*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Personal History of David Copperfield (David Copperfield'ın Kişisel Tarihi)
Yazar: Charles Dickens
Yayın Tarihi: July 6, 2013  [eBook #43111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Personal History of David Copperfield, by
Charles Dickens, Illustrated by H. K. Browne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Personal History of David Copperfield


Author: Charles Dickens



Release Date: July 6, 2013  [eBook #43111]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERSONAL HISTORY OF DAVID

*** START OF TURKISH PART ***
COPPERFIELD***

Greg Weeks, Jon Hurst ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
43111-h.htm veya 43111-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43111/43111-h/43111-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43111/43111-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla
bulunabilir. Bkz.
https://archive.org/details/personalhistoryo001850dick

Yazıcının notu:

Baskı baskısının başındaki düzeltmelerde ayrıntılı olarak belirtilen hatalar
düzeltildi.

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

oe-ligature'lar genişletildi.

--> sağa işaret eden bir eli temsil eder.

[İllüstrasyon: Ön sayfa]

[İllüstrasyon: David Copperfield. Charles Dickens tarafından.]

DAVID COPPERFIELD'IN KİŞİSEL TARİHİ.


CHARLES DICKENS tarafından.

H. K. Browne'un çizimleriyle.

Londra:
Bradbury & Evans, 11, Bouverie Street.
1850.

Londra
Bradbury ve Evans, Matbaacılar, Whitefriars.

SEVGİYLE YAZILMIŞTIR



ONUR. BAY VE BAYAN RICHARD WATSON,

ROCKINGHAM, NORTHAMPTONSHIRE'DAN.

ÖNSÖZ.

Bitirdiğimin ilk hislerinde bu Kitaptan yeterince uzaklaşmayı, bu resmi başlığın gerektirdiği sakinlikle ona atıfta bulunmayı kolay bulmuyorum.
Buna olan ilgim o kadar yeni ve güçlü ki; zihnim o kadar
zevk ve pişmanlık arasında bölünmüş durumda ki - uzun bir tasarımın başarılmasından duyulan haz,
birçok arkadaştan ayrılmaktan duyulan pişmanlık - sevdiğim okuyucuyu kişisel sırlarım ve özel duygularımla yorma tehlikesiyle karşı karşıyayım.

Ayrıca, Hikaye hakkında söyleyebileceğim her şeyi, herhangi bir amaçla, içinde söylemeye çalıştım.

Belki de okuyucunun, iki yıllık hayal gücü gerektiren bir görevin sonunda kalemin ne kadar hüzünlü bir şekilde bırakıldığını bilmesi pek de umurunda olmazdı; veya
bir Yazarın, beynindeki yaratıkların kalabalığı ondan sonsuza dek
gittiğinde, kendisinin bir kısmını
gölgeli dünyaya gönderiyormuş gibi hissetmesi. Yine de, anlatacak başka bir şeyim yok; tabi ki, itiraf etmem gerekirse (ki bu daha da önemsiz olabilir),
hiç kimse bu Anlatıya, okurken,
benim yazıda inandığımdan daha fazla inanamaz.

Bu yüzden geriye bakmak yerine, ileriye bakacağım.
Bu Cildi,
kendime,
ayda bir kez iki yeşil yaprağımı tekrar
açacağım zamana umutlu bir bakış atarak ve
David Copperfield'ın bu yapraklarına düşen ve beni mutlu eden
canlı güneşi ve sağanakları sadık bir şekilde anarak, bundan daha hoş bir şekilde kapatamam.

LONDRA,
_Ekim_, 1850.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I. DOĞDUM 1

BÖLÜM II. Gözlemlerim 10

BÖLÜM III. Bir Değişimim Var 21

BÖLÜM IV. Utanç İçine Düşüyorum 33

BÖLÜM V. Evden Uzaklaştırılıyorum 46

BÖLÜM VI. Tanıdık Çevremi Genişletiyorum 59

BÖLÜM VII. Salem House'daki "ilk yarım" 65

BÖLÜM VIII. Tatillerim. Özellikle de mutlu bir Öğleden Sonra 78

BÖLÜM IX. Unutulmaz Bir Doğum Günüm Var 88

BÖLÜM X. İhmal Ediliyorum ve Bakıyorum 97

BÖLÜM XI. Kendi Hesabıma Hayata Başlıyorum ve Bundan Hoşlanmıyorum 111

BÖLÜM XII. Kendi Hesabıma Yaşamayı Sevmekten Daha İyi Değil, Ben
Büyük Bir Karar Oluşturuyorum 122

BÖLÜM XIII. Kararımın Devamı 129

BÖLÜM XIV. Teyzem Benim Hakkımda Kararını Veriyor 143

BÖLÜM XV. Başka Bir Başlangıç ​​Yapıyorum 154

BÖLÜM XVI. Birden Fazla Anlamda Yeni Bir Çocuğum 161

BÖLÜM XVII. Birisi Geliyor 176

BÖLÜM XVIII. Bir Geriye Dönüş 188

BÖLÜM XIX. Etrafıma Bakıyorum ve Bir Keşif Yapıyorum 193

BÖLÜM XX. Steerforth'un Evi 205

BÖLÜM XXI. Küçük Em'ly 211

BÖLÜM XXII. Bazı Eski Sahneler ve Bazı Yeni İnsanlar 225

BÖLÜM XXIII. Bay Dick'i destekliyorum ve bir
Meslek seçiyorum 240

BÖLÜM XXIV. İlk Dağınıklığım 251

BÖLÜM XXV. İyi ve kötü Melekler 257

BÖLÜM XXVI. Esaret Altına Düşüyorum 271

BÖLÜM XXVII. Tommy Traddles 283

BÖLÜM XXVIII. Bay Micawber'ın Eldiveni 289

BÖLÜM XXIX. Steerforth'u Tekrar Evinde Ziyaret Ediyorum 303

BÖLÜM XXX. Bir Kayıp 308

BÖLÜM XXXI. Daha Büyük Bir Kayıp 314

BÖLÜM XXXII. Uzun Bir Yolculuğun Başlangıcı 321

BÖLÜM XXXIII. Mutluluk 334

BÖLÜM XXXIV. Teyzem Beni Şaşırtıyor 346

BÖLÜM XXXV. Depresyon 353

BÖLÜM XXXVI. Coşku 367

BÖLÜM XXXVII. Biraz Soğuk Su 379

BÖLÜM XXXVIII. Ortaklığın Feshi 385

BÖLÜM XXXIX. Wickfield ve Heep 397

BÖLÜM XL. Gezgin 411

BÖLÜM XLI. Dora'nın Teyzeleri 417

BÖLÜM XLII. Yaramazlık 428

BÖLÜM XLIII. Başka Bir Geriye Dönüş 443

BÖLÜM XLIV. Ev İdaremiz 449

BÖLÜM XLV. Bay Dick Teyzemin Tahminini Gerçekleştiriyor 460

BÖLÜM XLVI. Zekâ 471

BÖLÜM XLVII. Martha 481

BÖLÜM XLVIII. Ev İşleri 489

BÖLÜM XLIX. Mystery 497'ye dahil oldum

BÖLÜM L. Bay Peggotty'nin Rüyası Gerçek Oluyor 506

BÖLÜM LI. Daha Uzun Bir Yolculuğun Başlangıcı 513

BÖLÜM LII. Bir Patlamaya Yardımcı Oluyorum 525

BÖLÜM LIII. Başka Bir Geriye Dönüş 541

BÖLÜM LIV. Bay Micawber'ın İşlemleri 545

BÖLÜM LV. Fırtına 556

BÖLÜM LVI. Yeni Yara ve Eski 564

BÖLÜM LVII. Göçmenler 569

BÖLÜM LVIII. Yokluk 577

BÖLÜM LIX. Dönüş 582

BÖLÜM LX. Agnes 594

BÖLÜM LXI. Bana iki ilginç Tövbekar gösteriliyor 600

BÖLÜM LXII. Yoluma bir ışık parlıyor 609

BÖLÜM LXIII. Bir Ziyaretçi 615

BÖLÜM LXIV. Son Bir Retrospektif 621

PLAS LİSTESİ.

SAYFA

ÖN PARÇA. KİLİSEDEKİ SIRALARIMIZ 11

BAY PEGGOTTY TARAFINDAN MİSAFİRPERVERLİKLE KARŞILANDIM 23

GÜLER YÜZLÜ GARSON VE BEN 49

MÜZİKAL KAHVALTIM 55

STEERFORTH VE BAY MELL 70

EVDEKİ DEĞİŞİKLİKLER 79

BAYAN GUMMIDGE AYRILIŞIMIZI SÖYLÜYOR 105

BARDAKİ MUHTEŞEM EMİR 117

TEYZEME KENDİMİ TANITTIĞIMI SÖYLÜYORUM 137

ÖNEMLİ RÖPORTAJ 149

PARTİNİN ARDINDAN DOKTORA DÖNÜYORUM 175

BİRİ GELİYOR 182

HAYATIMDAKİ İLK DÜŞÜŞÜM 201

BAY'A BEKLENMEDİK BİR ŞEKİLDE ULAŞIYORUZ. PEGGOTTY'NİN ŞÖMİNE BAŞINDA 220

BAYAN MOWCHER'LA TANIŞIYORUM 233

MARTHA 238

URIAH AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİNDE YAKINIMIZDA DURMAKTA DİRENİYOR 262

ESİR OLUYORUM 274

YEMEKHANEMİZDE RAHATSIZ OLUYORUZ 292

BAY BARKIS'İN "GELGİNLE BİRLİKTE ÇIKTIĞINI" GÖRÜYORUM 313

BAY PEGGOTTY VE BAYAN STEERFORTH 330

TEYZEM BENİ ŞAŞIRTTI 350

BAY WICKFIELD VE ORTAĞI TEYZEMİNİ BEKLİYOR 364

BAY MICAWBER VEDA KONUŞMASINI SUNDU 378

TRADDLES PARLAMENTODA BİR RAKAM OLUŞTURUYOR VE ONU RAPOR EDİYORUM 386

GEZGİN 412

TRADDLES VE BEN, BAYAN SPENLOW İLE GÖRÜŞME 420

EVLİYİM 447

EV HİZMETLERİMİZ 454

BAY DICK TEYZEMİN ÖNGÖRÜSÜNÜ GERÇEKLEŞTİRİYOR 465

NEHİR 482

BAY PEGGOTTY'NİN RÜYASI GERÇEK OLUYOR 512

BAY VE BAYAN ARASINDAKİ KARŞILIKLI GÜVENİN YENİDEN SAĞLANMASI MICAWBER 539

ÇOCUK-KARIMIN ESKİ ARKADAŞI 544

BEN KÖTÜ HABERLERİN TAŞIDIĞIYIM 566

GÖÇMENLER 575

BANA İKİ İLGİNÇ TÖVBECİ GÖSTERİLDİ 605

BİR YABANCI BENİ GÖRMEK İÇİN ARADI 615

HATA.

Sayfa 74, sayfanın altından 7. satır, "bo'" yerine "bor'" _okundu.

74, sayfanın altından "2", aynı düzeltmeyi yapın.

76, sayfanın altından "14", aynı düzeltmeyi yapın.

102, "Sayfanın başından 21, aynı düzeltmeyi yap.

102, yirmi satır önceden, aynı düzeltmeyi yap.

558, sayfanın altından 19. satır, "Norwich" için "Ipswich" _okunsun.

GENÇ DAVID COPPERFIELD'IN

KİŞİSEL TARİHİ VE DENEYİMİ.

BÖLÜM I.

DOĞDUM.

Kendi hayatımın kahramanı olup olmayacağım veya o
durumu başka birinin mi tutacağı, bu sayfalarda gösterilmelidir. Hayatımı hayatımın başlangıcıyla başlatmak için, (bildirildiğim ve inandığım gibi) bir Cuma günü, gece saat on ikide doğduğumu kaydediyorum. Saatin çalmaya başladığı ve aynı anda ağlamaya başladığım fark edildi. Doğum günüm ve saatimi göz önünde bulundurarak, hemşire ve mahalledeki, kişisel olarak tanışma olasılığımız
olmadan birkaç ay önce benimle canlı bir şekilde ilgilenen bazı bilge kadınlar tarafından, birincisi, hayatta şanssız olmaya mahkum olduğumu; ikincisi, hayaletleri ve ruhları görme ayrıcalığına sahip olduğumu; bu iki armağanın da, inandıkları gibi, her iki cinsiyetten de, Cuma gecesi sabahın erken saatlerinde doğan tüm şanssız bebeklere kaçınılmaz olarak verildiğini
açıkladılar.

Burada, ilk başlıkta hiçbir şey söylememe gerek yok, çünkü hiçbir şey, bu tahminin sonuçla doğrulanıp doğrulanmadığını
tarihimden daha iyi gösteremez. Sorunun ikinci dalında, sadece şunu söyleyeceğim,
eğer hala bebekken mirasımın o kısmını
tamamlamadıysam, henüz ona girmemişimdir. Ama bu mülkten
uzak tutulduğumdan hiç şikayetçi değilim; ve eğer başka biri şu anda bundan
keyif alıyorsa, onu saklaması için içtenlikle hoş karşılanır.

Ben, gazetelerde on beş gine gibi düşük bir fiyata satışa sunulan bir keseyle doğdum. O sıralarda denizcilerin parası mı yoksa inançları mı azdı ve mantar ceketleri mi tercih ediyorlardı bilmiyorum; bildiğim tek şey, tek bir teklifin
teklif olduğu ve bunun da senet komisyonculuğu işiyle bağlantılı bir avukattan geldiği, iki pound nakit ve kalanını şeri olarak teklif ettiği, ancak daha yüksek bir pazarlıkta boğulma garantisi
vermeyi reddettiği. Sonuç olarak ilan
kayıpla geri çekildi--çünkü şeriye gelince, zavallı sevgili annemin kendi şerisi o zamanlar piyasadaydı--ve on yıl sonra kese, ülkemizin bu kesiminde, elli üyeye kişi başı yarım krondan, kazanan beş şilin harcayacak şekilde düzenlenen bir çekilişe konuldu. Ben de oradaydım ve kendimin bir kısmının bu şekilde elden çıkarılmasından oldukça rahatsız ve kafamın karışık olduğunu hatırlıyorum. Zar, hatırladığım kadarıyla, el sepeti olan yaşlı bir kadın tarafından kazanılmıştı ve çok isteksizce, ondan şart koşulan beş şilin çıkardı, hepsi yarım peni ve iki peni yarım peni eksikti - ona kanıtlamak için çok fazla zaman ve büyük bir aritmetik israfı gerekti, hiçbir etkisi olmadan. Orada uzun süre dikkat çekici olarak hatırlanacak bir gerçek, hiç boğulmamış olması, doksan iki yaşında yatakta muzaffer bir şekilde ölmesiydi. Anladığım kadarıyla, hayatında hiç suya çıkmamış olması, sadece bir köprüde olması onun en büyük övünç kaynağıydı; ve
çayı içerken (ki buna son derece düşkündü)
sonuna kadar, denizcilerin ve dünyada "dolaşmaya" cüret eden diğerlerinin
küfürlerine olan öfkesini dile getirdi. Ona, belki çay da dahil olmak üzere, bazı kolaylıkların
bu sakıncalı uygulamadan kaynaklandığını anlatmak boşunaydı. Her zaman,
daha fazla vurgu yaparak ve itirazının
güçlüğüne dair içgüdüsel bir bilgiyle geri döndü, "Dolaşmayalım."

Kendim de şu anda dolaşmamak için, doğumuma geri döneceğim.

Suffolk'taki Blunderstone'da veya İskoçya'da dedikleri gibi "bu sayede"
doğdum. Ben öldükten sonra doğmuştum. Babamın gözleri bu dünyanın ışığına altı ay sonra kapanmıştı,
benimkiler açıldı.
Şimdi bile, onun beni hiç görmemiş olması
yansımasında bana garip gelen bir şey var; ve kilise bahçesindeki beyaz mezar taşıyla ilk çocukluğumdaki ilişkilerimin gölgeli hatıralarında daha da garip bir şey var ve karanlık gecede orada tek başına yatarken hissettiğim tarifsiz şefkat, küçük salonumuz ateş ve mumla
sıcak ve aydınlıkken ve evimizin kapıları -bazen bana neredeyse acımasızca geliyordu-
ona sürgülenmiş ve kilitlenmişti.

Babamın teyzesi ve dolayısıyla benim büyük teyzem, birazdan daha fazla şey anlatacağım, ailemizin en önemli kişisiydi. Bayan Trotwood veya zavallı annemin her zaman ona seslendiği gibi Bayan Betsey, bu korkunç kişiden duyduğu korkuyu yeterince yendiğinde ondan hiç bahsetmemişti (ki bu nadiren olurdu), kendisinden daha genç, çirkin bir atasözü olan "yakışıklı olan, yakışıklıdır" anlamından başka çok yakışıklı bir adamla evlenmişti - çünkü Bayan Betsey'i dövdüğünden ve hatta bir keresinde, tartışmalı bir malzeme sorunu nedeniyle, onu iki katlı bir merdiven boşluğundan atmak için aceleci ama kararlı bir düzenleme yaptığından
şiddetle şüpheleniliyordu. Bu huysuzluk kanıtları Bayan Betsey'i ona ödeme yapmaya ve karşılıklı rızayla bir ayrılık yapmaya yöneltti. Başkentiyle birlikte Hindistan'a gitti ve orada, ailemizdeki çılgın bir efsaneye göre, bir keresinde bir Babun'la birlikte bir filin üzerinde gezerken görüldü; ama bence bir Babun -ya da bir Begum- olmalıydı. Neyse, Hindistan'dan onun ölümünün haberi on yıl içinde eve ulaştı. Teyzemi nasıl etkilediğini kimse bilmiyordu; çünkü ayrıldıktan hemen sonra kızlık soyadını tekrar aldı, çok uzaktaki deniz kıyısındaki bir köyde bir kulübe satın aldı, orada tek bir hizmetçiyle bekar bir kadın olarak kendini kurdu ve sonradan esnek olmayan bir emeklilikte, sonsuza dek inzivaya çekilerek yaşadığı anlaşıldı.

Babam bir zamanlar onun gözdesiydi, sanırım; ama annemin "bir mum bebek" olduğu gerekçesiyle onun evliliğinden ölümcül bir şekilde rahatsız olmuştu. Annemi hiç görmemişti ama henüz yirmi yaşında olmadığını biliyordu. Babam ve Bayan Betsey bir daha hiç görüşmediler. Evlendiğinde annemin iki katı yaşındaydı ve hassas bir bünyesi vardı. Bir yıl sonra öldü ve dediğim gibi, ben dünyaya gelmeden altı ay önce.

Bu, _benim_ mazur görülebileceğim o olaylı ve önemli Cuma gününün öğleden sonrasındaki durumdu. Bu nedenle, o anda, işlerin nasıl gittiğini bildiğimi iddia edemem; veya kendi duyularımın kanıtlarına dayanarak, bundan sonra olacakları hatırladığımı. Annem ateşin başında oturuyordu, ama sağlığı kötüydü ve morali çok düşüktü, gözyaşlarıyla ateşe bakıyordu ve kendisi ve babasız küçük yabancı hakkında çok üzgündü; bu yabancı, yukarıdaki bir çekmecede, gelişiyle ilgili hiç de heyecan duymayan bir dünyaya, birkaç kehanet iğnesiyle karşılanmıştı; annem, diyorum ki, o parlak, rüzgarlı Mart öğleden sonra, ateşin başında oturuyordu, çok çekingen ve üzgündü ve önündeki sınavdan sağ salim çıkabileceğinden çok şüpheliydi; gözlerini kurularken, karşıdaki pencereye kaldırdığında, bahçeden gelen yabancı bir kadın gördü. Annem ikinci bakışta Bayan Betsey olduğuna dair kesin bir önseziye kapıldı. Batmakta olan güneş, bahçe çitinin üzerinden garip hanımın üzerinde parlıyordu ve o, başka hiç kimseye ait olamayacak kadar katı bir vücut ve yüz ifadesiyle kapıya doğru yürüdü. Eve vardığında, kimliğinin bir başka kanıtını verdi. Babam, onun nadiren sıradan bir Hıristiyan gibi davrandığını sık sık ima etmişti; ve şimdi, zili çalmak yerine, gelip aynı pencereye baktı, burnunun ucunu cama o kadar bastırdı ki, zavallı sevgili annem camın bir anda tamamen düz ve beyaz olduğunu söylerdi. Annemi öyle bir döndürdü ki, Cuma günü doğmuş olmam nedeniyle Bayan Betsey'e her zaman minnettar olduğuma ikna oldum. Annem telaşla sandalyesinden inmiş ve köşeye, arkasına gitmişti. Bayan Betsey, odanın etrafına yavaşça ve sorgulayarak baktı,
diğer tarafa geçti ve gözlerini, bir Hollanda saatindeki Sarazen'in başı gibi,
anneme ulaşana kadar gezdirdi. Sonra kaşlarını çattı
ve itaat edilmeye alışkın biri gibi, gelip kapıyı açması için anneme bir işaret yaptı. Annem gitti.

"Bayan David Copperfield, sanırım," dedi Bayan Betsey; vurgu, belki de annemin yas otlarına ve durumuna atıfta bulunuyordu.

"Evet," dedi annem, hafifçe. "Bayan Trotwood," dedi ziyaretçi. "Onu duymuşsunuzdur, öyle mi?"

Annem o zevki yaşadığını söyledi. Ve bunun ezici bir zevk olduğunu ima etmediği konusunda tatsız bir
bilince sahipti.

"Şimdi onu görüyorsunuz," dedi Bayan Betsey. Annem başını eğdi ve içeri girmesi için yalvardı.

Annem geldiği salona girdiler, koridorun diğer tarafındaki en iyi odadaki ateş yakılmamıştı - aslında babamın cenazesinden beri yakılmamıştı; ikisi de oturduklarında ve Bayan Betsey hiçbir şey söylemediğinde, annem kendini tutmaya boşuna
çalıştıktan sonra ağlamaya başladı.

"Ah, tut, tut!" dedi Bayan Betsey aceleyle. "Bunu yapma! Gel,
gel!"

Annem buna rağmen kendini tutamadı, bu yüzden ağlaması bitene kadar
ağladı.

"Şapkanı çıkar, çocuğum," dedi Bayan Betsey, "ve seni görmeme izin ver."

Annem, eğer böyle bir eğilimi varsa, bu tuhaf isteği reddetmek için ondan çok korkuyordu. Bu yüzden, kendisine söyleneni yaptı ve bunu öyle sinirli ellerle yaptı ki saçları (ki gür ve güzeldi) yüzüne düştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Betsey. "Sen çok Bebeksin!"

Annem, hiç şüphesiz, yıllarına göre bile alışılmadık derecede genç görünüyordu; sanki bu onun suçuymuş gibi başını eğdi, zavallıcık ve hıçkırarak, aslında çocuksu bir dul olduğundan ve yaşarsa çocuksu bir anne olacağından korktuğunu söyledi. Kısa bir duraklamada, Bayan Betsey'nin saçlarına dokunduğunu ve bunu da nazik olmayan bir el olmadan hissettiğini hayal etti; ama, ona çekingen bir umutla baktığında, o hanımı
elbisesinin eteğini yukarı kaldırmış, ellerini bir dizinin üzerine koymuş ve ayaklarını çamurluğun üzerine koymuş, ateşe kaşlarını çatarak otururken buldu.

"Cennet adına," dedi Bayan Betsey, aniden, "neden Rookery?"

"Evi mi kastediyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu annem.

"Neden Rookery?" dedi Bayan Betsey. "Eğer ikinizden biri, hayata dair pratik bir fikre sahip olsaydı, yemek pişirmek daha uygun olurdu."

"İsim Bay Copperfield'ın seçimiydi," diye karşılık verdi annem. "Evi satın aldığında, etrafında kargalar olduğunu düşünmeyi severdi."

Akşam rüzgarı, az önce bahçenin dibindeki uzun, yaşlı karaağaçların arasında öyle bir rahatsızlık yaratıyordu ki, ne annem ne de Bayan
Betsey o tarafa bakmadan duramadı. Karaağaçlar birbirlerine doğru eğilirken, sırlar fısıldayan devler gibi ve birkaç saniyelik böyle bir
duruştan sonra, vahşi kollarını savurarak, sanki son sırları iç huzurları için gerçekten çok kötüymüş gibi, şiddetli bir telaşa kapıldılar,
hava şartlarından etkilenmiş, yıpranmış, eski karga yuvaları, yüksek dallarına yük bindirerek, fırtınalı bir denizdeki enkazlar gibi sallandılar.

"Kuşlar nerede?" diye sordu Bayan Betsey.

"----?" Annem başka bir şey düşünüyordu.

"Kargalar--onlara ne oldu?" diye sordu Bayan Betsey.

"Burada yaşadığımızdan beri hiç olmadı," dedi annem. "Biz--Bay Copperfield--oldukça büyük bir karga yuvası olduğunu düşündük; ama yuvalar çok eskiydi ve kuşlar onları uzun
bir süredir terk etti."

"Her yerde David Copperfield!" diye haykırdı Bayan Betsey. "David Copperfield baştan ayağa! Yakınında bir karga olmadığında bir eve karga yuvası diyor ve
kuşları güvenerek kabul ediyor, çünkü yuvaları görüyor!"

"Bay Copperfield," diye karşılık verdi annem, "öldü ve eğer bana
ondan
kötü söz etmeye
cüret edersen----"

Sanırım zavallı sevgili annem,
teyzeme saldırı ve darp etme gibi bir anlık bir niyete sahipti, teyzem onu ​​tek eliyle kolayca sakinleştirebilirdi, annem o akşam olduğundan
çok daha iyi bir karşılaşma için eğitilmiş olsa bile. Ama
sandalyesinden kalkmasıyla geçti; ve tekrar çok uysal bir şekilde oturdu ve bayıldı.

Kendine geldiğinde veya Bayan Betsey onu kendine getirdiğinde, hangisi olursa olsun, ikincisini pencerede dururken buldu. Alacakaranlık bu sırada karanlığa dönüşüyordu; ve birbirlerini
gördükleri gibi, bunu ateşin yardımı olmadan yapamazlardı.

"Ee?" dedi Bayan Betsey, sanki sadece
olayı şöyle bir süzmüş gibi sandalyesine dönerek; "ve ne zaman bekliyorsun----"

"Titriyorum," diye kekeledi annem. "Ne olduğunu bilmiyorum.
Öleceğim, eminim!"

"Hayır, hayır, hayır," dedi Bayan Betsey. "Biraz çay iç."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, bunun bana bir faydası olacağını mı düşünüyorsun?" diye haykırdı annem çaresiz bir şekilde.

"Elbette olacak," dedi Bayan Betsey. "Sadece süslü bir şey. Kızına ne diyorsun?"

"Henüz kız olacağını bilmiyorum, hanımefendi," dedi annem masumca.

"Bebeği kutsasın!" diye haykırdı Bayan Betsey, üst kattaki çekmecedeki iğne yastığının ikinci duygusunu bilinçsizce alıntılayarak, ama bunu bana değil de anneme uygulayarak, "Bunu kastetmiyorum. Hizmetçi kızınızı kastediyorum."

"Peggotty," dedi annem.

"Peggotty!" diye tekrarladı Bayan Betsey, biraz öfkeyle. "Yani, çocuk, herhangi bir insanın bir Hristiyan kilisesine gidip de kendisine Peggotty adını taktığını mı söylemek istiyorsun?"

"Soyadı bu," dedi annem, belli belirsiz. "Bay Copperfield ona bu adı takmıştı, çünkü Hristiyan adı benimkiyle aynıydı."

"Al! Peggotty!" diye bağırdı Bayan Betsey, oturma odasının kapısını açarak. "Çay. Hanımınız biraz rahatsız. Oyalanma."

Bu emri, sanki ev olduğundan beri evde tanınmış bir otoriteymiş gibi büyük bir potansiyelle vermiş ve garip bir ses duyduğunda elinde bir mumla koridordan gelen şaşkın Peggotty ile yüzleşmek için dışarı bakmış olan Bayan Betsey, kapıyı tekrar kapattı ve daha önce olduğu gibi oturdu: ayakları çamurluğun üzerinde, elbisesinin eteği yukarı kıvrılmış ve elleri bir dizinin üzerinde kavuşturulmuş.

"Kız olacağından bahsediyordun," dedi Bayan Betsey. "Kız olacağından hiç şüphem yok. Kız olması gerektiğine dair bir önsezim var.
Şimdi çocuk, bu kızın doğduğu andan itibaren--"

"Belki de erkek," diye ekleme özgürlüğünü aldı annem.

"Sana söylüyorum, kız olması gerektiğine dair bir önsezim var," diye karşılık verdi Bayan
Betsey. "Çelişkiye girme. Bu kızın doğduğu andan itibaren, çocuğum,
onun arkadaşı olmayı düşünüyorum. Onun vaftiz annesi olmayı düşünüyorum ve yalvarıyorum
ona Betsey Trotwood Copperfield diyeceksin. _Bu_ Betsey Trotwood ile hayatta hiçbir hata olmamalı. _Onun_ sevgileriyle
hiçbir şaka yapılmamalı, zavallı yavrum. İyi yetiştirilmeli ve
hak etmediği yerlerde aptalca sırlar vermekten iyi korunmalı. Bunu _benim_ derdim yapmalıyım."

Bu cümlelerin her birinden sonra, sanki kendi eski yanlışları içinde işliyormuş gibi Bayan Betsey'nin başının bir seğirmesi oldu ve bunlara dair daha açık bir göndermeyi güçlü bir
kısıtlamayla bastırdı. Annem bundan şüpheleniyordu,
en azından, onu ateşin kısık ışığında gözlemlerken: Bayan Betsey'den çok fazla
korkmuş, kendi içinde çok tedirgin ve
tamamen çok sakin ve şaşkındı, hiçbir şeyi çok net bir şekilde gözlemleyemiyor veya ne söyleyeceğini bilemiyordu.

"Ve David sana iyi davrandı mı, çocuğum?" diye sordu Bayan Betsey, bir süre sessiz kaldıktan ve başının bu hareketleri yavaş yavaş
durduktan sonra. "Birlikte rahat mıydınız?"

"Çok mutluyduk," dedi annem. "Bay Copperfield bana karşı çok iyiydi."

"Ne, seni şımarttı, sanırım?" diye karşılık verdi Bayan Betsey.

"Yine bu zorlu dünyada tamamen yalnız ve kendime bağımlı olduğum için, evet, korkarım gerçekten de öyle yaptı," diye hıçkırdı annem.

"Eh! Ağlama!" dedi Bayan Betsey. "Eşit değildin,
çocuk--eğer iki kişi eşit olabilirse--ve bu yüzden
soruyu sordum. Yetimdin, değil mi?"

"Evet."

"Ve bir mürebbiye?"

"Bay Copperfield'ın ziyarete geldiği bir ailenin mürebbiyesiydim. Bay Copperfield bana karşı çok nazikti, bana çok dikkat etti ve bana çok ilgi gösterdi ve sonunda bana evlenme teklif etti. Ve ben de onu kabul ettim. Ve böylece evlendik," dedi annem
basitçe. "Ha! Zavallı Bebek!" diye düşündü Bayan Betsey, kaşlarını çatmış bir şekilde hala ateşe doğru eğilmiş halde. "Bir şey biliyor musun?"

"Özür dilerim hanımefendi," diye kekeledi annem.

"Örneğin ev işleri hakkında," dedi Bayan Betsey.

"Korkarım pek bir şey değil," diye karşılık verdi annem. "İstediğim kadar değil.
Ama Bay Copperfield bana öğretiyordu--"

("Kendisi de çok şey biliyordu!") dedi Bayan Betsey parantez içinde.

--"Ve umarım daha iyi olurdum, öğrenmek için çok istekliydi ve
eğer onun ölümü gibi büyük bir talihsizlik olursa öğretmek için çok sabırlıydı"-- annem burada yine yıkıldı ve daha fazla ilerleyemedi.

"Eh, eh!" dedi Bayan Betsey.

--"Ev işleri defterimi düzenli olarak tutuyordum ve her gece Bay Copperfield ile dengeliyordum," diye bağırdı annem bir başka sıkıntı patlamasıyla,
ve tekrar yıkılarak.

"Eh, eh!" dedi Bayan Betsey. "Bir daha ağlama."

--"Ve eminim ki bu konuda hiçbir zaman tek bir kelime bile farklı bir şey söylemedik,
Bay Copperfield üçlerim ve beşlerimin birbirine çok benzemesine veya yedilerim ve dokuzlarımla kıvrık kuyruklar yapmama itiraz ettiği zamanlar hariç,"
diye devam etti annem bir başka patlamayla ve tekrar yıkılarak.

"Kendini hasta edeceksin," dedi Bayan Betsey, "ve bunun ne senin ne de vaftiz kızım için iyi olmayacağını biliyorsun. Hadi! Bunu
yapmamalısın!"

Bu tartışmanın annemi biraz sakinleştirmesinde payı vardı, ancak artan rahatsızlığı belki daha büyüktü. Bir sessizlik oldu, ancak Bayan Betsey'nin ara sıra "Ha!" diye bağırmasıyla bozuldu. çamurluğun üzerinde ayaklarını uzatarak otururken.

"David parasıyla kendisi için bir yıllık gelir satın almıştı, biliyorum," dedi, sonradan. "Senin için ne yaptı?"

"Bay Copperfield," dedi annem, biraz zorlukla cevap vererek, "o kadar düşünceli ve iyi davrandı ki, bunun bir kısmının bana geri verilmesini sağladı."

"Ne kadar?" diye sordu Bayan Betsey.

"Yılda yüz beş pound," dedi annem.

"Daha kötü de yapabilirdi," dedi teyzem.

Kelime o an için uygundu. Annem o kadar kötüydü ki
Peggotty, çay tahtası ve mumlarla içeri girdiğinde, bir bakışta ne kadar hasta olduğunu görünce, --eğer yeterince ışık olsaydı Bayan Betsey daha erken yapabilirdi-- onu hızla yukarı, kendi odasına taşıdı; ve hemen, birkaç gündür evde gizlice saklanan ve annemin bilmediği yeğeni Ham Peggotty'yi, acil durumlarda özel bir haberci olarak, hemşire ve doktoru getirmek üzere gönderdi.

Müttefik güçler, birbirlerinden birkaç dakika arayla geldiklerinde, ateşin önünde oturan, başlığı sol koluna bağlı, kuyumcu pamuğuyla kulaklarını tıkayan, uğursuz görünümlü, bilinmeyen bir hanımı bulduklarında epeyce şaşırdılar. Peggotty onun hakkında hiçbir şey bilmezken ve annem de onun hakkında hiçbir şey söylemezken, salonda tam bir gizemdi; cebinde bir kuyumcu pamuğu dergisi olması ve makaleyi bu şekilde kulaklarına
takması, onun varlığının ciddiyetini azaltmıyordu.

Doktor yukarı çıkıp tekrar aşağı indikten ve sanırım bu tanımadığı hanımla kendisinin birkaç saat orada, yüz yüze oturması gerekebileceğine ikna olduktan sonra, nazik ve sosyal olmak için kendini ortaya koydu. Cinsiyetinin en uysal olanıydı, en nazik adamdı. Daha az yer kaplamak için bir odaya girip çıkıyordu. Hamlet'teki Hayalet kadar yumuşak ve daha yavaş yürüyordu. Başını bir yana yatırmıştı, kısmen kendini küçümseyerek, kısmen de herkesi yatıştırmak için. Bir köpeğe fırlatacak bir sözü olmadığı söylenemez. Bir kuduz köpeğe fırlatamazdı. Ona nazikçe bir tane, yarım bir tane veya bir parça teklif edebilirdi; çünkü yürüdüğü kadar yavaş konuşuyordu; ama ona karşı kaba davranmazdı ve
dünyasal bir düşünce için ona karşı hızlı olamazdı.

Bay. Chillip, başını bir yana yaslayarak teyzeme hafifçe baktı ve
onu hafifçe eğdi, kuyumcu pamuğuna gönderme yaparak,
sol kulağına hafifçe dokunurken şöyle dedi:

"Biraz yerel tahriş mi, hanımefendi?"

"Ne!" diye cevapladı teyzem, bir kulağındaki pamuğu bir mantar gibi çekerek.

Bay Chillip, daha sonra anneme söylediği gibi, onun bu ani davranışından o kadar korkmuştu ki,
aklını kaybetmemiş olması bir lütuftu. Ama
tatlı bir şekilde tekrarladı:

"Biraz yerel tahriş mi, hanımefendi?"

"Saçmalık!" diye cevapladı teyzem ve tek bir darbede kendini tekrar mantarladı.

Bay Chillip bundan sonra hiçbir şey yapamadı, sadece oturup ona baktı,
o da ateşe bakarken, ta ki tekrar yukarı çağrılana kadar.
Bir çeyrek saatlik bir aradan sonra geri döndü.

"Ee?" dedi teyzem, kulağına en yakın olan pamuğu çıkararak.

"Eh, hanımefendi," diye karşılık verdi Bay Chillip, "yavaş ilerliyoruz, hanımefendi."

"Ba--a--ah!" dedi teyzem, küçümseyici bir şekilde araya girerek.
Ve daha önce olduğu gibi kendini mantarladı.

Gerçekten--gerçekten--Bay Chillip'in anneme söylediği gibi, neredeyse şok olmuştu;
sadece profesyonel bir bakış açısıyla konuştuğu için neredeyse şok olmuştu.
Ama yine de oturdu ve ona baktı, buna rağmen, yaklaşık iki saat boyunca, ateşe bakarken
o da tekrar çağrılana kadar. Bir başka
yokluğun ardından, tekrar geri döndü.

"Eh?" dedi teyzem, o taraftaki pamuğu tekrar çıkararak.

"Eh, hanımefendi," diye karşılık verdi Bay Chillip, "yavaş ilerliyoruz, hanımefendi."

"Ya--a--ah!" dedi teyzem. Ona öyle bir hırlamayla ki, Bay Chillip
kesinlikle dayanamadı. Daha sonra bunun gerçekten de ruhunu kırmak için hesaplandığını söyledi. Tekrar çağrılana kadar
karanlıkta ve güçlü bir cereyanda merdivenlere oturmayı tercih etti.

Milli okula giden ve din dersinde çok
bir ejderha olan ve bu nedenle güvenilir bir tanık olarak kabul edilebilecek Ham Peggotty,
ertesi gün, bundan bir saat sonra salon kapısından içeri göz attığında, Bayan Betsey tarafından anında fark edildiğini, sonra telaşlı bir şekilde ileri geri yürüdüğünü ve kaçamadan
önce üzerine atıldığını bildirdi. Şimdi arada sırada yukarıdan ayak sesleri ve sesler geldiğini, seslerin en yüksek olduğu
zamanlarda hanımefendinin aşırı telaşını harcamak için kurban olarak
tutmuş olması nedeniyle pamuğun bunu dışlamadığını çıkarsamıştı. Onu sürekli yakasından tutup aşağı yukarı yürütürken (sanki fazla afyon almış gibi), o zamanlar onu sarsıyor, saçlarını buruşturuyor, ketenini küçümsüyor, kulaklarını sanki kendi kulaklarıyla karıştırıyormuş gibi tıkıyor ve başka şekillerde onu dağıtıyor ve kötü muamele ediyordu. Bu, onu serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra saat on iki buçukta gören ve o zaman benim kadar kırmızı olduğunu söyleyen teyzesi tarafından kısmen doğrulandı.

Uysal Bay Chillip böyle bir zamanda kötülüğe kesinlikle tahammül edemezdi, eğer
edebilirse. Özgür kalır kalmaz salona süzüldü ve teyzeme en uysal tavrıyla şöyle dedi:

"Eh, hanımefendi, sizi tebrik etmekten mutluluk duyarım."

"Ne oldu?" dedi teyzem sert bir şekilde.

Bay Chillip, teyzemin tavrının aşırı sertliği karşısında tekrar telaşlandı; bu yüzden ona hafifçe eğildi ve onu yatıştırmak için hafifçe gülümsedi.

"Aman Tanrım, ne yapıyor!" diye bağırdı teyzem sabırsızlıkla. "Konuşamıyor mu?"

"Sakin olun, sevgili hanımefendi," dedi Bay Chillip en yumuşak aksanıyla.
"Artık huzursuzluk için bir sebep yok, hanımefendi. Sakin olun."

O zamandan beri teyzemin onu sarsmaması ve söyleyeceklerini ondan
çıkarmaması neredeyse bir mucize olarak kabul edildi. Sadece başını ona doğru salladı, ama bu da onu ürkütecek bir şekilde.

"Eh, hanımefendi," diye devam etti Bay Chillip cesaretini toplar toplamaz, "Sizi
tebrik etmekten mutluluk duyuyorum. Artık her şey bitti, hanımefendi, hem de fazlasıyla."

Bay Chillip'in bu konuşmayı sunmaya ayırdığı beş dakika kadar
sürat boyunca teyzem ona dikkatle baktı.

"Nasıl?" dedi teyzem, başlığı hala birinin üzerindeyken kollarını kavuşturarak. "Eh, hanımefendi, umarım yakında oldukça rahat eder," diye karşılık verdi Bay Chillip. "Genç bir annenin bu hüzünlü ev içi koşullar altında
olmasını bekleyebileceğimiz kadar rahat. Onu hemen görmenize
bir itirazımız olamaz, hanımefendi. Ona iyi gelebilir."

"Ve _o_. _o_ nasıl?" dedi teyzem sertçe.

Bay Chillip başını biraz daha yana yatırdı ve teyzeme sevimli bir kuş gibi
baktı.

"Bebek," dedi teyzem. "Nasıl?"

"Hanımefendi," diye karşılık verdi Bay Chillip, "Bildiğini tahmin etmiştim. O bir
erkek."

Teyzem tek kelime etmedi, ama başlığını iplerinden tutarak, bir sapan gibi tuttu, Bay Chillip'in başına bir darbe indirdi, eğik bir şekilde
taktı, dışarı çıktı ve bir daha geri dönmedi. Memnuniyetsiz bir peri gibi kayboldu; ya da popüler olarak
görmeye hakkım olduğu varsayılan o doğaüstü varlıklardan biri gibi; ve bir daha asla geri dönmedi.

Hayır. Ben sepetimde yatıyordum ve annem yatağında yatıyordu; ama Betsey
Trotwood Copperfield sonsuza dek rüyalar ve gölgeler diyarındaydı, son zamanlarda seyahat ettiğim muazzam bölge; ve odamızın
penceresindeki ışık, tüm bu gezginlerin yeryüzündeki taşına ve bir zamanlar o olan küllerin ve tozun üzerindeki tümseğe parlıyordu,
onsuz hiç olmamıştım.

BÖLÜM II.

GÖRÜYORUM.

Çocukluğumun boşluğuna, geriye doğru baktığımda, önümde belirgin bir varlık kazanan ilk nesneler, güzel saçları ve genç vücuduyla annem ve hiç şekli olmayan Peggotty ve o kadar koyu gözleri var ki yüzündeki tüm çevreyi karartıyormuş gibi görünüyor ve yanakları ve kolları o kadar sert ve kırmızı ki kuşların elmaları tercih ederek onu gagalamadığını merak ettim. Sanırım bu ikisini biraz uzakta, yere eğilerek veya diz çökerek
görüşümde cüceleşmiş olarak ve ben birinden diğerine
istikrarsızca giderken hatırlayabiliyorum. Zihnimde, gerçek anılardan ayırt edemediğim, Peggotty'nin işaret parmağının bana uzattığı zamanki dokunuşu ve bir cep rendesi gibi
iğne işiyle pürüzlendirilmiş olması izlenimi var.

Bu biraz hayal ürünü olabilir, ancak çoğumuzun anısının çoğumuzun varsaydığından daha eski zamanlara dayanabileceğini düşünüyorum; Tıpkı çok küçük çocukların gözlem gücünün yakınlığı ve doğruluğu açısından oldukça
harika olduğuna inandığım gibi. Gerçekten de, bu konuda dikkat çekici olan çoğu yetişkin erkeğin, bu yeteneği
kazandığından ziyade kaybetmediğini söylemek daha uygun olur; aksine, bu tür erkeklerin genellikle belirli bir tazeliği,
yumuşaklığı ve memnun olma kapasitesini koruduğunu gözlemliyorum, ki bunlar da çocukluklarından
kaldıkları bir mirastır.

Bunu söylemek için durduğumda "dolambaçlı" olduğum konusunda bir endişem olabilir,
ama bu beni bu sonuçları kısmen
kendi deneyimime dayanarak oluşturduğumu belirtmeye getiriyor; ve herhangi bir şeyden
çıkıyorsa, bu anlatıya yakın gözlem yapan bir çocuk olduğumu veya bir erkek olarak çocukluğuma dair güçlü bir hafızam olduğunu yazabilirim,
şüphesiz bu özelliklerin her ikisine de sahip olduğumu iddia ediyorum.

Geriye dönüp baktığımda, dediğim gibi, çocukluğumun boşluğuna, şeylerin karmaşasından kendi başlarına
sıyrılan ilk nesneler annem ve Peggotty. Başka ne hatırlıyorum? Bir bakayım.

İşte bulutun içinden evimiz çıkıyor - benim için yeni değil ama
ilk hatırladığım kadarıyla oldukça tanıdık. Zemin katta Peggotty'nin mutfağı var, arka bahçeye açılıyor; ortada, bir direğin üzerinde, içinde güvercin olmayan bir güvercinlik; bir köşede,
içinde köpek olmayan büyük bir köpek kulübesi; ve bana korkunç derecede uzun görünen bir sürü kümes hayvanı,
tehditkar ve vahşi bir şekilde etrafta dolaşıyor. Ötmek için bir direğe çıkan ve mutfak penceresinden ona baktığımda beni özellikle fark ediyor gibi görünen bir horoz var, beni ürpertiyor, o kadar
vahşi. Yan kapının dışında, o tarafa gittiğimde uzun boyunlarını uzatarak peşimden gelen kazları, geceleri hayal ediyorum: Vahşi hayvanlarla çevrili bir adamın aslanları hayal etmesi gibi.

İşte uzun bir geçit var - ne kadar da muazzam bir perspektif! - Peggotty'nin mutfağından ön kapıya doğru uzanıyor. Karanlık bir
depo odası açılıyor ve orası geceleyin koşarak geçilecek bir yer; çünkü orada loş bir ışıkla kimse yokken, o küvetler, kavanozlar ve eski
çay sandıkları arasında ne olabileceğini bilmiyorum, kapıdan küflü bir hava çıkıyor, sabun, turşu, biber, mum ve kahve kokusu var, hepsi bir arada. Sonra
iki salon var: Akşamları oturduğumuz salon, annem, ben ve Peggotty--çünkü Peggotty işi bittiğinde ve biz yalnızken tam bir yoldaşımız oluyor--ve bir Pazar günü oturduğumuz en iyi salon; görkemli ama o kadar da rahat değil. Bana o odada biraz hüzünlü bir hava geliyor, çünkü Peggotty bana--ne zaman olduğunu bilmiyorum ama görünüşe göre çok uzun zaman önce--babamın cenazesi ve
şirketin siyah pelerinlerini giymesi hakkında bir şeyler anlatmıştı. Bir Pazar gecesi annem
Peggotty'ye ve bana Lazarus'un ölümden nasıl
dirildiğini okuyor. Ve o kadar korkuyorum ki, daha sonra beni yataktan çıkarmak ve yatak odası penceresinden, ölülerin hepsinin mezarlarında, ciddi ayın altında dinlenirken yattığı sessiz kilise bahçesini göstermek zorunda kalıyorlar.

Hiçbir yerde bildiğim kadarıyla o kilise avlusunun çimenleri kadar yarı yeşil bir şey yok; ağaçları kadar yarı gölgeli bir şey yok; mezar taşları kadar yarı sessiz bir şey yok. Sabahın erken saatlerinde annemin odasındaki bir dolaptaki küçük yatağımda diz çöküp baktığımda koyunlar orada otluyor; ve güneş saatinde kırmızı ışığın parladığını görüyorum ve kendi kendime "Acaba güneş saati tekrar saati gösterebildiği için mutlu mu?" diye düşünüyorum.

[İllüstrasyon: Kilisedeki Sıramız.]

İşte kilisedeki sıramız. Ne kadar yüksek arkalıklı bir sıra! Yakınında bir pencere var, evimiz görülebiliyor ve sabah ayininde Peggotty tarafından birçok kez görülüyor, soyulmadığından veya alevler içinde olmadığından olabildiğince emin olmak istiyor. Ama
Peggotty'nin gözleri kaysa da, benimkiler kaysa çok rahatsız oluyor ve
koltuğa oturduğumda bana kaşlarını çatarak papaza bakmam gerektiğini söylüyor. Ama ben ona her zaman bakamıyorum - onu o beyaz şey olmadan tanıyorum ve neden böyle baktığımı merak edip belki de ayini durdurup soracağından korkuyorum - ve ne yapacağım? Ağzı açık bakmak korkunç bir şey ama bir şeyler yapmalıyım. Anneme bakıyorum ama _o_ beni
görmezden geliyor. Koridordaki bir çocuğa bakıyorum ve _o_ bana
yüzler yapıyor. Verandadan içeri giren güneş ışığına bakıyorum ve orada başıboş bir koyun görüyorum - günahkârdan bahsetmiyorum, ama koyun eti - kiliseye girmeye karar vermeye çalışıyor. Hissediyorum ki
ona daha fazla bakarsam, yüksek sesle bir şeyler söylemek isteyebilirim; ve o zaman ne olacağım! Duvardaki anıtsal
tabletlere bakıyorum ve bu cemaatin son dönem Bay Bodgers'ını ve Bay Bodgers'ın, uzun zamandır çektiği acı ve doktorlar boşunayken neler hissettiğini düşünmeye çalışıyorum. Acaba Bay Chillip'i çağırdılar da boşuna mı gitti;
ve eğer öyleyse, haftada bir kez hatırlatılmaktan ne kadar hoşlanıyor. Pazar günü boynunda olan Bay Chillip'ten kürsüye bakıyorum; ve orada oynamak için ne kadar iyi bir yer olacağını ve
başka bir çocuğun merdivenlerden çıkıp ona saldırması ve
başına püsküllü kadife yastığın atılmasıyla ne kadar da bir kale olacağını düşünüyorum. Zamanla gözlerim
yavaş yavaş kapanıyor; ve, din adamının sıcakta uykulu bir şarkı söylediğini duyduğumdan, hiçbir şey duymuyorum, ta ki bir çarpmayla koltuktan düşene ve Peggotty tarafından ölüden daha canlı bir halde dışarı çıkarılana kadar. Ve şimdi evimizin dışını görüyorum, kafesli yatak odası pencereleri içeri hoş kokulu havayı almak için açık duruyor ve
ön bahçenin dibindeki karaağaçlarda hala sallanan eski püskü karga yuvaları. Şimdi arka bahçedeyim, bahçenin ötesinde, boş güvercinlik ve köpek kulübesinin olduğu yer - hatırladığım kadarıyla yüksek bir çiti, bir kapısı ve asma kilidi olan tam bir kelebek koruma alanı; ağaçlardaki meyve kümeleri, daha önce hiçbir bahçede olmadığı kadar olgun ve zengin ve annem bir sepete bir şeyler topluyor, bense gizlice bektaşi üzümü
fırlatıp hareketsiz görünmeye çalışıyorum. Güçlü bir rüzgar çıkıyor ve
yaz bir anda bitiyor. Kış alacakaranlığında oynuyoruz,
salonda dans ediyoruz. Annem nefes nefese kaldığında ve bir dirsek sandalyesine oturduğunda, parlak buklelerini parmaklarının etrafına sarmasını ve belini sıkmasını izliyorum ve benden daha iyi kimse onun bu kadar iyi görünmeyi sevdiğini ve bu kadar güzel olmaktan gurur duyduğunu
biliyor.

Bu benim en erken izlenimlerimden biri. Bu ve ikimizin de Peggotty'den biraz korktuğumuz ve çoğu şeyde kendimizi ona teslim ettiğimiz hissi, gördüklerimden edindiğim ilk fikirlerdendi --eğer buna böyle denebilirse.

Peggotty ve ben bir gece salon ateşinin yanında, yalnız oturuyorduk.
Peggotty'ye timsahlar hakkında bir şeyler okumuştum. Çok
açıkça okumuş olmalıyım, yoksa zavallı ruh çok ilgilenmiş olmalı, çünkü
ben bitirdikten sonra, onların bir tür
sebze olduğu konusunda bulanık bir izlenim edindiğini hatırlıyorum. Okumaktan yorulmuştum ve uykum gelmişti;
ama annem akşamı bir komşuda geçirdikten sonra eve dönene kadar oturmak için büyük bir ziyafet olarak izin aldığımda, yatağa girmektense
görev yerinde ölmeyi tercih ederdim (elbette).
Peggotty'nin şişip muazzam şekilde
büyüdüğü o uykululuk aşamasına ulaşmıştım. İki işaret parmağımla göz kapaklarımı açtım ve
iş başında otururken ona ısrarla baktım; ipliği için sakladığı küçük mum parçasına -her yöne doğru kırışmış olduğu için ne kadar da eski görünüyordu!-
saman çatılı küçük eve, avlu ölçüsünün
yaşadığı yere; üstüne Saint Paul Katedrali'nin (pembe kubbeli) bir manzarası çizilmiş, sürgülü kapaklı iş kutusuna; parmağındaki pirinç yüksük; kendisinin, onu
sevimli bulduğuma. Kendimi öyle uykulu hissettim ki, bir an için bile olsa bir şeyi
gözden kaçırırsam, gitmiş olacağımı biliyordum.

"Peggotty," dedim aniden, "hiç evlendin mi?"

"Tanrım, Davy Usta," diye cevapladı Peggotty. "Evliliği kafana
ne soktu!"

Öyle bir irkilerek cevap verdi ki, beni uyandırdı. Sonra işini
bıraktı ve iğnesini ipliğinin uzunluğuna kadar uzatarak bana baktı.

"Ama _hiç evlendin mi, Peggotty?" dedim. "Çok
yakışıklı bir kadınsın, değil mi?"

Onu annemden farklı bir tarzda düşündüm, kesinlikle; ama
başka bir güzellik okulundan, onu mükemmel bir örnek olarak düşündüm. En iyi salonda, annemin üzerine bir buket
çizdiği kırmızı kadife bir ayak taburesi vardı. O taburenin tabanı ve Peggotty'nin ten rengi bana aynı şeymiş gibi geldi. Tabure pürüzsüzdü ve Peggotty pürüzlüydü, ama bu hiçbir fark yaratmadı.

"Ben yakışıklı, Davy!" dedi Peggotty. "Lawk, hayır canım! Ama aklına evliliği
ne sokan ne?"

"Bilmiyorum!--Aynı anda birden fazla kişiyle evlenemezsin, değil mi, Peggotty?"

"Elbette hayır," dedi Peggotty, en hızlı kararla.

"Ama bir kişiyle evlenirsen ve o kişi ölürse, o zaman neden başka biriyle evlenebilirsin, değil mi, Peggotty?"

"EVLENEBİLİRSİN," dedi Peggotty, "eğer istersen, canım. Bu bir
fikir meselesi."

"Ama senin fikrin ne, Peggotty?" dedim.

Ona sordum ve ona merakla baktım, çünkü o da bana merakla
bakıyordu. "Benim fikrim," dedi Peggotty, gözlerini benden ayırıp biraz kararsız kaldıktan sonra işine devam ederek, "ben hiç evlenmedim, Efendi Davy ve evlenmeyi de beklemiyorum. Bu konu hakkında bildiğim tek şey bu."

"Sanırım sinirli değilsin, değil mi, Peggotty?" dedim, bir dakika sessizce oturduktan sonra.

Gerçekten sinirli olduğunu düşünmüştüm, bana karşı çok kısaydı; ama tamamen yanılmışım: çünkü işini bir kenara koydu (ki bu kendi çorabıydı) ve kollarını kocaman açarak kıvırcık başımı içine aldı ve
iyice sıktı. İyi bir sıkma olduğunu biliyorum, çünkü çok tombul olduğu için, giyindikten sonra en ufak bir efor sarf ettiğinde,
elbisesinin arkasındaki düğmelerden bazıları uçup gidiyordu. Ve bana sarılırken, ikisinin salonun diğer tarafına fırladığını hatırlıyorum.

"Şimdi Crorkindill'ler hakkında biraz daha bilgi edineyim," dedi Peggotty, henüz ismi tam olarak doğru değildi, "çünkü yeterince duymadım."

Peggotty'nin neden bu kadar tuhaf göründüğünü veya neden timsahlara geri dönmeye bu kadar hazır olduğunu tam olarak anlayamadım. Ancak, benim tarafımdan taze bir uyanıklıkla o canavarlara geri döndük ve yumurtalarını güneşin
yumurtadan çıkması için kumda bıraktık; ve onlardan kaçtık ve sürekli dönerek onları şaşırttık, ki onlar da hantal yapıları nedeniyle bunu
hızlıca yapamıyorlardı; ve yerliler gibi onların peşinden suya girdik ve boğazlarına keskin tahta parçaları soktuk; ve kısacası, tüm timsah eldivenini koştuk. _En azından_ yaptım; ama sürekli olarak iğnesini yüzünün ve kollarının çeşitli yerlerine düşünceli bir şekilde
batıran Peggotty'den şüpheleniyordum.

Timsahları tüketmiştik ve timsahlarla başlamıştık ki
bahçe çanı çaldı. Kapıya çıktık; annem oradaydı,
olağanüstü güzel görünüyordu, diye düşündüm, ve onunla birlikte güzel siyah saçları ve bıyıkları olan bir beyefendi, geçen Pazar kiliseden
bizimle birlikte eve yürümüştü.

Annem beni kollarına almak ve öpmek için eşikte eğildiğinde, beyefendi benim bir hükümdardan daha ayrıcalıklı küçük bir adam olduğumu söyledi --ya da buna benzer bir şey; çünkü daha sonraki anlayışım,
aklım başımda, burada yardımıma yetişiyor.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordum, omzunun üzerinden.

Başımı okşadı; ama nedense ne ondan ne de derin sesinden hoşlanmadım ve elinin anneminkine dokunması beni kıskandırdı --ki dokundu da. Elimden geldiğince onu bir kenara koydum.

"Ah Davy!" diye itiraz etti annem.

"Sevgili oğlum!" dedi beyefendi. "Onun bağlılığına şaşamıyorum!"

Annem'in yüzünde daha önce hiç bu kadar güzel bir renk görmemiştim.
Kaba olduğum için beni nazikçe azarladı; ve beni şalına yakın tutarak,
beyefendiye onu eve getirmek için bu kadar zahmete girdiği için teşekkür etmek üzere döndü. Konuşurken elini ona uzattı ve o da elini ona uzattığında,
bana baktı, diye düşündüm.

"İyi geceler diyelim, güzel oğlum," dedi beyefendi, başını -_gördüm_- annemin küçük eldiveninin üzerine eğdiğinde.

"İyi geceler!" dedim.

"Gel! Dünyanın en iyi arkadaşları olalım!" dedi beyefendi, gülerek. "El sıkışalım!"

Sağ elim annemin sol elindeydi, bu yüzden ona diğerini verdim.

"Neden o yanlış el, Davy!" diye güldü beyefendi.

Annem sağ elimi öne doğru çekti, ama ben eski sebepten dolayı ona vermemeye karar verdim ve vermedim. Diğerini de ona verdim ve o da
canlı bir şekilde
el salladı ve bana cesur bir adam olduğumu söyledi ve gitti.

Şu anda bahçede dönüp kapıyı kapatmadan önce
son bir kez uğursuz siyah gözleriyle bize baktığını görüyorum.

Hiçbir şey söylememiş veya parmağını bile oynatmamış olan Peggotty,
anında kilitleri sabitledi ve hepimiz salona gittik. Annem,
her zamanki alışkanlığının aksine, ateşin yanındaki dirsekli sandalyeye gelmek yerine, odanın diğer ucunda kaldı ve kendi kendine şarkı söylemeye başladı. "--Umarım keyifli bir akşam geçirmişsinizdir, hanımefendi," dedi Peggotty, odanın ortasında bir fıçı kadar dik durarak, elinde bir şamdanla.

"Çok minnettarım, Peggotty," diye karşılık verdi annem neşeli bir sesle, "Çok keyifli bir akşam geçirdim."

"Yabancı biri hoş bir değişiklik yapıyor," diye önerdi Peggotty.

"Gerçekten çok hoş bir değişiklik," diye karşılık verdi annem.

Peggotty odanın ortasında hareketsizce durmaya devam etti ve
annem şarkı söylemeye devam etti, ben de o kadar derin uyumamıştım ama sesleri duyabiliyordum, ama ne dediklerini duyamıyordum.

Bu rahatsız edici uykudan yarı uyandığımda, Peggotty ve annemi gözyaşları içinde ve konuşurken buldum.

"Böyle biri değil, Bay Copperfield istemezdi," dedi Peggotty. "Bunu söylüyorum ve yemin ediyorum!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı annem. "Beni delirteceksin! Hiçbir zavallı kız
hizmetçileri tarafından benim kadar kötü muamele gördü mü! Neden kendime kız diyerek
haksızlık ediyorum? Hiç evlenmedim mi, Peggotty?"

"Tanrı bilir ki ettin, hanımefendi," diye karşılık verdi Peggotty.

"O zaman nasıl cüret edebiliyorsun," dedi annem--"nasıl cüret edebildiğini kastetmiyorum, Peggotty, ama nasıl oluyor da--beni bu kadar rahatsız edip bana bu kadar acı şeyler söyleyebiliyorsun, hem de bu yerden
başka hiçbir arkadaşım olmadığını gayet iyi bildiğin halde!"

"Nedeni ne kadar çoksa," diye karşılık verdi Peggotty, "bunun işe yaramayacağını söylemenin sebebi de o kadar büyük.
Hayır! Bu işe yaramayacağını. Hayır! Hiçbir fiyat bunu başaramaz. Hayır!"--Peggotty'nin mumu çöpe atacağını düşündüm, o kadar vurguluydu ki.

"Nasıl bu kadar sinir bozucu olabiliyorsun," dedi annem, daha önce olduğundan daha fazla gözyaşı dökerek, "böylesine adaletsiz bir şekilde konuşabiliyorsun! Nasıl olur da her şey
tamamlanmış ve ayarlanmış gibi devam edebilirsin, Peggotty, sana tekrar tekrar söylediğim halde, zalim şey, en sıradan nezaketlerin ötesinde
hiçbir şey geçmedi! Hayranlıktan bahsediyorsun. Ne yapmalıyım? İnsanlar
bu duyguya kapılacak kadar aptalsa, bu benim suçum mu? Ne yapmalıyım, sana soruyorum? Başımı kazıtmamı ve yüzümü siyaha boyamamı mı, yoksa
yanıkla, haşlanarak veya buna benzer bir şeyle kendimi çirkinleştirmemi mi istersin?
Sanırım bunu yapardın, Peggotty. Bundan oldukça hoşlanacağını söyleyebilirim."

Peggotty bu iftirayı çok ciddiye almış gibi görünüyordu, diye düşündüm.

"Ve sevgili oğlum," diye haykırdı annem, oturduğum dirsekli sandalyeye gelip beni okşayarak, "benim küçük Davy'im! Bana, değerli hazinem, gelmiş geçmiş en sevgili küçük adam için sevgi eksikliğim olduğu ima ediliyor mu!"

"Hiç kimse gidip böyle bir şey ima etmedi," dedi Peggotty.

"Sen yaptın, Peggotty!" diye karşılık verdi annem. "Yaptığını biliyorsun. Söylediklerinden başka ne çıkarım yapılabilirdi ki, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, senin gibi kaba yaratık, sadece son çeyrekte onun yüzünden kendime yeni bir şemsiye almam, o eski yeşil şemsiye tamamen yıpranmış ve püskülü de tamamen çürümüş. Sen de biliyorsun, Peggotty. Bunu inkar edemezsin." Sonra, şefkatle bana dönerek,
yanağı yanağımın üzerinde, "Ben senin için yaramaz bir anne miyim, Davy? Ben kötü,
zalim, bencil,
kötü bir anne miyim? Öyle olduğumu söyle, çocuğum; 'evet' de; sevgili oğlum, ve
Peggotty seni sevecek ve Peggotty'nin sevgisi benimkinden çok daha iyi, Davy. _Ben_ seni hiç sevmiyorum, değil mi?"

Bunun üzerine, hepimiz birlikte ağlamaya başladık. Sanırım partideki en yüksek sesli kişi bendim,
ama eminim ki hepimiz bunu samimi bir şekilde söylüyorduk. Ben de oldukça
kalbim kırılmıştı ve ilk yaralı şefkatli
anlayışlarımda Peggotty'ye "Canavar" dediğim için korkuyorum. O dürüst yaratık
derin bir sıkıntı içindeydi, hatırlıyorum ve o olayda oldukça
düğmesizleşmiş olmalı; o patlayıcıların küçük bir voleybolu
patladı, annemle barıştıktan sonra, o dirsek sandalyesinin yanına diz çöktü ve benimle barıştı.

Çok üzgün bir şekilde yatağa gittik. Hıçkırıklarım beni uzun süre uyandırmaya devam etti; ve çok güçlü bir hıçkırık beni yataktan tamamen kaldırdığında,
annemi yorganın üzerinde otururken ve üzerime eğilmiş halde buldum. Ondan sonra
kollarında uyuyakaldım ve derin bir uyku çektim.

Beyefendiyi tekrar gördüğümde ertesi Pazar mıydı yoksa
tekrar ortaya çıkmasından önce daha uzun bir zaman mı geçti, hatırlamıyorum. Tarihler konusunda net olduğumu iddia etmiyorum. Ama oradaydı,
kilisedeydi ve sonrasında bizimle birlikte eve yürüdü. Ayrıca, salon penceresindeki
ünlü bir sardunyaya bakmak için içeri girdi. Bana
pek de dikkat etmemiş gibi geldi ama gitmeden önce
annemden ona biraz çiçek vermesini istedi. Annem ondan çiçeği seçmesini
yalvardı ama o bunu yapmayı reddetti -nedenini anlayamadım- bu yüzden annem çiçeği kopardı ve eline verdi. Ondan
asla, asla, asla ayrılmayacağını söyledi; ve bir iki gün içinde parçalanacağını bilmemesinin aptallık olduğunu düşündüm.

Peggotty her zamanki gibi akşamları bizimle daha az vakit geçirmeye başladı. Annem ona çok saygı duyuyordu - her zamankinden daha fazla, diye düşündüm - ve üçümüz de mükemmel arkadaştık; yine de eskiden olduğumuzdan farklıydık ve kendi aramızda pek rahat değildik. Bazen Peggotty'nin annemin çekmecelerinde bulunan tüm güzel elbiseleri giymesine veya o komşuyu ziyarete sık sık gitmesine itiraz ettiğini düşünüyordum; ama bunun nasıl olduğunu anlayamadım. Yavaş yavaş, siyah bıyıklı beyefendiyi görmeye alıştım. İlk baştakinden daha fazla hoşlanmadım ve ona karşı aynı huzursuz kıskançlığı hissettim; ama bunun için bir çocuğun içgüdüsel hoşnutsuzluğunun ötesinde bir sebebim ve Peggotty ve benim annemi herhangi bir yardım almadan çok sevebileceğimize dair genel bir fikrim varsa, kesinlikle daha büyük olsaydım bulabileceğim sebep bu değildi. Aklıma böyle bir şey gelmedi veya buna yakın bir şey. Küçük parçalar halinde gözlemleyebiliyordum; ama bu parçalardan birkaçını bir ağ yapıp, içine herhangi birini yakalamak
şimdiye kadar benim için imkansızdı.

Bir sonbahar sabahı annemle ön bahçedeydim, Bay
Murdstone--onu artık bu isimle tanıyordum--at sırtında yanımıza geldi. Annemi selamlamak için atını dizginledi ve Lowestoft'a yatla orada bulunan bazı arkadaşlarını görmeye gideceğini söyledi ve eğer binmek istersem beni eyerle
önce götürmeyi neşeyle teklif etti.

Hava o kadar berrak ve hoştu ki, at da bahçe kapısında homurdanarak ve pençeleyerek
olduğu için, yolculuk fikrinden o kadar hoşlanmış gibi görünüyordu ki, ben de gitmek için büyük bir istek duydum. Bu yüzden, ladin olmak üzere Peggotty'ye yukarı gönderildim; ve bu arada Bay Murdstone
atından indi ve atının dizginini koluna geçirerek, tatlı dikenli çitin dış tarafında yavaşça yukarı aşağı yürürken, annem de ona eşlik etmek için içeride yavaşça yukarı aşağı yürüyordu.
Peggotty ve benim küçük penceremden onları gözetlediğimizi hatırlıyorum;
yürürken aralarındaki tatlı dikeni ne kadar yakından incelediklerini hatırlıyorum; ve tamamen melek gibi bir ruh halindeyken, Peggotty'nin bir anda nasıl ters döndüğünü ve saçımı
yanlış yöne, aşırı sert bir şekilde nasıl fırçaladığını.

Bay Murdstone ve ben kısa süre sonra yola koyulduk ve yolun kenarındaki yeşil çimenlerin üzerinde dörtnala koştuk. Beni tek koluyla oldukça rahat bir şekilde tutuyordu ve sanırım
genellikle huzursuz olmuyordum; ama bazen başımı çevirip yüzüne bakmadan
önüne oturmaya karar veremedim. O tür sığ siyah gözleri vardı - içine bakılacak kadar
derinliği olmayan bir gözü ifade etmek için daha iyi bir kelime istiyorum - ki soyutlandığında, bir ışık tuhaflığından dolayı, bir anda, bir alçıyla
çarpıtılmış gibi görünüyor. Birkaç kez ona baktığımda,
bu görünümü bir tür hayranlıkla izledim ve bu kadar yakından ne düşündüğünü merak ettim. Saçları ve bıyıkları daha siyah ve daha kalındı, yakından bakıldığında, ben bile onlara hak verdiğimden daha fazlaydı. Yüzünün alt kısmındaki karelik ve her gün sımsıkı tıraş ettiği güçlü siyah sakalının noktalı işareti, bana yaklaşık altı ay önce mahallemize gelen balmumu işlerini hatırlattı. Bu, düzgün kaşları ve zengin beyaz, siyah ve kahverengi ten rengi - ten rengini ve hafızasını şaşırtın! - bana, tereddütlerime rağmen, çok yakışıklı bir adam olduğunu düşündürdü. Zavallı sevgili annemin de onu böyle düşündüğünden hiç şüphem yok.

Deniz kenarındaki bir otele gittik, iki beyefendi kendi başlarına bir odada puro içiyordu. Her biri en az dört sandalyede yatıyordu ve üzerlerinde büyük, kaba bir ceket vardı. Bir köşede bir yığın palto,
tekne pelerini ve bir bayrak vardı, hepsi bir arada sarılmıştı.

İçeri girdiğimizde ikisi de düzensiz bir şekilde ayağa kalktılar ve "Merhaba, Murdstone! Öldüğünü sanıyorduk!" dediler.

"Henüz değil," dedi Bay Murdstone.

"Peki bu tıraş makinesi kim?" dedi beyefendilerden biri beni tutarak.

"O Davy," diye karşılık verdi Bay Murdstone.

"Davy kim?" dedi beyefendi. "Jones?"

"Copperfield," dedi Bay Murdstone.

"Ne! Bayan Copperfield'ın yükümlülüğünü büyülemek mi?" diye bağırdı beyefendi.
"Güzel küçük dul?"

"Quinion," dedi Bay Murdstone, "lütfen dikkat et. Birisi
zeki."

"Kim o?" diye sordu beyefendi gülerek.

Merak ederek hızla başımı kaldırdım.

"Sadece Sheffield'lı Brooks," dedi Bay Murdstone.

Sheffield'lı Brooks olduğunu görünce oldukça rahatladım; çünkü ilk başta gerçekten ben olduğumu düşündüm.

Sheffield'lı Bay Brooks'un ününde çok komik bir şeyler var gibiydi, çünkü hem beyefendiler ondan bahsedildiğinde içtenlikle güldüler hem de Bay Murdstone da epey eğlendi. Biraz güldükten sonra, Quinion diye çağırdığı beyefendi şöyle dedi:

"Peki Sheffield'lı Brooks'un planlanan işle ilgili görüşü nedir?"

"Neden, Brooks'un şu anda bu konuda pek bir şey anladığını bilmiyorum," diye cevapladı Bay Murdstone; "ama genel olarak olumlu değil, sanırım."

Bunun üzerine daha fazla kahkaha duyuldu ve Bay Quinion, Brooks'a içmek için şeri almak üzere zili çalacağını söyledi. Bunu yaptı; ve
şarap geldiğinde, bana biraz, bir bisküviyle birlikte içirdi ve içmeden önce ayağa kalkıp "Brooks of Sheffield'a kafa karışıklığı!" dedim.
Kadeh büyük bir alkışla karşılandı ve öyle içten bir kahkaha duyuldu ki
ben de güldüm; onlar da buna daha çok güldüler. Kısacası, oldukça eğlendik.

Sonra uçurumda dolaştık, çimlere oturduk ve
teleskopla bir şeye baktık -gözümün önünde olduğunda
ben hiçbir şey seçemedim ama seçebiliyormuş gibi yaptım--ve sonra erken bir akşam yemeği için
otele geri döndük. Dışarıda olduğumuz süre boyunca, iki beyefendi durmadan sigara içtiler--eğer kaba ceketlerinin kokusundan yola çıkarsam, ceketler terziden eve ilk geldiğinden beri bunu yapıyor olmalılar diye düşündüm. Yata bindiğimizi, üçünün de kabine indiğini ve bazı kağıtlarla meşgul olduklarını unutmamalıyım. Açık tavan penceresinden aşağı baktığımda, onları oldukça yoğun bir şekilde çalışırken gördüm. Bu sırada beni, çok büyük kızıl saçlı ve üzerinde çok küçük parlak bir şapka olan, çapraz çizgili bir gömlek veya yelek giymiş, göğsünde büyük harflerle "Skylark" yazan çok hoş bir adamla baş başa bıraktılar. Bunun onun adı olduğunu düşündüm; ve gemide yaşadığı ve adını koymak için bir sokak kapısı olmadığı için, adını oraya koymuş; ancak ona Bay Skylark dediğimde, bunun gemi anlamına geldiğini söyledi.

Bütün gün Bay Murdstone'un iki beyefendiden daha ciddi ve daha kararlı olduğunu gözlemledim. Çok neşeli ve umursamazlardı. Birbirleriyle serbestçe şakalaşıyorlardı, ancak onunla nadiren. Bana onlardan daha zeki ve soğukmuş gibi geldi ve ona benim hislerimle bakıyorlardı. Bay Quinion konuşurken bir veya iki kez Bay Murdstone, sanki
hoşnutsuz olmadığından emin olmak istercesine yana doğru eğildi; ve bir keresinde Bay Passnidge (diğer beyefendi) neşeliyken ayağına bastı ve gözleriyle ona, ciddi ve sessiz oturan Bay Murdstone'u gözlemlemesini gizlice söyledi. Bay Murdstone'un o gün Sheffield şakası dışında hiçbir şeye güldüğünü hatırlamıyorum - ve bu arada, bu şaka onun kendi şakasıydı.

Akşam erkenden eve gittik. Çok güzel bir akşamdı ve annemle birlikte tatlı fundalıkta bir yürüyüş daha yaptılar, bense
çay almaya gönderildim. O gittikten sonra annem bana geçirdiğim günle ilgili her şeyi, ne söylediklerini ve yaptıklarını sordu. Onun hakkında
söylediklerinden bahsettim ve güldü ve bana saçma sapan konuşan küstah adamlar olduklarını söyledi - ama bunun onu memnun ettiğini biliyordum. Bunu şimdi bildiğim kadar iyi biliyordum. Sheffield'lı Bay Brooks'la tanışıp tanışmadığını sorma fırsatını yakaladım ama Hayır, sadece bıçak ve çatal konusunda bir imalatçı olduğunu düşündüğünü söyledi.

Yüzü hakkında -hatırlamak için sebebim olduğu kadar değişmiş, bildiğim kadarıyla yok olmuş- şu anda karşıma çıktığında, kalabalık bir sokakta bakmayı seçebileceğim herhangi bir yüz kadar belirgin bir şekilde kaybolduğunu söyleyebilir miyim? Masum ve kız gibi güzelliği hakkında, o gece olduğu gibi, şimdi yanağıma nefesi düştüğünde, solduğunu ve artık olmadığını söyleyebilir miyim? Hatırlamam onu ​​hayata döndürdüğünde, sadece böyle; ve sevgi dolu gençliğine benden veya insandan daha sadık, o zamanlar değer verdiği şeyi hala sıkı sıkıya tuttuğunda, hiç değiştiğini söyleyebilir miyim?

Bu konuşmadan sonra yatağa girdiğimde olduğu gibi,
ve bana iyi geceler dilemeye geldiğinde olduğu gibi yazıyorum. Şakacı bir şekilde yatağın kenarına diz çöktü ve çenesini ellerinin üzerine koyup gülerek şöyle dedi:

"Ne dediler, Davy? Tekrar söyle. İnanamıyorum."

"'Büyüleyici----'" diye başladım.

Annem beni durdurmak için ellerini dudaklarına koydu.

"Asla büyüleyici değildi," dedi gülerek. "Asla büyüleyici olamazdı, Davy. Şimdi olmadığını biliyorum!"

"Evet öyleydi. 'Büyüleyici Bayan Copperfield,'" diye tekrarladım kararlılıkla. "Ve
'güzel.'"

"Hayır hayır, asla güzel değildi. Güzel değildi," diye araya girdi annem, parmaklarını tekrar
dudaklarıma koyarak.

"Evet öyleydi. 'Güzel küçük dul.'"

"Ne kadar aptal, küstah yaratıklar!" diye bağırdı annem gülerek ve
yüzünü kapatarak. "Ne kadar saçma adamlar! Değil mi? Sevgili Davy----"

"Eh, anne."

"Peggotty'ye söyleme; onlara kızmış olabilir. Ben de
çok kızdım; ama Peggotty'nin bilmemesini tercih ederim."

Elbette söz verdim; ve birbirimizi tekrar tekrar öptük,
ve ben kısa sürede derin bir uykuya daldım.

Bana öyle geliyor ki, bu mesafeden bakınca, sanki Peggotty'nin
bahsedeceğim çarpıcı ve macera dolu teklifi ortaya attığı gün ertesi günmüş gibi; ama muhtemelen iki ay sonraydı.

Daha önce olduğu gibi bir akşam (annem daha önce olduğu gibi dışarıdayken), çorap, metre, bir parça mum, kapağında Saint Paul bulunan kutu ve timsah kitabı eşliğinde oturuyorduk ki, Peggotty bana birkaç kez baktıktan ve sanki konuşacakmış gibi ağzını açtıktan sonra, konuşmadan --ki bence bu sadece ağzı açıktı, yoksa daha çok telaşlanmalıydım-- tatlılıkla şöyle dedi:

"Efendim Davy, benimle gelip Yarmouth'daki kardeşimin evinde iki hafta geçirmek ister misiniz? _Bu_ bir ziyafet olmaz mıydı?"

"Kardeşin iyi bir adam mı, Peggotty?" diye sordum, geçici olarak.

"Ah, ne kadar da iyi bir adam!" diye bağırdı Peggotty, ellerini kaldırarak. "Sonra deniz var; ve tekneler ve gemiler; ve balıkçılar; ve
plaj; ve Am'in oynayacağı--"

Peggotty, ilk bölümümde bahsettiğim yeğeni Ham'dan bahsediyordu; ama o, ondan
bir İngilizce Dilbilgisi lokması olarak bahsetti. Onun zevklerinin özeti beni kızdırdı ve bunun gerçekten bir ziyafet olacağını, ama annem ne derdi?

"O zaman bir gine bahse girerim," dedi Peggotty, yüzüme dik dik bakarak, "bizi bırakmasına izin verir. İstersen, eve
gelir gelmez ona soracağım. Hadi bakalım!"

"Ama biz yokken ne yapacak?" dedim, küçük dirseklerimi masaya koyup konuyu tartıştım. "Kendi başına yaşayamaz."

Eğer Peggotty, o çorabın topuğunda bir delik arıyorsa, çok küçük bir delik olmalı ve
onarmaya değmez.

"Diyorum ki! Peggotty! Kendi başına yaşayamaz, biliyorsun."

"Ah, seni korusun!" dedi Peggotty, sonunda tekrar bana bakarak. "Bilmiyor musun? Bayan Grayper'la iki hafta kalacak. Bayan Grayper'ın çok sayıda misafiri olacak."

Ah! Eğer bu kadarsa, gitmeye hazırdım. Annem Bayan Grayper'dan (çünkü o aynı komşuydu) eve gelene kadar, bu harika fikri gerçekleştirmek için izin alıp alamayacağımızı öğrenmek için, son derece sabırsız bir şekilde bekledim. Beklediğim kadar şaşırmadan, annem hemen katıldı; ve her şey o gece ayarlandı ve ziyaret sırasındaki konaklamam ve yemek masraflarım karşılanacaktı.

Gitmemiz gereken gün çok geçmeden geldi. O kadar erken bir gündü ki, beklenti ateşi içinde olan ve bir depremin veya yanan bir dağın veya doğanın başka bir büyük sarsıntısının seferi durdurmasından yarı yarıya korkan benim için bile erken geldi. Sabah kahvaltısından sonra yola çıkan bir taşıyıcı arabasıyla gidecektik. Gece boyunca kendimi sarabilmem ve
şapkamla çizmelerimle uyuyabilmem için
herhangi bir para verirdim.

Hafifçe anlatsam da, mutlu evimi terk etmek için ne kadar istekli olduğumu hatırlamak beni neredeyse etkiliyor;
sonsuza dek
neden ayrıldığımı ne kadar az tahmin ettiğimi düşünmek.

Taşıyıcının arabası kapıda olduğunda ve
annem orada durup beni öptüğünde, ona ve
daha önce hiç sırtımı dönmediğim eski yere karşı duyduğum minnettar sevginin beni ağlattığını hatırladığım için mutluyum.
Annemin de ağladığını ve kalbinin
benimkine karşı attığını
hissettiğimi bildiğim için mutluyum.

Taşıyıcı hareket etmeye başladığında, annemin
kapıya koşup durmasını ve beni bir kez daha öpebilmesini
istediğini hatırladığım için mutluyum. Yüzünü bana doğru kaldırdığı ve bunu yaptığı samimiyet ve sevgi
üzerinde düşünmekten mutluluk duyuyorum.

Onu yolda ayakta bırakırken, Bay Murdstone onun yanına geldi ve bu kadar etkilendiği için ona sitem ediyor gibiydi. Arabanın tentesinin arkasına bakıyordum ve bunun onun ne işi olduğunu merak ediyordum. Diğer tarafa bakan Peggotty de
tatmin olmuş gibi görünmüyordu; arabaya geri getirdiği yüzün ifade ettiği gibi.

Bir süre Peggotty'ye baktım, bu varsayımsal vaka üzerine hayal kurarak: Eğer o da beni masaldaki çocuk gibi kaybetmek için işe alınsaydı,
döktüğü düğmelerle evimin yolunu tekrar bulabilir miydim.

BÖLÜM III.

BİR DEĞİŞİKLİĞİM VAR.

Taşıyıcının atı dünyadaki en tembel attı, umarım,
ve başı öne eğik bir şekilde, sanki paketlerin yönlendirildiği insanları bekletmekten hoşlanıyormuş gibi, sürüklenerek yürüyordu. Gerçekten de,
bazen bu düşünce üzerine sesli bir şekilde kıkırdadığını hayal ettim, ancak taşıyıcı
sadece öksürüğü olduğunu söyledi.

Taşıyıcı, atı gibi başını aşağıda tutma ve
sürüş sırasında uykulu bir şekilde öne eğilme alışkanlığına sahipti, her iki dizinde de birer koluyla. "Sürdü" diyorum, ancak bana öyle geldi ki, araba onsuz da Yarmouth'a gidebilirdi, çünkü at bunların hepsini yapıyordu; ve
sohbet konusuna gelince, onun aklına hiçbir şey gelmiyordu, sadece ıslık çalıyordu.

Peggotty'nin dizinin üzerinde bir sepet dolusu içecek vardı, eğer aynı ulaşım aracıyla Londra'ya gidiyor olsaydık, bu bize fazlasıyla yetecekti. Çok yedik ve çok uyuduk. Peggotty her zaman
çenesini sepetin sapına dayayarak uyur,
tutuşunu hiç gevşetmezdi; ve bunu yaptığını duymasaydım, savunmasız bir kadının bu kadar çok horlayabileceğine inanamazdım.

O kadar çok sokaklarda aşağı yukarı dolaştık ve bir meyhanede karyola teslim etmek ve başka yerlere uğramak için o kadar uzun zaman harcadık ki, Yarmouth'u gördüğümüzde oldukça yorgun ve çok mutlu oldum.
Nehrin karşısında uzanan büyük, donuk çoraklığa gözümü diktiğimde, oldukça süngerimsi ve ıslak görünüyordu diye düşündüm; ve eğer dünya gerçekten coğrafya kitabımın söylediği kadar yuvarlaksa, herhangi bir kısmının
nasıl bu kadar düz olduğunu merak etmekten kendimi alamadım. Ama Yarmouth'un kutuplardan birinde olabileceğini düşündüm; bu da bunu açıklar.

Biraz daha yaklaştığımızda ve bitişikteki tüm manzaranın gökyüzünün altında düz bir çizgi halinde uzandığını gördüğümüzde, Peggotty'ye bir veya daha fazla höyüğün onu iyileştirebileceğini ima ettim; ayrıca eğer arazi denizden biraz daha ayrılmış olsaydı ve kasaba ile gelgit, ekmek ve su gibi bu kadar birbirine karışmasaydı, daha güzel olurdu. Fakat Peggotty, her zamankinden daha fazla vurgu yaparak, her şeyi bulduğumuz gibi almamız gerektiğini ve kendi adına, kendisine Yarmouth Şişkin
demekten gurur duyduğunu söyledi. Sokağa girdiğimizde (ki bu benim için yeterince garipti) ve balık, zift, zift ve katran kokusu aldığımızda ve denizcilerin etrafta dolaştığını ve arabaların taşların üzerinde yukarı aşağı şıngırdadığını gördüğümüzde, bu kadar yoğun bir yere haksızlık ettiğimi hissettim; ve bunu Peggotty'ye söyledi, o da benim
mutluluk ifadelerimi büyük bir memnuniyetle dinledi ve bana Yarmouth'un genel olarak evrendeki en güzel yer olduğunun iyi bilindiğini söyledi (sanırım Şişkin olarak doğma şansına sahip olanlar için).

"İşte benim Am'im!" diye haykırdı Peggotty, "bilgiden büyüdü!"

Aslında, meyhanede bizi bekliyordu; ve bana kendimi
nasıl bulduğumu sordu, eski bir tanıdık gibi. İlk başta, onu onun beni tanıdığı kadar iyi tanıdığımı hissetmedim, çünkü doğduğum geceden beri hiç evimize gelmemişti ve doğal olarak benden daha avantajlıydı.
Ama yakınlığımız, beni sırtına alıp eve taşımasıyla çok daha ilerledi. Şimdi, altı fit boyunda, geniş, orantılı ve yuvarlak omuzlu, iri, güçlü bir adamdı; ama şımarık bir çocuğun yüzü ve ona oldukça utangaç bir görünüm veren kıvırcık açık renk saçları vardı. Üzerinde
bir bez ceket ve bacakları olmadan da tek başlarına durabilecekleri kadar sert bir pantolon vardı. Ve
şapka taktığını, eski bir bina gibi, ziftli bir şeyle kaplı
bir tepeyle örtülü olduğunu söylemekten daha doğru olamazdı.

Ham beni sırtında ve kolunun altında bizim küçük bir kutumuzu taşırken,
Peggotty de bizim küçük bir kutumuzu taşırken, talaş parçaları ve küçük kum tepecikleriyle dolu patikalara saptık ve
gaz fabrikalarının, halat yollarının, tekne yapım atölyelerinin, gemi yapımcılarının, gemi sökümcülerinin, kalafatçıların, gemicilerin tavan aralarının, demircilerin ocaklarının,
ve bu tür yerlerin büyük bir çöplüğünün yanından geçtik, ta ki uzaktan gördüğüm o sıkıcı çoraklığa varana kadar; Ham,

"İşte evimiz, Bay Davy!" dediğinde

Her yöne baktım, bakabildiğim kadar vahşi doğaya,
ve denize, ve nehre baktım, ama hiçbir ev _ben_ seçemedim. Çok uzakta olmayan, yerde yüksek ve kuru bir şekilde duran siyah bir mavna veya başka bir tür eski tekne vardı,
bir baca olarak dışarı çıkan demir bir huni ve çok rahat bir şekilde dumanı tütüyordu; ama _benim_ görebildiğim
başka bir yerleşim yeri yoktu.

"Bu değil mi?" dedim. "O gemiye benzeyen şey mi?"

"Bu, Bay Davy," diye karşılık verdi Ham.

Eğer Aladdin'in sarayı olsaydı, roc'un yumurtası ve her şeyiyle, sanırım
içinde yaşama fikrinden daha fazla büyülenemezdim. Yan tarafında hoş bir kapı vardı ve çatısı vardı ve
içinde küçük pencereler vardı; ama onun harika cazibesi, şüphesiz yüzlerce kez suya girmiş gerçek bir tekne olmasıydı ve karada içinde yaşanması hiç amaçlanmamıştı.
Benim için onu büyüleyen şey buydu. İçinde yaşanılması amaçlanmış olsaydı, onu küçük, rahatsız edici veya yalnız bulabilirdim; ama
asla böyle bir amaç için tasarlanmamış olduğundan, mükemmel bir mesken haline geldi.

İçi muhteşem bir şekilde temizdi ve mümkün olduğunca düzenliydi. Bir masa, bir Hollanda saati ve bir çekmeceli dolap vardı ve çekmeceli dolabın üzerinde, üzerinde şemsiyeli bir hanımın, bir çemberi yuvarlayan asker görünümlü bir çocukla yürüyüşe çıktığı bir resmin olduğu bir çay tepsisi vardı. Tepsinin düşmesini bir İncil engellemişti; ve tepsi,
aşağıya düşseydi, kitabın etrafında toplanmış bir miktar fincan ve tabağı
ve bir çaydanlığı parçalayacaktı. Duvarlarda
kutsal kitap konularının çerçevelenmiş ve cilalanmış bazı yaygın renkli resimleri vardı;
bunları seyyar satıcıların elinde hiç görmedim,
Peggotty'nin kardeşinin evinin içini bir bakışta tekrar görmeden.
Kırmızı giysili İbrahim'in mavi giysili İshak'ı kurban etmeye gitmesi ve sarı giysili Daniel'in yeşil aslanların inine atılması bunların en belirginleriydi.
Küçük şömine rafının üzerinde, Sunderland'da inşa edilmiş, üzerine gerçek bir küçük ahşap kıç takılmış Sarah Jane yelkenlisinin bir resmi vardı;
kompozisyonu marangozlukla birleştiren bir sanat eseriydi, ki bunu dünyanın sahip olabileceği en kıskanılacak
şeylerden biri olarak görüyordum.
Tavan kirişlerinde, o zamanlar nasıl kullanılacağını tahmin edemediğim bazı kancalar vardı; ve bazı dolaplar, kutular ve bu tür kolaylıklar,
ki bunlar oturma yeri olarak hizmet eder ve sandalyeleri idare ederdi.

Bütün bunları, eşiği geçtikten sonraki ilk bakışta gördüm -teorime göre çocukça- ve sonra Peggotty
küçük bir kapıyı açtı ve bana yatak odamı gösterdi. Gördüğüm en eksiksiz
ve en arzu edilen yatak odasıydı--geminin kıç tarafında;
dümenin geçtiği yerde küçük bir pencere;
benim için tam uygun yükseklikte, duvara çivilenmiş ve istiridye kabuklarıyla çerçevelenmiş küçük bir ayna; içine girebileceğim kadar yer olan küçük bir yatak; ve masanın üzerinde mavi bir kupada bir demet deniz yosunu. Duvarlar süt kadar beyaz badanalıydı ve patchwork
yatak örtüsü parlaklığıyla gözlerimi oldukça ağrıtıyordu. Bu hoş evde özellikle fark ettiğim bir şey balık kokusuydu;
o kadar arayıcıydı ki, burnumu silmek için cep mendilimi çıkardığımda, sanki bir ıstakoz sarılmış gibi koktuğunu gördüm. Bu keşfimi Peggotty'ye gizlice anlattığımda, bana kardeşinin ıstakoz, yengeç ve kerevit ticareti yaptığını söyledi;
ve daha sonra, birbirleriyle harika bir şekilde bir araya gelmiş ve ellerine ne geçerse
çalmayı asla bırakmayan bu yaratıkların bir yığınının, genellikle tencere ve kazanların saklandığı küçük bir ahşap kulübede bulunduğunu gördüm.

Bizi, Ham'in sırtında olduğumda, yaklaşık çeyrek mil ötede, kapıda reverans yapan beyaz önlüklü çok medeni bir kadın karşıladı. Aynı şekilde, mavi boncuklardan oluşan bir kolye takmış çok güzel bir küçük kız (ya da ben öyle sanıyordum)
ve ben onu öpmeyi teklif ettiğimde bana izin vermedi, ama kaçıp saklandı. Zamanla,
haşlanmış dab'ler, eritilmiş tereyağı ve patateslerle
birlikte
benim için bir pirzola ile
muhteşem bir şekilde akşam yemeğimizi yedikten sonra, çok iyi huylu yüzlü tüylü bir adam eve geldi.
Peggotty'ye "Lass" diye seslendiğinde ve yanağına içten bir şaplak attığında,
genel davranışlarındaki nezaketten, onun kardeşi olduğundan hiç şüphem yoktu; ve öyle çıktı - hemen bana evin efendisi Bay Peggotty olarak tanıtıldı.

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim," dedi Bay Peggotty. "Bizi sert bulacaksınız, efendim,
ama hazır bulacaksınız. "

[İllüstrasyon: Bay Peggotty tarafından misafirperverce karşılandım.]

Ona teşekkür ettim ve böylesine hoş bir
yerde mutlu olacağımdan emin olduğumu söyledim.

"Anneniz nasıl, efendim," dedi Bay Peggotty. "Onu oldukça neşeli bıraktınız mı?"

Bay Peggotty'ye onun benim istediğim kadar neşeli olduğunu ve iltifatlarını istediğini bildirdim -ki bu benim tarafımdan yapılmış nazik bir
uydurmaydı.

"Ona çok minnettarım, eminim," dedi Bay Peggotty. "Efendim, eğer
burada, bir fortnut, 'uzun süre' onunla," kız kardeşine başını sallayarak, "ve Ham ve küçük Em'ly ile, sizinle birlikte olmaktan gurur duyarız."

Bu misafirperver tavırla evinin şerefini yerine getirdikten sonra, Bay Peggotty bir su ısıtıcısı dolusu sıcak suda yıkanmak için dışarı çıktı su,
"soğuk asla _onun_ pisliğini temizlemez." diye belirtti. Kısa süre sonra geri döndü,
görünüşü çok daha iyileşmişti; ama öyle kırmızıydı ki,
yüzünün ıstakozlar, yengeçler ve
kerevitlerle ortak bir özelliği olduğunu düşünmeden edemedim,--sıcak suya çok simsiyah girdi ve
çok kırmızı çıktı.

Çaydan sonra, kapı kapandığında ve her şey rahatladığında (geceler artık
soğuk ve sisli olduğundan), bana insan hayal gücünün
düşünebileceği en lezzetli sığınak gibi geldi. Denizde rüzgarın
yükseldiğini duymak, sisin dışarıdaki ıssız düzlüğün üzerine
yayıldığını bilmek ve ateşe bakmak ve yakınlarda bundan başka
bir ev olmadığını ve bunun da bir tekne olduğunu düşünmek, büyü gibiydi. Küçük Em'ly
utangaçlığını yenmişti ve yanımda, ikimize yetecek kadar büyük ve şömine köşesine tam sığan en alttaki ve en
küçük dolapta oturuyordu. Beyaz önlüklü Bayan Peggotty,
ateşin diğer tarafında örgü örüyordu. Peggotty, iğne işi yaparken, sanki başka bir çatıyı hiç tanımamışlar gibi, Saint Paul's ve mum parçasıyla aynı derecede evindeydi. Bana dört ayak üzerinde ilk dersimi veren Ham, kirli kartlarla fal bakma planını hatırlamaya çalışıyordu ve çevirdiği tüm
kartlara başparmağının şüpheli izlerini basıyordu. Bay Peggotty piposunu içiyordu.
Sohbet ve güven zamanı olduğunu hissettim.

"Bay Peggotty!" dedim.

"Efendim," dedi.

"Oğlunuza Ham adını bir tür gemide yaşadığınız için mi verdiniz?"

Bay Peggotty bunun derin bir fikir olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu, ancak şöyle cevap verdi:

"Hayır, efendim. Ona hiçbir zaman isim vermedim."

"O zaman ona bu ismi kim verdi?" dedim, Bay Peggotty'ye din dersinin ikinci sorusunu yönelterek.

"Neden, efendim, babası ona bu ismi verdi," dedi Bay Peggotty.

"Babası sizsiniz sanıyordum!"

"Kardeşim Joe _babasıydı," dedi Bay Peggotty.

"Öldü, Bay Peggotty?" diye ima ettim, saygılı bir duraklamadan sonra.

"Boğuk ölüm," dedi Bay Peggotty.

Bay Peggotty'nin Ham'in babası olmamasına çok şaşırdım ve
oradaki başka biriyle ilişkisi konusunda yanılıp yanılmadığımı merak etmeye başladım. Bunu o kadar merak ediyordum ki, Bay Peggotty ile konuşmaya karar verdim.

"Küçük Em'ly," dedim ona bakarak. "O sizin kızınız, değil mi, Bay Peggotty?"

"Hayır, efendim. Kayınbiraderim Tom, onun babasıydı."

Kendimi tutamadım. "--Öldü mü, Bay Peggotty?" diye ima ettim, bir başka saygılı sessizlikten sonra.

"Boğularak öldü," dedi Bay Peggotty.

Konuyu tekrar ele almanın zorluğunu hissettim, ama henüz
aslına inmemiştim ve bir şekilde aslına inmem gerekiyordu. Bu yüzden dedim ki:

"Hiç çocuğunuz yok mu, Bay Peggotty?"

"Hayır, efendim," diye kısa bir kahkaha atarak cevapladı. "Ben bekarım."

"Bekarım!" dedim, şaşkınlıkla. "Neden, o kim, Bay Peggotty?"
Örgü ören önlüklü kişiyi işaret ederek.

"O Bayan Gummidge," dedi Bay Peggotty.

"Gummidge, Bay Peggotty?"

Ama bu noktada Peggotty--benim tuhaf Peggotty'im--bana daha fazla soru sormamam için öyle etkileyici hareketler yaptı ki,
sadece oturup tüm o sessiz topluluğu izleyebildim, ta ki yatma vakti gelene kadar. Sonra, kendi küçük kamaramın mahremiyetinde, bana Ham ve Em'ly'nin yetim bir yeğen ve yeğen olduğunu, ev sahibimin çocukluklarında farklı zamanlarda, yoksul kaldıklarında evlat edindiğini ve Bayan Gummidge'in çok fakir bir şekilde ölen bir teknedeki ortağının dul eşi olduğunu söyledi. Kendisi de fakir bir adamdı, dedi Peggotty, ama altın kadar iyi ve çelik kadar gerçekti - bunlar onun benzetmeleriydi. Bana, onun hakkında şiddetli bir öfke gösterdiği veya yemin ettiği tek konunun bu cömertliği olduğunu söyledi; ve eğer bunlardan herhangi biri bundan bahsederse, sağ eliyle masaya sert bir darbe indirdi (böyle bir durumda onu ikiye bölmüştü) ve bir daha asla bahsedilmezse kaçıp gitmezse 'Gormed' olacağına dair korkunç bir yemin etti. Sorularıma cevaben, hiç kimsenin bu korkunç pasif fiilin etimolojisi hakkında en ufak bir fikri olmadığı ortaya çıktı; ama hepsi bunu
çok ciddi bir beddua olarak görüyordu.

Eğlencelimin iyiliğinin çok farkındaydım ve kadınların teknenin diğer ucundaki benimkine benzer başka bir küçük beşikte yatağa girmelerini ve Ham ile birlikte, uykulu olmamla daha da güçlenen çok lüks bir ruh haliyle, çatıda fark ettiğim kancalara kendileri için iki hamak asmalarını dinledim. Uyku yavaş yavaş üzerime çökerken, denizde uluyan ve düzlükten öyle şiddetli gelen rüzgarı duydum ki, gecenin içinde yükselen büyük derinlikten tembelce korktum. Ama sonuçta bir teknede olduğumu düşündüm; ve Bay Peggotty gibi bir adamın, herhangi bir şey olursa gemide olması
kötü bir insan olmadığını.

Ancak sabahtan daha kötü bir şey olmadı. Aynamın istiridye kabuğu çerçevesine
parladığı anda yataktan çıktım ve küçük Em'ly ile birlikte sahildeki taşları topladım.

"Sanırım sen iyi bir denizcisin?" dedim Em'ly'e. Böyle bir şey olduğunu tahmin ettiğimi bilmiyorum ama bir şey söylemenin bir yiğitlik olduğunu hissettim; ve yanımızda parlayan bir yelken, o anda onun parlak gözünde o kadar güzel bir görüntü oluşturuyordu ki, bunu söylemek aklıma geldi.

"Hayır," diye cevapladı Em'ly başını iki yana sallayarak, "Denizden korkuyorum."

"Korkuyorum!" dedim, cesaretli bir tavırla ve kocaman okyanusa
bakarak. "_Ben_ korkmuyorum!"

"Ah! Ama bu acımasız," dedi Em'ly. "Bazı adamlarımıza karşı çok acımasızca gördüm. Evimiz kadar büyük bir tekneyi paramparça ettiğini gördüm."

"Umarım tekne değildi----"

"Boğulan o baba mıydı?" dedi Em'ly. "Hayır. O değil, o tekneyi hiç görmedim."

"Onu da mı?" diye sordum.

Küçük Em'ly başını iki yana salladı. "Hatırlamıyorum!"

İşte bir tesadüf! Hemen kendi babamı hiç görmediğimi; annemle her zaman hayal edilebilecek en mutlu
durumda kendi başımıza yaşadığımızı ve o zamanlar da öyle yaşadığımızı ve her zaman böyle yaşamayı amaçladığımızı; babamın mezarının evimizin yakınındaki kilise bahçesinde olduğunu ve bir ağacın gölgesinde olduğunu, dallarının altında yürüyüp kuşların şarkı söylediğini birçok güzel sabah duyduğumu anlattım. Ama Em'ly'nin yetimliğiyle benimki arasında bazı farklar varmış gibi görünüyordu. O, babasından önce annesini kaybetmişti; ve babasının mezarının nerede olduğunu
kimse bilmiyordu, sadece denizin derinliklerinde bir yerde olduğunu.

"Ayrıca," dedi Em'ly, deniz kabukları ve çakıl taşları ararken, "baban bir beyefendiydi ve annen bir hanımefendiydi; babam bir balıkçıydı ve annem bir balıkçının kızıydı ve amcam Dan bir balıkçı."

"Dan, Bay Peggotty, öyle mi?" dedim.

"Dan Amca--orada," diye cevapladı Em'ly, kayıkhaneye doğru başını sallayarak.

"Evet. Onu kastediyorum. Çok iyi biri olmalı, sanırım?"

"İyi mi?" dedi Em'ly. "Eğer bir gün hanımefendi olursam, ona elmas düğmeli gök mavisi bir ceket, nanken pantolon, kırmızı kadife yelek, bir
üçgen şapka, büyük bir altın saat, gümüş bir pipo ve bir kutu para veririm."

Bay Peggotty'nin bu hazineleri fazlasıyla hak ettiğinden şüphem olmadığını söyledim. Minnettar küçük yeğeninin ona önerdiği kıyafetle onu tam olarak rahat bir şekilde hayal etmekte zorlandığımı ve
özellikle de şapkanın eğri büğrü olmasının politikasından şüphe ettiğimi itiraf etmeliyim; ancak
bu duyguları kendime sakladım.

Küçük Em'ly durup bu eşyaları sayarken gökyüzüne baktı, sanki muhteşem bir görüntüymüş gibi. Tekrar yola koyulduk,
deniz kabukları ve çakıl taşları topladık.

"Bir hanımefendi olmak ister misin?" dedim.

Emily bana baktı, güldü ve başını "evet" anlamında salladı.

"Çok hoşuma giderdi. O zaman hepimiz birlikte nazik insanlar olurduk.
Ben, amcam, Ham ve Bayan Gummidge. O zaman, fırtınalı hava geldiğinde, umursamıyoruz. - Kendi iyiliğimiz için değil, demek istiyorum. Elbette,
zavallı balıkçılar için, ve
zarar gördüklerinde onlara parayla yardım ederdik."

Bu bana çok tatmin edici ve bu nedenle hiç de
olası olmayan bir resim gibi geldi. Bunu düşünmekten duyduğum memnuniyeti dile getirdim ve
küçük Em'ly utangaç bir şekilde,
"Şimdi denizden korkmuyor musun?"

Beni rahatlatacak kadar sessizdi, ama
orta büyüklükte bir dalganın yuvarlanarak geldiğini görseydim,
sıkıntıdan kaçardım ve boğulan akrabalarını korkunç bir şekilde hatırlardım. Ancak, "Hayır" dedim ve ekledim, "Sen de öyle görünmüyorsun, ama öyle olduğunu söylüyorsun;"--çünkü o, üzerinde yürüdüğümüz eski bir iskele veya ahşap geçidin kenarına çok yakın yürüyordu ve onun düşmesinden korkuyordum.

"Bu şekilde korkmuyorum," dedi küçük Em'ly. "Ama estiğinde uyanıyorum ve Dan ve Ham amcayı düşünerek titriyorum ve yardım için ağladıklarını duyduğuma inanıyorum. Bu yüzden bir hanımefendi olmayı çok istiyorum. Ama bu şekilde korkmuyorum. Hiç korkmuyorum. Şuraya bak!"

Benim yanımdan kalktı ve durduğumuz yerden dışarı doğru çıkıntı yapan ve derin suyun üzerinde, en ufak bir
savunma olmadan, bir yükseklikte asılı duran engebeli bir kereste boyunca koştu. Olay hafızamda o kadar yer etti ki, eğer bir çizer olsaydım, onun şeklini buraya çizebilirdim, diyebilirim, o gün olduğu gibi ve küçük Em'ly'nin yıkımına doğru atılması (bana öyle göründü), asla unutamadığım bir bakışla, denize doğru. Hafif, cesur, çırpınan küçük figür döndü ve sağ salim bana geri döndü ve ben de kısa süre sonra korkularıma ve attığım haykırışa güldüm;
her halükarda sonuçsuzdu, çünkü yakınlarda kimse yoktu. Ama o zamandan beri, erkekliğimde, gizli şeylerin olasılıkları arasında, çocuğun ani aceleciliği ve çok uzaktaki vahşi bakışında, onu tehlikeye atan merhametli bir çekim, ölen babasının ona doğru onu cezbetmesine izin verilmesi, hayatının o gün sona erme şansı olabilir mi diye düşündüğüm zamanlar oldu. Bir zamanlar, eğer onun önündeki hayat bana bir bakışta ve bir çocuğun tam olarak anlayabileceği şekilde
açığa çıkarılabilseydi,
ve onun korunması benim elimi hareket ettirmeme bağlı olsaydı,
onu kurtarmak için onu kaldırmalı mıydım diye merak ediyordum. O zamandan beri, uzun sürdüğünü
söylemiyorum ama öyle oldu,
kendime şu soruyu sordum: Küçük Em'ly'nin o sabah suların benim görüş alanımda
başının üzerinde kapanması daha mı iyi olurdu; ve ben Evet diye cevap verdiğimde, öyle olurdu.

Bu erken olabilir. Belki de çok erken yazdım. Ama
kalsın.

Uzun bir yol yürüdük ve kendimizi merak uyandırıcı olduğunu düşündüğümüz şeylerle doldurduk ve karaya oturmuş birkaç deniz yıldızını dikkatlice suya geri koyduk - şu anda ırk hakkında yeterince bilgim yok, bunu yapmak için bize karşı bir minnet duygusu hissetmeleri için bir nedenleri olup olmadığından emin değilim, yoksa tam tersi - ve sonra Bay Peggotty'nin evine doğru yola koyulduk. Masum bir öpücük alışverişinde bulunmak için ıstakoz kulübesinin rüzgâraltında durduk ve sağlık ve zevkle parlayarak kahvaltıya girdik.

"İki genç mavish gibi," Bay Peggotty dedi. Bunun, bizim yerel lehçemizde, iki genç ardıç kuşu gibi olduğunu biliyordum ve bunu bir iltifat olarak kabul ettim.

Elbette küçük Em'ly'ye aşıktım. Eminim o bebeği daha sonraki bir yaşamın en iyi aşkına girebilecek olandan daha gerçek, daha şefkatli, daha büyük bir saflıkla ve daha fazla
ilgisizlikle seviyordum, ne kadar yüce ve asil olursa olsun. Hayal gücümün o mavi gözlü minik çocuğun etrafında bir şeyler uyandırdığından eminim, bu onu eterikleştirdi ve onu tam bir melek yaptı. Eğer, güneşli bir sabah, küçük bir çift kanat açıp gözlerimin önünde uçup gitseydi, sanırım bunu beklediğimden çok daha fazla görmezdim.

Yarmouth'taki o loş eski dairede saatlerce sevgi dolu bir şekilde yürürdük. Zaman henüz büyümemiş gibi, ama aynı zamanda bir çocukmuş ve her zaman oyun oynuyormuş gibi, bizim tarafımızdan geçirilen günler. Em'ly'e ona hayran olduğumu ve bana hayran olduğunu itiraf etmediği sürece kendimi bir kılıçla öldürme zorunluluğuna düşeceğimi söyledim. O da öyle olduğunu söyledi ve hiç şüphem yok.

Eşitsizlik, gençlik veya yolumuzdaki diğer zorluklar konusunda, küçük Em'ly ve ben böyle bir sorun yaşamadık, çünkü geleceğimiz yoktu. Yaşlanmak için gençleşmekten daha fazla önlem almadık. Bayan Gummidge ve Peggotty'nin hayranlığını kazandık, yan yana küçük dolabımızda sevgiyle oturduğumuz akşamları fısıldarlardı, "Aman Tanrım! Ne kadar güzel!" Bay Peggotty piposunun arkasından bize gülümsedi ve Ham bütün akşam sırıttı ve başka hiçbir şey yapmadı. Sanırım, bizim içimizde, güzel bir oyuncakta veya Kolezyum'un cep modelinde alabilecekleri türden bir zevk vardı.

Bayan Gummidge'in, Bay Peggotty ile yaşadığı koşullar altında, her zaman beklendiği kadar hoş biri olmadığını kısa sürede öğrendim. Bayan Gummidge oldukça huysuz bir yapıya sahipti ve bazen, bu kadar küçük bir işletmede diğer partiler için uygun olandan daha fazla sızlanıyordu. Onun için çok üzülüyordum;
ama, Bayan Gummidge'in emekli olmak için kendine ait uygun bir dairesi olsaydı ve ruhu canlanana kadar orada kalsaydı, daha hoş olacağı anlar vardı diye düşündüm.

Bay Peggotty ara sıra The Willing Mind adlı bir meyhaneye giderdi. Bunu, ziyaretimizin ikinci veya üçüncü akşamında dışarıda olması ve Bayan Gummidge'in Hollanda saatine bakması, sekiz ile dokuz arasında, orada olduğunu söylemesi ve dahası, sabah oraya gideceğini bilmesi sayesinde keşfettim.

Bayan Gummidge bütün gün morali bozuktu ve sabahleyin ateş dumanlandığında gözyaşlarına boğulmuştu. "Ben yalnız ve kimsesiz bir yaratığım," dedi Bayan Gummidge, o tatsız olay gerçekleştiğinde, "ve her şey ters gidiyor."

"Ah, yakında bitecek," dedi Peggotty - yine bizim Peggotty'den bahsediyorum - "ve ayrıca, bilirsin, senin için de bizim için olduğundan daha tatsız değil."

"Daha çok hissediyorum," dedi Bayan Gummidge.

Çok soğuk bir gündü, keskin rüzgarlar esiyordu. Bayan Gummidge'in şöminenin kendine özgü köşesi bana
en sıcak ve en rahat yer gibi geldi, çünkü sandalyesi kesinlikle en kolayıydı, ama o gün ona hiç uymuyordu. Sürekli soğuktan ve sırtında "ürperti" adını verdiği bir ziyarete neden olduğundan yakınıyordu. Sonunda bu konu hakkında gözyaşı döktü ve tekrar "yalnız ve kimsesiz bir yaratık" olduğunu ve her şeyin ona ters gittiğini söyledi.

"Kesinlikle çok soğuk," dedi Peggotty. "Herkes bunu hissediyor olmalı."

"Ben bunu diğer insanlardan daha çok hissediyorum," dedi Bayan Gummidge.

Akşam yemeğinde; Bayan Gummidge'e her zaman benden hemen sonra yardım edildiğinde, ayrıcalıklı bir ziyaretçi olarak ona öncelik verilirdi. Balıklar küçük ve kemikliydi ve patatesler biraz yanmıştı. Hepimiz bunun bir tür hayal kırıklığı olduğunu kabul ettik; ama Bayan Gummidge, bunu bizden daha fazla hissettiğini söyledi ve tekrar gözyaşı döktü ve
o eski açıklamayı büyük bir acıyla yaptı.

Buna göre, Bay Peggotty saat dokuz civarında eve geldiğinde, bu talihsiz Bayan Gummidge köşesinde çok perişan ve perişan bir halde örgü örüyordu. Peggotty neşeyle çalışıyordu. Ham
bir çift büyük su çizmesini yamamıştı; ben de küçük Em'ly
yanımda, onlara kitap okuyordum. Bayan Gummidge, hüzünlü bir iç çekişten başka hiçbir şey söylememişti ve çaydan beri gözlerini hiç kaldırmamıştı.

"Ee, Arkadaşlar," dedi Bay Peggotty, yerine otururken, "siz nasılsınız?"

Hepimiz onu karşılamak için bir şeyler söyledik veya baktık, Bayan Gummidge hariç. O sadece örgüsünün üzerinden başını salladı.

"Ne oldu," dedi Bay Peggotty ellerini çırparak. "Neşelen,
yaşlı Mawther!" (Bay Peggotty yaşlı kız demek istiyordu.)

Bayan Gummidge neşelenemiyor gibiydi. Eski bir
siyah ipek mendil çıkarıp gözlerini sildi; ama cebine koymak yerine,
onu dışarıda tuttu, tekrar sildi ve yine dışarıda tuttu,
kullanıma hazırdı.

"Ne oldu, hanım!" dedi Bay Peggotty.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Bayan Gummidge. "The Willing Mind'dan mı geldin, Dan'l?"

"Evet, bu gece The Willing Mind'da kısa bir süre kaldım," dedi Bay Peggotty.

"Seni oraya götürmem gerektiği için üzgünüm," dedi Bayan Gummidge.

"Sür! Sürmek istemiyorum," dedi Bay Peggotty dürüst bir kahkahayla. "Sadece fazla hazır gidiyorum."

"Çok hazırım," dedi Bayan Gummidge başını sallayarak ve gözlerini silerek.
"Evet, evet, çok hazırım. Bu kadar hazır olmamın
benim başıma gelmesinden dolayı üzgünüm."

"Sen de mi? Sen de mi başın belada!" dedi Bay Peggotty. "Buna
zerre kadar inanmıyorsun."

"Evet, evet, öyle," diye haykırdı Bayan Gummidge. "Ne olduğumu biliyorum. Yalnız ve kimsesiz bir yaratık olduğumu biliyorum ve sadece her şeyin bana ters gittiğini değil, aynı zamanda herkese ters gittiğimi de biliyorum. Evet, evet. Diğer insanlardan daha fazla şey hissediyorum ve bunu daha fazla gösteriyorum. Bu benim talihsizliğim."

Tüm bunları düşünürken, talihsizliğin Bayan Gummidge'in yanı sıra o ailenin başka üyelerine de uzandığını düşünmekten kendimi alamadım. Ancak Bay Peggotty böyle bir karşılık vermedi, yalnızca Bayan Gummidge'e neşelenmesi için bir ricada daha bulundu.

"Ben kendim olmayı dilediğim kişi değilim," dedi Bayan Gummidge. "Ben
çok uzağım. Ne olduğumu biliyorum. Sorunlarım beni ters yaptı. Sorunlarımı hissediyorum ve beni ters yapıyorlar. Keşke hissetmeseydim ama hissediyorum. Keşke onlara karşı katılaşabilseydim ama olmuyor. Evi
rahatsız ediyorum. Buna şaşırmıyorum. Kız kardeşini ve Efendi Davy'yi bütün gün öyle yaptım."

Burada aniden eridim ve büyük bir zihinsel sıkıntıyla "Hayır, yapmadın, Bayan Gummidge," diye bağırdım.

"Bunu yapmam hiç doğru değil," dedi Bayan Gummidge. "Bu uygun bir
dönüşüm değil. Eve girip ölmem daha iyi. Yalnız ve kimsesiz bir
yaratığım ve burada kendimi ters çevirmemem çok daha iyi. Eğer
birileri benimle ters gitmek zorundaysa ve ben de ters gitmek zorundaysam, bırakın da
kendi cemaatimde ters gideyim. Dan'l, eve girip ölmem ve
kurtulmam daha iyi!"

Bayan Gummidge bu sözlerle emekli oldu ve yatağa girdi. O gittikten sonra, en derin sempatiden başka hiçbir duygu belirtisi göstermeyen Bay Peggotty, etrafımıza baktı ve başını sallayarak, o duygunun canlı ifadesiyle, hala yüzünde, fısıldayarak şöyle dedi:

"Yaşlıyı düşünüyormuş!"

Bayan Gummidge'in aklına ne taktığını tam olarak anlayamadım, ta ki Peggotty beni yatağa yatırdığında, bunun merhum Bay Gummidge olduğunu ve kardeşinin bunu her zaman kabul edilmiş bir gerçek olarak kabul ettiğini ve bunun her zaman üzerinde dokunaklı bir etkisi olduğunu açıklayana kadar. O gece hamakta yattıktan bir süre sonra, kendisinin Ham'e, "Zavallı şey! Yaşlıyı düşünüyormuş!" diye tekrar ettiğini duydum. Ve Bayan Gummidge, kalışımızın geri kalanında (ki bu birkaç kez oldu) benzer bir şekilde
etkilendi,
her zaman durumu hafifletmek için aynı şeyi söyledi ve
her zaman en şefkatli acımayla.

Böylece on beş gün kayıp gitti, gelgitin değişmesi dışında hiçbir şeyle değişmedi, bu da Bay Peggotty'nin dışarı çıkıp içeri girme saatlerini değiştirdi
ve Ham'in meşguliyetlerini de değiştirdi. Ham işsiz olduğunda,
bazen tekneleri ve gemileri göstermek için bizimle birlikte yürüdü ve bir veya iki kez bizi kürek çekmeye götürdü. Neden bir dizi hafif izlenimin bir yerle diğerinden daha fazla ilişkilendirildiğini bilmiyorum, ancak bunun çoğu insan için geçerli olduğuna inanıyorum, özellikle de çocukluklarıyla ilgili çağrışımlar söz konusu olduğunda. Yarmouth'un adını hiç duymadım veya okumadım, ama plajda bir
pazar sabahı, kilise çanlarının çalması, küçük Em'ly'nin omzuma yaslanması, Ham'in tembelce suya taş atması ve
güneşin, denizde, yoğun sisin arasından yeni geçerek, gemileri kendi gölgeleri gibi göstermesi aklıma geliyor.

Sonunda eve gitme günü geldi. Bay Peggotty ve Bayan Gummidge'den ayrılmaya dayandım, ama küçük Em'ly'den ayrılmanın verdiği
zihinsel acım deliniyordu. Kol kola, taşıyıcının kaldığı meyhaneye gittik ve yolda ona mektup yazmaya söz verdim. (Daha sonra, dairelerin genellikle kiralık olarak ilan edildiği
yazılardan daha büyük harflerle bu sözümü tuttum.)
Ayrılmak bizi çok üzdü; ve eğer hayatımda
bir boşluk oluştuysa, o da o gün oluştu.

Şimdi, ziyaretim boyunca evime karşı yine nankörlük etmiştim ve bu konuda pek az şey düşünmüştüm. Ama ona doğru döndüğümde, sitemkar genç vicdanım sabit bir parmakla o yöne işaret ediyor gibiydi; ve ruhumun
batmasıyla birlikte, bunun benim yuvam olduğunu ve annemin beni
teselli eden ve arkadaş
olduğunu hissettim.

Yolculuk ilerledikçe bu durum beni daha da etkiledi; böylece yaklaştıkça ve
geçtiğimiz nesneler daha da tanıdıklaştıkça, oraya varmak ve onun kollarına koşmak için daha da heyecanlanıyordum. Ama Peggotty, bu taşımalara katılmak yerine, onları kontrol etmeye çalıştı (çok nazik olsa da)
ve kafası karışık ve keyifsiz görünüyordu.

Blunderstone Rookery, yine de, taşıyıcının atı memnun olduğunda ve memnun olduğunda, ona rağmen gelirdi. Ne kadar iyi hatırlıyorum, soğuk, gri bir öğleden sonra, donuk bir gökyüzü, yağmur tehdidi!

Kapı açıldı ve ben, keyifli heyecanımla yarı gülerek yarı ağlayarak annemi aradım. O değildi, garip bir hizmetçiydi.

"Neden, Peggotty!" dedim, pişmanlıkla, "eve gelmedi mi!"

"Evet, evet, Efendi Davy," dedi Peggotty. "Eve geldi. Biraz bekle, Efendi Davy, ben de sana bir şey söyleyeceğim."

Heyecanı ve arabadan inerkenki doğal beceriksizliği arasında, Peggotty kendini olağanüstü bir şekilde süslüyordu, ama ben ona bunu
söyleyemeyecek kadar boş ve garip hissediyordum. Aşağı indiğinde, beni
elimden tuttu; merakla mutfağa götürdü; ve kapıyı kapattı.

"Peggotty!" dedim, oldukça korkmuştum. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey olmadı, Tanrı seni korusun, Efendi Davy canım!" diye cevapladı,
canlı bir tavır takınarak.

"Bir sorun var, eminim. Annesi nerede?"

"Annesi nerede, Usta Davy?" diye tekrarladı Peggotty.

"Evet. Neden kapıya gelmedi ve neden buraya
geldik? Ah, Peggotty!" Gözlerim doldu ve sanki
düşecekmişim gibi hissettim.

"O değerli çocuğu kutsasın!" diye bağırdı Peggotty, beni tutarak. "Ne oldu?
Konuş, sevgilim!"

"O da ölmedi! Ah, ölmedi, Peggotty?"

Peggotty şaşırtıcı bir sesle Hayır! diye bağırdı; sonra
oturdu, soluk soluğa kaldı ve ona bir dönüş yaptığımı söyledi.

Dönüşü geri almak veya doğru yöne doğru bir dönüş daha yapmak için ona sarıldım ve sonra önünde durup ona endişeli bir şekilde
baktım. "Görüyorsun canım, sana daha önce söylemeliydim," dedi Peggotty, "ama
fırsatım yoktu. Belki de yapmalıydım, ama
aklımı buna zorlayamadım"--bu her zaman Peggotty'nin milis kelimeleriyle tam olarak yerine geçerdi--"aklımı buna getiremedim."

"Hadi, Peggotty," dedim, eskisinden daha korkmuş bir şekilde.

"Usta Davy," dedi Peggotty, titreyen eliyle başlığını çözerek,
ve nefes nefese bir şekilde konuşarak. "Ne düşünüyorsun?
Bir
Pa'n var!"

Titredim ve bembeyaz oldum. Bir şey--ne olduğunu veya nasıl olduğunu bilmiyorum--mezarlıktaki mezarla ve ölülerin
diriltilmesiyle bağlantılıydı, bana sağlıksız bir rüzgar gibi çarptı.

"Yeni bir tane," dedi Peggotty.

"Yeni bir tane mi?" diye tekrarladım.

Peggotty sanki çok sert bir şey yutuyormuş gibi bir soluk
aldı ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Gel ve onu gör."

"Onu görmek istemiyorum."

--"Ve annen," dedi Peggotty.

Geri çekilmeyi bıraktım ve doğruca en iyi salona gittik,
orada beni bıraktı. Ateşin bir tarafında annem oturuyordu; diğer tarafında Bay
Murdstone. Annem işini bıraktı ve aceleyle ayağa kalktı, ama çekinerek
düşündüm.

"Hadi, Clara canım," dedi Bay Murdstone. "Unutma! Kendini kontrol et,
her zaman kendini kontrol et! Davy oğlum, nasılsın?"

Ona elimi uzattım. Bir anlık duraksamadan sonra gidip annemi öptüm: beni öptü, hafifçe omzuma vurdu ve
tekrar işine oturdu. Ona bakamadım, ona bakamadım, ikimize de baktığını gayet iyi biliyordum; ve pencereye döndüm ve dışarıya, soğukta başlarını eğmiş bazı çalılara baktım.

Gizlice uzaklaşabildiğim anda yukarı kata çıktım. Eski sevgili yatak odam
değişmişti ve ben çok uzakta yatacaktım. Aşağıya doğru yürüdüm
kendisi gibi olan bir şey bulmak için, her şey o kadar değişmiş görünüyordu; ve
bahçeye doğru yürüdüm. Çok geçmeden oradan geri dönmeye başladım, çünkü
boş köpek kulübesi kocaman bir köpekle dolmuştu--derin ağızlı ve O'nun gibi
siyah tüylü--ve beni görünce çok öfkelendi ve
bana saldırmak için dışarı fırladı.

BÖLÜM IV.

UTANÇ İÇİNE DÜŞÜYORUM.

Yatağımın taşındığı oda, kanıt sunabilecek canlı bir şey olsaydı, bugün ona başvurabilirdim - şimdi orada kim uyuyor acaba! - ona ne kadar ağır bir kalp taşıdığıma tanıklık etmesi için. Yukarı çıktım, bahçedeki köpeğin merdivenleri tırmanırken arkamdan havladığını duydum; ve odaya, odanın bana baktığı kadar boş ve garip bakarak, küçük ellerimi çaprazlayıp oturdum ve düşündüm. En tuhaf şeyleri düşündüm. Odanın şekli, tavandaki çatlaklar, duvardaki kağıt, pencere camındaki çatlaklar, manzarada dalgalanmalar ve çukurlar, üç ayağı üzerinde sallanan ve bana Bayan Gummidge'i hatırlatan hoşnutsuz bir şeye sahip olan çamaşır sehpası. Sürekli ağlıyordum, ama,
soğuk ve bitkin olduğumun bilincinde olmam dışında, eminim
neden ağladığımı hiç düşünmedim. Sonunda, çaresizliğimde, küçük Em'ly'e
çok aşık olduğumu ve ondan koparılıp buraya, kimsenin beni istemediği veya benim için onun kadar
önemsemediği
buraya geldiğimi düşünmeye başladım. Bu, durumu o kadar sefil bir hale getirdi ki,
kendimi yorganın bir köşesine
sürüp
uyuyana kadar ağladım.

Birisinin "İşte geldi!" demesi ve kızgın kafamı açmasıyla uyandım.
Annem ve Peggotty beni aramaya gelmişlerdi ve bunu yapan da onlardan biriydi.

"Davy," dedi annem. "Sorun ne?"

Bana bunu sormasını çok garip buldum ve
"Hiçbir şey." diye cevapladım. Yüzümün üstüne döndüğümü hatırlıyorum, titreyen
dudağımı saklamak için, ona daha büyük bir doğrulukla cevap verdi.

"Davy," dedi annem. "Davy, çocuğum!"

Söyleyebileceği hiçbir söz, o zaman, bana çocuğum demesi kadar beni etkileyemezdi. Gözyaşlarımı
yatak örtüsüne sakladım ve beni
kaldırmak isterken onu elimle ittim.

"Bu senin işin, Peggotty, zalim şey!" dedi annem. "Hiç
şüphem yok. Vicdanına nasıl sığdırabiliyorsun, merak ediyorum, kendi oğlumu bana veya benim için değerli olan herhangi birine karşı önyargılı
olmak? Ne demek istiyorsun, Peggotty?"

Zavallı Peggotty ellerini ve gözlerini kaldırdı ve sadece akşam yemeğinden sonra genellikle tekrarladığım duanın bir tür parafrazıyla, "Tanrım, seni
affet, Bayan Copperfield ve şu anda söylediklerin için,
asla gerçekten pişman olman mümkün değil!" diye cevap verdi.

"Bu beni oyalamaya yeter," diye bağırdı annem. "Balayımda da,
en inatçı düşmanım yumuşadığında, insan biraz huzur ve mutluluk
düşünür ve kıskanmazdı. Davy, yaramaz çocuk!
Peggotty, vahşi yaratık! Aman Tanrım!" diye bağırdı annem, huysuz ve inatçı tavrıyla,
birbirimizden diğerine dönerek, "bu ne kadar da sıkıntılı bir dünya, insanın
olabildiğince hoş olmasını beklemeye hakkı varken!"

Ne kendisinin ne de Peggotty'nin olduğunu bildiğim bir elin dokunuşunu hissettim
ve yatağın yanında ayağa kalktım. Bay Murdstone'un eliydi ve
şöyle derken onu kolumda tuttu:

"Bu ne? Clara, aşkım, unuttun mu?--Sertlik, canım!"

"Çok üzgünüm, Edward," dedi annem. "Çok iyi olmayı amaçlamıştım, ama
çok rahatsızım."

"Gerçekten de!" diye cevapladı. "Bu kötü bir duyma, çok erken, Clara."

"Şimdi böyle olmam çok zor," diye karşılık verdi annem,
surat asarak; "ve öyle - çok zor - değil mi?"

Annemi kendine çekti, kulağına fısıldadı ve öptü. Annemin başının omzuna doğru eğildiğini ve kolunun boynuna dokunduğunu gördüğümde, onun esnek doğasını istediği şekle
dönüştürebileceğini de biliyordum, tıpkı şimdi, bunu yaptığını bildiğim gibi.

"Aşağı in, aşkım," dedi Bay Murdstone. "David ve ben birlikte aşağı ineceğiz. Arkadaşım," annemi dışarı çıkardıktan sonra, Peggotty'ye koyu bir yüz çevirerek, başını sallayıp gülümseyerek onu gönderdi:
"Hanımının adını biliyor musun?"

"Uzun zamandır hanımım, efendim," diye cevapladı Peggotty. "Bunu
yapmalıyım."

"Bu doğru," diye cevapladı. "Ama yukarı
çıktığımda, ona kendi adı olmayan bir isimle hitap ettiğini duyduğumu sandım. O benimkini aldı, biliyorsun. Bunu hatırlayacak mısın?"

Peggotty, bana tedirgin bakışlar atarak, cevap vermeden
odadan reverans yaptı; sanırım, gitmesi bekleniyordu ve
kalmak için hiçbir bahanesi yoktu. İkimiz yalnız kaldığımızda, kapıyı
kapattı ve bir sandalyeye oturup, beni önünde tutarak,
gözlerimin içine sabit bir şekilde baktı. Gözlerimin, onunkinden daha az sabit olmayan bir şekilde,
çekildiğini hissettim. Böyle karşı karşıya geldiğimizi hatırladığımda, kalbimin tekrar hızlı ve yüksek attığını
duyuyorum.

"David," dedi, dudaklarını birbirine bastırarak incelterek, "eğer
uğraşmam gereken inatçı bir at veya köpek varsa, sence ne yaparım?"

"Bilmiyorum."

"Onu yendim."

Bir tür soluk soluğa fısıldayarak cevap vermiştim, ama sessizliğimde, nefesimin artık daha kısa olduğunu hissettim.

"Onu ürkütüyorum ve zekileştiriyorum. Kendi kendime, 'Onu yeneceğim' diyorum; ve tüm kanına mal olsa bile, bunu
yaparım. Yüzündeki o şey ne?"

"Çirkin," dedim.

Bunun gözyaşlarının izi olduğunu o da benim kadar biliyordu. Ama soruyu yirmi kez, her seferinde yirmi yumrukla sorsaydı, sanırım ona söylemeden önce bebeğim
kalbim patlardı.

"Küçük bir adam için epeyce zekisin," dedi,
kendisine ait ciddi bir gülümsemeyle, "ve beni çok iyi anladın, görüyorum. Şu yüzünü yıka, beyefendi ve benimle aşağı gel."

Bayan Gummidge'e benzettiğim yıkama sehpasını işaret etti ve başıyla bana doğrudan itaat etmemi işaret etti. O zamanlar pek şüphem yoktu, şimdi de daha az şüphem var, eğer tereddüt etseydim, beni hiç tereddüt etmeden yere sererdi. "Clara, canım," dedi, emrini yerine getirdiğimde ve eli hala kolumdayken beni salona götürdü; "umarım
artık rahatsız edilmeyeceksin. Yakında gençlik
mizahımızı düzelteceğiz."

Tanrı yardımcım olsun, hayatım boyunca iyileşmiş olabilirdim, belki de o mevsimde nazik bir sözle
hayat boyu başka bir yaratık haline gelebilirdim. Bir cesaretlendirme ve açıklama, çocukça cehaletim için acıma, eve hoş geldin, bana _ev_ olduğu konusunda güvence veren bir söz, bundan sonra kalbimde ona karşı görev bilinciyle davranmamı sağlayabilirdi, ikiyüzlü dış görünüşüm yerine ve ondan nefret etmek yerine ona saygı duymamı sağlayabilirdi. Annemin beni odada bu kadar korkmuş ve garip bir şekilde ayakta dururken gördüğü için üzgün olduğunu düşündüm ve hemen ardından bir sandalyeye gizlice yaklaştığımda, beni daha da hüzünlü gözlerle takip etti - belki de çocuksu yürüyüşümde biraz özgürlükten yoksundu - ama söz söylenmedi ve söz söyleme zamanı
geçmişti.

Yalnız yemek yedik, üçümüz birlikte. Annemden çok hoşlanıyor gibiydi - korkarım ki bu yüzden ondan daha fazla hoşlanmıyordum - ve annem de ondan çok hoşlanıyordu. Söylediklerinden, ablasının onlarla kalmaya geleceğini ve o akşam onu ​​beklediklerini anladım. O zaman mı yoksa daha sonra mı öğrendiğimden emin değilim, herhangi bir işle aktif olarak ilgilenmeden, Londra'daki bir şarap tüccarının evinde bir payı veya karı üzerinde yıllık bir ücreti vardı, ailesinin büyük büyükbabasının zamanından beri bağlı olduğu ve kız kardeşinin de benzer bir çıkarı vardı; ancak bunu burada, ister istemez belirtebilirim.

Akşam yemeğinden sonra, ateşin başında otururken ve ben, evin sahibini rahatsız etmemek için kaçmaya cesaret edemeden, Peggotty'ye kaçmayı düşünürken, bir araba bahçe kapısına kadar geldi ve ziyaretçiyi karşılamak için dışarı çıktı. Annem onu ​​takip etti. Ben de onu çekinerek takip ediyordum, alacakaranlıkta salon kapısında döndü ve beni her zamanki gibi kucağına alarak, yeni babamı sevmemi ve ona itaat etmemi fısıldadı. Bunu aceleyle ve gizlice, sanki yanlışmış gibi ama şefkatle yaptı;
ve elini arkasından uzatarak, benimkini tuttu, ta ki bahçede durduğu yere yaklaşana kadar,
benimkini bıraktı ve
kendisininkini kolundan geçirdi.

Gelen Bayan Murdstone'du ve asık suratlı bir hanımdı; esmer, kardeşi gibi, yüzü ve sesiyle ona çok benziyordu; ve çok kalın kaşları, neredeyse büyük burnunun üzerinde birleşiyordu,
sanki, bıyık takmaktan dolayı cinsiyetinin yanlışları yüzünden sakat kalmış gibi,
bıyıklarını bu hesaba taşımıştı. Yanında, kapaklarında sert pirinç çivilerle baş harfleri olan iki
tavizsiz sert siyah kutu getirdi. Arabacıya ödeme yaptığında parasını sert çelik bir keseden çıkardı ve keseyi, koluna ağır bir zincirle asılı duran ve bir lokma gibi kapatılmış çok hapishane bir çantada sakladı. O zamanlar, Bayan Murdstone kadar
metalik bir hanım görmemiştim.

Birçok hoş geldin işaretiyle salona getirildi ve orada
resmen annemi yeni ve yakın bir akraba olarak tanıdı. Sonra
bana baktı ve şöyle dedi:

"Oğlan senin mi, yenge?"

Annem beni tanıdı.

"Genel olarak konuşursak," dedi Bayan Murdstone, "erkek çocuklarından hoşlanmam. Nasılsın, oğlum?"

Bu cesaretlendirici koşullar altında, çok iyi olduğumu,
ve onun da aynı şekilde olmasını umduğumu söyledim; öylesine kayıtsız bir zarafetle,
Bayan Murdstone beni iki kelimeyle halletti:

"Tabii ki!"

Bunu büyük bir açıklıkla söyledikten sonra,
o andan itibaren benim için bir korku ve dehşet yeri haline gelen odasına götürülme nezaketini rica etti,
burası iki siyah kutunun asla açık görülmediği veya
kilitsiz bırakıldığı bilinmediği ve (dışarıdayken bir veya iki kez içeri göz attığım için) Bayan Murdstone'un giyinirken kendisini süslediği çok sayıda küçük çelik zincir ve perçin genellikle aynanın üzerinde korkutucu bir şekilde asılıydı.

Anlayabildiğim kadarıyla, iyi ki gelmişti ve bir daha asla gitmeye niyeti yoktu. Ertesi sabah anneme "yardım" etmeye başladı ve
bütün gün, işleri yoluna koymak ve eski düzenlemeleri altüst etmek. Bayan Murdstone'da gözlemlediğim ilk dikkat çekici şey, hizmetçilerin binada bir yerde gizli bir adam sakladıklarına dair sürekli bir şüpheyle rahatsız edilmesiydi. Bu sanrının etkisi altında, en uygunsuz saatlerde kömürlüğe dalıyordu ve karanlık bir dolabın kapısını tekrar çalmadan neredeyse hiç açmıyordu, onu yakaladığına inanıyordu.

Bayan Murdstone'da pek de havadar bir şey olmasa da, kalkma konusunda mükemmel bir Lark'tı. Evdeki hiç kimse kıpırdamadan kalktı (ve bu saate kadar inandığım gibi, o adamı arıyordu). Peggotty, onun tek gözü açık uyuduğunu söyledi; ancak ben bu fikre katılamadım; çünkü önerinin ortaya atıldığını duyduktan sonra kendim denedim ve yapılamayacağını gördüm.

Geldiği ilk sabah, horoz ötüşünde kalkıp 
zilini çalıyordu. Annem kahvaltıya indiğinde ve
çayı yapmaya gittiğinde, Bayan Murdstone yanağına bir öpücük kondurdu,
bu bir öpücüğe en yakın yaklaşımıydı ve şöyle dedi:

"Şimdi, Clara, canım, buraya geldim, bilirsin, seni
yapabileceğim tüm dertten kurtarmak için. Çok güzel ve düşüncesizsin"--annem
kızardı ama güldü ve bu karakterden hoşlanmamış gibi görünüyordu--"benim üstlenebileceğim
herhangi bir görevin sana yüklenmesine izin vermek istemiyorum. Eğer bana
anahtarlarını verecek kadar iyi olursan, canım, bundan sonra bu tür şeylerle
ilgilenirim."

O zamandan sonra, Bayan Murdstone anahtarları bütün gün kendi küçük hapishanesinde ve bütün gece yastığının altında sakladı ve annemin onlarla benim yaptığımdan daha fazla bir ilgisi olmadı.

Annem otoritesinin ondan bir itiraz
görmeden geçmesine izin vermedi. Bir gece Bayan Murdstone kardeşine bazı ev planları hazırlarken, kardeşi de bunları onaylamıştı,
annem aniden ağlamaya başladı ve kendisine danışılmış olabileceğini düşündüğünü söyledi.

"Clara!" dedi Bay Murdstone sertçe. "Clara! Sana şaşıyorum."

"Ah, şaşırdığını söylemek çok güzel, Edward!" diye bağırdı annem, "ve
senin kararlılıktan bahsetmen çok güzel, ama sen bundan
hoşlanmazdın."

Bay ve Bayan Murdstone'un her ikisinin de duruşlarını sergilediği en büyük niteliğin kararlılık olduğunu söyleyebilirim. O zamanlar bunu nasıl anladığımı ifade etsem de, bana sorulsaydı,
yine de kendi tarzımda bunun tiranlığın başka bir adı olduğunu ve her ikisinde de bulunan kasvetli, kibirli, şeytani bir mizah olduğunu açıkça anlamıştım. İnanç, şimdi belirtmem gerekirse, şuydu.
Bay Murdstone kararlıydı; dünyasında hiç kimse Bay
Murdstone kadar kararlı olmamalıydı; dünyasında hiç kimse
sabit olmamalıydı, çünkü herkes
onun kararlılığına boyun eğmeliydi. Bayan Murdstone bir istisnaydı. O
sabit olabilirdi, ama sadece akrabalık bağıyla ve daha düşük ve
yardımcı bir derecede. Annem de bir başka istisnaydı. O da kararlı olabilirdi,
ve olmalıydı; ama sadece onların kararlılığını taşıyarak ve
yeryüzünde başka hiçbir kararlılık olmadığına inanarak. "Çok zor," dedi annem, "kendi evimde--"

"_Kendi_ evimde mi?" diye tekrarladı Bay Murdstone. "Clara!"

"_Kendi_ evimiz, demek istiyorum," diye kekeledi annem, belli ki korkmuştu--"Umarım ne demek istediğimi anlıyorsundur, Edward--_kendi_ evinde ev içi meseleler hakkında söyleyecek tek bir kelimem bile olmaması çok zor. Eminim
evlenmeden önce çok iyi idare ettim. Kanıtlar var," dedi annem hıçkırarak; "Peggotty'ye karışılmadığımda çok iyi olup olmadığımı sor!"

"Edward," dedi Bayan Murdstone, "buna bir son verelim. Yarın gidiyorum."

"Jane Murdstone," dedi kardeşi, "sessiz ol! Nasıl cesaret edersin
benim karakterimi sözlerinden daha iyi bilmediğini ima etmeye?"

"Eminim," diye devam etti zavallı annem, büyük bir dezavantajla ve
bir sürü gözyaşıyla, "Kimsenin gitmesini istemiyorum. Eğer biri giderse çok mutsuz ve perişan olurum. Çok fazla şey istemiyorum. Mantıksız değilim. Sadece bazen danışılmak istiyorum. Bana yardım eden herkese çok minnettarım ve sadece bazen sadece bir
şekil olarak danışılmak istiyorum. Bir zamanlar, biraz deneyimsiz ve kız gibi olmamdan memnun olduğunu düşünmüştüm, Edward--eminim öyle demiştin--ama şimdi bundan dolayı benden nefret ediyor gibisin, çok sertsin."

"Edward," dedi Bayan Murdstone, tekrar, "bunun bir son bulmasına izin ver. Yarın
gidiyorum."

"Jane Murdstone," diye gürledi Bay Murdstone. "Sessiz mi kalacaksın? Nasıl cesaret
edersin?"

Bayan Murdstone cep mendilini hapishaneye teslim etti ve
gözlerinin önünde tuttu.

"Clara," diye devam etti, anneme bakarak, "beni şaşırtıyorsun! Beni
şaşırtıyorsun! Evet, deneyimsiz ve beceriksiz biriyle evlenme, onun karakterini oluşturma ve ona ihtiyaç duyduğu o kararlılık ve kararlılıktan bir miktar aşılama düşüncesi bana bir tatmin duygusu verdi. Ama Jane Murdstone bu çabada bana yardım edecek kadar nazik olduğunda ve benim için bir hizmetçininkine benzer bir koşul üstlendiğinde ve aşağılık bir karşılık gördüğünde--"

"Ah, yalvar, yalvar, Edward," diye bağırdı annem, "beni nankör olmakla suçlama. Eminim nankör değilim. Daha önce hiç kimse bana
benim olduğumu söylemedi. Birçok kusurum var ama o yok. Ah, yapma, canım!"

"Jane Murdstone tanıştığında, diyorum ki," diye devam etti, annem sessizleşene kadar bekledikten sonra, "temel bir dönüşle, o hissim soğudu ve değişti."

"Sevgilim, bunu söyleme!" diye yalvardı annem çok acıklı bir şekilde. "Ah,
yapma, Edward! Bunu duymaya dayanamıyorum. Her neysem, şefkatliyim. Şefkatli olduğumu biliyorum. Eğer öyle olduğumdan emin olmasaydım söylemezdim. Peggotty'ye sor. Eminim sana şefkatli olduğumu söyleyecektir."

"Salt zayıflığın hiçbir boyutu yok, Clara," dedi Bay Murdstone cevap olarak, "benim için en ufak bir ağırlığı olamaz. Nefesin kesiliyor."

"Lütfen arkadaş olalım," dedi annem, "Soğukluk veya kabalık altında yaşayamam. Çok üzgünüm. Çok fazla kusurum olduğunu biliyorum ve senin, Edward, güçlü zihninle, bunları benim için düzeltmeye çalışman çok iyi. Jane, hiçbir şeye itirazım yok. Ayrılmayı düşünürsen kalbim çok kırılırdı--" Annem devam edemeyecek kadar bunalmıştı.

"Jane Murdstone," dedi Bay Murdstone kız kardeşine, "aramızda herhangi bir
kaba söz, umarım, nadirdir. Bu gece böylesine sıra dışı bir olayın yaşanması benim suçum değil. Başkası tarafından ihanete uğradım.
Senin de suçun değil. Başkası tarafından ihanete uğradın. İkimiz de
unutmaya çalışalım. Ve bu," diye ekledi, bu yüce sözlerden sonra,
"çocuk için uygun bir sahne değil--David, yatağa git!"

Gözlerimde biriken yaşlar yüzünden kapıyı zor bulabildim. Annemin sıkıntısına çok üzüldüm; ama dışarı çıkmak için yol aradım ve karanlıkta odama kadar yol aldım, hatta Peggotty'ye iyi geceler demeye veya ondan bir mum almaya
gücüm bile yoktu. Bir saat kadar sonra beni aramaya geldiğinde beni uyandırdı, annemin kötü bir şekilde yatağa girdiğini ve Bay ve Bayan Murdstone'un
yalnız oturduğunu söyledi. Ertesi sabah her zamankinden biraz daha erken aşağı inerken, annemin sesini duyunca salon kapısının dışında durdum. Çok içten ve alçakgönüllülükle Bayan Murdstone'dan af diliyordu, o da bunu kabul etti ve mükemmel bir uzlaşma gerçekleşti. Annemin daha sonra herhangi bir konuda fikrini söylediğini hiç görmedim, önce Bayan Murdstone'a başvurmadan veya kesin bir şekilde Bayan Murdstone'un fikrinin ne olduğunu öğrenmeden; ve Bayan Murdstone'un sinirlendiğinde (o konuda hastaydı) elini çantasına doğru uzattığını, sanki anahtarları çıkarıp anneme teslim etmeyi teklif edecekmiş gibi, annemin korkunç bir korku içinde olduğunu görmeden.

Murdstone kanındaki kasvetli leke, Murdstone'un katı ve öfkeli dinini kararttı. O zamandan beri,
bu karakterin Bay Murdstone'un kararlılığının gerekli bir sonucu olduğunu varsaydığımı düşündüm, bu da onun herhangi birini
en ağır cezaların en ağır ağırlığından kurtarmasına izin vermezdi. Her ne olursa olsun, kiliseye gittiğimizde
olağanüstü yüz ifadelerini ve yerin değişen havasını iyi hatırlıyorum. Yine,
korkunç Pazar günü geldi ve ben önce eski sıraya girdim,
mahkum bir ayine getirilen
korunan bir tutsak gibi. Yine,
siyah kadife bir elbise içinde, sanki bir örtüden yapılmış gibi görünen Bayan Murdstone,
beni yakından takip etti; sonra annem; sonra da kocası. Artık eskiden olduğu gibi
Peggotty yok. Yine, Bayan Murdstone'un
cevapları mırıldanmasını ve tüm korkunç kelimeleri acımasız bir zevkle vurgulamasını dinliyorum. Yine, "zavallı günahkarlar" dediğinde, sanki tüm cemaatin isimlerini söylüyormuş gibi, koyu gözlerinin kilisede yuvarlandığını görüyorum. Yine, annemin dudaklarını çekinerek ikisinin arasında hareket ettirdiğini, birinin kulağına alçak bir
gök gürültüsü gibi mırıldandığını görüyorum. Yine, aniden bir korkuyla, iyi yaşlı din adamımızın yanılmış, Bay ve Bayan Murdstone'un haklı olabileceğini ve Cennetteki tüm meleklerin yok edici melekler olabileceğini merak ediyorum. Yine, bir parmağımı oynatsam veya yüzümün bir kasını gevşetsem, Bayan Murdstone dua kitabıyla beni dürterek yan tarafımı ağrıtıyor.

Evet ve yine, eve yürürken, bazı komşuların anneme ve bana baktığını ve fısıldadıklarını fark ediyorum. Yine, üçü kol kola yürürken,
ve ben tek başıma geride kalırken, o bakışlardan bazılarını takip ediyorum ve
annemin adımlarının gerçekten gördüğüm kadar hafif olup olmadığını ve
güzelliğinin neşesinin gerçekten neredeyse kaybolup gitmediğini merak ediyorum. Yine,
komşulardan herhangi birinin, benim gibi, birlikte eve nasıl yürüdüğümüzü
hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyorum; ve tüm o kasvetli, kasvetli gün boyunca aptalca bunu düşünüyorum.

Bazen yatılı okula gitmemle ilgili bazı konuşmalar olmuştu.
Bay ve Bayan Murdstone bunu başlatmıştı ve annem de elbette
onlara katılıyordu. Ancak henüz bu konuda hiçbir şey sonuçlanmamıştı.
Bu arada, evde dersler aldım.

Bu dersleri hiç unutabilir miyim! Bunlara nominal olarak annem başkanlık ediyordu ama gerçekte Bay Murdstone ve kız kardeşi her zaman oradaydı ve bunları anneme, ikimizin de hayatının belası olan o yanlış adlandırılmış kararlılık konusunda ders vermek için uygun bir fırsat olarak görüyorlardı. Sanırım bu amaçla evde tutuluyordum. Annem ve ben yalnız yaşadığımızda öğrenmeye yeterince yatkın ve istekliydim. Alfabeyi onun dizinin dibinde öğrendiğimi belli belirsiz hatırlıyorum. Bugüne kadar, astardaki kalın siyah harflere baktığımda, şekillerinin şaşırtıcı yeniliği ve O, Q ve S'nin rahat iyi doğası, eskiden olduğu gibi, tekrar önüme çıkıyor gibi görünüyor. Ama onlar hiçbir iğrenme veya isteksizlik duygusunu hatırlamıyorlar. Tam tersine, sanki timsah kitabına kadar çiçekli bir yolda yürümüşüm ve annemin sesinin ve tavırlarının yumuşaklığıyla tüm yol boyunca neşelenmişim gibi görünüyor. Ama bu ciddi dersleri
bunları takip edenleri, huzuruma indirilen ölümcül darbe ve
acı verici günlük angarya ve sefalet olarak hatırlıyorum. Çok uzun, çok sayıda,
çok zordular -bazıları benim için tamamen anlaşılmazdı- ve ben de
genel olarak zavallı annemin kendisi kadar şaşkındım.

Eskiden nasıl olduğunu hatırlayayım ve bir sabahı geri getireyim.

Kahvaltıdan sonra kitaplarımla,
bir egzersiz defteriyle ve bir tahta parçasıyla ikinci en iyi salona giriyorum. Annem yazı masasında beni bekliyor,
ama pencerenin yanındaki rahat koltuğunda oturan Bay Murdstone kadar (ama kitap okuyormuş gibi yapıyor) veya annemin yanında oturup çelik boncuklar dizilen Bayan Murdstone kadar hazır değil. Bu ikisinin görüntüsü bile üzerimde öyle bir etki yaratıyor ki, kafamın içine sokmak için sonsuz çaba sarf ettiğim
kelimelerin hepsinin kayıp gittiğini ve nereye gittiğini
hissetmeye başlıyorum. Acaba nereye gidiyorlar, bu arada?

İlk kitabı anneme uzatıyorum. Belki bir dilbilgisi, belki bir tarih veya coğrafya. Eline verirken sayfaya son bir kez boğulur gibi bakıyorum ve elimde tazeyken yüksek sesle yarış hızında başlıyorum. Bir kelimeye takılıp kalıyorum. Bay Murdstone yukarı bakıyor. Başka bir kelimeye takılıp kalıyorum. Bayan Murdstone yukarı bakıyor. Kızarıyorum, yarım düzine kelimeye takılıyorum ve duruyorum. Annem cesaret edebilseydi kitabı bana gösterirdi diye düşünüyorum ama cesaret edemiyor ve yumuşak bir sesle şöyle diyor:

"Ah, Davy, Davy!"

"Şimdi, Clara," diyor Bay Murdstone, "çocuğa karşı kararlı ol. 'Ah,
Davy, Davy!' deme! Bu çocukça. Dersini biliyor ya da bilmiyor."

"Bunu _bilmiyor_," diye araya giriyor Bayan Murdstone korkunç bir şekilde.

"Gerçekten bilmediğinden korkuyorum," diyor annem.

"O zaman görüyorsun, Clara," diyor Bayan Murdstone, "kitabı ona geri vermelisin ve bilmesini sağlamalısın."

"Evet, kesinlikle," diyor annem; "benim yapmak istediğim bu, sevgili
Jane. Şimdi, Davy, bir kez daha dene ve aptal olma."

Bir kez daha deneyerek emrin ilk maddesine uyuyorum, ancak ikincisinde o kadar başarılı olamıyorum, çünkü çok
aptalım. Eski yerime
gelmeden önce, daha önce iyi olduğum bir noktada
düşünmek için düşüyorum. Ama ders hakkında düşünemiyorum. Bayan Murdstone'un şapkasındaki ağın yarda sayısını veya Bay Murdstone'un sabahlığının fiyatını veya benim hiçbir işim olmayan ve hiçbir şekilde ilgim olmasını istemediğim herhangi bir saçma sorunu düşünüyorum. Bay Murdstone uzun zamandır beklediğim sabırsız bir hareket yapıyor. Bayan Murdstone da aynısını yapıyor. Annem onlara itaatkar bir şekilde bakıyor, kitabı kapatıyor ve diğer işlerim bitince halledilmesi gereken bir borç olarak bir kenara koyuyor. Çok geçmeden bu borçlardan bir yığın oluşuyor ve yuvarlanan bir kartopu gibi şişiyor. Ne kadar büyürse _ben_ o kadar aptallaşıyorum. Dava o kadar umutsuz ve öyle bir saçmalık bataklığında debeleniyorum ki,
çıkma fikrinden vazgeçip kendimi kaderime terk ediyorum. Annem ve benim birbirimize umutsuzca bakış şeklimiz, ben tökezlerken, gerçekten melankolik. Ama bu sefil
derslerdeki en büyük etki, annemin (kimsenin onu gözlemlemediğini düşünerek) dudaklarının hareketiyle bana ipucu vermeye çalışması. O anda, başka hiçbir şey için beklemede olan Bayan
Murdstone, derin bir uyarı sesiyle şöyle diyor:

"Clara!"

Annem irkiliyor, renkleniyor ve hafifçe gülümsüyor. Bay Murdstone sandalyesinden kalkıyor, kitabı alıyor, bana fırlatıyor veya kulağıma vuruyor ve
omuzlarımdan tutarak beni odadan dışarı atıyor.

Dersler bitse bile, en kötüsü henüz gerçekleşmemiş oluyor, korkunç bir miktar şeklinde. Bu benim için icat edildi ve bana sözlü olarak Bay Murdstone tarafından iletildi ve şöyle başlıyor: "Bir peynirci dükkanına gidersem ve her biri dört buçuk peni olan beş bin çift Gloucester peyniri satın alırsam, mevcut ödeme" - Bayan Murdstone'un gizlice çok sevindiğini görüyorum. Akşam yemeğine kadar bu peynirleri hiçbir sonuç veya aydınlanma olmadan inceliyorum; kendimi bir Melez yaptığımda,
arduvazın kirini cildimin gözeneklerine
sokarak, peynirleri
çözmeme yardımcı olacak bir dilim ekmeğim oluyor ve akşamın geri kalanında
utanç içinde sayılıyorum.

Bana öyle geliyor ki, bu mesafeden, talihsiz çalışmalarım
genel olarak bu yolu izliyormuş gibi görünüyor.
Murdstones olmasaydım çok iyi iş çıkarabilirdim; ancak Murdstones'un üzerimdeki etkisi
zavallı genç bir kuşa iki yılanın hayranlığı gibiydi. Sabahı makul bir krediyle geçirsem bile,
akşam yemeğinden başka pek bir şey kazanamadım; Bayan Murdstone beni işsiz görmeye asla dayanamazdı ve eğer aceleyle işsizmişim gibi bir gösteri yaparsam, "Clara, canım, iş gibisi yoktur - oğluna bir egzersiz yaptır" diyerek kardeşinin dikkatini üzerime çekerdi; bu da beni hemen orada yeni bir işe
almaya zorladı. Benim yaşımdaki diğer çocuklarla herhangi bir eğlenceye gelince, bundan çok az vardı; çünkü Murdstone'ların kasvetli teolojisi
tüm çocukları küçük engerek sürüsü olarak gösteriyordu (bir zamanlar Havarilerin arasına bir çocuk yerleştirilmiş olmasına rağmen) ve
birbirlerini kirlettiklerini ileri sürüyordu.

Sanırım altı ay veya daha uzun süre devam eden bu muamelenin doğal sonucu, beni somurtkan, donuk ve inatçı yapmaktı. Annemden her geçen gün daha fazla dışlanma ve yabancılaşma hissim beni daha az öyle yapmadı. Sanırım neredeyse sersemlemiş olurdum
ama bir koşul vardı.

Buydu. Babam üst kattaki küçük bir odada küçük bir kitap koleksiyonu bırakmıştı, ben de ona erişebiliyordum (çünkü oda benimkine bitişikti) ve
evimizde hiç kimse oraya hiç karışmadı. O mübarek küçük odadan,
Roderick Random, Peregrine Pickle, Humphrey Clinker, Tom Jones, Wakefield'in Rahibi, Don Kişot, Gil Blas ve Robinson Crusoe
muhteşem bir ev sahibi olarak
bana eşlik etmek için çıktılar. Hayal gücümü ve
o yer ve zamanın ötesinde bir şeye dair umudumu canlı tuttular, onlar ve Binbir Gece Masalları ve Cinlerin Hikayeleri, ve bana hiç zarar vermediler; çünkü
bazılarında ne kadar zarar varsa benim için yoktu; _ben_ hiçbir şey bilmiyordum. Şimdi, daha ağır temalar üzerinde kafa yorup gaflar yaparken, o kitapları okumak için nasıl zaman bulduğumu hayretle anıyorum. Küçük dertlerimin (ki benim için büyük dertlerdi) altında, en sevdiğim karakterleri canlandırarak -benim yaptığım gibi- ve Bay ve Bayan Murdstone'u tüm kötü karakterlerin içine koyarak -ki ben de öyle yaptım- kendimi nasıl teselli edebildiğimi merak ediyorum. Bir hafta boyunca Tom Jones oldum (bir çocuğun Tom Jones'u, zararsız bir yaratık). Roderick Random hakkındaki fikrimi bir ay boyunca aralıksız sürdürdüm, buna gerçekten inanıyorum. Raflarda duran birkaç Voyages and Travels (şimdi ne olduğunu unuttum) kitabına karşı açgözlü bir iştahım vardı; ve günlerce
ve günlerce evimizin bulunduğu bölgede dolaştığımı hatırlıyorum,
eski bir çizme kalıbından çıkan
orta parçayla silahlanmış--Kraliyet İngiliz Donanması'ndan Yüzbaşı Somebody'nin vahşiler tarafından
kuşatılma tehlikesi altında
olduğunu ve hayatını büyük bir bedel karşılığında satmaya karar verdiğini mükemmel bir şekilde gerçekleştirmiş.
Yüzbaşı, Latince Dilbilgisi ile kulakları tıkalı olduğu için asla onurunu
kaybetmedi. Ben kaybettim; ama Yüzbaşı bir Yüzbaşı ve bir kahramandı,
dünyadaki tüm dillerin, ölü veya diri, tüm dilbilgilerine rağmen.

Bu benim tek ve sürekli teselli kaynağımdı. Bunu düşündüğümde,
aklıma her zaman bir yaz akşamı, kilise bahçesinde oynayan çocuklar ve yatağımda oturup sanki hayat boyu okuyormuşum gibi bir resim gelir. Mahalledeki her ahır, kilisedeki her taş ve kilise bahçesinin her bir ayağı, benim zihnimde, bu kitaplarla bağlantılı, kendine özgü bir çağrışım taşıyordu ve bu kitaplarda ünlenen bir yeri temsil ediyordu. Tom Pipes'ın kilise kulesine tırmandığını gördüm; Strap'in sırtında sırt çantasıyla, kale kapısına yaslanmak için durduğunu gördüm; ve Komodor Trunnion'ın o kulübü Bay Pickle ile birlikte küçük köy birahanemizin salonunda tuttuğunu _biliyorum_.

Okuyucu artık benim kadar iyi anlıyor, gençlik tarihimin şu anda tekrar geldiğim o noktasına geldiğimde ne olduğumu.

Bir sabah kitaplarla salona girdiğimde annemin
endişeli, Bayan Murdstone'un kararlı ve Bay Murdstone'un bir bastonun dibine bir şey bağladığını gördüm - içeri girdiğimde bağlamayı bıraktığı, havada dengede duran ve çeviren kıvrak ve esnek bir baston.

"Sana söylüyorum, Clara," dedi Bay Murdstone, "ben de sık sık kırbaçlandım."

"Elbette; elbette," dedi Bayan Murdstone.

"Elbette, sevgili Jane," diye kekeledi annem, uysalca. "Ama--ama sence Edward'a iyi geldi mi?"

"Sence Edward'a zarar verdi mi, Clara?" diye sordu Bay Murdstone, ciddi bir şekilde.

"Mesele bu!" dedi kız kardeşi.

Annem buna karşılık, "Elbette, sevgili Jane," dedi ve başka bir şey söylemedi.

Bu diyalogla kişisel olarak ilgilendiğimden endişelendim ve
Bay Murdstone'un gözü benimkine takılınca onu aradım.

"Şimdi, David," dedi ve bunu söylerken o bakışı tekrar gördüm, "bugün her zamankinden çok daha dikkatli olmalısın." Bastona bir denge daha verdi ve bir kez daha çevirdi; hazırlığını bitirdikten sonra,
anlamlı bir bakışla bastonu yanına koydu ve kitabını eline aldı.

Bu, bir başlangıç ​​olarak zihnimin sakinliğini tazelemek için iyi bir sebepti. Derslerimin kelimelerinin tek tek veya satır satır değil,
tüm sayfalar halinde kayıp gittiğini hissettim. Onları yakalamaya çalıştım; ama,
eğer öyle ifade edersem, paten takmış ve
kontrol edilemeyen bir yumuşaklıkla benden kaymış gibi görünüyorlardı.

Kötü başladık ve daha da kötüleştik.
Daha çok kendimi
fark ettirmek için gelmiştim, çok iyi hazırlanmış olduğumu düşünüyordum;
ama bunun büyük bir hata olduğu ortaya çıktı. Başarısızlıklar yığınına kitap üstüne kitap eklendi, Bayan Murdstone sürekli olarak bizi dikkatle izliyordu. Ve sonunda beş bin peynire geldiğimizde (o gün bastonlar yapmıştı, hatırlıyorum), annem ağlamaya başladı.

"Clara!" dedi Bayan Murdstone uyarıcı sesiyle.

"Pek iyi değilim, sevgili Jane, sanırım," dedi annem.

Kız kardeşine ciddi bir şekilde göz kırptığını gördüm, ayağa kalkıp bastonu alarak şöyle dedi:

"Jane, Clara'nın bugün David'in ona yaşattığı endişe ve işkenceyi mükemmel bir kararlılıkla katlanmasını bekleyemeyiz. Bu
stoacı olurdu. Clara büyük ölçüde güçlendi ve gelişti, ancak ondan bu kadarını bekleyemeyiz. David, sen ve ben yukarı çıkacağız, oğlum."

Beni kapıdan dışarı çıkarırken annem bize doğru koştu. Bayan Murdstone
"Clara! Sen tam bir aptal mısın?" dedi ve araya girdi. Annemin o zaman kulaklarını tıkadığını gördüm ve ağladığını duydum.

Beni yavaşça ve ciddi bir şekilde odama kadar götürdü - eminim ki adaleti yerine getirmenin o resmi geçit töreninden zevk alıyordu - ve oraya vardığımızda, aniden başımı kolunun altına aldı.

"Bay Murdstone! Efendim!" diye bağırdım ona. "Yapma! Lütfen beni dövmeyin! Öğrenmeye çalıştım, efendim, ama siz ve Bayan Murdstone yanınızdayken öğrenemem. Gerçekten de öğrenemem!"

"Gerçekten de, sen de öğrenemez misin, David?" dedi. "Bunu deneyeceğiz."

Kafamı bir mengenede gibi tutuyordu, ama bir şekilde ona dolandım ve bir an için onu durdurdum, beni dövmemesi için yalvardım. Onu sadece bir an için durdurdum, çünkü hemen sonra beni sertçe kesti,
ve aynı anda beni ağzımda tuttuğu elini dişlerimin arasından yakaladım ve ısırdım. Bunu düşünmek dişlerimi gıcırdatıyor.

O zaman beni dövdü, sanki beni öldüresiye dövecekmiş gibi. Çıkardığımız tüm
gürültülerden daha çok, merdivenlerden yukarı koştuklarını ve bağırdıklarını duydum--annemin bağırdığını duydum--ve Peggotty. Sonra o gitti; ve kapı
dışarıda kilitliydi; ve ben yerde yatıyordum, ateşler içinde, sıcak, yırtık, yaralı ve cılız yolumda öfkeyle.

Ne kadar iyi hatırlıyorum, sessizleştiğimde, tüm evde ne kadar doğal olmayan bir durgunluk hüküm sürüyordu! Ne kadar iyi hatırlıyorum, zekam ve tutkum soğumaya başladığında, ne kadar kötü hissetmeye başladım!

Uzun süre oturup dinledim, ama tek bir ses yoktu. Yerden
kalktım ve yüzümü camda gördüm, o kadar şiş, kırmızı ve
çirkindi ki, neredeyse beni korkutuyordu. Çizgilerim ağrıyordu ve sertti ve
hareket ettiğimde beni yeniden ağlattı; ama bunlar hissettiğim suçluluk duygusunun yanında hiçbir şeydi. Sanki en korkunç
suçluymuşum gibi göğsümde daha ağır duruyordu.

Hava kararmaya başlamıştı ve pencereyi kapatmıştım (çoğunlukla başım pencere pervazında, sırayla ağlayarak, uyuklayarak ve isteksizce dışarı bakarak yatıyordum), anahtar çevrildiğinde ve Bayan Murdstone
biraz ekmek, et ve sütle içeri girdi. Bunları tek kelime etmeden
masaya koydu, bu arada örnek bir kararlılıkla bana dik dik baktı,
sonra da kapıyı kilitleyerek çekildi.

Hava karardıktan uzun süre sonra orada oturup başka birinin gelip gelmeyeceğini merak ettim. O gece için bunun pek olası görünmemesi üzerine soyundum ve
yatağa gittim; ve orada, bana ne yapılacağını korkuyla merak etmeye başladım. İşlediğim bir suç muydu? Gözaltına alınıp hapse mi gönderilmeliydim?
Asılma tehlikesi altında mıydım?

Ertesi sabah uyanışımı asla unutamam; ilk an için neşeli ve
taze olmak, sonra da anıların bayat ve kasvetli baskısı altında ezilmek. Yataktan kalkmadan önce Bayan Murdstone tekrar belirdi; bana, uzun uzun, yarım saatliğine bahçede yürüyebileceğimi ve daha fazla yürüyemeyeceğimi söyledi; ve kapıyı açık bırakarak çekildi, böylece bu izinden yararlanabilirdim.

Bunu yaptım ve beş gün süren hapisliğim boyunca her sabah bunu yaptım. Annemi tek başıma görebilseydim, dizlerimin üzerine
çöküp ondan af dilerdim; ama tüm bu zaman boyunca, Bayan Murdstone hariç, kimseyi görmedim - akşam duaları hariç, salonda; herkes yerleştirildikten sonra Bayan Murdstone tarafından oraya götürüldüm; orada, genç bir kanun kaçağı, tek başıma, kapının yanında; ve hapishane müdürüm tarafından ciddiyetle götürüldüğüm yerden,
herkes ibadet pozisyonundan kalkmadan önce. Sadece
annemin benden olabildiğince uzakta olduğunu ve yüzünü başka bir şekilde tuttuğunu fark ettim, böylece onu asla göremedim; ve Bay Murdstone'un eli büyük bir keten örtüyle
bağlıydı.

Bu beş günün uzunluğu hakkında kimseye hiçbir fikir veremiyorum.
Hatırlamamda yılların yerini işgal ediyorlar. Evdeki tüm olayları,
kendilerini bana duyuranları dinleme şeklim;
zillerin çalması, kapıların açılıp kapanması, seslerin mırıldanması, merdivenlerdeki ayak sesleri; dışarıdaki herhangi bir kahkaha, ıslık veya şarkıya, ki bunlar bana yalnızlığım ve rezilliğim içinde her şeyden daha kasvetli geliyordu - özellikle gece, sabah olduğunu düşünerek uyandığımda ve ailenin henüz yatmadığını ve gecenin tamamının henüz gelmediğini gördüğümde saatlerin belirsiz temposu - gördüğüm depresif rüyalar ve kabuslar - çocukların kilise bahçesinde oynadığı
gündüzün, öğlenin, öğleden sonranın, akşamın geri dönüşü ve onları odanın içinde uzaktan, bir mahkum olduğumu anlamaları için pencereden görünmekten utanarak - kendimi konuşurken hiç duymamanın garip hissi - yemek ve içmekle gelen ve onlarla birlikte giden neşeliliğe benzer bir şeyin geçici aralıkları - bir akşam taze bir kokuyla başlayan yağmur ve benimle kilise arasında giderek daha hızlı yağması, ta ki o ve toplanan gece beni kasvet ve korku içinde söndürene kadar, ve
pişmanlık--tüm bunlar günler yerine yıllarca dönüp durmuş gibi görünüyor, hafızamda o kadar canlı ve güçlü bir şekilde yer etmiş ki.

Kısıtlanmamın son gecesinde, kendi ismimin fısıldayarak söylendiğini duyarak uyandım. Yatakta doğruldum ve kollarımı
karanlığa uzatarak şöyle dedim:

"Sen misin, Peggotty?"

Hemen bir cevap gelmedi, ama hemen ismimi tekrar duydum, o kadar gizemli ve korkunç bir tondaydı ki,
anahtar deliğinden gelmiş olması gerektiği aklıma gelmeseydi, sanırım
bir krize girerdim.

Kapıya doğru yol aldım ve dudaklarımı anahtar deliğine
dayarak fısıldadım:

"Sen misin, Peggotty, canım?"

"Evet, benim değerli Davy'im," diye cevapladı. "Bir fare kadar yumuşak ol, yoksa
Kedi bizi duyar."

Bunun Bayan Murdstone'u kastettiğini anladım ve olayın aciliyetinin farkındaydım; odası yakınlardaydı.

"Annen nasıl, sevgili Peggotty? Bana çok mu kızgın?"

Cevap vermeden önce, Peggotty'nin anahtar deliğinin yanında sessizce ağladığını duyabiliyordum, tıpkı benim
benimkinde yaptığım gibi. "Hayır. Çok değil."

"Bana ne yapılacak, sevgili Peggotty? Biliyor musun?"

"Okul. Londra yakınlarında," oldu Peggotty'nin cevabı. Tekrarlamasını sağlamak zorundaydım, çünkü ilk defa tam boğazımdan söylemişti, çünkü
ağzımı anahtar deliğinden çekip kulağımı oraya koymayı unutmuştum; ve sözleri beni epeyce gıdıklasa da, onları duymadım.

"Ne zaman, Peggotty?"

"Yarın."

"Bayan Murdstone'un çekmecelerimden giysilerimi çıkarmasının sebebi bu muydu?" ki bunu yapmıştı, ama ben bundan bahsetmeyi unuttum.

"Evet," dedi Peggotty. "Kutu."

"Annemi göremeyecek miyim?"

"Evet," dedi Peggotty. "Günaydın."

Sonra Peggotty ağzını anahtar deliğine yaklaştırdı ve
anahtar deliğinin iletişim aracı olduğu kadar duygu ve samimiyetle şu sözcükleri söyledi:
her bir kırık küçük cümleyi kendi sarsıcı küçük patlamasıyla
vuruyordu.

"Davy, canım. Eğer seninle son zamanlarda eskisi kadar yakın değilsem. Seni sevmediğimden değil. Aynı şekilde ve daha da fazla, güzel
bebeğim. Bunun senin için daha iyi olduğunu düşündüğümden. Ve başka biri için de. Davy, canım, dinliyor musun? Duyabiliyor musun?"

"Ye--ye--ye--ye, Peggotty!" Hıçkırdım.

"Benimki!" dedi Peggotty, sonsuz bir şefkatle. "Söylemek istediğim şey,
şu. Beni asla unutmamalısın. Çünkü ben seni asla unutmayacağım. Ve annenle en az senin kadar ilgileneceğim, Davy. Sana her zaman baktığım kadar. Ve onu
bırakmayacağım. Zavallı başını koymaktan mutluluk duyacağı gün gelebilir.
O aptal, yaşlı Peggotty'nin kolunu tekrar çaprazla. Ve sana yazacağım, canım. Her ne kadar bir bilgin olmasam da. Ve ben--ben--" Peggotty, beni öpemediği için
anahtar deliğini öpmeye başladı.

"Teşekkür ederim, sevgili Peggotty!" dedim. "Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Bana bir şey için söz verir misin, Peggotty? Bay Peggotty'ye, küçük Em'ly'ye, Bayan Gummidge'e ve Ham'e yazıp, onların zannettiği kadar kötü olmadığımı ve onlara tüm sevgimi -özellikle küçük Em'ly'ye- gönderdiğimi söyler misin? Lütfen söyler misin, Peggotty?"

O iyi kalpli adam söz verdi ve ikimiz de anahtar deliğini en büyük sevgiyle öptük -elimle okşadım, hatırlıyorum, sanki onun dürüst yüzüymüş gibi- ve ayrıldık. O geceden sonra göğsümde Peggotty'ye karşı çok iyi tanımlayamadığım bir his oluştu. Annemin yerini tutamadı; bunu kimse yapamazdı; ama kalbimdeki bir boşluğa geldi, ona kapandı ve ona karşı daha önce hiçbir insana hissetmediğim bir şey hissettim. Bu bir tür komik bir sevgiydi; ve yine de eğer ölmüş olsaydı, ne yapmam gerektiğini veya benim için olacağı trajediyi nasıl canlandırmam gerektiğini düşünemiyorum.

Sabahleyin Bayan Murdstone her zamanki gibi geldi ve bana okula gideceğimi söyledi; bu benim için sandığı kadar da yeni bir haber değildi. Ayrıca giyindiğimde aşağıya, salona inip kahvaltımı yapmam gerektiğini söyledi. Orada annemi buldum, çok solgun ve kırmızı gözlerle: kollarına koştum ve acı çeken ruhumdan af diledim.

"Ah, Davy!" dedi. "Sevdiğim birine zarar verebildin mi! Daha iyi olmaya çalış, daha iyi olmak için dua et! Seni affediyorum; ama çok üzgünüm, Davy,
yüreğinde böyle kötü tutkular olması."

Onu kötü bir adam olduğuma ikna etmişlerdi ve benim gitmemden daha çok buna üzülüyordu. Bunu çok hissettim. Ayrılık kahvaltımı yemeye çalıştım, ama gözyaşlarım ekmek ve tereyağımın üzerine
damladı ve
çayıma damladı. Annem bazen bana baktı ve sonra
dikkatli Bayan Murdstone'a baktı ve sonra aşağı baktı veya başka tarafa baktı.

"Usta Copperfield'ın kutusu orada!" dedi Bayan Murdstone, kapıda tekerlekler duyulunca.

Peggotty'yi aradım, ama o değildi; ne o ne de Bay Murdstone
göründü. Eski tanıdığım taşıyıcı kapıdaydı; kutu
arabasına götürüldü ve içeri kaldırıldı.

"Clara!" dedi Bayan Murdstone, uyarı notunda.

"Hazır, sevgili Jane," diye karşılık verdi annem. "Güle güle, Davy. Sen
kendi iyiliğin için gidiyorsun. Güle güle, çocuğum. Tatillerde eve döneceksin ve daha iyi bir çocuk olacaksın."

"Clara!" diye tekrarladı Bayan Murdstone.

"Elbette, sevgili Jane," diye cevapladı beni tutan annem. "Seni affediyorum, sevgili oğlum. Tanrı seni korusun!"

"Clara!" diye tekrarladı Bayan Murdstone.

Bayan Murdstone beni arabaya götürme nezaketini gösterdi ve yolda
kötü bir sonla karşılaşmadan önce tövbe etmemi umduğunu söyledi; ve
sonra arabaya bindim ve tembel at da onunla birlikte uzaklaştı.

BÖLÜM V.

EVDEN GÖNDERİLDİM.

Yaklaşık yarım mil kadar yol kat etmiş olabiliriz ve taşıyıcı aniden durduğunda cebimdeki mendil tamamen ıslanmıştı.

Ne olduğunu anlamak için dışarı baktığımda, şaşkınlıkla, Peggotty'nin bir çalılıktan fırlayıp arabaya
bindiğini gördüm. Beni iki koluyla tuttu ve burnumun üzerindeki baskı son derece acı verene kadar beni desteklerine
sıktı, ancak daha sonra çok hassas olduğunu fark edene kadar bunu hiç düşünmedim. Peggotty tek bir kelime bile etmedi. Kollarından birini
bırakıp dirseğine kadar cebine koydu ve
ceplerime tıkıştırdığı birkaç kağıt kek torbası ve elime verdiği bir kese çıkardı, ancak tek bir kelime bile söylemedi.
İki koluyla bir kez daha ve son bir kez daha sıktıktan sonra arabadan indi
ve kaçtı; ve benim inancıma göre, her zaman olduğu gibi, elbisesinde tek bir düğme bile yoktu. Yuvarlanan birkaç taneden birini aldım
ve uzun süre hatıra olarak sakladım.

Taşıyıcı sanki geri gelip gelmediğini sormak ister gibi bana baktı.
Başımı salladım ve gelmeyeceğini düşündüğümü söyledim. "O zaman yukarı gel," dedi taşıyıcı tembel ata; buna göre kim geldi. Bu zamana kadar mümkün olduğunca ağladığım için, artık ağlamanın bir faydası olmadığını düşünmeye başladım, özellikle de ne Roderick Random, ne de Kraliyet İngiliz Donanması'ndaki o Yüzbaşı, hatırladığım kadarıyla, zor durumlarda hiç ağlamamıştı. Taşıyıcı, beni bu kararda görünce, mendilimin kuruması için atın sırtına serilmesini önerdi. Ona teşekkür ettim ve kabul ettim; ve o koşullar altında, özellikle küçük görünüyordu.

Artık keseyi incelemek için vaktim vardı. Sert bir deri keseydi, çıtçıtlıydı ve içinde üç parlak şilin vardı, Peggotty'nin daha büyük zevkim için beyazlatıcıyla parlattığı belliydi. Ama
en değerli içeriği, annemin el yazısıyla "Davy için. Sevgilerimle" yazan bir kağıt parçasına katlanmış iki yarım krondu. Bu beni o kadar etkiledi ki, taşıyıcıdan bana mendilimi tekrar getirmesini rica ettim; ama bana onsuz daha iyi
olacağımı söyledi; ve ben de gerçekten öyle olduğunu düşündüm; bu yüzden gözlerimi koluma sildim ve kendimi durdurdum.

İyi de; ancak, önceki duygularımın sonucu olarak, ara sıra hala fırtınalı bir hıçkırıkla sarsılıyordum. Bir süre daha koştuktan sonra, taşıyıcıya tüm yolu gidip gitmediğini sordum.

"Tüm yolu nereye?" diye sordu taşıyıcı.

"Orada," dedim.

"Nerede?" diye sordu taşıyıcı.

"Londra yakınlarında mı?" dedim.

"Neden o at," dedi taşıyıcı, dizginleri çekip ona işaret ederek,
"yarım kilometreden fazla yol kat etmeden önce domuz etinden daha ölü olurdu."

"Yalnızca Yarmouth'a mı gidiyorsun?" diye sordum.

"Bu kadar," dedi taşıyıcı. "Ve seni
stage-cutch'a götüreceğim ve seni götürecek stage-cutch'a--nereye olursa olsun."

Taşıyıcı için (adı Bay Barkis'ti) bunu söylemek çok zordu--önceki bir bölümde belirttiğim gibi, soğukkanlı bir mizaca sahipti ve hiç konuşkan değildi--dikkatini göstermek için ona bir pasta teklif ettim, tıpkı bir fil gibi tek lokmada yedi ve büyük yüzünde bir filin yüzünde olacağından daha fazla etki bırakmadı.

"Şimdi _o_ mu yaptı bunları?" dedi Bay Barkis, her zaman öne eğilerek, kambur bir şekilde, arabanın ayaklığında, her iki dizinde bir koluyla.

"Peggotty mi demek istiyorsunuz efendim?"

"Ah!" dedi Bay Barkis. "O."

"Evet. Tüm pastalarımızı yapıyor ve tüm yemeklerimizi o yapıyor."

"Öyle mi?" dedi Bay Barkis.

Ağzını sanki ıslık çalacakmış gibi yaptı ama ıslık çalmadı. Oturdu
at'ın kulaklarına bakarak, sanki orada yeni bir şey görmüş gibi; ve uzun bir süre öylece oturdu. Sonra şöyle dedi:

"Sevgilim yok sanırım?"

"Tatlılar mı dediniz, Bay Barkis?" Çünkü onun başka bir şey yemek istediğini düşünmüştüm ve o içecek tanımına özellikle değinmiştim.

"Kalpler," dedi Bay Barkis. "Sevgililer; onunla yürüyen kimse yok!"

"Peggotty ile mi?"

"Ah!" dedi. "O."

"Ah, hayır. Hiç sevgilisi olmadı."

"Yok muydu ama!" dedi Bay Barkis.

Tekrar ıslık çalmak için ağzını yaptı ve tekrar ıslık çalmadı, ama
oturup atın kulaklarına baktı.

"Yani," dedi Bay Barkis, uzun bir düşünme aralığından sonra,
"tüm elma partilerini yapıyor ve tüm yemekleri yapıyor, öyle mi?"

Bunun böyle olduğunu söyledim.

"Şey. Sana ne söyleyeyim," dedi Bay Barkis. "Belki de ona
yazıyorsundur?"

"Kesinlikle ona yazacağım," diye karşılık verdim.

"Ah!" dedi, gözlerini yavaşça bana doğru çevirerek. "Şey! Eğer ona
yazıyorsan, belki de Barkis'in istekli olduğunu söylemeyi hatırlarsın;
öyle değil mi?"

"Barkis istekli," diye tekrarladım masumca. "Mesajın tamamı bu mu?"

"Evet," dedi düşünerek. "Evet. Barkis istekli."

"Ama yarın yine Blunderstone'da olacaksın, Bay Barkis," dedim,
o zamanlar ondan çok uzakta olmam fikriyle biraz duraksayarak, "ve
kendi mesajını çok daha iyi verebilirsin. "

Ancak, bu öneriyi başını sallayarak reddettiğinde ve bir kez daha önceki isteğini derin bir ciddiyetle "Barkis istiyor. Mesaj bu," diyerek doğruladığında, hemen iletmeye başladım. O öğleden sonra Yarmouth'taki otelde otobüsü beklerken, bir kağıt parçası ve bir mürekkep hokkası aldım ve Peggotty'ye şöyle bir not yazdım: "Sevgili
Peggotty. Buraya sağ salim geldim. Barkis istiyor. Anneme sevgilerimle.
Sevgilerimle. P. S. Özellikle bilmenizi istiyor--_Barkis istekli_."

Bu görevi kendim üstlendiğimde, Bay Barkis
mükemmel bir sessizliğe büründü; ve ben, son zamanlarda olan her şeyden oldukça bitkin
hissederek, arabadaki bir çuvalın üzerine uzandım ve uykuya daldım. Yarmouth'a varana kadar derin bir uyku çektim; araba sürdüğümüz hanın avlusunda benim için o kadar
yeni ve
yabancıydı ki, Bay Peggotty'nin ailesinden bazılarıyla orada buluşma
ümidimi hemen terk ettim, belki de küçük Em'ly'nin kendisiyle.

Araba avludaydı, her yeri parlıyordu, ama henüz
atları yoktu; ve o haliyle sanki Londra'ya gitmesi kadar
olası hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Bunu düşünüyordum ve Bay Barkis'in avlunun kaldırımına bıraktığı kutumun sonunda ne olacağını merak ediyordum. direk (arabasını çevirmek için avluya
çıkmıştı) ve ayrıca bir hanımefendi, kümes hayvanlarının ve et parçalarının asılı olduğu bir çıkıntılı pencereden dışarı baktığında ve şöyle dediğinde, benim başıma gelecek olan şey:

"Bu Blunderstone'dan gelen küçük beyefendi mi?"

"Evet, hanımefendi," dedim.

"Adı ne?" diye sordu hanımefendi.

"Copperfield, hanımefendi," dedim.

"Bu yeterli olmaz," diye karşılık verdi hanımefendi. "Burada, o isimle
hiç kimsenin yemeği ödenmez."

"Murdstone mu, hanımefendi?" dedim.

"Eğer siz Usta Murdstone iseniz," dedi hanımefendi, "neden gidip önce başka bir isim veriyorsunuz?"

Hanıma durumu anlattım, sonra bir zil çaldı ve "William! Kahve odasını göster!" diye seslendi. Bunun üzerine, bahçenin karşı tarafındaki bir mutfaktan koşarak gelen bir garson,
sadece bana göstereceğini anlayınca epey şaşırmış gibi göründü.

İçinde birkaç büyük harita olan geniş ve uzun bir odaydı. Haritalar gerçek yabancı ülkeler olsaydı kendimi çok daha garip hissedebileceğimden şüpheliyim ve
ortalarına attım.
Elimde şapkamla kapıya en yakın sandalyenin köşesine oturmak için bir özgürlük aldığını hissettim; ve garson özellikle benim için bir örtü serdiğinde ve üzerine bir
tekerlek taktığında, sanırım utangaçlıktan kıpkırmızı oldum.

Bana biraz pirzola ve sebze getirdi ve örtüyü öyle zıplayarak çıkardı ki
onu biraz
kırmış olabileceğimden korktum. Ama
masaya benim için bir sandalye koyarak ve çok nazik bir şekilde, "Hadi, 1,80 boyunda! Hadi gel!" diyerek içimi çok rahatlattı.

Teşekkür ettim ve tahtaya oturdum; ama bıçağımı ve çatalımı herhangi bir el becerisiyle tutmayı ya da
o karşımda dikilirken, çok sert bir şekilde bakarken ve her bakışını yakaladığımda beni en korkunç şekilde
kızartırken
sosla üzerime sıçramaktan kaçınmayı son derece zor buldum. İkinci
kesmeye kadar beni izledikten sonra şöyle dedi:

"Sana yarım pint bira var. Şimdi alır mısın?"

Ona teşekkür ettim ve "Evet." dedim. Bunun üzerine bir sürahiden büyük bir bardağa döktü ve ışığa tutarak
güzel görünmesini sağladı.

"Gözüm!" dedi. "İyi bir anlaşma gibi görünüyor, değil mi?"

"Gerçekten iyi bir anlaşma gibi görünüyor," diye cevapladım gülümseyerek. Çünkü onu bu kadar hoş bulmak benim için oldukça keyifliydi. Gözleri pırıl pırıl, sivilceli yüzlü bir adamdı, saçları başının her yerinde dik duruyordu; ve
bir kolu yukarıda, diğer eliyle de bardağı ışığa doğru tutarken
oldukça dost canlısı görünüyordu. "Dün burada bir beyefendi vardı," dedi--"Topsawyer adında şişman bir beyefendi--belki onu tanıyorsunuzdur!"

"Hayır," dedim, "sanmıyorum----"

"Pantolon ve tozluk, geniş kenarlı şapka, gri ceket, benekli
şapka," dedi garson.

"Hayır," dedim utanarak, "bu zevki yaşamadım----"

"Buraya geldi," dedi garson, bardaktan gelen ışığa bakarak, "bir bardak bu biradan sipariş etti--_isteyecekti_--ona
yapmamasını_ söyledim--içti ve öldü. Onun için çok eskiydi.
Çekilmemeliydi; gerçek bu."

Bu hüzünlü kazayı duyduğumda çok şaşırdım ve biraz
su içmem gerektiğini düşündüm.

"Neden görüyorsun," dedi garson, hala bardaktan gelen ışığa bakarak, bir gözü kapalı, "insanlarımız bir şeylerin
sipariş edilip bırakılmasından hoşlanmaz. Bu onları rahatsız eder. Ama _ben_ içerim, eğer istersen. Alışkınım ve kullanım her şeydir. Başımı geriye atıp hemen çıkarırsam bana zarar vereceğini sanmıyorum. Çıkarayım mı?"

[İllüstrasyon: Dost canlısı Garson ve ben.]

Eğer güvenli bir şekilde yapabileceğini
düşünürse, içmem için bana çok minnettar olacağını, ancak başka türlü asla yapmayacağını söyledim. Başını geriye atıp hemen çıkardığında, itiraf ediyorum, onun da yaslı Bay Topsawyer'ın kaderiyle karşılaşacağını ve halının üzerine cansız
düşeceğini görmekten korkunç bir korku duydum. Ama ona zarar vermedi. Aksine, bunun ona daha zinde göründüğünü düşündüm.

"Burada ne var?" dedi, tabağıma bir çatal koyarken. "Pirzola değil mi?"

"Pirzola," dedim.

"Tanrım ruhumu korusun!" diye haykırdı, "Pirzola olduklarını bilmiyordum. Neden,
bir pirzola o biranın kötü etkilerini yok eden şey! Şanslı değil mi?"

Böylece bir elinde kemiğinden bir pirzola, diğer elinde bir patates aldı
ve çok büyük bir iştahla, benim aşırı memnuniyetimle yedi.
Daha sonra bir pirzola daha, bir patates daha aldı; ve ondan sonra,
bir pirzola daha ve bir patates daha. İşimiz bittiğinde, bana bir
puding getirdi ve önüme koyduktan sonra, sanki bir süre
düşündü ve aklından
çıktı.

"Turta nasıl?" dedi, kendini toparlayarak.

"Bu bir puding," diye cevap verdim.

"Puding!" diye haykırdı. "Ne, Tanrım, öyle! Ne!" daha yakından bakarak. "Bunun bir puding olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, gerçekten öyle."

"Neden, bir puding," dedi bir yemek kaşığı alarak, "benim en sevdiğim puding! Ne kadar şanslı değil mi? Hadi, ufaklık, bakalım
kime en çok pay düşecek."

Garson kesinlikle en çok payı aldı. İçeri girip
kazanmam için bana bir kereden fazla yalvardı, ama onun yemek kaşığı benim çay kaşığıma, onun haberi benim haberime ve onun iştahı benim iştahıma gelince, ilk lokmada çok geride kaldım ve onunla hiçbir şansım olmadı. Sanırım daha önce hiç kimsenin bir pudingi bu kadar sevdiğini görmemiştim; ve her şey bittiğinde, sanki bundan aldığı zevk hala sürüyormuş gibi
gülüyordu.

Onu çok cana yakın ve arkadaş canlısı bulduğumdan, o zaman Peggotty'ye yazmak için kalem, mürekkep ve kağıt istedim. Sadece hemen getirmekle kalmadı, mektubu yazarken bana göz kulak olma nezaketini de gösterdi. Bitirdiğimde, hangi okula gittiğimi sordu.

"Londra yakınlarında" dedim, bildiğim tek şey buydu.

"Aman Tanrım!" dedi, çok düşük ruhlu bir şekilde bakarak, "Bunun için üzgünüm."

"Neden?" diye sordum.

"Aman Tanrım!" dedi, başını sallayarak, "çocuğun kaburgalarını
kırdıkları okul orasıydı --iki kaburga--küçük bir çocuktu. Şöyle demeliyim ki --bakayım--kaç yaşındasın, aşağı yukarı?"

Ona sekiz ile dokuz arasında olduğunu söyledim.

"Bu sadece onun yaşı," dedi. "İlk kaburgasını
kırdıklarında sekiz yaşında ve altı aylıktı; ikincisini
kırdıklarında sekiz yaşında ve sekiz aylıktı ve ona bunu yaptılar."

Kendimden veya garsondan bunun rahatsız edici bir tesadüf olduğunu gizleyemedim ve bunun nasıl olduğunu sordum. Cevabı
ruhumu neşelendirecek türden değildi, çünkü iki kasvetli kelimeden oluşuyordu, "Çok
büyük. "

Bahçede araba düdüğünün çalınması mevsime uygun bir eğlenceydi,
bu da beni ayağa kaldırıp tereddütle, bir kesenin (cebimden çıkardığım) olmasıyla karışık gurur ve çekingenlikle, ödenecek bir şey olup olmadığını sormaya yöneltti.

"Bir mektup kağıdı var," diye karşılık verdi. "Hiç mektup kağıdı satın aldın mı?"

Hiç aldığımı hatırlamıyordum.

"Vergi nedeniyle pahalı," dedi, "Üç peni. Bu ülkede vergilendirme şeklimiz bu. Garsondan başka hiçbir şey yok. Mürekkebi boş ver. _Ben_ bundan kaybediyorum."

"Ne yapmalıyım--ne yapmalıyım--ne kadar ödemeliyim--garsona
ne ödemek doğru olur, lütfen?" diye kekeledim, kızararak.

"Eğer bir ailem olmasaydı ve o ailenin de bir kovboyu olmasaydı," dedi garson, "altı peni bile almazdım. Yaşlı bir çifti ve
sevimli bir kız kardeşi geçindirmeseydim,"--burada garson çok sinirlendi--"bir çeyrek bile almazdım. İyi bir yerim olsaydı ve burada iyi muamele görseydim,
bir önemsiz şeyin kabulünü dilenirdim, onu almak yerine. Ama ben
kırık kadehlerle yaşıyorum ve kömürlerin üzerinde uyuyorum"--burada garson gözyaşlarına boğuldu.

Onun talihsizlikleri için çok endişeliydim ve dokuz peniden daha az bir
tanınmanın sadece vahşet ve kalpsizlik olacağını hissettim. Bu nedenle ona üç parlak şilinimden birini verdim, bunu büyük bir alçakgönüllülük ve saygıyla kabul etti ve hemen ardından başparmağıyla
döndü, iyiliğini denemek için.

Arabanın arkasına kaldırılırken, tüm yemeği
hiçbir yardım almadan
yemiş olmam gerektiğini öğrenmek beni biraz rahatsız etti. Bunu,
pruva penceresindeki hanımın gardiyana, "Şu çocuğa iyi bak, George, yoksa
patlayacak!" dediğini duymam ve etraftaki kadın hizmetçilerin dışarı çıkıp bana genç bir fenomenmişim gibi bakıp kıkırdamalarını gözlemlememle keşfettim.
Talihsiz arkadaşım Garson, moralini tamamen düzeltmişti, bundan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, ama genel hayranlığa
hiç de kafası karışmadan katıldı. Eğer ondan şüphem varsa, sanırım bu onu yarı yarıya uyandırdı; ama bir çocuğun basit
güveni ve bir çocuğun üstün yıllara olan doğal güveniyle (herhangi bir çocuğun dünyevi bilgelikle erkenden değiştirebileceği nitelikler için çok üzgünüm), o zaman bile ona karşı genel olarak ciddi bir güvensizlik duymadığıma inanmaya meyilliyim.

Arabacı ve muhafız arasında, orada oturmam nedeniyle arabanın ağırlaşması ve
arabayla seyahat etmemin daha uygun olmasıyla ilgili şakaların konusu olmak, hak etmediğim halde, oldukça zordu, itiraf etmeliyim.
Dışarıdaki yolcular arasında
gaz çıkardığım varsayılan iştahımla ilgili hikayeyi de çok beğendiler; ve bana okulda iki kardeş mi yoksa üç kardeş mi olarak maaş alacağımı ve sözleşmeli olup olmadığımı veya normal şartlarda devam edip etmediğimi sordu; diğer hoş sorularla birlikte. Ama en kötüsü, bir fırsat sunulduğunda bir şey yemekten utanacağımı ve oldukça hafif bir akşam yemeğinden sonra, acelem yüzünden keklerimi otelde bıraktığım için, bütün gece aç kalacağımı bilmemdi. Endişelerim gerçekleşti. Akşam yemeği için durduğumuzda, çok hoşuma gitmesine rağmen, bir tane almaya cesaret edemedim, ancak ateşin yanına oturdum ve hiçbir şey istemediğimi söyledim. Bu da beni daha fazla şakadan kurtarmadı; çünkü neredeyse tüm yol boyunca bir sandviç kutusundan yiyen, ancak şişeden içtiği zamanlar hariç, sert yüzlü, boğuk sesli bir beyefendi, bana uzun süre yetecek kadarını bir öğünde yiyen bir boa yılanı gibi olduğumu söyledi; sonrasında, haşlanmış
sığır etiyle kendisinde bir döküntü çıkardı.

Öğleden sonra saat üçte Yarmouth'tan yola çıktık ve
ertesi sabah sekiz civarında Londra'ya varmamız gerekiyordu. Yaz ortası havasıydı ve
akşam çok güzeldi. Bir köyden geçtiğimizde, evlerin içlerinin nasıl olduğunu ve sakinlerinin
nerede olduğunu kendi kendime hayal ettim; ve oğlanlar koşarak peşimizden gelip, arkamıza geçip biraz sallandıklarında, babalarının hayatta olup olmadığını ve evde mutlu olup olmadıklarını merak ettim. Bu yüzden, zihnim sürekli olarak gideceğim yerin türü üzerinde koşuşturuyordu--ki bu korkunç bir varsayımdı. Bazen, hatırlıyorum, kendimi ev ve Peggotty düşüncelerine teslim ediyordum; ve
karmakarışık, kör bir şekilde, Bay Murdstone'u ısırmadan önce nasıl hissettiğimi ve
ne tür bir çocuk olduğumu hatırlamaya çalışıyordum: ki bu konuda kendimi hiçbir şekilde tatmin edemiyordum, sanki onu
çok uzak bir antik çağda ısırmışım gibi görünüyordu.

Gece, akşam kadar hoş değildi, çünkü hava soğudu; ve
iki beyefendinin (biri suratsızdı ve diğeri) arasına konduğumda,
arabadan düşmemi önlemek için, neredeyse
uyuyakalıp beni tamamen
kapatarak boğuluyordum. Bazen beni o kadar sıkıyorlardı ki, "Ah! Lütfen!" diye bağırmaktan kendimi alamıyordum. Bu
onlar hiç hoşlanmadılar, çünkü onları uyandırıyordu. Karşımda, karanlıkta bir hanımdan çok samanlığa benzeyen, büyük bir kürk manto giymiş yaşlı bir hanım vardı, o kadar sarılmıştı ki. Bu hanımın yanında bir
sepet vardı ve uzun
bir süre ne yapacağını bilmiyordu, ta ki bacaklarımın kısa olması nedeniyle
altımdan geçebileceğini fark edene kadar. Beni öyle sıkıyordu ve acıtıyordu ki, beni tamamen perişan etti; ama en ufak bir harekette bulunup, sepetteki bardağı başka bir şeye çarparsam (ki kesinlikle çarpacaktı), bana ayağıyla en acımasız dürtmeyi yaptı ve "Hadi, kıpırdama. Kemiklerin yeterince genç, eminim!" dedi.

Sonunda güneş doğdu ve arkadaşlarım daha rahat uyumaya başladılar.
Bütün gece boyunca çektikleri ve en korkunç soluklarla homurtularda dile getirilen zorluklar akıl alır gibi değil. Güneş yükseldikçe uykuları daha hafifledi ve böylece
birer birer uyandılar. O zamanlar herkesin hiç uyumamış gibi davranması ve herkesin bu suçlamayı reddetmesiyle oluşan alışılmadık öfke karşısında çok şaşırdığımı hatırlıyorum. Bugüne kadar aynı tür şaşkınlığın altında eziliyorum, çünkü her zaman gözlemlediğim gibi, tüm insan zaafları arasında, ortak doğamızın itiraf etmeye en az meyilli olduğu şey (nedenini hayal edemiyorum) bir arabada uyumanın zaafıydı.

Uzaktan gördüğümde Londra benim için ne kadar da muhteşem bir yerdi,
ve en sevdiğim kahramanların tüm maceralarının orada sürekli tekrarlanıp canlandırıldığına nasıl da inanıyordum, ve kendi zihnimde, dünyadaki tüm şehirlerden daha harikalar ve kötülüklerle dolu olduğunu nasıl belirsiz bir şekilde hayal ediyordum, anlatmak için burada durmama gerek yok. Oraya derece derece yaklaştık ve zamanı gelince, Whitechapel bölgesindeki hana vardık,
oraya gitmek üzereydik. Mavi Boğa mıydı, yoksa Mavi Domuz muydu, unuttum; ama Mavi Bir Şey olduğunu ve benzerliğinin arabanın arkasına
çizildiğini biliyorum.

Gardiyanın gözü aşağı inerken bana takıldı ve
rezervasyon ofisinin kapısına şöyle dedi:

"Burada, Bloonderstone, Sooffolk'tan Murdstone adına kayıtlı, çağrılana kadar bırakılacak bir genç var mı?"

Kimse cevap vermedi.

"Lütfen Copperfield'ı deneyin, efendim," dedim çaresizce aşağı bakarak.

"Burada, Bloonderstone, Sooffolk'tan Murdstone adına kayıtlı,
ancak Copperfield adına kayıtlı, çağrılana kadar bırakılacak bir genç var mı?" dedi gardiyan. "Gelin! _Kimse_ var mı?"

Hayır. Kimse yoktu. Endişeyle etrafa baktım; ancak soruşturma, tek gözlü, tozluklu bir adam hariç, yoldan geçenlerin hiçbirinde bir etki yaratmadı. Adam, boynuma pirinç bir tasma geçirip beni ahıra bağlamaları gerektiğini söyledi. Bir merdiven getirildi ve samanlık gibi olan hanımın ardından aşağı indim: sepeti kaldırılana kadar kıpırdamaya cesaret edemedi. O zamana kadar arabada yolcu kalmamıştı, bagajlar çok geçmeden boşaltılmıştı, atlar bagajlardan önce çıkarılmıştı ve şimdi araba birkaç seyis tarafından tekerlekli sandalyeye alınıp geri çekiliyordu, yoldan çekiliyordu. Yine de, Blunderstone, Suffolk'tan tozlu genci almak için kimse görünmedi. Robinson Crusoe'dan daha yalnızdım, ona bakıp yalnız olduğunu görecek kimse yoktu, kayıt ofisine girdim ve görevli memurun davetiyle tezgahın arkasına geçtim ve bagajların tartıldığı tartıya oturdum. Burada, paketlere, paketlere ve kitaplara bakarken ve ahırların kokusunu içime çekerken (o sabahla ilişkilendirildiğinden beri), aklımdan en muazzam düşünceler geçmeye başladı. Diyelim ki
hiç kimse beni
almayacak, beni orada ne kadar tutmaya razı olacaklar? Yedi şilin harcayacak kadar uzun süre tutacaklar mı? Geceleri diğer eşyalarla birlikte o tahta kutulardan birinde mi uyumalıyım ve
sabah bahçedeki pompada kendimi yıkamalı mıyım; yoksa
her gece dışarı çıkarılıp, ertesi gün ofis açılana kadar tekrar gelmem mi beklenmeli? Diyelim ki bu konuda bir hata yok ve Bay Murdstone benden kurtulmak için bu planı
kurmuş, ne yapmalıyım? Yedi şilinim harcanana kadar orada kalmama izin verirlerse, açlıktan ölmeye başladığımda orada kalmayı
umamazdım. Bu, müşteriler için açıkça rahatsız edici ve tatsız olurdu, ayrıca Mavi Her Ne İse'de cenaze masrafları riskini de beraberinde getirirdi. Hemen yola koyulsam ve eve geri yürümeye çalışsam,
yolumu nasıl bulabilirdim, bu kadar uzağa yürümeyi nasıl umabilirdim,
Peggotty dışında herhangi birinden nasıl emin olabilirdim, geri dönsem bile?
En yakın yetkili makamları bulup kendimi bir asker veya denizciyle birlikte gitmeye
sunarsam, o kadar küçük bir adamdım ki
büyük ihtimalle beni kabul etmezlerdi. Bu düşünceler ve buna benzer yüzlerce düşünce
beni yakıp kavurdu ve beni endişe ve dehşetle sersemletti. Ateşimin zirvesindeyken bir adam içeri girdi ve memura fısıldadı, memur hemen beni tartıdan eğdi ve
sanki tartılmış, satın alınmış, teslim edilmiş ve parası ödenmiş gibi beni ona doğru itti.

Bu yeni tanıdıkla el ele ofisten çıkarken,
ona gizlice bir bakış attım. Zayıf, soluk benizli, çökük yanakları ve neredeyse Bay Murdstone'unki kadar siyah bir çenesi olan genç bir adamdı; ama benzerlik orada sona eriyordu, çünkü bıyıkları tıraş edilmişti ve saçları parlak olmak yerine paslı ve kuruydu. Oldukça paslı ve kuru olan siyah bir takım elbise giymişti ve kolları ve bacakları oldukça kısaydı; ve üzerinde aşırı temiz olmayan beyaz bir boyun atkısı vardı. Bu boyun atkısının giydiği tüm keten olduğunu sanmıyordum ve sanmam, ama gösterdiği veya ima ettiği tek şey buydu.

"Sen yeni çocuk musun?" dedi.

"Evet, efendim," dedim.

Sanırım öyleydim. Bilmiyordum.

"Ben Salem House'daki ustalardan biriyim," dedi _o_.

Ona bir reverans yaptım ve çok fazla korktum. Kutum gibi sıradan bir şeye, Salem Evi'ndeki bir bilgine ve bir ustaya değinmekten o kadar utanıyordum ki, bundan bahsetme cesaretini gösterebilmem için bahçeden biraz uzaklaşmıştık. Alçakgönüllülükle ima etmem
üzere geri döndük; bundan sonra benim için yararlı olabileceğini söyledi; ve memura, taşıyıcının öğlen vakti çağırması için talimat aldığını söyledi.

"Lütfen efendim," dedim, daha öncekiyle aynı mesafeyi kat ettiğimizde, "uzak mı?"

"Blackheath'in aşağısında," dedi.

"O kadar uzak mı, efendim?" diye çekinerek sordum.

"İyi bir adım," dedi. "Posta arabasıyla gideceğiz. Yaklaşık altı mil."

Öylesine bitkin ve yorgundum ki, altı mil daha dayanma fikri benim için çok fazlaydı. Ona bütün gece hiçbir şey yemediğimi ve eğer yiyecek bir şeyler almama izin verirse, ona çok minnettar olacağımı söylemek için cesaretlendim. Buna şaşırmış gibi görünüyordu - şimdi durup bana baktığını görüyorum - ve birkaç dakika düşündükten sonra, çok uzakta olmayan yaşlı bir kişiyi ziyaret etmek istediğini ve en iyi yolun biraz ekmek veya en sevdiğim sağlıklı şey neyse onu almam ve kahvaltımı onun evinde yapmam olduğunu söyledi. Oradan biraz süt alabilirdik. Buna göre bir fırıncının vitrinine baktık ve dükkândaki safralı her şeyi satın almak için bir dizi teklifte bulunduktan sonra, o bunları tek tek reddettikten sonra, bana üç peniye mal olan güzel küçük bir somun ekmek almaya karar verdik. Sonra, bir bakkal dükkanından bir yumurta ve bir dilim domuz pastırması aldık; ki bu da bana ikinci parlak şilin için epeyce para kaldığını düşündürdü ve Londra'nın çok ucuz bir yer olduğunu düşünmemi sağladı. Bu erzakları hazırladıktan sonra, yorgun kafamı tarif edilemeyecek kadar karıştıran büyük bir gürültü ve patırtının içinden geçtik ve şüphesiz Londra Köprüsü olan bir köprüden geçtik (aslında bana öyle söylediğini düşünüyorum ama yarı uykudaydım), görünüşlerinden ve kapının üzerindeki bir taştaki yazıdan anladığım kadarıyla bazı sadaka evlerinin bir parçası olan yoksul kişinin evine gelene kadar. Salem Evi'ndeki Efendi, hepsi birbirine benzeyen ve her birinin bir tarafında küçük bir elmas camlı pencere ve üstünde başka bir küçük elmas camlı pencere olan bir dizi küçük siyah kapıdan birinin mandalını kaldırdı; ve küçük bir tencereyi kaynatmak için ateş üfleyen bu zavallı yaşlı kadınlardan birinin küçük evine girdik. Ustanın içeri girdiğini gören yaşlı kadın, körüğü dizinin üzerinde durdurdu ve "Benim Charley'im!" gibi bir şey söyledi. Ancak benim de içeri girdiğimi gören kadın ayağa kalktı ve ellerini ovuşturarak şaşkın bir şekilde yarım reverans yaptı.

"Bu genç beyefendinin kahvaltısını onun için hazırlayabilir misiniz lütfen?"
Salem House'daki Usta dedi.

"Yapabilir miyim?" dedi yaşlı kadın. "Elbette yapabilirim!"

"Bayan Fibbitson bugün nasıl?" dedi Usta, ateşin yanında büyük bir sandalyede oturan, o kadar büyük bir giysi yığını olan başka bir yaşlı kadına bakarak.
Bu saate yanlışlıkla üzerine oturmadığım için minnettarım.

"Ah, hasta," dedi ilk yaşlı kadın. "Kötü günlerinden biri.
Eğer ateş herhangi bir kaza sonucu sönerse, kesinlikle onun da
söneceğine ve bir daha asla hayata dönmeyeceğine inanıyorum."

Onlar ona bakarken, ben de ona baktım. Sıcak bir gün olmasına rağmen,
o ateşten başka bir şey düşünmüyor gibiydi. Üzerindeki tencereyi bile kıskandığını düşündüm; ve onun izlenimini,
öfkeyle
yumurtamı kaynatmak ve pastırmamı
ızgara yapmak için kullandığını bilmem için sebeplerim var; çünkü, kendi rahatsız gözlerimle, o mutfak işlemleri devam ederken ve başka kimse
bakmıyorken, bir keresinde bana yumruğunu salladığını gördüm. Güneş küçük pencereden içeri süzülüyordu, ama o
kendi sırtını ve büyük sandalyenin arkasını ona doğru çevirerek oturdu,
ateşi sanki
onu_ sıcak tutmak için gayretle _onu_ saklıyormuş gibi perdeledi, oysa ateş onu
sıcak tutuyordu ve son derece güvensiz bir şekilde izliyordu.
Kahvaltım için hazırlıkların tamamlanması, ateşi rahatlatarak, ona öylesine büyük bir sevinç verdi ki yüksek sesle güldü ve söylemeliyim ki, çok melodik olmayan bir kahkaha attı.

Kahverengi somun ekmeğime, yumurtama ve bir kase sütle birlikte bir dilim pastırmaya oturdum ve enfes bir yemek yaptım. Ben hala
tamamen tadını çıkarırken, evin yaşlı kadını Usta'ya şöyle dedi:

"Flütün yanında mı?"

"Evet," diye karşılık verdi.

"Bir çal bakalım," dedi yaşlı kadın, tatlılıkla. "Yap!"

Bunun üzerine Usta elini ceketinin eteklerinin altına koydu
ve flütünü üç parçaya böldü, bunları birbirine vidaladı
ve hemen çalmaya başladı. Yıllarca süren değerlendirmelerden sonra edindiğim izlenim, dünyada ondan daha kötü çalan
hiç kimse olamayacağı yönünde. Doğal veya yapay herhangi bir yolla
üretilen, duyduğum en kasvetli sesleri çıkardı.
Müziğin ne olduğunu bilmiyorum -performansta böyle şeyler olup olmadığını bilmiyorum, ki bundan şüpheliyim- ama gerginliğin üzerimdeki etkisi, ilk olarak, gözyaşlarımı zor zaptedebildiğim
kadar tüm üzüntülerimi düşünmemi sağlamaktı;
sonra iştahımı kaçırdı; ve son olarak beni o kadar uykulu hale getirdi ki
gözlerimi açık tutamadım. Tekrar kapanmaya başladılar ve anılar taze bir şekilde üzerime çökerken başımı sallamaya başladım. Bir kez daha, açık köşe dolabı, kare arkalıklı sandalyeleri, üst odaya çıkan köşeli küçük merdiveni ve şöminenin üzerinde sergilenen üç tavus kuşu tüyü olan küçük oda--ilk içeri girdiğimde, o tavus kuşunun, şıklığının ne olacağını bilseydi ne düşüneceğini merak ettiğimi hatırlıyorum--önümden kayboluyor ve
başımı sallayıp uyuyorum. Flüt duyulmaz oluyor, bunun yerine arabanın tekerlekleri duyuluyor ve yolculuğuma devam ediyorum. Araba sarsılıyor,
irkilerek uyanıyorum ve flüt tekrar geri geliyor ve Salem House'daki Üstat bacak bacak üstüne atmış oturuyor, hüzünle çalıyor, evin yaşlı kadını ise keyifle bakıyor. Sıra ona geldiğinde o da kayboluyor ve o da kayboluyor ve her şey kayboluyor ve flüt yok, Üstat yok, Salem House yok, David Copperfield yok, derin bir uykudan başka hiçbir şey yok.

Bir keresinde, bu kasvetli flüte üflerken, evin yaşlı kadını, coşkulu hayranlığıyla ona giderek daha da yaklaşmışken, sandalyesinin arkasına yaslanıp boynuna şefkatle sarıldığını ve çalmasını bir anlığına durdurduğunu hayal ettim. Uyumakla uyanmak arasında bir yerdeydim, ya o anda ya da hemen sonrasında; çünkü, çalmaya devam ederken - çalmayı bıraktığı gerçek bir gerçekti - aynı yaşlı kadının Bayan Fibbitson'a flütün lezzetli olup olmadığını sorduğunu gördüm ve duydum, Bayan Fibbitson da "Ay, ay! Evet!" diye cevap verdi ve ateşe başını salladı: ikna oldum ki, tüm performansın kredisi ona aitti.

[İllüstrasyon: Müzikli kahvaltım.]

Uzun bir süre uyukluyormuşum gibi göründüğümde, Salem Evi'ndeki Usta flütünü üç parçaya ayırdı, daha önce olduğu gibi yukarı kaldırdı ve beni götürdü. Arabayı çok yakınımızda bulduk ve
çatıya çıktık; ama o kadar uykuluydum ki, başka birini almak için yolda durduğumuzda, beni yolcuların olmadığı bir yere koydular ve
ben de derin bir uykuya daldım, ta ki arabayı yeşil yaprakların arasında dik bir tepeden bir adım öteye gidene kadar. Kısa bir süre sonra durdu ve
varış noktasına gelmişti.

Kısa bir yürüyüş bizi --yani Usta ve beni-- Salem Evi'ne getirdi, yüksek bir tuğla duvarla çevriliydi ve çok sıkıcı görünüyordu. Bu duvardaki bir kapının üzerinde
SALEM EVİ yazan bir tahta vardı; ve bu kapıdaki bir parmaklıktan
zili çaldığımızda asık suratlı bir yüzle karşılaştık,
kapıyı açtığımda,
boğa boynu, tahta bacağı, sarkık şakakları ve başının etrafında kısa kesilmiş saçları olan
iri bir adama ait olduğunu gördüm.

"Yeni çocuk," dedi Üstat.

Tahta bacaklı adam beni baştan aşağı süzdü - uzun sürmedi, çünkü
benim pek bir şeyim yoktu - ve arkamızdan kapıyı kilitledi ve
anahtarı çıkardı. Karanlık, ağır ağaçların arasında eve doğru gidiyorduk,
o zaman şefime seslendi.

"Merhaba!"

Arkamıza baktık ve elinde bir çift çizmeyle
yaşadığı küçük bir kulübenin kapısında duruyordu.

"İşte! Kunduracı," dedi, "siz dışarı çıktığınızdan beri, Bay Mell,
ve artık onları tamir edemeyeceğini söylüyor. Orijinal bottan
hiç kalmadığını ve bunu beklediğinizi merak ediyor."

Bu sözlerle botları Bay Mell'e doğru fırlattı, Bay Mell onları almak için birkaç adım geri gitti ve onlara baktı (çok üzgün bir şekilde, korktum), birlikte yürürken. O zaman, ilk kez, giydiği çizmelerin eskimiş olduğunu ve çorabının bir tomurcuk gibi tek bir yerden koptuğunu fark ettim.

Salem House, kanatlı kare bir tuğla binaydı; çıplak ve mobilyasız görünüyordu. Her yer o kadar sessizdi ki, Bay Mell'e çocukların dışarıda olduğunu düşündüm; ama tatil zamanı olduğunu bilmememe şaşırmış gibiydi. Tüm çocukların evlerinde olduğunu. Ev sahibi Bay Creakle'ın Bayan ve Bayan Creakle ile birlikte deniz kenarında olduğunu; ve benim yaptığım yanlıştan dolayı bir ceza olarak tatile gönderildiğimi, tüm bunları bana yol boyunca anlattı.

Beni götürdüğü dersliğe baktım, gördüğüm en ıssız ve ıssız yerdi. Şimdi görüyorum. Üç uzun sıra sıra sıra sıra ve altı sıra form bulunan, şapkalar ve tahtalar için çivilerle çevrili uzun bir oda. Eski defter ve alıştırmaların parçaları kirli zemini kaplıyor. Aynı malzemelerden yapılmış bazı ipek böceklerinin evleri masaların üzerine dağılmış. Sahipleri tarafından geride bırakılan iki zavallı küçük beyaz fare, mukavva ve telden yapılmış küflü bir şatoda aşağı yukarı koşuyor, kırmızı gözleriyle tüm köşelerde yiyecek bir şeyler arıyor. Kendisinden biraz daha büyük bir kafesteki bir kuş, arada sırada iki inç yüksekliğindeki tüneklerine zıplayarak veya oradan düşerek hüzünlü bir takırtı sesi çıkarıyor; ama ne şarkı söylüyor ne de cıvıldıyor. Odada küflenmiş kadifeler, havasız tatlı elmalar ve çürümüş kitaplar gibi garip, sağlıksız bir koku var. İlk inşa edildiği zamandan beri çatısı olmasaydı,
ve gökyüzü yağmur, kar, dolu yağmış ve yılın farklı mevsimlerinde mürekkep
üflemiş olsaydı,
bundan daha fazla mürekkep sıçramış olamazdı.

Bay Mell tamir edilemez botlarını yukarı çıkarırken beni yalnız bıraktıktan sonra,
odanın üst tarafına doğru yavaşça yürüdüm,
sürünürken tüm bunları gözlemledim.
Birdenbire, masanın üzerinde duran, güzelce yazılmış bir
mukavva levhaya rastladım ve şu sözcükleri yazıyordu: "_Ona iyi bak.
Isırır._"

Hemen masanın üstüne çıktım, en azından altında büyük bir köpek olduğundan endişe ediyordum. Ama, endişeli gözlerle etrafıma bakmama rağmen,
ondan hiçbir şey göremiyordum. Hâlâ etrafa bakmakla meşguldüm ki, Bay Mell
geri geldi ve bana orada ne yaptığımı sordu.

"Affedersiniz efendim," dedim, "eğer izin verirseniz, köpeği arıyorum."

"Köpek mi?" dedi. "Hangi köpek?"

"Bu bir köpek değil mi efendim?"

"Bu bir köpek değil mi?"

"Buna bakılmalı, efendim; ısırır."

"Hayır, Copperfield," dedi ciddi bir şekilde, "bu bir köpek değil. O bir çocuk. Bana verilen talimat, Copperfield, bu tabelayı sırtınıza takmanız. Sizinle böyle bir başlangıç ​​yaptığım için üzgünüm ama bunu yapmalıyım."

Bunun üzerine beni aşağı indirdi ve bu amaç için özenle yapılmış olan tabelayı sırt çantası gibi omuzlarıma bağladı; ve
sonra nereye gitsem, onu taşımanın tesellisini buldum.

O tabeladan dolayı ne kadar acı çektiğimi kimse tahmin edemez. İnsanların beni görmesi mümkün olsun ya da olmasın, her zaman birinin okuduğunu hayal ederdim. Arkamı dönüp kimseyi bulamamak rahatlatıcı değildi; çünkü
sırtım neredeyse, orada her zaman birinin olduğunu hayal ederdim. Tahta bacaklı o zalim adam acılarımı daha da kötüleştiriyordu. Yetkiliydi; ve eğer beni bir ağaca, bir duvara ya da eve yaslanmış halde görürse, kulübesinin kapısından muhteşem bir sesle, "Merhaba, efendim! Siz
Copperfield! Şu rozeti belirgin bir şekilde gösterin, yoksa sizi ihbar ederim!" diye bağırırdı.
Oyun alanı, evin tüm arka tarafına ve ofislere açık, çakıl taşlı çıplak bir bahçeydi; ve hizmetçilerin, kasabın, fırıncının okuduğunu biliyordum; kısacası, sabahleyin oraya yürümem emredildiğinde, eve gidip gelen herkes, bana bakılması gerektiğini okurdu, çünkü ben bir ısırık aldım. Hatırlıyorum ki
kendimden, ısıran vahşi bir çocuk olarak korkmaya başladım. Bu oyun alanında, çocukların isimlerini
oyma alışkanlığı olan eski bir kapı vardı. Tamamen bu tür yazılarla
kapı kaplıydı. Tatilin bitmesi ve geri dönmeleri korkusuyla, bir çocuğun ismini okuyamazdım, "Ona iyi bak. Isırır." ifadesini hangi tonda ve
hangi vurguyla okuyacağını sormadan.
Bir çocuk vardı --J. Steerforth adında-- ismini çok derin ve
çok sık kazıyan, tahmin ettiğim kadarıyla oldukça güçlü bir sesle okuyup
sonra saçımı çeken. Bir başka çocuk vardı, Tommy Traddles adında,
bununla oyun oynamasından ve benden çok korkuyormuş gibi davranmasından korkardım. Üçüncü bir çocuk vardı, George Demple, onun da şarkıyı söyleyeceğini
düşünüyordum. Küçük, küçülen bir yaratık olarak o kapıya baktım, ta ki
tüm isimlerin sahipleri--o zamanlar okulda kırk beş kişi vardı, dedi Bay Mell--genel bir alkışla beni Coventry'ye göndermiş ve her biri kendi tarzında, "Ona iyi bakın. O ısırır!" diye bağırmamı sağlamış gibi görünene kadar.

Masalardaki ve sıralardaki yerler için de aynı şey geçerliydi.
Kendi yatağıma giderken ve
yattığımda, dikizlediğim ıssız karyola koruları için de aynı şey geçerliydi.
Gecelerce, eskiden olduğu gibi annemle birlikte olmayı,
Bay Peggotty'de bir partiye gitmeyi,
posta arabasının dışında seyahat etmeyi veya talihsiz arkadaşım garsonla
yeniden yemek yemeyi hayal ettiğimi ve tüm bu koşullar altında
üzerimde küçük geceliğimden ve o tabeladan başka hiçbir şey olmadığını üzücü bir şekilde ifşa ederek
insanların çığlık atmasına ve bakmasına neden olduğumu hatırlıyorum.

Hayatımın monotonluğunda ve okulun yeniden açılmasına dair sürekli endişelerimde, bu dayanılmaz bir sıkıntıydı! Bay Mell ile her gün yapmam gereken uzun işler vardı; ama bunları yaptım, Bay ve Bayan Murdstone burada olmadığı için ve onları utanmadan hallettim. Öncesinde ve sonrasında, daha önce de belirttiğim gibi, tahta bacaklı adamın gözetiminde, etrafta dolaştım. Evin etrafındaki rutubeti, avludaki yeşil çatlamış kaldırım taşlarını, eski, sızdıran bir su fıçısını ve bazı kasvetli ağaçların renk değiştirmiş gövdelerini ne kadar canlı bir şekilde hatırlıyorum, bunlar yağmurda diğer ağaçlardan daha fazla
damlamış ve güneşte daha az
esmiş gibi görünüyordu! Birinde, Bay Mell ve ben, uzun, çıplak bir yemek odasının üst ucunda, masalarla dolu ve yağ kokan bir yerde akşam yemeği yedik. Sonra, Bay Mell'in mavi bir
çay fincanından, benim de teneke bir
sudan içtiği çaya kadar daha fazla işimiz vardı. Gün boyunca ve akşam yedi veya sekize kadar, Bay Mell, okul odasındaki kendi ayrı masasında, kalem, mürekkep, cetvel, kitaplar ve yazı kağıdıyla çok çalıştı, son altı ayın faturalarını çıkardı (benim bulduğum kadarıyla). Akşam için eşyalarını
yerleştirdiğinde flütünü çıkardı ve ona üfledi, ta ki neredeyse tüm varlığını
tepedeki büyük deliğe
üfleyip tuşlardan sızacağını
düşünene kadar.

Küçük benliğimi loş odalarda, başımı
elimin üstüne koyup, Bay Mell'in hüzünlü performansını dinlerken ve
yarının derslerini işlerken hayal ediyorum. Kendimi kitaplarım kapalı bir şekilde,
hâlâ Bay Mell'in hüzünlü performansını dinlerken ve
bunun içinden eskiden evde olan şeyleri ve Yarmouth apartmanlarındaki rüzgarın esişini dinlerken
ve kendimi çok üzgün ve yalnız hissederken hayal ediyorum. Kendimi
yatağa girerken, kullanılmayan odaların arasında otururken ve yatağımın başında oturup
Peggotty'den rahatlatıcı bir kelime duymak için ağlarken hayal ediyorum. Kendimi sabah aşağı inerken ve bir dış tuvaletin tepesinde asılı duran okul ziline,
üstünde bir rüzgar gülü olan uzun ve korkunç bir merdiven penceresinden bakarken hayal ediyorum; ve çalacağı zamandan korkuyorum.
Steerforth ve geri kalanı işe: bu, tahta bacaklı adamın korkunç Bay Creakle'a giriş izni vermek için paslı kapıyı açacağı zamandan sonra, benim için ikinci sırada geliyor. Bu yönlerden herhangi birinde çok tehlikeli bir karakter olduğumu düşünemiyorum, ama hepsinde aynı uyarıyı sırtımda taşıyordum.

Bay. Mell bana pek bir şey söylemedi ama bana karşı asla sert olmadı. Sanırım
birbirimize eşlik ediyorduk, konuşmadan. Bazen kendi kendine konuştuğunu, sırıttığını, yumruğunu sıktığını, dişlerini gıcırdattığını ve saçını anlaşılmaz bir şekilde çektiğini söylemeyi unuttum. Ama
bu tuhaflıkları vardı: ve ilk başta beni korkuttular, ama kısa
süre sonra alıştım.

BÖLÜM VI.

TANIŞTIĞIM ÇEVREMİ GENİŞLETİYORUM.

Bu hayatı yaklaşık bir aydır yaşıyordum ki, tahta bacaklı adam
bir paspas ve bir kova suyla etrafta dolaşmaya başladı, bundan Bay Creakle ve çocukları
karşılamak için hazırlıklar yapıldığını çıkardım. Yanılmamışım; çünkü paspas çok geçmeden okul odasına geldi ve Bay Mell ve ben, nerede olursak olalım, ve birkaç gün boyunca
nasıl olursa olsun, iki veya üç genç kadının yolunda olduğumuz için dışarı çıktık, daha önce nadiren kendilerini göstermişlerdi ve sürekli olarak tozun ortasındaydılar, neredeyse Salem Evi büyük bir enfiye kutusuymuş gibi hapşırıyordum.

Bir gün Bay Mell tarafından Bay Creakle'ın o akşam eve geleceği söylendi.
Akşam, çaydan sonra, geldiğini duydum.
Yatma vaktinden önce, tahta bacaklı adam tarafından
önüne getirildim.

Bay Creakle'ın evinin kısmı bizimkinden çok daha rahattı ve tozlu oyun alanından sonra hoş görünen küçük bir bahçesi vardı, ki o kadar küçük bir çöldü ki,
bir deve veya bir deve dışında kimsenin kendini evinde hissedemeyeceğini düşündüm. Bay Creakle'ın huzuruna titreyerek giderken, geçidin rahat göründüğünü fark etmek bile bana cüretkarca geldi:
Bu beni içeri buyur ettiklerinde öyle utandırdı ki, Bayan Creakle'ı veya Bayan Creakle'ı (ikisi de oradaydı, salondaydı) veya Bay Creakle'dan başkasını neredeyse hiç göremedim. Bay Creakle, bir sürü saat zinciri ve mühürle, bir koltukta, yanında bir bardak ve şişeyle oturan şişman bir beyefendiydi.

"Öyleyse!" dedi Bay Creakle. "Dişleri törpülenecek genç beyefendi bu! Onu çevir."

Tahta bacaklı adam, tabelayı göstermek için beni çevirdi; ve
tamamen incelemem için zaman verdikten sonra, beni tekrar çevirdi,
yüzü Bay Creakle'a dönüktü ve Bay Creakle'ın yanına yerleşti. Bay Creakle'ın yüzü ateşliydi ve gözleri küçüktü ve kafasının içindeydi; alnında kalın damarlar, küçük bir burun ve büyük bir çene vardı. Başının tepesi keldi; ve her iki şakağına da taranmış, ince, ıslak görünümlü saçları vardı, böylece alnında iki taraf birbirine geçmişti. Ancak onun hakkında beni en çok etkileyen durum, sesinin olmaması ve fısıltıyla konuşmasıydı. Bunun ona mal olduğu çaba veya bu zayıf şekilde konuşma bilinci, öfkeli yüzünü daha da öfkelendirdi ve konuştuğunda kalın damarlarını daha da kalınlaştırdı, geriye dönüp baktığımda, bu tuhaflığın bana en önemlisi olarak çarpmasına şaşırmıyorum.

"Şimdi," dedi Bay Creakle. "Bu çocukla ilgili rapor ne?"

"Henüz aleyhine bir şey yok," diye karşılık verdi tahta bacaklı adam.
"Hiç fırsat olmadı."

Bay Creakle'ın hayal kırıklığına uğradığını düşündüm. Bayan ve Bayan Creakle'ın (şimdi ilk kez baktığım ve ikisi de zayıf ve sessiz olan) hayal kırıklığına uğramadığını düşündüm.

"Buraya gel, efendim!" dedi Bay Creakle, beni çağırarak.

"Buraya gel!" dedi tahta bacaklı adam, hareketi tekrarlayarak.

"Kayınpederinizi tanımanın mutluluğunu yaşıyorum," diye fısıldadı Bay Creakle, kulağımı tutarak; "ve değerli bir adam ve güçlü bir karaktere sahip. O beni tanıyor ve ben de onu tanıyorum. Beni tanıyor musun? Hey?"
dedi Bay Creakle, kulağımı vahşi bir şakacılıkla çimdikleyerek.

"Henüz değil, efendim," dedim, acıdan irkildim.

"Henüz değil mi? Hey?" diye tekrarladı Bay Creakle. "Ama yakında tanıyacaksın. Hey?"

"Yakında tanıyacaksın. Hey?" diye tekrarladı tahta bacaklı adam. Daha sonra, onun genellikle güçlü sesiyle Bay Creakle'ın çocuklara tercümanı gibi davrandığını
öğrendim. Çok korkmuştum ve umarım öyle olur, dedim. Kulağım sanki
yanıyormuş gibi hissettim; o kadar sert sıktı ki.

"Sana ne olduğumu söyleyeceğim," diye fısıldadı Bay Creakle, sonunda bıraktı,
bir vidanın ayrılmasıyla gözlerime yaş geldi. "Ben bir
Tatar'ım."

"Bir Tatar," dedi tahta bacaklı adam.

"Bir şey yapacağımı söylediğimde yaparım," dedi Bay Creakle; "ve bir şey
yaptıracağımı söylediğimde yaptırırım."

"--Bir şey yaptıracağım, yaptırırım," diye tekrarladı tahta bacaklı adam.

"Ben kararlı bir karakterim," dedi Bay Creakle. "Ben buyum.
Görevimi yapıyorum. _Ben_ bunu yapıyorum. Benim etim ve kanım" -bunu söylerken Bayan Creakle'a baktı--"bana karşı geldiğinde, benim etim ve kanım değildir. Onu atıyorum. O adam," tahta bacaklı adama,
"yine buraya mı geldi?"

"Hayır," diye cevap verdi.

"Hayır," dedi Bay Creakle. "O daha iyi biliyor. Beni tanıyor.
Uzakta kalsın.
Uzakta kalsın diyorum," dedi Bay Creakle, elini masaya vurarak ve Bayan Creakle'a bakarak, "çünkü beni tanıyor. Şimdi sen de beni tanımaya başladın, genç dostum, gidebilirsin. Onu götür."

Gönderilmem emredildiği için çok mutluydum, çünkü Bayan ve Bayan Creakle ikisi de gözlerini siliyordu ve kendim için olduğu kadar onlar için de rahatsız hissediyordum. Ama aklımda beni o kadar yakından ilgilendiren bir dilekçe vardı ki,
kendi cesaretime şaşırsam da söylemeden edemedim:

"İzin verirseniz efendim----"

Bay Creakle fısıldadı, "Hah? Bu ne?" ve gözlerini bana dikti,
sanki beni onlarla yakacakmış gibi.

"Lütfen efendim," diye kekeledim, "eğer izin verirseniz (gerçekten çok üzgünüm efendim, yaptığım şey için) çocuklar geri dönmeden önce bu yazıyı çıkarabilirim----"

Bay Creakle ciddi miydi yoksa sadece beni korkutmak için mi yaptı bilmiyorum ama sandalyesinden fırladı, ben de tahta bacaklı adamın refakatini beklemeden
hızla geri çekildim ve kendi yatak odama ulaşana kadar hiç durmadım, orada takip edilmediğimi görünce yatağa girdim, çünkü zamanı gelmişti ve birkaç saat titreyerek yattım.

Ertesi sabah Bay Sharp geri geldi. Bay Sharp ilk efendiydi ve Bay Mell'den üstündü. Bay Mell yemeklerini çocuklarla birlikte yiyordu ama Bay Sharp Bay Creakle'ın masasında akşam yemeği yiyordu. Topal, narin görünümlü bir beyefendiydi, diye düşündüm, epey burnu vardı ve başını sanki biraz fazla ağırmış gibi bir yana yatırıyordu. Saçları çok düz ve dalgalıydı; ama geri dönen ilk çocuk bana bunun bir peruk olduğunu (ikinci el olduğunu söyledi) ve Bay Sharp'ın her cumartesi öğleden sonra onu kıvırmak için dışarı çıktığını söyledi.

Bana bu istihbaratı veren Tommy Traddles'dan başkası değildi. Geri dönen ilk çocuk oydu. Bana adını kapının sağ köşesinde, üst sürgüde bulacağımı söyleyerek kendini tanıttı; bunun üzerine "Traddles?" dedim ve o da "Aynı," diye cevap verdi ve sonra benden kendim ve ailem hakkında tam bir açıklama istedi.

Traddles'ın ilk geri dönmesi benim için mutlu bir durumdu. Plakamı o kadar beğendi ki, beni ifşa veya gizleme utancından kurtardı,
gelir gelmez hemen geri dönen her çocuğa, büyük veya küçük, şu
tanıtım biçiminde, "Bakın buraya! İşte bir oyun!" diyerek beni tanıttı. Neyse ki, çocukların büyük bir kısmı geri döndü ve beklediğim kadar
benim aleyhime gürültü yapmadı. Bazıları kesinlikle vahşi Kızılderililer gibi etrafımda dans etti ve büyük bir kısmı beni bir köpekmişim gibi yapma, ısırmayayım diye beni okşayıp düzeltme, "Yere yatın efendim!" deme ve bana Towzer diye seslenme cazibesine karşı koyamadı. Bu, çok sayıda yabancı arasında doğal olarak kafa karıştırıcıydı ve bana biraz
gözyaşı döktürdü, ancak genel olarak beklediğimden çok daha iyiydi.

Ancak, J. Steerforth gelene kadar okula resmen kabul edildiğim düşünülmedi. Bu çocuğun önünde, büyük bir bilgin olarak ün salmış, çok yakışıklı ve benden en az yarım düzine yaş büyük olan, bir yargıcın önüne çıkarılmışım gibi götürüldüm. Oyun alanındaki bir kulübenin altında, cezamın ayrıntılarını sordu ve bunun "çok büyük bir utanç" olduğunu söylemekten memnuniyet duydu; bu yüzden ona sonsuza dek bağlandım.

"Ne kadar paran var, Copperfield?" dedi, benimle birlikte yürüyüp, işimi bu şekilde hallettikten sonra.

Ona yedi şilin söyledim.

"Bunu bana vermen daha iyi olur," dedi. "En azından istersen verebilirsin. İstemiyorsan vermene gerek yok."

Dostça önerisine uymak için acele ettim ve Peggotty'nin kesesini açıp ters çevirip eline aldım.

"Şimdi bir şey harcamak ister misin?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım.

"İstersen yapabilirsin, biliyorsun," dedi Steerforth. "Söyle."

"Hayır, teşekkür ederim, efendim," diye tekrarladım.

"Belki de yatak odasında bir şişe
frenk üzümü şarabına birkaç şilin kadar harcamak istersin?" dedi Steerforth. "Benim yatak odama aitsin, sanırım."

Daha önce hiç aklıma gelmemişti ama, Evet, bunu
isterim, dedim.

"Çok iyi," dedi Steerforth. "Bademli keklere bir şilin daha harcamaktan
memnun olursun, cesaret edeyim mi?"

"Evet, bunu da isterim," dedim.

"Ve bisküvilere bir şilin daha, meyvelere de bir şilin daha, ha?" dedi Steerforth. "Diyorum ki, genç Copperfield, sen yapacaksın!"

Gülümsediği için ben de gülümsedim, ama zihnim de biraz sıkıntılıydı.

"Pekala!" dedi Steerforth. "Mümkün olduğunca uzatmamız gerek; hepsi bu. Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. İstediğim zaman dışarı çıkabilirim ve prog'u gizlice içeri sokarım." Bu sözlerle parayı cebine koydu ve nazikçe kendimi tedirgin etmememi söyledi; her şeyin yolunda gitmesi için elinden geleni yapacağını söyledi.

Eğer doğruysa sözünün eriydi, ki gizli bir şüphem vardı, neredeyse tamamen yanlıştı--çünkü annemin iki yarım kronunun israfı olacağından korkuyordum--ama sarılmış oldukları kağıt parçasını saklamıştım: bu da değerli bir tasarruftu. Yukarı yatağa çıktığımızda, yedi şilinlik parayı çıkarıp ay ışığında yatağımın üzerine serdi ve şöyle dedi:

"İşte buradasın genç Copperfield ve muhteşem bir sofra hazırlamışsın!"

Hayatımın bu döneminde, o yanımdayken ziyafetin onurunu üstlenmeyi düşünemedim; bu düşünce bile elim titremesine neden oldu. Bana başkanlık etmesi için yalvardım; ve odadaki diğer çocuklar da bu isteğimi destekleyince, o da kabul etti ve yastığıma oturdu, yiyecekleri dağıttı -tam bir adaletle, söylemeliyim- ve ayağı olmayan küçük bir kadehte, kendi malı olan frenk üzümü şarabını dağıttı. Bana gelince, ben onun sol tarafına oturdum ve geri kalanlar etrafımızda, en yakın yataklarda ve yerde toplandılar.

Orada oturup fısıldaşarak konuşmamızı ne kadar iyi hatırlıyorum; ya da
onların konuşmaları ve benim saygıyla dinlemem, daha çok şunu söylemeliyim;
ay ışığı, pencereden odaya birazcık sızıyor,
zeminde soluk bir pencere çiziyor ve çoğumuz
gölgede, Steerforth fosforlu bir kutuya bir kibrit batırdığında,
tahtada bir şey aramak istediğinde ve üzerimize doğrudan kaybolan
mavi bir parıltı saçtığında hariç! Karanlığın, eğlencenin gizliliğinin ve her şeyin
söylendiği fısıltının sonucu olan gizemli bir his tekrar üzerime çöküyor ve bana anlattıkları her şeyi belirsiz bir ciddiyet ve korku hissiyle dinliyorum, bu da hepsinin
bu kadar yakın olmalarına sevinmemi sağlıyor ve Traddles köşede bir hayalet görüyormuş gibi yaptığında beni korkutuyor (ama gülüyormuş gibi yapıyorum).

Okul ve ona ait her şey hakkında her türlü şeyi duydum. Bay Creakle, Tatar olma iddiasını sebepsiz yere tercih etmemişti; en katı ve en sert efendilerden biriydi; hayatının her günü sağında solunda dolaşıp, bir asker gibi çocukların arasına
girip acımasızca kesiyordu.
Kendisi hiçbir şey bilmiyordu, sadece kesme sanatı, okulun en alt sınıfından daha cahildi (J. Steerforth'un dediğine göre); uzun yıllar önce, Borough'da küçük bir şerbetçiotu satıcısıydı ve şerbetçiotunda iflas ettikten ve Bayan Creakle'ın parasını
silip süpürdükten sonra okul işine girmişti. Daha birçok şeyle birlikte,
bunları nasıl bildiklerini merak ediyordum.

Tahta bacaklı adamın, Tungay adında, daha önce şerbetçiotu işinde yardımcı olmuş inatçı bir barbar olduğunu duydum, ancak
çocuklar arasında sanıldığı gibi, Bay Creakle'ın hizmetinde bacağını kırdığı ve onun için bir sürü sahtekârlık yaptığı ve
sırlarını bildiği için Bay Creakle ile okul yoluna girmişti. Bay Creakle hariç, Tungay'ın tüm kurumu, öğretmenleri ve çocukları doğal düşmanı olarak gördüğünü ve hayatının tek zevkinin
ekşi ve kötü niyetli olmak olduğunu duydum. Bay Creakle'ın, Tungay'ın arkadaşı olmayan ve okulda yardımcı olan bir oğlu olduğunu, bir keresinde disiplinin çok
acımasızca uygulandığı bir olayda babasıyla bir itirazda bulunduğunu ve ayrıca babasının annesine yönelik muamelesine itiraz ettiği
varsayıldığını duydum. Bay Creakle'ın sonuç olarak onu kapı dışarı ettiğini duydum; ve Bayan ve Bayan Creakle'ın o zamandan beri üzgün bir şekilde olduğunu.

Ama Bay Creakle hakkında duyduğum en büyük mucize, okulda asla elini sürmeye cesaret edemediği bir çocuk olmasıydı ve o çocuk
J. Steerforth'tu. Steerforth, söylendiğinde bunu doğruladı ve onu bunu yaparken görmek istediğini söyledi. Uysal bir çocuk (ben değil) ona bunu yaparken görürse ne yapacağını sorduğunda, cevabına sert bir bakış atmak için fosforlu kutusuna bir kibrit batırdı ve her zaman şöminenin üzerinde duran yedi altı penilik mürekkep şişesiyle alnına vurarak onu yere sereceğini söyledi. Bir süre karanlıkta soluk soluğa oturduk.

Bay Sharp ve Bay Mell'in ikisinin de berbat bir ücretle
ödenmesi gerektiğini duydum; ve Bay Creakle'ın masasında akşam yemeğinde sıcak ve soğuk et olduğunda, Bay Sharp'ın her zaman soğuk yemeyi tercih ettiğini söylemesi beklenirdi;
bu da tek salon kiracısı olan J. Steerforth tarafından bir kez daha doğrulandı.
Bay Sharp'ın perukunun ona uymadığını; ve bu konuda bu kadar
"zıplayan" -başka biri "küstah" demişti- olmasına gerek olmadığını, çünkü kendi kızıl saçlarının
arkadan açıkça görülebildiğini duydum.

Kömür tüccarının oğlu olan bir çocuğun kömür faturasına karşılık olarak geldiğini ve bu nedenle "Takas veya Takas" olarak adlandırıldığını duydum -bu düzenlemeyi ifade etmek için aritmetik kitabından seçilen bir isim.
Masa birasının ebeveynlere bir soygun,
pudingin ise bir dayatma olduğunu duydum. Bayan Creakle'ın okul genelinde Steerforth'a aşık olarak görüldüğünü duydum; ve eminim ki karanlıkta oturup onun güzel sesini, güzel yüzünü, rahat tavırlarını ve kıvırcık saçlarını düşündüğümde, bunun çok olası olduğunu düşündüm. Bay Mell'in kötü bir adam olmadığını ama kendini kutsayacak altı peni bile olmadığını duydum; ve annesi yaşlı Bayan Mell'in de Eyüp kadar fakir olduğuna dair şüphe yoktu. Sonra kahvaltımı ve "Benim Charley'im!" gibi gelen şeyi düşündüm ama hatırladığıma sevindim, bu konuda bir fare kadar sessizdim.

Bütün bunları ve daha fazlasını duymak ziyafetten bir süre daha uzun sürdü. Konukların çoğu yemek ve içki biter bitmez yatağa girmişti; ve fısıldaşarak ve yarı çıplak bir şekilde dinleyerek kalan bizler de sonunda yatağa girdik. "İyi geceler, genç Copperfield," dedi Steerforth, "Ben seninle ilgileneceğim."

"Çok naziksin," diye karşılık verdim minnettarlıkla. "Sana çok minnettarım."

"Kız kardeşin yok, değil mi?" dedi Steerforth esneyerek.

"Hayır," diye cevapladım.

"Yazık," dedi Steerforth. "Eğer bir kız kardeşin olsaydı, bence
güzel, çekingen, küçük, parlak gözlü bir kız olurdu.
Onu
tanımak isterdim. İyi geceler, genç Copperfield."

"İyi geceler, efendim," diye cevapladım.

Yatağa girdikten sonra onu çok düşündüm ve ay ışığında yattığı yerde, yakışıklı yüzü yukarı dönük ve başı rahatça koluna yaslanmış halde ona bakmak için
kalktığımı hatırlıyorum.
Benim gözümde çok güçlü bir insandı; tabii ki
aklımın onda çalışmasının sebebi buydu. Ay ışığında ona belli belirsiz
bir gelecek görünmüyordu. Bahçede, bütün gece yürümeyi hayal ettiğim ayak izlerinin gölgeli bir resmi yoktu.

BÖLÜM VII.

SALEM EVİ'NDEKİ "İLK YARIM".

Ertesi gün okul ciddi bir şekilde başladı. Okuldaki seslerin uğultusu, kahvaltıdan sonra Bay Creakle içeri girdiğinde ve kapıda durup bir hikaye kitabındaki dev gibi etrafımıza baktığında aniden ölüm gibi
sustuğunda üzerimde derin bir etki bıraktığını hatırlıyorum.

Tungay, Bay Creakle'ın dirseğinde duruyordu. Bence, "Sessizlik!" diye bu kadar vahşice bağırması için hiçbir sebebi yoktu, çünkü çocuklar
konuşamaz ve hareketsiz kalmışlardı.

Bay Creakle konuşurken görüldü ve Tungay'ın bu yönde konuştuğu duyuldu.

"Şimdi çocuklar, bu yeni bir yarı. Bu yeni yarıda ne yaptığınıza dikkat edin. Derslere taze gelin, size tavsiyem, çünkü ben cezaya taze
geliyorum. Gözümü kırpmayacağım. Kendinizi ovmanızın bir faydası olmayacak; size vereceğim izleri silemeyeceksiniz. Şimdi işe koyulun, her çocuk!"

Bu korkunç çıkış bittiğinde ve Tungay tekrar küstahça konuştuğunda, Bay Creakle oturduğum yere geldi ve bana eğer ısırmakla ünlüysem, onun da ısırmakla ünlü olduğunu söyledi. Sonra bana bastonu gösterdi ve bana _bu_ hakkında ne düşündüğümü sordu, bir diş için? Keskin bir diş miydi,
hey? Çift diş miydi, hey? Derin bir çatalı mı vardı, hey? Isırdı mı,
hey? Isırdı mı? Her soruda bana kıvranmama neden olan etli bir kesik attı; böylece çok geçmeden Salem Evi'nden kurtuldum (Steerforth'un dediği gibi) ve çok geçmeden de gözyaşlarına boğuldum.

Bunların yalnızca benim aldığım özel ayrıcalık işaretleri olduğunu söylemek istemiyorum. Aksine, çocukların büyük çoğunluğu (özellikle de küçük olanlar) Bay Creakle'ın sınıfın etrafında dolaşmasıyla benzer dikkat çekici olaylarla karşılaştı. Kuruluşun yarısı, günlük iş başlamadan önce kıvranıyor ve ağlıyordu; ve günlük iş bitmeden önce ne kadarının kıvrandığını ve ağladığını hatırlamaktan gerçekten korkuyorum, abartıyormuşum gibi görünmemek için.

Sanırım mesleğinden Bay Creakle'dan daha fazla zevk alan bir adam asla olamazdı. Çocuklara saldırmaktan zevk alırdı, bu da bir iştahın tatmini gibiydi. Özellikle tombul bir çocuğa karşı koyamayacağından eminim; böyle bir konuya karşı bir hayranlık duyuyordu ve bu onu o gün için puanlayıp işaretleyene kadar zihninde huzursuz ediyordu. Ben de tombuldum ve bilmeliydim. Şu anda o adamı düşündüğümde, kanım ona karşı, onun kontrolü altında olmadan onun hakkında her şeyi bilseydim hissedeceğim tarafsız öfkeyle kabarıyor; ama öfkeleniyor, çünkü onun beceriksiz bir hayvan olduğunu biliyorum, sahip olduğu büyük güvene sahip olma hakkı, Lord Yüksek Amiral veya Başkomutan olmaktan daha fazla değildi: bu iki yetenekten herhangi birinde, muhtemelen çok daha az kötülük yapardı. Acımasız bir İdolün zavallı küçük yalakalarıydık, ona
ne kadar da aşağılıktık! Şimdi geriye dönüp baktığımda, böylesi
kıskançlıklara ve iddialara sahip bir adama bu kadar
aşağılık ve kölece davranmanın hayatta ne büyük bir başlangıç ​​olduğunu düşünüyorum!

Burada yine masada oturuyorum, gözlerini izliyorum - alçakgönüllülükle gözlerini izliyorum,
elleri aynı cetvel tarafından yeni
düzleştirilmiş ve
acıyı bir mendille
silmeye çalışan başka bir kurban için bir şifreleme defterini yönetirken. Yapacak çok işim var. Gözlerini boş boş bakarak değil, hastalıklı bir şekilde ona çekildiğim için,
sonra ne yapacağını ve acı çekme sırasının bana mı yoksa başkasına mı geleceğini bilme
korkunç arzusuyla. Benden ötede, onun gözüne aynı ilgiyi gösteren bir sıra küçük çocuk da onu izliyor. Sanırım o da biliyor,
ama bilmiyormuş gibi davranıyor. Şifreleme kitabına hükmederken korkunç ağızlar yapıyor; ve şimdi gözünü bizim sokağımıza doğru yana doğru atıyor ve hepimiz kitaplarımıza eğilip titriyoruz. Bir an sonra tekrar ona
bakıyoruz. Kusurlu bir egzersizden suçlu bulunan mutsuz bir suçlu, emriyle yaklaşıyor. Suçlu, tökezliyor, mazeretler buluyor ve yarın daha iyisini
yapmaya kararlı olduğunu söylüyor. Bay Creakle onu dövmeden önce bir şaka yapıyor ve biz buna gülüyoruz, zavallı küçük köpekler, gülüyoruz, yüzlerimiz kül kadar beyaz ve kalplerimiz çizmelerimize batıyor.

Burada yine masada oturuyorum, uykulu bir yaz öğleden sonrasında. Etrafımda bir vızıltı ve uğultu yükseliyor, sanki çocuklar bir sürü mavi şişeymiş gibi. Etin ılık yağının tıkalı hissi üzerimde (bir iki saat önce akşam yemeği yedik) ve başım kurşun kadar ağır. Uyumak için
dünyaları verirdim. Gözüm Bay Creakle'ın üzerinde, ona
genç bir baykuş gibi göz kırparak oturuyorum; uyku beni bir dakikalığına alt ettiğinde, o hala uykumda beliriyor, o şifreli kitapları yönetiyor; ta ki yumuşak bir şekilde
arkama gelip beni daha net bir algıyla uyandırana kadar, sırtımda kırmızı bir sırtla.

İşte oyun alanındayım, gözüm hala ona hayran, ama
onu göremiyorum. Biraz uzaktaki, akşam yemeğini yediğini bildiğim pencere onun için duruyor ve ben de ona bakıyorum. Yüzünü ona yakın gösterirse, benimki yalvaran ve itaatkar bir ifade alıyor.
Camlardan dışarı bakarsa, en cesur çocuk (Steerforth hariç)
bir bağırış veya haykırışın ortasında duruyor ve tefekküre dalıyor. Bir
gün, Traddles (dünyanın en talihsiz çocuğu) o camı
kazara, bir topla kırar. O anda, bunu yapmanın verdiği muazzam hisle ürperiyorum ve topun Bay Creakle'ın kutsal kafasına
atıldığını hissediyorum.

Zavallı Traddles! Kollarını ve bacaklarını Alman sosisleri veya yuvarlanmış pudingler gibi yapan dar gök mavisi bir takım elbise içinde, tüm çocukların en neşelisi ve en mutsuzuydu. Her zaman dayak yiyordu - sanırım o altı ay boyunca her gün dayak yiyordu, bir tatil pazartesi günü hariç, o gün sadece iki elinin de cetvelle tutulduğu bir gündü - ve her zaman amcasına bununla ilgili yazacaktı ve hiç yazmadı. Başını bir süre masaya koyduktan sonra, bir şekilde neşelenir, tekrar gülmeye başlar ve gözleri kurumadan önce
tablosunun her yerine iskeletler çizerdi. İlk başta Traddles'ın iskelet çizmekte ne gibi bir rahatlık bulduğunu merak ederdim; ve bir süre ona bir tür münzevi olarak baktı, ölümlülüğün bu sembolleriyle kendisine kamçılamanın sonsuza kadar süremeyeceğini hatırlattı. Ama inanıyorum ki
bunu sadece kolay olduğu ve herhangi bir özellik istemediği için yaptı.

Çok onurluydu, Traddles öyleydi; ve çocukların birbirlerinin yanında durmasını ciddi bir görev olarak görüyordu. Bunun için birkaç kez acı çekti;
ve özellikle bir keresinde, Steerforth kilisede güldüğünde ve Mübaşir
Traddles olduğunu düşünüp onu dışarı çıkardığında. Şimdi onu, cemaat tarafından hor görülerek, gözaltında
giderken görüyorum. Gerçek suçlunun kim olduğunu hiç söylemedi, ama ertesi gün bunun için acı çekti ve o kadar çok saat hapis yattı ki, Latince Sözlüğünün her tarafı iskeletlerle
dolmuş bir kilise avlusuyla
çıktı. Ama ödülünü aldı.
Steerforth, Traddles'da gizlice hiçbir şey olmadığını söyledi ve hepimiz
bunun en büyük övgü olduğunu düşündük. Benim açımdan, böyle bir ödülü kazanmak için epeyce bir şey yaşamış olabilirdim (Traddles'dan çok daha az cesur olmama rağmen ve
bu kadar yaşlı bir adam gibi hiçbir şey olmasa da).

Steerforth'un önümüzde, Bayan Creakle ile kol kola kiliseye yürüdüğünü görmek hayatımın en büyük manzaralarından biriydi. Bayan Creakle'ı güzellik açısından küçük Em'ly ile eşit görmüyordum ve onu sevmiyordum
(cesaret edemiyordum); ama onu olağanüstü çekicilikleri olan ve nezaket açısından geçilemeyecek genç bir hanım olarak görüyordum.
Steerforth, beyaz pantolonuyla şemsiyesini onun için taşıdığında, onu tanıdığım için gurur duydum; ve ona tüm kalbiyle tapmaktan başka bir şey yapamayacağına
inandım. Bay Sharp ve Bay Mell ikisi de benim gözümde önemli şahsiyetlerdi; ancak Steerforth onlar için güneşin iki yıldıza olan değeriydi.

[İllüstrasyon: Steerforth ve Bay Mell.]

Steerforth bana olan korumasını sürdürdü ve çok yararlı bir arkadaş olduğunu kanıtladı; çünkü hiç kimse onun yüzüyle onurlandırdığı birini rahatsız etmeye cesaret edemezdi. Bana karşı çok sert olan Bay Creakle'dan beni koruyamazdı - ya da en azından koruyamadı; ancak her zamankinden daha kötü muamele gördüğümde, bana her zaman biraz cesaretine ihtiyacım olduğunu ve kendisinin buna dayanamayacağını söylerdi; bunu teşvik etmek için yaptığını ve çok nazik olduğunu düşündüm. Bay Creakle'ın sertliğinde bildiğim tek bir avantaj vardı. Oturduğum formun arkasına doğru gelip geçerken
pankartımı yolunun üzerinde buldu ve geçerken bana bir hamle yapmak istedi; bu nedenle
pankartım kısa sürede çıkarıldı ve bir daha görmedim.

Tesadüfi bir durum Steerforth ile aramızdaki yakınlığı pekiştirdi, bu da bana büyük bir gurur ve memnuniyet verdi,
ancak bazen rahatsızlığa yol açtı. Bir keresinde,
oyun alanında benimle konuşma şerefine eriştiğinde,
bir şeyin veya birinin --şimdi ne olduğunu unuttum-- Peregrine Pickle'daki bir şeye veya birine benzediğini söyledim. O sırada
hiçbir şey söylemedi; ancak gece yatağa girerken bana
o kitabı alıp almadığımı sordu.

Hayır dedim ve onu ve bahsettiğim diğer tüm kitapları nasıl okuduğumu açıkladım.

"Ve onları hatırlıyor musun?" dedi Steerforth.

Ah evet, diye cevapladım; İyi bir hafızam vardı ve onları çok iyi hatırladığıma inanıyordum.

"O zaman sana ne diyeceğim, genç Copperfield," dedi Steerforth, "onları bana
söyleyeceksin. Geceleri çok erken uyuyamıyorum ve genelde sabahları oldukça erken uyanıyorum. Onları birbiri ardına gözden geçireceğiz. Bunları düzenli olarak Binbir Gece Masalları'na dönüştüreceğiz."

Bu düzenlemeden son derece gurur duydum ve hemen o akşam uygulamaya başladık. Onları yorumlarken en sevdiğim yazarlara ne tür tahribatlar yaptığımı
söyleyecek durumda değilim ve bilmek istemem; ama onlara
çok derin bir inancım vardı ve inandığım kadarıyla, anlattıklarımı anlatmanın basit ve samimi bir yolu vardı; ve bu özellikler uzun bir yol kat etti.

Dezavantajı, geceleri sık sık uykulu olmam veya moralimin bozuk olması ve hikayeye devam etmek istemememdi; ve sonra bu oldukça zor bir işti ve yapılmalıydı; çünkü Steerforth'u hayal kırıklığına uğratmak veya üzmek
elbette söz konusu olamazdı. Sabahleyin de, kendimi yorgun hissettiğimde ve
bir saat daha dinlenmenin tadını çıkarmam gerektiğinde, Sultana Şehrazat gibi uyandırılmak ve
kalkma zili çalmadan önce uzun bir hikayeye zorlanmak yorucu bir şeydi; ama Steerforth kararlıydı;
ve karşılığında bana hesap ve egzersizlerimi ve
görevlerimde benim için çok zor olan herhangi bir şeyi açıkladığında, bu işlemden
kaybeden olmadım. Ancak kendime adaletli davranayım. Hiçbir çıkarcı veya bencil sebep beni harekete geçirmedi, ne de ondan korktum. Ona hayrandım ve onu seviyordum ve onun onayı yeterliydi. Benim için o kadar değerliydi ki, şimdi bu önemsiz şeylere dönüp baktığımda, yüreğim sızlıyor.

Steerforth da düşünceliydi; ve düşüncesini, özellikle bir durumda, zavallı Traddles ve geri kalanı için biraz kışkırtıcı olan, yılmaz bir şekilde gösterdi. Peggotty'nin söz verdiği mektup - ne kadar rahatlatıcı bir mektuptu! - "yarım" haftalarca
geçmeden geldi; ve yanında mükemmel bir portakal yuvasında bir kek ve iki şişe çuha çiçeği şarabı vardı. Bu hazineyi, görev gereği, Steerforth'un ayaklarının dibine koydum ve dağıtması için yalvardım.

"Şimdi sana ne diyeceğim, genç Copperfield," dedi: "Hikaye anlatırken düdüğünü ıslatmak için şarap saklanacak."

Bu fikir karşısında utandım ve ona, alçakgönüllülüğümle, bunu düşünmemesini
yazardım. Ama bazen sesimin kısık olduğunu fark ettiğini söyledi -biraz salyamsıydı- ve her damla, bahsettiği amaca adanmalıydı. Buna göre, kutunun içine kilitlendi ve kendisi bir şişede çekti ve bir
iyileştiriciye ihtiyacım olduğu varsayıldığında, mantardaki bir tüy parçası aracılığıyla bana verildi. Bazen, daha egemen bir özellik haline getirmek için, içine portakal suyu sıkma nezaketinde bulundu veya zencefille karıştırdı veya içine bir nane damlası eritti; ve bu deneylerle aromanın iyileştirildiğini veya tam olarak mide ağrısı için seçilecek bir bileşik olduğunu iddia edemesem de, gecenin son işinde ve sabahın ilk işinde, minnettarlıkla içtim ve onun dikkatinin çok farkındaydım.

Bana göre, Peregrine'den aylar geçti ve diğer hikayelerden aylar geçti. Kurum hiçbir zaman bir hikaye eksikliğinden dolayı kapanmadı, eminim; ve şarap neredeyse mesele kadar iyi dayandı. Zavallı Traddles--o çocuğu hiç düşünmem ama garip bir şekilde
gülme eğilimi ve gözlerimde yaşlarla--genel olarak bir tür koro gibiydi; ve
komik kısımlarda neşeyle kasılıyormuş gibi davranıyor ve
anlatımda endişe verici bir karakterin herhangi bir bölümü olduğunda korkuya kapılıyordum. Bu beni oldukça sık rahatsız ediyordu. Gil Blas'ın maceralarıyla bağlantılı olarak bir Alguazil'den bahsedildiğinde dişlerini gevezelikten alıkoyamadığı
nı iddia etmesinin onun için büyük bir şaka olduğunu hatırlıyorum; ve Gil Blas'ın Madrid'de haydutların kaptanıyla karşılaştığında, bu talihsiz şakacının öyle bir korku
tuğunu hatırlıyorum ki, koridorda dolaşan Bay Creakle tarafından duyuldu ve yatak odasında düzensiz davranıştan dolayı
güzelce kırbaçlandı. İçimde romantik ve hayalperest olan her ne varsa, karanlıkta bu kadar çok hikaye anlatılmasıyla teşvik edildi; ve bu açıdan bu arayış benim için pek de karlı olmayabilirdi. Ama odamda bir tür oyuncak olarak değer verilen varlık ve bu başarımın çocuklar arasında duyulduğu ve oradaki en küçük olmama rağmen bana epeyce dikkat çektiği bilinci, beni çaba göstermeye teşvik etti. İster aptal biri tarafından yönetilsin ister yönetilmesin, tamamen zalimlikle yönetilen bir okulda, pek fazla şey öğrenilmesi olası değildir. Bence çocuklarımız, genel olarak, var olan herhangi bir okul çocuğu kadar cahil bir topluluktu; öğrenmek için çok fazla sıkıntı çekiyor ve hırpalanıyorlardı; bunu, sürekli talihsizlik, işkence ve endişe dolu bir yaşamda herhangi birinin yapabileceği bir şey kadar, onlar da bundan daha fazla yararlanamazlardı. Ama benim küçük kibrim ve Steerforth'un yardımı, beni bir şekilde teşvik etti; ve beni ceza olarak çok fazla şeyden kurtarmadan, hatta hiçbir şeyden, orada bulunduğum süre boyunca, genel topluluktan bir istisna haline getirdi, öyle ki, sürekli olarak
biraz bilgi kırıntısı topladım.

Bu konuda bana çok yardımcı olan Bay Mell'di, ki bana karşı bir sevgisi vardı ve bunu hatırladığım için minnettarım.
Steerforth'un ona sistematik bir şekilde
aşağılama yaptığını ve duygularını
incitmek veya başkalarını buna teşvik etmek için nadiren bir fırsatı kaçırdığını gözlemlemek bana her zaman acı verirdi. Bu beni uzun süre daha fazla rahatsız etti, çünkü kısa süre sonra Steerforth'a, Bay Mell'in beni görmeye götürdüğü iki yaşlı kadından bahsetmiştim; ve Steerforth'un bunu
çıkarıp kendisiyle alay etmesinden her zaman korkuyordum.

İlk sabah kahvaltımı ettiğimde ve flüt sesiyle tavus kuşunun tüylerinin gölgesinde uykuya daldığımda, hiçbirimizin, önemsiz kişiliğimin o sadaka evlerine
girmesinin ne gibi sonuçlar doğuracağını pek düşünmediğini söyleyebilirim. Ama bu ziyaretin öngörülemeyen sonuçları oldu; hem de kendi tarzlarında ciddi sonuçlar.

Bir gün Bay Creakle evi rahatsız edici durumdan kurtardığında, ki bu da doğal olarak okulda canlı bir neşe yaydı, sabahki çalışmalar sırasında epeyce gürültü oldu. Çocukların yaşadığı büyük rahatlama ve memnuniyet onları idare etmeyi zorlaştırdı; ve korkulan Tungay tahta bacağını iki veya üç kez içeri getirip, başlıca suçluların isimlerini not etse de, bundan pek etkilenmediler, çünkü yarın ne yaparlarsa yapsınlar başlarını belaya sokacaklarından oldukça eminlerdi ve şüphesiz bugün eğlenmenin akıllıca olduğunu düşündüler.

Cumartesi olduğu için, yarı tatildi. Ancak oyun alanındaki gürültü Bay Creakle'ı rahatsız edeceğinden ve hava da yürüyüşe çıkmak için uygun olmadığından, öğleden sonra okula gitmemiz emredildi ve her zamankinden daha hafif işler verildi, bunlar da bu vesileyle yapıldı. Bay Sharp'ın perukunu kıvırmak için dışarı çıktığı haftanın günüydü; bu yüzden, her zaman angarya işleriyle uğraşan Bay Mell, ne olursa olsun, okulu tek başına idare ediyordu.

Eğer bir boğa veya ayı fikrini Bay Mell kadar yumuşak başlı biriyle ilişkilendirebilseydim, onu, o öğleden sonra, kargaşanın en yoğun olduğu, bin köpeğin
yelediği o hayvanlardan biri olarak düşünürdüm. Ağrıyan başını, kemikli elinin üzerinde, masasının üzerindeki kitabın üzerine eğdiğini ve Avam Kamarası Başkanını bile sersemletebilecek bir kargaşanın ortasında, zavallı bir şekilde yorucu işine devam etmeye çalıştığını hatırlıyorum. Çocuklar yerlerine girip çıkıyor, köşede diğer çocuklarla kedi gibi oynuyorlardı; gülen, şarkı söyleyen, konuşan, dans eden, uluyan çocuklar vardı; Çocuklar ayaklarıyla sürükleniyor, çocuklar etrafında dönüyor, sırıtıyor, surat yapıyor, arkasından ve gözlerinin önünde onu taklit ediyorlardı: yoksulluğunu, çizmelerini, paltosunu, annesini, ona ait olan her şeyi taklit ediyorlardı
ki bunlara dikkat etmeleri gerekirdi.

"Sessizlik!" diye bağırdı Bay Mell, aniden ayağa kalkıp kitapla

masasına vurarak. "Bu ne anlama geliyor! Buna dayanmak imkansız.
Çılgınca. Bana bunu nasıl yapabilirsiniz, çocuklar?"

Masasına vurduğu şey benim kitabımdı; ve yanında durup,
odanın etrafına bakınan gözlerini takip ederken, çocukların hepsinin durduğunu gördüm,
bazıları aniden şaşırmış, bazıları yarı korkmuş ve bazıları belki de üzgündü.

Steerforth'un yeri okulun dibinde, uzun odanın
karşı ucundaydı. Sırtını duvara yaslamış, elleri ceplerinde, Bay Mell'e ağzı kapalı bir şekilde bakıyordu, sanki ıslık çalıyormuş gibi, Bay Mell ona baktı.

"Susun, Bay Steerforth!" dedi Bay Mell.

"Kendinizi susturun," dedi Steerforth, kızararak. "Kiminle konuşuyorsunuz?"

"Oturun," dedi Bay Mell.

"Oturun," dedi Steerforth, "ve işinize bakın."

Bir kıkırdama ve alkış oldu; ama Bay Mell o kadar beyazdı ki, hemen ardından sessizlik geldi; ve annesini taklit etmek için arkasından fırlayan bir çocuk fikrini değiştirdi ve bir kalemin onarılmasını istiyormuş gibi yaptı.

"Eğer düşünüyorsan, Steerforth," dedi Bay Mell, "burada herhangi bir zihin üzerinde kurabileceğin
güçle tanışmadığımı" - elini, (tahmin ettiğim gibi)
ne yaptığını düşünmeden, başıma koydu - "ya da
birkaç dakika içinde, senin gençlerini bana karşı her türlü
hakarete teşvik ettiğini görmediğimi, yanılıyorsun."

"Senin hakkında hiç düşünme zahmetine girmiyorum," dedi Steerforth, soğukkanlı bir şekilde; "bu yüzden, yanılmış değilim, öyle olduğu gibi."

"Ve burada kayırmacılık pozisyonunu kullandığında, efendim," diye devam etti Bay Mell, dudakları çok titreyerek, "bir beyefendiye hakaret etmek için--"

"Ne?--nerede o?" dedi Steerforth.

Burada biri bağırdı, "Yazıklar olsun, J. Steerforth! Çok yazık!" Traddles'dı; Bay Mell'in anında dilini tutmasını söyleyerek onu rahatsız ettiği.

--"Hayatında şanslı olmayan ve size
en ufak bir
kırıklık
yapmamış birine hakaret etmek, ve hakaret etmemeniz için yeterince yaşlı ve bilge olduğunuz birçok neden," dedi Bay Mell, dudağı giderek daha fazla titreyerek, "aşağılık ve bayağı bir eylemde bulunuyorsunuz.
İstediğiniz gibi
oturabilir veya ayağa kalkabilirsiniz, efendim. Copperfield, devam edin."

"Genç Copperfield," dedi Steerforth, odadan yukarı doğru çıkarak, "biraz durun. Size şunu söyleyeyim, Bay Mell, bir kereliğine. Bana aşağılık veya bayağı veya bu tür bir şey deme özgürlüğünü aldığınızda,
küstah bir dilencisiniz. Her zaman bir dilencisiniz, biliyorsunuz; ama bunu yaptığınızda,
küstah bir dilencisiniz."

Bay Mell'e mi vuracaktı, yoksa Bay Mell ona mı vuracaktı, yoksa her iki tarafta da böyle bir niyet mi vardı, net değilim. Tüm okulda sanki taş kesilmiş gibi bir katılık gördüm ve Bay Creakle'ı aramızda, Tungay'ın yanında ve Bayan ve Bayan Creakle'ın sanki korkmuş gibi kapıya baktığını gördüm. Bay Mell, dirseklerini masasına dayamış ve yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde birkaç dakika hareketsiz oturdu.

"Bay Mell," dedi Bay Creakle, onu kolundan tutarak sarsarak; ve fısıltısı artık o kadar duyuluyordu ki Tungay sözlerini tekrarlamanın gereksiz olduğunu hissetti;
"Umarım kendini unutmamışsındır?"

"Hayır, efendim, hayır," diye karşılık verdi Üstat, yüzünü göstererek, başını sallayarak ve ellerini büyük bir heyecanla ovuşturarak. "Hayır efendim. Hayır. Kendimi
hatırladım, ben--hayır, Bay Creakle, kendimi unutmadım, ben--ben
kendimi
hatırladım, efendim. Keşke beni biraz daha önce hatırlasaydın, Bay Creakle. Bu--bu--daha nazik olurdu, efendim, daha
adil, efendim. Bana bir şey kazandırırdı, efendim."

Bay Creakle, Bay Mell'e dikkatle bakarak elini Tungay'ın omzuna koydu ve ayaklarını yakındaki forma koydu ve
masaya oturdu. Bay Mell'e bu tahttan dikkatle bakmaya devam ederken, başını sallayıp ellerini ovuştururken ve aynı
tedirginlik halinde kalırken, Bay Creakle Steerforth'a döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi efendim, bana söylemeye tenezzül etmediğine göre, bu _nedir_?"

Steerforth bir süre soruyu geçiştirdi; Rakibine
aşağılama ve öfkeyle bakıp sessiz kalıyordu. O arada bile, hatırlıyorum, görünüşte ne kadar asil bir adam olduğunu ve Bay Mell'in ona karşı ne kadar sade ve sade göründüğünü düşünmeden edemedim.

"Peki favorilerden bahsederken ne demek istedi!" dedi Steerforth uzun uzun.

"Favoriler mi?" diye tekrarladı Bay Creakle, alnındaki damarlar
hızla şişerek. "Favorilerden kim bahsetti?"

"Konuştu," dedi Steerforth.

"Ve lütfen, bununla ne demek istediniz, efendim?" diye sordu Bay Creakle, asistanına öfkeyle dönerek.

"Demek istediğim, Bay Creakle," diye alçak bir sesle karşılık verdi, "dediğim gibi; hiçbir öğrencinin kayırmacılık pozisyonundan yararlanarak beni
aşağılamaya hakkı yoktu."

"Seni_ aşağılamak için mi?" dedi Bay Creakle. "Yıldızlarım! Ama bana izin verin de size
sorayım, Bay. Adınız neydi;" ve burada Bay Creakle kollarını, bastonuyla birlikte, göğsünün üzerinde kavuşturdu ve kaşlarını öyle bir düğümledi ki
küçük gözleri altlarından neredeyse görünmüyordu; "favorilerinizden
bahsederken, bana gereken saygıyı gösterdiniz mi? Bana, efendim," dedi Bay. Creakle, başını aniden ona doğru fırlatıp tekrar geri çekerek,
"bu kurumun müdürü ve işvereniniz."

"Akıllıca değildi, efendim, itiraf ediyorum," dedi Bay Mell. "Eğer
soğukkanlı olsaydım bunu yapmazdım."

Bu noktada Steerforth araya girdi.

"Sonra bana kötü olduğumu söyledi, sonra da bana alçak olduğumu söyledi ve sonra ona
dilenci dedim. Eğer _ben_ soğukkanlı olsaydım, belki de ona
dilenci demezdim. Ama dedim ve bunun sonuçlarına katlanmaya hazırım."

Belki de alınacak herhangi bir sonuç olup olmadığını düşünmeden, bu yiğitçe konuşmaya oldukça sevindim. Çocuklarda da bir etki bıraktı, çünkü aralarında alçak bir kıpırtı vardı, ancak
hiç kimse tek kelime etmedi.

"Şaşırdım, Steerforth--dürüstlüğün seni onurlandırıyor," dedi Bay Creakle, "onurlandırıyorsun, kesinlikle--şaşırdım, Steerforth, söylemeliyim ki, Salem House'da çalışan ve maaş alan herhangi birine böyle bir sıfat takman, efendim."

Steerforth kısa bir kahkaha attı.

"Bu benim sözlerime bir cevap değil, efendim," dedi Bay Creakle, "Senden bundan daha fazlasını bekliyorum, Steerforth."

Bay Mell, yakışıklı çocuğun önünde, benim gözümde çirkin görünüyorsa, Bay Creakle'ın ne kadar çirkin göründüğünü söylemek imkansız olurdu.

"Bırak inkar etsin," dedi Steerforth.

"Dilenci olduğunu inkar mı edeceksin, Steerforth?" diye bağırdı Bay Creakle. "Neden, nereye
dilenmeye gidiyor?"

"Kendisi dilenci değilse bile, yakın akrabası dilencidir," dedi Steerforth. "Hepsi aynı."

Bana baktı ve Bay Mell'in eli nazikçe omzuma vurdu. Yüzümde kızarıklık ve kalbimde pişmanlıkla yukarı baktım, ancak Bay Mell'in gözleri Steerforth'a dikilmişti. Omzumu nazikçe okşamaya devam etti, ancak ona baktı.

"Benden, Bay Creakle, kendimi haklı çıkarmamı beklediğinizden," dedi Steerforth,
"ve demek istediğimi söylemem gerekiyor, söylemem gereken şey şu ki, annesi bir sadaka evinde hayırseverlikle yaşıyor."

Bay Mell hala ona bakıyordu ve hala nazikçe omzuma vurdu ve eğer doğru duyduysam kendi kendine fısıldayarak şöyle dedi: "Evet, ben de öyle düşünmüştüm."

Bay Creakle asistanına döndü, sert bir şekilde kaşlarını çatarak ve zoraki bir nezaketle.

"Şimdi, bu beyefendinin ne dediğini duyuyor musunuz, Bay Mell. Lütfen,
lütfen onu toplanmış okulun önüne koyun."

"Haklı, efendim, düzeltmeden," diye karşılık verdi Bay Mell, ölü bir sessizlik içinde; "söylediği doğru."

"O zaman, lütfen kamuoyuna açıklayın," dedi Bay Creakle,
başını bir yana yatırıp gözlerini okulda gezdirerek,
"Bu ana kadar hiç bilgim oldu mu?"

"Doğrudan olduğuna inanmıyorum," diye karşılık verdi Bay Creakle.
"Neden, bilmiyorsunuz," dedi Bay Creakle. "Siz bilmiyor musunuz, dostum?"

"Sanırım dünyevi durumumun çok iyi olduğunu hiç düşünmediniz," diye cevapladı asistan. "Buradaki konumumun ne olduğunu ve her zaman olduğunu biliyorsunuz."

"Eğer buna gelirsen," dedi Bay Creakle, damarları her zamankinden daha büyük bir şekilde şişerek, "tamamen yanlış bir pozisyonda olduğunuzu ve bunu bir yardım okuluyla karıştırdığınızı düşünüyorum. Bay Mell, lütfen
ayrılalım. Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," diye cevapladı Bay Mell, ayağa kalkarak, "."

"Efendim, size!" dedi Bay Creakle.

"Sizden ve hepinizden ayrılıyorum, Bay Creakle," dedi Bay Mell,
odanın etrafına bakarak ve tekrar nazikçe omzuma vurarak.
"James Steerforth, size bırakabileceğim en iyi dilek, bugün yaptıklarınızdan
utanmanızdır. Şu anda, sizi bir arkadaş olarak görmektense, bana veya ilgi duyduğum herhangi birine karşı bir arkadaş olarak görmeyi tercih ederim."

Bir kez daha elini omzuma koydu; ve sonra flütünü
ve masasından birkaç kitabı alıp, anahtarını
halefi için bırakarak, mülkünü kolunun altına alarak okuldan çıktı.
Bay Creakle daha sonra Tungay aracılığıyla bir konuşma yaptı ve Salem Evi'nin bağımsızlığını (belki de fazla sıcak bir şekilde) ve saygınlığını savunduğu için Steerforth'a teşekkür etti; ve bunu Steerforth ile el sıkışarak sonlandırdı, biz de üç kez tezahürat ettik - tam olarak ne için olduğunu bilmiyordum ama Steerforth için olduğunu tahmin ediyordum ve bu yüzden onlara hararetle katıldım,
ama kendimi perişan hissettim. Bay Creakle daha sonra Bay Mell'in gidişi nedeniyle tezahürat yerine gözyaşları içinde keşfedildiği için Tommy Traddles'ı sopaladı; ve kanepesine, yatağına veya geldiği yere geri döndü.

Artık kendi başımıza kalmıştık ve hatırlıyorum ki birbirimize
çok boş bakıyorduk. Kendi adıma, olanlarda benim de payım olduğu için kendimi o kadar çok suçladım ve pişmanlık duydum ki, gözyaşlarımı tutmamı sağlayacak tek şey, bana sık sık bakan Steerforth'un bunu dostça bulmamasıydı -ya da, yaşlarımızı ve ona karşı hissettiğim duyguyu göz önünde bulundurarak, ona karşı görev duygusuzca bakması daha doğru olurdu- eğer beni üzen duyguyu gösterirsem. Traddles'a çok kızmıştı ve yakalamış olmasına sevindiğini söyledi.

Zavallı Traddles, başı masaya dayalı yatma aşamasını geçmişti ve her zamanki gibi bir iskelet patlamasıyla kendini rahatlatıyordu ve umursamadığını söyledi. Bay Mell kötü muamele görmüştü.

"Ona kim kötü muamele etti, kızım?" dedi Steerforth.

"Neden, sen yaptın," diye karşılık verdi Traddles.

"Ne yaptım?" dedi Steerforth.

"Sen ne yaptın?" diye karşılık verdi Traddles. "Duygularını incittim ve
durumunu kaybettim."

"Duyguları!" diye tekrarladı Steerforth küçümseyerek. "Duyguları yakında
zaten galip gelecek, buna eminim. Duyguları sizinkiler gibi değil, Bayan Traddles. Durumuna gelince -ki bu çok değerliydi, değil mi?- eve mektup yazıp
biraz para almasını sağlamayacağımı mı sanıyorsun? Polly?"

Annesi dul ve zengin olan ve neredeyse istediği her şeyi yapacağı söylenen Steerforth'un bu niyetini çok asil bulduk. Traddles'ın böyle küçümsendiğini ve Steerforth'un göklere çıkarıldığını görmek hepimizi çok mutlu etti: özellikle de bize, yapmaya tenezzül ettiği gibi, yaptığı şeyin özellikle bizim için ve davamız için yapıldığını ve bunu özverili bir şekilde yaparak bize büyük bir lütufta bulunduğunu söylediğinde.

Ama şunu söylemeliyim ki, o gece karanlıkta bir hikaye anlatırken, Bay Mell'in eski flütü kulağıma birden fazla kez hüzünlü bir şekilde geldi; ve sonunda Steerforth yorulduğunda ve yatağıma uzandığımda, bir yerlerde o kadar hüzünlü bir şekilde çaldığını hayal ettim ki, oldukça perişan oldum.

Steerforth'un tefekküründe onu hemen unuttum, o da kolay bir amatörce ve hiçbir kitabı olmadan (bana her şeyi ezbere biliyormuş gibi geldi) yeni bir öğretmen bulunana kadar derslerinden bazılarını aldı. Yeni öğretmen bir gramer okulundan gelmişti; ve görevine başlamadan önce, bir gün Steerforth ile tanıştırılmak için salonda yemek yedi. Steerforth onu çok beğendi ve bize bir Brick olduğunu söyledi. Tam olarak bununla ne tür bir bilgili ayrımın kastedildiğini anlamasam da, ona büyük saygı duydum ve üstün bilgisinden hiç şüphem yoktu:
Bay Mell'in yaptığı gibi, benimle hiç uğraşmasa da -benim herhangi biri olmama rağmen-
bu yarım yılda, günlük okul hayatından, üzerimde hâlâ iz bırakan tek bir olay daha oldu.
Birçok nedenden dolayı
hayatta kaldı.

Bir öğleden sonra, hepimiz korkunç bir karmaşaya sürüklendiğimizde ve Bay Creakle korkunç bir şekilde etrafında yatarken, Tungay içeri girdi ve her zamanki sert tavrıyla seslendi: "Copperfield'a ziyaretçiler!"

Kendisi ve Bay Creakle arasında, ziyaretçilerin kim olduğu ve hangi odaya alınacakları gibi birkaç kelime geçti; ve sonra, her zamanki gibi, duyuru yapılırken ayağa kalkmış ve şaşkınlıktan baygınlık geçirmiş olan ben, arka merdivenlerden gitmem ve yemek odasına gitmeden önce temiz bir fırfır giymem söylendi. Bu emirleri, daha önce hiç bilmediğim bir şekilde genç ruhumun çırpınışı ve telaşıyla yerine getirdim; ve salon kapısına vardığımda ve aklıma annem olabileceği düşüncesi geldiğinde -o zamana kadar sadece Bay veya Bayan Murdstone'u düşünmüştüm- elimi kilitten çektim ve içeri girmeden önce hıçkırarak ağlamak için durdum.

İlk başta kimseyi göremedim; ama kapıya karşı bir baskı hissedip,
etrafıma baktım ve orada, şaşkınlıkla, Bay Peggotty ve Ham'in şapkalarıyla bana doğru eğilip,
birbirlerini duvara sıkıştırdıklarını gördüm. Gülmemek elde değildi; ama bu, onların görünüşünden çok, onları görmenin verdiği hazdan kaynaklanıyordu. Çok samimi bir şekilde el sıkıştık; ve ben de güldüm ve güldüm, ta ki cep mendilimi çıkarıp gözlerimi silene kadar.

Bay Peggotty (ziyaretim sırasında ağzını bir kez bile kapatmadığını hatırlıyorum) bunu yaptığımı gördüğünde büyük bir endişe gösterdi ve Ham'i bir şeyler söylemesi için dürttü.

"Neşelen, Bay Davy bor!" dedi Ham, yapmacık bir şekilde. "Ne, ne kadar da
büyüdün!"

"Ben büyüdüm mü?" dedim, gözlerimi kurulayarak. Bildiğim kadarıyla hiçbir şeye ağlamıyordum; ama bir şekilde eski
dostları görmek beni ağlatıyordu.

"Büyüdü, Bay Davy bor? Büyüdü mü!" dedi Ham.

"Büyüdü mü!" dedi Bay Peggotty.

Birbirimize gülerek beni tekrar güldürdüler ve sonra üçümüz de tekrar ağlama tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar güldük.

"Annemin nasıl olduğunu biliyor musun, Bay Peggotty?" dedim. "Ve benim canım, canım, yaşlı Peggotty'im nasıl?"

"Oncommon," dedi Bay Peggotty.

"Ya küçük Em'ly ve Bayan Gummidge?"

"On--common," dedi Bay Peggotty.

Bir sessizlik oldu. Bay Peggotty, rahatlamak için cebinden iki tane kocaman ıstakoz, kocaman bir yengeç ve büyük bir bez torba karides çıkardı ve Ham'in kollarına yığdı.

"Görüyorsunuz," dedi Bay Peggotty, "sizin bizimle birlikteyken
küçük bir
lezzetle birlikte olmayı sevdiğinizi bildiğimizden, biz de bu özgürlüğü kullandık. Yaşlı Mawther onları kusardı, öyle. Bayan Gummidge onları kusardı.
Evet," dedi Bay Peggotty yavaşça, başka bir konu hazır olmadığı için konuya bağlı kalmış gibi görünüyordu, "Bayan Gummidge, sizi temin ederim, onları kusardı."

Teşekkürlerimi ilettim; ve Bay Peggotty, kabuklu deniz ürünlerinin üzerinde utangaç bir şekilde gülümseyerek duran Ham'e baktıktan sonra, ona yardım etmek için hiçbir girişimde bulunmadan şöyle dedi:

"Görüyorsunuz, rüzgar ve gelgit lehimize, Yarmouth'taki bir tırısla Gravesen'e geliyoruz. Kız kardeşim bana bu yerin adını yazdı ve sanki Gravesen'e bir gün gelirsem, gelip Bay Davy'yi sormam ve ona bir şeyler vermem gerektiğini, alçakgönüllülükle ona iyi dileklerimi iletmem ve ailenin her zaman iyi olduğundan emin olmam gerektiğini yazdı. Küçük Em'ly, görüyorsunuz, geri döndüğümde kız kardeşime yazacak, sizi gördüğümde ve sizin de aynı şekilde iyi olduğunuzu ve böylece onu tam bir atlıkarıncaya bindirdiğimizi."

Bay Peggotty'nin bu figürle ne demek istediğini anlamadan önce biraz düşünmek zorunda kaldım, zeka dolu bir daireyi ifade ediyordu. Sonra ona içtenlikle teşekkür ettim; ve kızararak, Küçük Em'ly'nin de değiştiğini, çünkü sahilde
deniz kabukları ve çakıl taşları topladığımızı mı sanıyordum?

"Kadın olacak, kadın olacak," dedi Bay Peggotty. "Ona sorun."

Karides torbasının üzerinde neşeyle ve onayla parlayan Ham'den bahsediyordu.

"Güzel yüzü!" dedi Bay Peggotty, kendi yüzü ışık gibi parlayarak.

"Öğrenimi!" dedi Ham.

"Yazısı!" dedi Bay Peggotty. "Aman Tanrım, jet kadar siyah! Ve o kadar büyük ki, onu her yerde görebilirsiniz."

Bay Peggotty'nin küçük favorisini düşündüğünde nasıl bir coşkuyla
ilham aldığını görmek çok keyifliydi. Tekrar önümde duruyor,
küt tüylü yüzü neşeli bir sevgi ve gururla
ışıldıyor, ki bunun için hiçbir tarif bulamıyorum. Dürüst gözleri ateşleniyor ve
parlıyor, sanki derinlikleri parlak bir şey tarafından harekete geçirilmiş gibi. Geniş
göğsü zevkle inip kalkıyor. Güçlü gevşek elleri, samimiyetiyle
kendini sıkıyor; ve söylediklerini, benim cüce görüşüme göre bir balyoz gibi görünen
sağ koluyla vurguluyor.

Ham de onun kadar samimiydi. Steerforth'un beklenmedik
gelişiyle utanmasalardı, onun hakkında çok daha fazla şey söyleyeceklerini söyleyebilirim. Steerforth, beni bir köşede iki yabancıyla konuşurken görünce,
şarkısını söyleyerek durdu ve: "Burada olduğunu bilmiyordum, genç Copperfield!" dedi (çünkü her zamanki ziyaret odası değildi) ve
çıkarken yanımızdan geçti.

Steerforth gibi bir arkadaşa sahip olmanın gururundan mı, yoksa Bay Peggotty gibi bir arkadaşa nasıl sahip olduğumu ona açıklama isteğimden mi emin değilim, giderken ona seslendim. Ama ben, mütevazı bir şekilde, Aman Tanrım, bu uzun zamandan sonra her şey nasıl da aklıma geliyor! dedim.

"Gitme, Steerforth, lütfen. Bunlar iki Yarmouth
kayıkçısı, çok nazik, iyi insanlar, dadımla akrabalar ve
Gravesend'den beni görmeye geldiler."

"Evet, evet?" dedi Steerforth, geri dönerek. "Onları gördüğüme sevindim. İkiniz de nasılsınız?"

Hareketlerinde bir rahatlık vardı, neşeli ve hafif bir tavırdı, ama
böbürlenme değildi- ki bunun hala bir tür büyü taşıdığına inanıyorum. Hala, bu tavır, hayvani ruhu, hoş sesi, yakışıklı yüzü ve vücudu ve bildiğim kadarıyla, doğuştan gelen bir çekim gücü sayesinde (ki bence birkaç kişide vardır), beraberinde teslim olmanın doğal bir zayıflık olduğu ve pek çok kişinin dayanamayacağı bir büyü taşıdığına inanıyorum. Onun yanında ne kadar memnun olduklarını ve bir anda ona
kalplerini açmış gibi göründüklerini görmemek elde değildi.

"Eğer isterseniz, Bay Peggotty," dedim, "evde onlara haber vermelisiniz, o mektup gönderildiğinde, Bay Steerforth'un bana karşı çok nazik olduğunu ve
onsuz burada ne yapacağımı bilmediğimi."

"Saçma!" dedi Steerforth gülerek. "Onlara böyle bir şey
söylememelisiniz."

"Ve eğer Bay Steerforth Norfolk'a veya Suffolk'a gelirse, Bay Peggotty," dedim, "ben oradayken, eğer izin verirse, onu Yarmouth'a, evinizi görmeye götüreceğime güvenebilirsiniz. Hiç böyle güzel bir ev görmediniz, Steerforth. Bir tekneden yapılmış!"

"Bir tekneden yapılmış, öyle mi?" dedi Steerforth. "Böylesine sağlam yapılı bir kayıkçı için doğru ev."

"Öyle, efendim, öyle, efendim," dedi Ham sırıtarak. "Haklısınız, genç
beyefendi. Bay Davy bor, beyefendi haklı. Sağlam yapılı bir kayıkçı!
Kah, kah! O da öyle!"

Bay Peggotty yeğeninden daha az memnun değildi, ancak mütevazılığı kişisel bir iltifatı bu kadar yüksek sesle talep etmesini
engelliyordu.

"Pekala, efendim," dedi eğilerek ve kıkırdayarak ve boynundaki mendilin uçlarını göğsüne sıkıştırarak, "Teşekkür ederim, efendim, teşekkür ederim! Hayatım boyunca
çabalarımı gösteriyorum, efendim."

"En iyi adamlar bile bundan fazlasını yapamaz, Bay Peggotty," dedi Steerforth. İsmini çoktan
almıştı.

"Ben döverim, bunu siz kendiniz yaparsınız efendim," dedi Bay Peggotty başını sallayarak, "ve bunu iyi yaparsınız - çok iyi! Teşekkür ederim efendim. Bana karşı misafirperver tavrınız için size minnettarım efendim. Kaba biriyim efendim,
ama hazırım - en azından, umarım hazırımdır, anlarsınız. Evim
görmeye pek müsait değil efendim, ama eğer Bay Davy ile birlikte görmeye gelirseniz size hizmet etmekten mutluluk duyarım. Ben sıradan bir Dodman'ım," dedi Bay Peggotty; bununla salyangozu kastediyordu ve bu onun yavaş hareket ettiğine bir göndermeydi, çünkü her cümlenin ardından gitmeye çalışmıştı ve bir şekilde geri dönmüştü; "ama ikinize de iyi şanslar ve mutlu olmanızı diliyorum!" Ham bu duyguyu tekrarladı ve onlarla en içten şekilde ayrıldık. O akşam Steerforth'a sevimli küçük Em'ly'den bahsetmek için neredeyse baştan çıktım, ama onun adını anmaktan çok çekiniyordum ve bana güleceğinden çok korkuyordum. Bay hakkında epeyce ve tedirgin bir şekilde düşündüğümü hatırlıyorum. Peggotty bunu söyledikten sonra
kadın olmaya doğru gidiyordu; ama ben bunun saçmalık olduğuna karar verdim.

Bay Peggotty'nin mütevazı bir şekilde adlandırdığı gibi kabuklu deniz ürünlerini veya "turşuyu", fark edilmeden odamıza taşıdık ve o akşam harika bir akşam yemeği yaptık.
Ama Traddles bundan mutlu bir şekilde çıkamadı. Başkaları gibi bir akşam yemeğini bile yiyemeyecek kadar şanssızdı.
Gecenin bir yarısı hastalandı -tamamen bitkin düşmüştü- Yengeç yüzünden;
ve Demple'ın (babası doktordu) bir atın bünyesini
bozmaya yetecek kadar siyah iksir ve mavi haplarla uyuşturulduktan sonra, itiraf etmeyi reddettiği için bir sopa ve altı bölüm Yunanca Ahit aldı.

Yarım yılın geri kalanı, hayatlarımızın günlük çekişmeleri ve mücadeleleri; azalan yaz ve değişen mevsim; Yataktan çıkarıldığımız soğuk sabahların,
ve tekrar yatağa girdiğimiz karanlık gecelerin soğuk, soğuk kokusunun; loş bir şekilde aydınlatılmış ve kayıtsızca
ısıtılan akşam ders odasının ve büyük bir titreme makinesinden başka bir şey olmayan sabah ders odasının; haşlanmış sığır etiyle rosto sığır etinin,
haşlanmış koyun etiyle rosto koyun etinin dönüşümlü olarak kullanılmasının; ekmek ve tereyağı parçalarının,
köpek kulaklı ders kitaplarının, çatlak levhaların, gözyaşı lekeli defterlerin,
bastonların, cetvellerin, saç kesimlerinin, yağmurlu pazarların, sığır yağı pudinglerinin ve
her şeyi
çevreleyen kirli bir mürekkep atmosferinin.

Ancak, tatillerin uzak fikrinin, uzun bir süre hareketsiz bir nokta gibi göründükten sonra, bize doğru nasıl gelmeye başladığını ve nasıl büyüdüğünü ve büyüdüğünü iyi hatırlıyorum. Ayları saymaktan nasıl haftalara, sonra da günlere geldiğimizi; ve sonra çağrılmayacağımdan nasıl korkmaya başladığımı ve Steerforth'tan çağrıldığımı ve kesinlikle eve gideceğimi öğrendiğimde, önce bacağımı kırabileceğime dair belirsiz önseziler
yaşadığımı. Ayrılma gününün yerini nasıl hızla değiştirdiğini, sonunda, bir sonraki haftadan sonraki haftaya, bu haftaya, yarından sonraki güne, yarına, bugün, bu geceye - Yarmouth postasının içindeyken ve eve giderken.

Yarmouth postasının içinde birçok kesik uykum oldu ve tüm bu şeylerin birçok tutarsız rüyasını gördüm. Ama aralıklarla uyandığımda, pencerenin dışındaki zemin Salem Evi'nin oyun alanı değildi ve kulaklarımdaki ses Bay Creakle'ın onu Traddles'a vermesinin sesi değil, arabacının atları okşamasının sesiydi.

BÖLÜM VIII.

TATİLLERİM. ÖZELLİKLE MUTLU BİR ÖĞLEDEN SONRA.

Postanın durduğu hana sabahtan önce vardığımızda, ki bu arkadaşımın garson olarak yaşadığı han değildi, kapısında YUNUS yazan güzel, küçük bir yatak odasına götürüldüm. Çok üşüdüğümü biliyorum, aşağı kattaki büyük bir ateşin önünde bana verdikleri sıcak çaya rağmen; ve Yunus'un yatağına dönüp, Yunus'un battaniyelerini başıma çekip uyumaya gitmekten çok mutluydum.

Taşıyıcı Bay Barkis sabah dokuzda beni çağıracaktı. Gecenin kısalığından biraz başım dönerek sekizde kalktım ve belirlenen saatten önce onu karşılamaya hazırdım. Beni, sanki en son birlikte olmamızdan bu yana beş dakika geçmemiş gibi karşıladı ve ben sadece altı peni veya buna benzer bir şey için otele gitmiştim.

Ben ve kutum arabaya bindiğimizde ve taşıyıcı oturduğunda, tembel at her zamanki hızıyla hepimizle birlikte uzaklaştı.

"Çok iyi görünüyorsunuz, Bay Barkis," dedim, bunu bilmek isteyeceğini düşünerek.

Bay Barkis yanağını manşetiyle ovuşturdu ve sonra manşetine baktı
sanki üzerinde biraz çiçek bulmayı bekliyormuş gibi; ama iltifat için başka bir
teyidde bulunmadı.

"Mesajınızı ilettim, Bay Barkis," dedim; "Peggotty'ye yazdım."

"Ah!" dedi Bay Barkis.

Bay Barkis sert görünüyordu ve kuru bir şekilde cevap verdi.

"Doğru değil miydi, Bay Barkis?" diye sordum, biraz tereddüt ettikten sonra.

"Neden, hayır," dedi Bay Barkis.

"Mesaj değil mi?"

"Mesaj yeterince doğruydu belki," dedi Bay Barkis; "ama
orada sona erdi. "

Ne demek istediğini anlamayarak, merakla tekrarladım: "Sona mı geldi, Bay Barkis?"

"Hiçbir şey çıkmadı," diye açıkladı, bana yan yan bakarak. "Cevap yok."

"Beklenen bir cevap vardı, öyle değil mi, Bay Barkis?" dedim, gözlerimi açarak. Çünkü bu benim için yeni bir ışıktı.

"Bir adam istediğini söylediğinde," dedi Bay Barkis, bakışlarını tekrar yavaşça bana
çevirerek, "bu, o adamın bir cevap beklediğini söylemek gibidir."

"Peki, Bay Barkis?"

"Peki," dedi Bay Barkis, gözlerini tekrar atının kulaklarına doğru çevirerek;
"o adam o zamandan beri bir cevap bekliyor."

"Ona söyledin mi, Bay Barkis?"

"H-hayır," diye homurdandı Bay Barkis, bunu düşünerek. "Hiçbir
Gidip ona bunu söylemem için ara. Ben kendim ona hiç altı kelime söylemedim. _Ben_ ona bunu
söylemeyeceğim."

"Bunu yapmamı ister misiniz, Bay Barkis?" dedim şüpheyle.

"Eğer istersen ona söyleyebilirsin," dedi Bay Barkis, bana bir kez daha yavaşça bakarak, "Barkis'in bir cevap beklediğini. Sence - adı
ne?"

"Adı?"

"Ah!" dedi Bay Barkis, başını sallayarak.

"Peggotty."

"Chrisen adı mı? Yoksa gerçek adı mı?" dedi Bay Barkis.

"Ah, bu onun Hristiyan adı değil. Onun Hıristiyan adı Clara."

"Öyle mi!" dedi Bay Barkis.

Bu durumda muazzam bir düşünce kaynağı bulmuş gibi görünüyordu
ve bir süre oturup düşündü ve içten içe ıslık çaldı.

"Eh!" diye devam etti sonunda. "Sen diyorsun ki, 'Peggotty! Barkis bir cevap
bekliyor.' O belki de, 'Neyin cevabı?' diyor. Sen diyorsun ki, 'Sana
söylediğim şeyin cevabı.' 'Bu ne?' diyor. 'Barkis istekli' diyorsun."

Bu son derece ustaca öneri, Bay Barkis'in dirseğiyle dürtmesiyle birlikte geldi ve bu da
yanımda bir sancıya neden oldu. Bundan sonra, her zamanki gibi atının üzerine çöktü; ve konuyla ilgili başka hiçbir şeye değinmedi, sadece yarım saat sonra cebinden bir tebeşir parçası çıkarıp, arabanın eğiminin içine "Clara
Peggotty" yazdı - görünüşe göre özel bir not gibi.

Ah, eve gitmek ne garip bir duyguydu, oysa ev değildi ve baktığım her nesnenin bana mutlu eski evi hatırlattığını görmek, bir daha asla göremeyeceğim bir rüya gibiydi! Annem, ben ve Peggotty'nin birbirimize karşı her şeyimiz olduğu ve aramıza girecek kimsenin olmadığı günler, yolda öyle hüzünle karşıma çıktı ki,
orada olmaktan memnun olduğumdan emin değilim - emin değilim ama
daha çok uzakta kaldı ve Steerforth'un yanında unuttum. Ama
oradaydım; ve kısa süre sonra çıplak yaşlı karaağaçların
kasvetli kış havasında ellerini sıktığı ve eski
karga yuvalarının parçalarının rüzgarda sürüklendiği evimizdeydim.

Taşıyıcı kutumu bahçe kapısına bıraktı ve beni orada bıraktı.
Pencerelere bakarak ve her adımda Bay Murdstone veya Bayan Murdstone'un birinden aşağı indiğini görmekten korkarak
yol boyunca eve doğru yürüdüm. Ancak hiçbir yüz görünmedi; ve eve geldiğimde,
karanlık çökmeden kapıyı çalmadan nasıl açacağımı bilerek,
sessiz, çekingen adımlarla içeri girdim.

Ancak Tanrı bilir ki,
anamımın sesinin eski salonda, koridora adım attığımda içimde uyanan anı ne kadar çocukçaydı.
Alçak sesle şarkı söylüyordu. Sanırım
kollarında yatmış olmalıyım ve daha bebekken bana böyle şarkı söylediğini duymuş olmalıyım.
Bu ezgi benim için yeniydi ve yine de o kadar eskiydi ki
kalbimi ağzına kadar doldurdu; uzun bir aradan sonra geri dönen bir arkadaş gibi.

Annemin şarkısını mırıldandığı yalnız ve düşünceli şekilde
yalnız olduğuna inanıyordum. Ve yavaşça odaya girdim.
Ateşin yanında oturmuş, minik elini boynuna dayadığı bir bebeği emziriyordu. Gözleri bebeğin yüzüne bakıyordu ve
oturup ona şarkı söyledi. O kadar sağdaydım ki, başka bir arkadaşı yoktu.

[İllüstrasyon: Evdeki Değişiklikler.]

Onunla konuştum ve irkildi ve bağırdı. Ama beni görünce, bana
sevgili Davy, kendi çocuğum! dedi ve benimle buluşmak için odanın yarısını geçerek yere diz çöktü ve beni öptü, başımı
oda yuvalanmış küçük yaratığın yanına, göğsüne koydu ve
elini dudaklarıma koydu.

Keşke ölseydim. Keşke o zaman, kalbimdeki o hisle ölseydim! O zamandan beri olduğumdan daha fazla Cennet'e layık olurdum.

"O senin kardeşin," dedi annem beni okşayarak. "Davy, benim güzel oğlum!
Zavallı çocuğum!" Sonra beni daha da çok öptü ve boynuma sarıldı. Bunu yaparken Peggotty koşarak içeri girdi ve yanımızda yere
atladı ve çeyrek saat boyunca ikimiz için delirdi.

Görünüşe göre bu kadar erken beklenmiyordum, taşıyıcı her zamanki
zamanından çok daha önce gelmişti. Bay ve Bayan Murdstone'un mahallede bir ziyarete gittikleri ve geceden önce
geri
dönmeyecekleri anlaşılıyordu. Bunu hiç ummamıştım. Üçümüzün bir kez daha rahatsız edilmeden birlikte olabileceğimizi hiç düşünmemiştim; ve o an için eski günlerin geri döndüğünü hissettim.

Şöminenin başında birlikte yemek yedik. Peggotty bize hizmet etmek için oradaydı, ancak annem buna izin vermedi ve bizimle birlikte yemek yemesini sağladı. Peggotty'nin ben yokken bir yerlere sakladığı ve yüz pound verseler bile kırılmayacağını söylediği, üzerinde tam yelken açmış bir savaş gemisinin kahverengi manzarası olan kendi eski tabağım vardı. Üzerinde David yazan kendi eski kupam ve kesmeyen kendi eski küçük bıçağım ve çatalım vardı.

Masadayken, Bay Barkis'i Peggotty'ye anlatmanın uygun bir fırsat olduğunu düşündüm. Ona anlatacaklarımı bitirmeden önce, gülmeye başladı ve önlüğünü yüzüne attı.

"Peggotty!" dedi annem. "Ne oldu?"

Peggotty daha da çok güldü ve annem çekmeye çalıştığında önlüğünü sıkıca yüzüne bastırdı ve başı bir torbadaymış gibi oturdu.

"Ne yapıyorsun, aptal yaratık?" dedi annem gülerek.

"Aman, lanet olsun adama!" diye bağırdı Peggotty. "Benimle evlenmek istiyor."

"Senin için çok iyi bir eşleşme olurdu; değil mi?" dedi annem.

"Ah! Bilmiyorum," dedi Peggotty. "Bana sorma. Altından yapılmış olsa bile onu istemezdim. Kimseyi de istemezdim."

"O zaman, neden ona söylemiyorsun, seni gülünç şey?" dedi annem.

"Ona söyle," diye karşılık verdi Peggotty, önlüğünden dışarı bakarak. "Bana
bu konuda hiç tek kelime etmedi. O daha iyisini biliyor. Bana
tek kelime edecek kadar cüretkar olursa, yüzüne tokat atarım."

Annemin yüzü gördüğüm en kıpkırmızı yüzdü, ya da sanırım başka herhangi bir yüz; ama o
sadece birkaç anlığına tekrar örttü, sonra şiddetli bir kahkaha
attı; ve bu saldırılardan iki ya da üçünden sonra
yemeğine devam etti.

Annem, Peggotty ona baktığında gülümsese de, daha ciddi ve düşünceli hale geldiğini fark ettim. İlk başta değiştiğini fark etmiştim. Yüzü hala çok güzeldi, ama yorgun ve
çok narin görünüyordu; ve eli o kadar ince ve beyazdı ki bana neredeyse
şeffaf gibi geldi. Ama şimdi bahsettiğim değişiklik buna eklenmiş gibiydi: endişeli ve
titreyen tavırlarındaydı. Sonunda elini uzatıp, yaşlı hizmetçisinin
elinin üzerine şefkatle koyarak,

"Peggotty, canım, evlenmeyecek misin?"

"Ben mi, hanımefendi?" diye karşılık verdi Peggotty, dik dik bakarak. "Tanrı seni korusun, hayır!"

"Henüz değil mi?" dedi annem şefkatle.

"Asla!" diye haykırdı Peggotty.

Annem elini tuttu ve şöyle dedi:

"Beni bırakma, Peggotty. Benimle kal. Uzun sürmeyecek,
belki. Sensiz ne yaparım!"

"Ben seni bırakıyorum, kıymetlim!" diye haykırdı Peggotty. "Bütün dünya ve
karısı için değil. Neden, bunu o aptal küçük kafana soktun?"--Çünkü Peggotty
eskiden annemle bazen bir çocuk gibi konuşmaya alışmıştı.

Ama annem ona teşekkür etmek dışında hiçbir cevap vermedi ve Peggotty
kendi tarzında koşmaya devam etti.

"Ben seni bırakayım mı? Kendimi gördüğümü sanıyorum. Peggotty senden uzaklaşıyor mu? Onu
bu esnada yakalamak isterdim! Hayır, hayır, hayır," dedi Peggotty, başını sallayarak ve kollarını kavuşturarak; "o değil, canım. Eğer bunu yaparsa
çok memnun olacak bazı
Kediler yok değil, ama onlar
memnun olmayacaklar. Sinirlenecekler. Sinirli, huysuz bir yaşlı kadın olana kadar seninle kalacağım. Ve ben çok sağır, çok topal, çok kör ve dişlerimin olmamasından dolayı çok geveze olduğumda, herhangi bir işe yaramayacak, hatta
kusuru bulunamayacak kadar, o zaman Davy'ime gidip beni içeri almasını isteyeceğim."

"Ve, Peggotty," dedim, "seni görmekten mutluluk duyacağım ve seni
bir kraliçe kadar hoş karşılayacağım."

"Sevgili kalbini kutsa!" diye haykırdı Peggotty. "Bunu yapacağını biliyorum!" Ve o, misafirperverliğimi minnettarlıkla kabul ederek, önceden beni öptü.

Daha sonra, başını tekrar önlüğüyle örttü ve
Bay Barkis hakkında bir kez daha güldü. Daha sonra, bebeği küçük beşiğinden çıkardı ve emzirdi. Daha sonra, yemek masasını topladı; daha sonra, başında başka bir şapka,
iş kutusu, metrelik ve bir parça mumla içeri girdi, hepsi her zamanki gibi.

Ateşin etrafında oturduk ve keyifli bir şekilde konuştuk. Onlara Bay Creakle'ın ne kadar
sert bir efendi olduğunu anlattım ve bana çok acıdılar. Onlara
Steerforth'un ne kadar iyi bir adam olduğunu ve benim ne kadar
bir patronum olduğunu anlattım ve
Peggotty onu görmek için yirmi mil yürüyebileceğini söyledi. Uyandığında küçük bebeği
kollarıma aldım ve sevgiyle emzirdim. Tekrar
uyuduğunda, uzun zamandır bozulan
eski geleneğime göre annemin yanına sokuldum ve kollarımla beline sarılıp
küçük kırmızı yanağımı omzuna koydum ve bir kez daha güzel saçlarının üzerime düştüğünü hissettim - eskiden düşündüğüm gibi bir
meleğin kanadı gibiydi - ve gerçekten çok mutluydum.

Böyle otururken, ateşe bakarken ve kızgın kömürlerin arasında resimler
gördüğümde, hiç gitmediğime neredeyse inandım; Bay ve Bayan Murdstone'un böyle resimler olduğunu ve ateş azaldığında kaybolacaklarını; ve hatırladığım her şeyin gerçek olmadığını, annem, Peggotty ve ben hariç.

Peggotty görebildiği kadar bir çorabı yamadı ve sonra
sol eline eldiven gibi geçirip, iğnesini sağ eline alıp, her alev aldığında bir dikiş daha atmaya hazır bir şekilde oturdu. Peggotty'nin her zaman yamadığını, ya da yamaya ihtiyaç duyan bu kadar çok çorap nereden gelmiş olabileceğini hayal edemiyorum. En küçük çocukluğumdan beri her zaman o tür iğne işiyle uğraşmış gibi görünüyor ve hiçbir zaman başka bir şeyle uğraşmamış.

"Acaba," dedi Peggotty, bazen en beklenmedik konularda merak
kırıklığına uğrayarak, "Davy'nin büyük teyzesine ne oldu?"

"Lor, Peggotty!" Annem, bir hayalden uyanarak, "Ne saçmalıyorsun!" diye gözlemledi.

"Şey, ama gerçekten merak ediyorum, hanımefendi," dedi Peggotty.

"Böyle bir insanı kafanıza ne sokmuş olabilir?" diye sordu annem. "Dünyada oraya gelecek başka kimse yok mu?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Peggotty, "aptal olduğum için değilse bile, ama kafam asla insanlarını seçip seçemez.
Gelirler ve giderler, gelip gitmezler, istedikleri gibi. Acaba ona ne oldu?"

"Ne kadar saçmasın, Peggotty," diye karşılık verdi annem. "Sanırım ondan ikinci bir ziyaret
istiyordun."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Peggotty.

"Öyleyse, böyle rahatsız edici şeylerden bahsetme, iyi bir ruh var," dedi annem. "Bayan Betsey deniz kenarındaki kulübesine
kapalı, şüphesiz ve orada kalacak. Her halükarda,
bir daha asla bizi rahatsız etmesi pek olası değil."

"Hayır!" diye düşündü Peggotty. "Hayır, bu hiç olası değil. --Acaba,
ölseydi, Davy'ye bir şey bırakır mıydı?"

"Aman Tanrım, Peggotty," diye karşılık verdi annem, "ne kadar da saçma
bir kadınsın! Zavallı sevgili çocuğun hiç doğmamasına
kızdığını bildiğin halde!"

"Sanırım şimdi onu affetmeye meyilli olmazdı," diye ima etti Peggotty.

"Neden şimdi onu affetmeye meyilli olsun ki?" dedi annem, oldukça
keskin bir şekilde.

"Şimdi bir erkek kardeşi var, yani," dedi Peggotty.

Annem hemen ağlamaya başladı ve Peggotty'nin böyle bir şey söylemeye
nasıl cesaret ettiğini merak etti.

"Sanki bu zavallı masum beşiğinde sana veya başka birine
zarar vermiş gibi, kıskanç şey!" dedi. "Çok daha iyi
olarak gidip taşıyıcı Bay Barkis ile evlenmelisin. Neden yapmıyorsun?"

"Eğer istersem Bayan Murdstone'u mutlu ederim," dedi Peggotty.

"Ne kadar kötü bir mizacın var, Peggotty!" diye karşılık verdi annem. "Sen, Bayan Murdstone'u, gülünç bir yaratığın olabileceği kadar kıskanıyorsun. Anahtarları kendine saklamak ve her şeyi vermek istiyorsun, sanırım? Bunu yaparsan şaşırmam. Bunu sadece nezaketten ve en iyi niyetle yaptığını
biliyor musun? Bunu yaptığını
biliyor musun, Peggotty--çok iyi biliyorsun."

Peggotty, "En iyi niyetleri rahatsız et!" ve en iyi niyetlerin biraz fazla olduğu yönünde bir şeyler mırıldandı.

"Ne demek istediğini anlıyorum, seni aşağılık herif," dedi annem. "Seni anlıyorum, Peggotty, çok iyi. Benim anladığımı biliyorsun ve senin de ateş gibi
rengi
olmadığını merak ediyorum. Ama bir seferde bir nokta. Bayan Murdstone şimdi konu, Peggotty ve bundan kaçamazsın. Tekrar tekrar, benim çok düşüncesiz ve çok--a--a-- olduğumu düşündüğünü söylediğini duymadın mı?

"Güzel," diye önerdi Peggotty.

"Pekala," diye karşılık verdi annem, yarı gülerek, "ve eğer bunu söyleyecek kadar aptalsa, bunun için beni suçlayabilir mi?"

"Kimse sana suçlayabileceğini söylemiyor," dedi Peggotty.

"Hayır, umarım söylemem!" diye karşılık verdi annem. "Tekrar tekrar, bu nedenle bana çok fazla dertten
kurtulmak istediğini, benim buna uygun olmadığımı düşündüğünü ve
benim de gerçekten uygun olduğumu bilmediğimi söylediğini duymadın mı; ve o
erken ve geç saatlere kadar uyanık kalmıyor mu ve sürekli gidip gelmiyor mu--ve her türlü şeyi yapmıyor mu ve her türlü yeri, kömürlükleri ve
kilerleri ve bilmediğim yerleri el yordamıyla aramıyor mu, bu pek hoş olamaz--ve sen
bunda bir tür bağlılık olmadığını mı ima etmek istiyorsun?"

"Hiç ima etmiyorum," dedi Peggotty.

"İma ediyorsun, Peggotty," diye karşılık verdi annem. "Sen işin dışında
başka hiçbir şey yapmıyorsun. Her zaman ima ediyorsun. Bundan zevk alıyorsun. Ve
Bay Murdstone'un iyi niyetlerinden bahsettiğinde--"

"Ben hiç bahsetmedim," dedi Peggotty.

"Hayır, Peggotty," diye karşılık verdi annem, "ama ima ettin. Sana az önce
söylediğim buydu. Bu senin en kötü halin. _İma edeceksin_. O anda seni anladığımı söyledim ve görüyorsun ki anladım. Bay Murdstone'un iyi niyetlerinden bahsettiğinde ve onları küçümsediğini iddia ettiğinde (çünkü kalbinin derinliklerinde buna gerçekten inanmıyorum, Peggotty), sen de benim kadar onların ne kadar iyi olduğuna ve onu her şeyde nasıl harekete geçirdiğine ikna olmuş olmalısın. Eğer o, belirli bir kişiye karşı biraz olsun sert davranmış gibi görünüyorsa, Peggotty - sen ve eminim Davy de orada bulunan herhangi birine atıfta bulunmadığımı anlıyorsun - bunun tek sebebi, bunun belirli bir kişinin yararına olduğundan emin olmasıdır. Doğal olarak, belirli bir kişiyi benim yüzümden sever; ve yalnızca belirli bir kişinin iyiliği için hareket eder. O, bunu benden daha iyi yargılayabilir; çünkü ben zayıf, hafif, kız gibi bir yaratık olduğumu ve onun da kararlı, ciddi, ciddi bir adam olduğunu çok iyi biliyorum. Ve o alır," dedi annem, şefkatli doğasında oluşan gözyaşlarıyla, yüzünden aşağı süzülerek, "bana büyük çabalar sarf ediyor; ve ona çok minnettar olmalıyım ve düşüncelerimde bile ona çok itaatkar olmalıyım; ve olmadığımda, Peggotty, endişeleniyorum ve kendimi kınıyorum, kendi kalbimden şüphe ediyorum ve ne yapacağımı bilmiyorum."

Peggotty çenesini çorabın ayağına dayamış bir şekilde oturmuş, sessizce
ateşe bakıyordu.

"İşte, Peggotty," dedi annem, tonunu değiştirerek, "birbirimizle
düşmemize izin verme, çünkü buna dayanamam. Sen benim gerçek dostumsun, biliyorum, eğer dünyada varsa. Sana gülünç bir yaratık,
ya da can sıkıcı bir şey, ya da bu tür bir şey dediğimde, Peggotty, sadece
sen benim gerçek dostumsun ve her zaman öyle oldun, Bay Copperfield'ın beni ilk kez buraya getirdiği geceden beri ve sen beni karşılamak için
kapıya geldin."

Peggotty cevap vermekte gecikmedi ve dostluk anlaşmasını bana en iyi sarılmalarından birini vererek onayladı. Sanırım o sırada bu konuşmanın gerçek karakterine dair bazı ipuçları yakalamıştım; ama şimdi eminim ki,
iyi yaratık bunu başlattı ve buna katıldı, sadece
annem kendini kaptırdığı küçük çelişkili özetle
teselli etsin diye. Tasarım etkiliydi; çünkü annemin akşamın geri kalanında daha rahat göründüğünü ve Peggotty'nin onu daha az gözlemlediğini hatırlıyorum.

Çayımızı içtikten, küller havaya uçurulduğunda ve mumlar
söndürüldüğünde, Peggotty, eski zamanları anmak için Timsah Kitabı'ndan bir bölüm çıkardı - cebinden çıkardı: O zamandan beri orada saklayıp saklamadığını bilmiyorum - ve sonra Salem Evi hakkında konuştuk, bu da beni tekrar Steerforth'a getirdi, o benim büyük
konumdu. Çok mutluyduk; ve o akşam, yarışının sonuncusu olarak,
ve sonsuza dek hayatımın o cildini kapatmaya mahkûm olarak, asla
hafızamdan silinmeyecek.

Tekerleklerin sesini duymadan önce saat neredeyse on olmuştu. Hepimiz o zaman
kalktık; ve annem aceleyle, çok geç olduğu ve
Bay ve Bayan Murdstone'un gençler için erken saatleri onayladığı için belki de
yatmam gerektiğini söyledi. Onu öptüm ve içeri girmeden önce mumumu alıp yukarı çıktım. Hapsedildiğim yatak odasına çıktığımda çocukça hayal gücüme, eve soğuk bir hava
üfü getirdikleri ve eski tanıdık hissi bir tüy gibi uçurdukları geldi.

Sabah kahvaltıya inmek konusunda rahatsız hissettim, çünkü o unutulmaz suçu işlediğim günden beri Bay Murdstone'u hiç görmemiştim. Ancak, yapılması gerektiği gibi, yarı yolda iki veya üç yanlış başlangıç ​​ve ayak uçlarımda kendi odama kadar birçok koşudan sonra aşağı indim ve kendimi salonda buldum.

Bayan Murdstone çayı yaparken sırtı ona dönük bir şekilde ateşin önünde duruyordu. İçeri girdiğimde bana sabit bir şekilde baktı, ancak hiçbir şekilde tanıma belirtisi göstermedi.

Bir anlık şaşkınlıktan sonra yanına gittim ve dedim ki: "Özür dilerim efendim. Yaptığım şey için çok üzgünüm ve umarım beni affedersiniz."

"Üzgün ​​olduğunuzu duyduğuma sevindim, David," diye cevapladı.

Bana uzattığı el, ısırdığım eldi. Gözümün bir anlığına kırmızı bir lekeye takılmasını engelleyemedim; ama döndüğümde yüzündeki o uğursuz ifadeyle karşılaştığımda o kadar da kırmızı değildi.

"Nasılsınız hanımefendi," dedim Bayan Murdstone'a.

"Ah, aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Murdstone, parmakları yerine bana çay kutusu kepçesini uzatarak. "Tatiller ne kadar uzun?"

"Bir ay, hanımefendi."

"Ne zamandan itibaren saymaya?"

"Bugünden itibaren, hanımefendi."

"Oh!" dedi Bayan Murdstone. "O zaman işte _bir_ gün izin."

Tatillerin takvimini bu şekilde tutuyordu ve her sabah
aynı şekilde bir izin gününü işaretliyordu. Bunu kasvetli bir şekilde yapıyordu
ta ki ona gelene kadar, ama iki rakama ulaştığında daha
umutlu ve zaman ilerledikçe daha da şakacı oluyordu. Tam da bu ilk gün, genel olarak böyle zayıflıklara maruz kalmasa da, onu şiddetli bir dehşete
düşme talihsizliğine sürükleme talihsizliğine uğradım. Annemle birlikte oturduğu odaya girdim; ve bebek (sadece birkaç haftalıktı) annemin kucağındaydı, onu çok dikkatli bir şekilde kollarıma aldım. Birdenbire Bayan
Murdstone öyle bir çığlık attı ki neredeyse düşürüyordum.

"Sevgili Jane!" diye bağırdı annem.

"Aman Tanrım, Clara, görüyor musun?" diye haykırdı Bayan Murdstone.

"Neyi görüyorsun, sevgili Jane?" dedi annem; "nerede?"

"Onu yakaladı!" diye bağırdı Bayan Murdstone. "Bebeği oğlan aldı!"

Dehşetten bitkindi; ama bana doğru bir ok atmak için kendini dikleştirdi ve
onu kollarımdan aldı. Sonra bayıldı; ve o kadar hastaydı ki,
ona kiraz brendisi vermek zorunda kaldılar. İyileştikten sonra, kardeşime herhangi bir bahaneyle dokunmam
onu ciddi bir şekilde yasakladı; ve zavallı annem, gördüğüm kadarıyla, aksini istiyordu, uysalca yasaklamayı şu sözlerle onayladı: "Hiç şüphesiz haklısın, sevgili Jane."

Başka bir vesileyle, üçümüz birlikteyken, bu aynı sevgili
bebek--annemiz uğruna benim için gerçekten değerliydi--Bayan Murdstone'un öfkelenmesinin masum bir
olayıydı.

Bebeğin kucağında yatarken gözlerine bakan annem:

"Davy! Buraya gel!" dedi ve benimkilere baktı.

Bayan Murdstone'un boncuklarını bıraktığını gördüm.

"İtiraf ediyorum," dedi annem nazikçe, "tam olarak aynılar. Sanırım
benimkiler. Sanırım benimkilerin rengindeler. Ama
harika bir şekilde aynılar."

"Neyden bahsediyorsun, Clara?" dedi Bayan Murdstone.

"Sevgili Jane," diye kekeledi annem, bu sorunun sert tonundan biraz utanarak, "Bebeğin ve Davy'nin gözlerinin tıpatıp aynı olduğunu görüyorum."

"Clara!" dedi Bayan Murdstone öfkeyle ayağa kalkarak, "Bazen kesinlikle aptalsın."

"Sevgili Jane," diye itiraz etti annem.

"Tam bir aptal," dedi Bayan Murdstone. "Kardeşimin bebeğini senin oğlunla kim karşılaştırabilir? Hiç benzemiyorlar. Kesinlikle
benzemiyorlar. Her bakımdan tamamen farklılar. Umarım öyle kalırlar. Burada oturup böyle karşılaştırmalar yapılmasını dinlemeyeceğim." Bunu söyledikten sonra dışarı çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

Kısacası, Bayan Murdstone'un gözdesi değildim. Kısacası, orada hiç kimsenin, hatta kendimin bile gözdesi değildim; çünkü
benden hoşlananlar bunu gösteremezdi ve hoşlanmayanlar da bunu o kadar açık bir şekilde gösterdiler ki
benim her zaman kısıtlanmış, kaba ve sıkıcı görünme konusunda hassas bir bilincim vardı.

Onları beni rahatsız ettikleri kadar rahatsız ettiğimi hissettim. Onların olduğu odaya girdiğimde,
birlikte konuşuyorlardı ve annem neşeli görünüyordu,
girdiğim andan itibaren yüzünde endişeli bir bulut belirirdi.
Bay Murdstone en iyi halindeyse,
onu kontrol ederdim.
Bayan Murdstone en kötü halindeyse, bunu daha da yoğunlaştırırdım. Annemin her zaman kurban olduğunu bilmeye yetecek kadar algım vardı;
benimle konuşmaktan veya bana karşı nazik olmaktan korkuyordu,
bunu yapma tarzıyla onları gücendirmekten ve sonrasında bir ders almaktan korkuyordu; sadece kendi
kırgınlığından değil,
benim kırgınlığımdan da sürekli korkuyordu ve ben sadece
hareket edersem onların bakışlarını tedirginlikle izliyordu. Bu nedenle kendimi onların yolundan olabildiğince uzak tutmaya karar verdim; ve birçok kış saati kilise saatinin çaldığını duydum, neşesiz yatak odamda oturmuş, küçük paltomun içine sarılmış, bir kitap okuyordum.

Akşamları, bazen, Peggotty ile mutfağa gidip oturuyordum.
Orada rahattım ve kendim olmaktan korkmuyordum. Ancak bu kaynakların hiçbiri salonda onaylanmıyordu. Orada baskın olan işkence edici mizah ikisini de durduruyordu. Hala zavallı annemin eğitimi için gerekli görülüyordum ve onun zorluklarından biri olarak,
kendimden uzak kalmama izin verilmiyordu.

"David," dedi Bay Murdstone, her zamanki gibi odadan
çıkmak üzereyken bir gün akşam yemeğinden sonra; "Üzgünüm ki asık suratlısınız."

"Bir ayı kadar asık suratlı!" dedi Bayan Murdstone.

Kıpırdamadan durdum ve başımı eğdim.

"Şimdi, David," dedi Bay Murdstone, "asık suratlı, inatçı bir mizaç, tüm
mizaçların en kötüsüdür."

"Ve oğlanınki, gördüğüm tüm bu mizaçlar arasında,"
diye belirtti kız kardeşi, "en katı ve inatçı olanı. Sanırım, sevgili Clara, sen bile buna uymalısın?"

"Özür dilerim, sevgili Jane," dedi annem, "ama sen - eminim ki beni mazur göreceksin, sevgili Jane - Davy'i anlıyor musun?"

"Kendimden biraz utanırdım, Clara," diye karşılık verdi Bayan Murdstone, "çocuğu veya herhangi bir çocuğu anlayamazsam. Derin olduğumu iddia etmiyorum; ama sağduyulu olduğumu iddia ediyorum."

"Hiç şüphesiz, sevgili Jane," diye karşılık verdi annem, "anlayışın çok
güçlü--"

"Aman Tanrım, hayır! Lütfen bunu söyleme, Clara," diye araya girdi Bayan Murdstone, öfkeyle.

"Ama eminim öyle," diye devam etti annem; "ve herkes öyle olduğunu biliyor. Ben kendim de bundan o kadar çok yararlanıyorum ki -en azından öyle olmalı-
ki kimse bundan kendimden daha fazla emin olamaz; ve bu yüzden büyük bir çekingenlikle konuşuyorum, sevgili Jane, seni temin ederim."

"Çocuğu anlamadığımı söyleyelim, Clara," diye karşılık verdi Bayan Murdstone, bileklerindeki küçük zincirleri düzelterek. "İstersen,
ben onu hiç anlamıyorum. Benim için çok derin. Ama
belki de kardeşimin nüfuzu onun karakterine dair biraz fikir edinmesini sağlayabilir. Ve sanırım kardeşim bu konu hakkında konuşuyordu
biz onu pek de terbiyeli bir şekilde böldüğümüzde."

"Bence, Clara," dedi Bay Murdstone, alçak ve ciddi bir sesle, "böyle bir soru hakkında senden daha iyi ve daha tarafsız yargıçlar olabilir."

"Edward," diye cevapladı annem çekinerek, "sen benim iddia ettiğimden
çok daha iyi yargıçsın. Hem sen hem de Jane. Ben sadece--"

"Sadece zayıf ve düşüncesiz bir şey söyledin," diye cevapladı. "Bir daha yapmamaya çalış, sevgili Clara ve kendine dikkat et."

Annem sanki "Evet, sevgili Edward," diye cevap veriyormuş gibi dudakları kıpırdadı, ama
yüksek sesle hiçbir şey söylemedi.

"Üzgünüm, David," dedi Bay Murdstone başını çevirip gözlerini bana dikerek, "somurtkan bir mizaca sahip olduğunuzu fark ettiğim için. Bu,
gözlerimin önünde gelişmeye çalışmaksızın
kendisini gösterebileceğim bir karakter değil. Bunu değiştirmek için çabalamalısınız, efendim. Bunu sizin için değiştirmeye çabalamalıyız."

"Özür dilerim, efendim," diye kekeledim. "Geri döndüğümden beri
asla somurtkan olmayı düşünmedim."

"Bir yalana sığınmayın, efendim!" diye öyle sert bir şekilde karşılık verdi ki, annemin istemsizce titreyen elini aramıza girmek istercesine uzattığını gördüm. "Kendi somurtkanlığınla kendi odana çekildin. Burada olman gerekirken kendi odanı tuttun. Şimdi, bir kez ve herkes için, senin burada olmanı istediğimi, orada olmanı değil. Ayrıca, itaat etmeni istediğimi de biliyorum. Beni tanıyorsun, David. Bunu yaptıracağım."

Bayan Murdstone boğuk bir kahkaha attı.

"Kendime karşı saygılı, hızlı ve hazır bir tavır takınacağım," diye devam etti, "Jane Murdstone'a ve annene karşı. Bu odanın bir çocuğun isteğiyle enfekte olmuş gibi dışlanmasına izin vermeyeceğim. Otur."

Bana bir köpek gibi emir verdi ve ben de bir köpek gibi itaat ettim.

"Bir şey daha," dedi. "Düşük ve sıradan insanlara bağlı olduğunuzu görüyorum. Hizmetçilerle görüşmemelisiniz. Mutfak, gelişmeniz gereken birçok konuda sizi geliştirmeyecektir. Size yardım eden kadın hakkında hiçbir şey söylemiyorum - çünkü siz, Clara," anneme daha alçak bir sesle hitap ederek, "eski ilişkilerden ve uzun süredir var olan hayallerden dolayı, ona karşı henüz üstesinden gelinememiş bir zayıflığa sahipsiniz."

"Bu, açıklanamayan bir yanılsama!" diye haykırdı Bayan Murdstone. "Sadece," diye devam etti, bana dönerek, "Bayan Peggotty gibi bir arkadaşlığı tercih etmenizi onaylamadığımı ve bunun terk edilmesi gerektiğini söylüyorum. Şimdi, David, beni anlıyorsun ve bana harfiyen itaat etmezsen sonuçlarının ne olacağını biliyorsun."

Çok iyi biliyordum -belki de onun düşündüğünden daha iyi, zavallı annemle ilgili olarak- ve ona harfiyen itaat ettim. Artık kendi odama çekilmedim; artık Peggotty'ye sığınmadım; ama yorgun bir şekilde her gün salonda oturdum, geceyi ve yatma vaktini dört gözle bekledim.

Saatlerce aynı tavırla oturup, Bayan Murdstone'un huzursuzluğumdan şikayet etmesinden (ki en ufak bir bahaneyle şikayet etti) bir kolumu veya bacağımı oynatmaktan korkarak ve benimkinde şikayet için yeni bir sebep bulacak bir hoşnutsuzluk veya inceleme bakışına denk gelmesin diye gözümü oynatmaktan korkarak ne kadar da can sıkıcı bir kısıtlamaya maruz kaldım! Saatin tik taklarını dinleyerek; ve Bayan Murdstone'un küçük parlak çelik boncuklarını dizerken onları seyrederek; ve hiç evlenip evlenmeyeceğini ve eğer evlenecekse ne tür mutsuz bir adamla evleneceği konusunda merak ederek; ve şömine rafındaki kalıptaki bölmeleri sayarak; ve gözlerimle, duvardaki kağıttaki bukleler ve tirbuşonlar arasında, tavana doğru uzaklaşarak! Kötü kış havasında çamurlu patikalarda tek başıma ne yürüyüşler yaptım,
o salonu ve içindeki Bay ve Bayan Murdstone'u her yere taşıyarak:
taşımak zorunda olduğum
korkunç bir yük,
içeri girmenin
imkanı olmadığı bir gündüz kâbusu,
aklımı kurcalayan ve
körelten bir ağırlık!

Sessizlik ve utanç içinde ne yemekler yedim, her zaman
bir bıçak ve çatalın fazla olduğunu ve bunun benim olduğunu; bir iştahın fazla olduğunu ve bunun benim olduğunu; bir tabak ve sandalyenin fazla olduğunu ve bunların benim olduğunu; bir başkasının fazla olduğunu ve bunun benim olduğunu hissederek!

Mumların yandığı ve
kendimi meşgul etmem beklenen, ancak eğlenceli bir kitap okumaya cesaret edemediğim,
bir aritmetik
üzerine inatçı, daha katı yürekli bir incelemeyi incelediğim ne akşamlar oldu; ağırlık ve ölçü tabloları, Rule Britannia veya Away with Melancholy gibi melodilere ayarlandığında; ve öğrenmek için öylece durmazdım, ama
büyükannemin iğnesini talihsiz kafamın içinden geçirip, bir kulağımdan girip diğerinden çıkardım!

Tüm özenime rağmen, ne esnemelere ve uykulara daldım; gizli uykulardan
ne başlangıçlarla çıktım; nadiren yaptığım küçük
gözlemlere asla ne cevaplar alamadım; herkesin
göz ardı ettiği, ama yine de herkesin yolunda olan ne kadar boş bir alan gibi görünüyordum; Bayan Murdstone'un gece dokuzun ilk vuruşunu selamlayıp beni yatağa
yatmaya çağırmasını duymak ne büyük bir rahatlamaydı!

Böylece tatiller geride kaldı, ta ki sabah Bayan
Murdstone "İşte son izin günü!" deyip bana tatilin son fincan çayını verene kadar.

Gittiğim için üzgün değildim. Aptal bir duruma düşmüştüm; ama biraz
kendimi toparlıyordum ve Steerforth'u dört gözle bekliyordum, Bay
Creakle arkasında belirse de. Tekrar Bay Barkis kapıda belirdi ve
Bayan Murdstone tekrar uyarıcı sesiyle "Clara!" dedi, annem bana veda etmek için
eğilince.

Onu ve küçük kardeşimi öptüm ve o zaman çok üzüldüm; ama
gittiğim için üzgün değildim, çünkü aramızdaki uçurum oradaydı ve ayrılık her gün oradaydı. Ve aklımda kalan şey, bana verdiği kucaklama değil, olabilecek en ateşli haliyle, kucaklamanın ardından gelenler.

Beni çağırdığını duyduğumda taşıyıcının arabasındaydım.
Dışarı baktım ve o, tek başına bahçe kapısında duruyordu, bebeğini kucağında tutuyordu. Hava soğuk ve durgundu; bana dikkatle bakarken,
çocuğuna sarılmış halde, saçının bir teli veya elbisesinin bir kıvrımı bile kıpırdamamıştı.

Böylece onu kaybettim. Sonra onu okulda uyurken gördüm - yatağımın yanında sessiz bir varlık - bana aynı kararlı yüzle bakıyordu - kucağında bebeğini tutuyordu.

BÖLÜM IX.

UNUTULMAZ BİR DOĞUM GÜNÜM VAR. Mart ayında doğum günümün yıldönümüne kadar okulda olan her şeyi atlıyorum. Steerforth'un her zamankinden daha fazla hayranlık uyandırması dışında hiçbir şey hatırlamıyorum. Yarıyılın sonunda, belki daha erken gidiyordu ve benim gözümde eskisinden daha canlı ve bağımsızdı ve bu nedenle eskisinden daha ilgi çekiciydi; ama bunun ötesinde hiçbir şey hatırlamıyorum. O zamanın zihnimde işaretlendiği büyük anı, tüm küçük anıları yutmuş ve tek başına var olmuş gibi görünüyor.

Salem House'a dönüşümle o doğum gününün gelmesi arasında tam iki aylık bir boşluk olduğuna inanmak bile benim için zor. Bunun böyle olduğunu anlayabiliyorum çünkü öyle olması gerektiğini biliyorum; aksi takdirde bir aralık olmadığına ve bir olayın diğerinin peşini bırakmadığına ikna olurdum.

Ne tür bir gün olduğunu ne kadar iyi hatırlıyorum! Etrafta asılı duran sisin kokusunu alıyorum; Kırağıyı hayalet gibi görüyorum;
Kırmızı saçlarımın nemli bir şekilde yanaklarıma düştüğünü hissediyorum;
Sistemin loş perspektifine bakıyorum, sisli sabahı aydınlatmak için orada burada tüten bir mum ve
çocukların parmaklarına üflerken ve ayaklarını yere vururken
çiğ soğukta
sarılıp tüttürdükleri nefesleri.

Kahvaltıdan sonraydı ve oyun alanından çağrılmıştık,
Bay Sharp içeri girdi ve şöyle dedi:

"David Copperfield salona girecek."

Peggotty'den bir sepet bekliyordum ve emri duyunca neşelendim.

Çevremdeki bazı çocuklar,
iyi şeylerin dağıtımında unutulmamalarını talep ettiler,
ben de büyük bir çeviklikle yerimden kalktım.

"Acele etme, David," dedi Bay Sharp. "Yeterince zaman var, oğlum,
acele etme."

Konuşurkenki duygu dolu ton beni şaşırtabilirdi, eğer biraz düşünseydim; ama sonradan hiç düşünmedim. Aceleyle salona gittim; ve orada Bay Creakle'ı önünde baston ve bir gazeteyle kahvaltısında otururken buldum ve Bayan Creakle'ı da elinde açık bir mektupla. Ama sepet yoktu.

"David Copperfield," dedi Bayan Creakle, beni bir kanepeye götürüp yanıma oturdu. "Seninle çok özel olarak konuşmak istiyorum. Sana
söyleyecek bir şeyim var, çocuğum."

Bay Creakle, tabii ki ona baktım, bana bakmadan başını salladı ve tereyağlı büyük bir tost parçasıyla iç çekti.

"Dünyanın her gün nasıl değiştiğini ve içindeki insanların nasıl öldüğünü bilmek için çok gençsin," dedi Bayan Creakle, "ve içindeki insanların nasıl öldüğünü. Ama hepimizin bunu öğrenmesi gerek, David; bazılarımız gençken, bazılarımız yaşlıyken, bazılarımız hayatımızın her döneminde."

Ona içtenlikle baktım.

"Tatilin sonunda evden ayrıldığında," dedi Bayan Creakle, bir duraklamadan sonra, "hepsi iyi miydi?" Başka bir duraklamadan sonra, "Annen iyi miydi?"

Nedenini tam olarak bilmeden titredim ve hala ona içtenlikle baktım, cevap vermeye çalışmadım.

"Çünkü," dedi, "bu sabah annenin çok hasta olduğunu duyduğum için üzgünüm."

Bayan Creakle ile aramda bir sis oluştu ve onun silueti bir anlığına sisin içinde hareket ediyormuş gibi göründü. Sonra yüzümden aşağı akan yakıcı gözyaşlarını hissettim,
ve tekrar sabitlendi.

"Çok tehlikeli derecede hasta," diye ekledi.

Artık her şeyi biliyordum.

"Öldü."

Bana bunu söylemene gerek yoktu. Zaten
ıssız bir ağlamaya başlamıştım ve kendimi geniş dünyada bir yetim gibi hissediyordum.

Bana karşı çok nazikti. Beni bütün gün orada tuttu ve bazen beni yalnız bıraktı; ve ağladım, kendimi uyutmak için zorladım ve uyandım ve tekrar ağladım. Artık ağlayamadığımda düşünmeye başladım; ve sonra
göğsümdeki baskı en ağırıydı ve kederim
hiçbir rahatlaması olmayan donuk bir acıydı.

Yine de düşüncelerim boştu; kalbimi
ağırlaştıran felakete odaklanmıyordum, ama onun yanında boş boş dolaşıyordum. Kapalı ve sessiz evimizi düşündüm. Bayan Creakle'ın söylediğine göre, bir süredir
hastalık çeken ve onun da öleceğine inandıkları küçük bebeği düşündüm. Babamın evimizin yanındaki kilise bahçesindeki mezarını ve
çok iyi tanıdığım ağacın altında yatan annemi düşündüm. Yalnız kaldığımda bir sandalyenin üzerine çıktım ve gözlerimin ne kadar kırmızı olduğunu ve yüzümün ne kadar üzgün olduğunu görmek için cama baktım. Birkaç saat sonra, gözyaşlarımın şimdi akması gerçekten zorsa, ki öyle görünüyorlardı,
kaybımla bağlantılı olarak, eve yaklaştığımda -çünkü cenazeye gidiyordum-
en çok ne düşüneceğimi düşündüm.
Diğer çocuklar arasında bana bir onur verildiğini ve sıkıntımda önemli olduğumu hissettim.

Eğer bir çocuk samimi bir kederle sarsıldıysa, o da bendim. Ama o öğleden sonra çocuklar okuldayken oyun alanına girdiğimde, bu önemin benim için bir tür memnuniyet olduğunu hatırlıyorum. Sınıflarına doğru giderken pencerelerden bana baktıklarını gördüğümde kendimi ayrıcalıklı hissettim, daha melankolik göründüm ve daha yavaş yürüdüm. Okul bittiğinde ve dışarı çıkıp benimle konuştuklarında, hiçbirine karşı gurur duymamak ve hepsine daha önce olduğu gibi aynı şekilde dikkat etmek
kendim için iyi hissettirdi.

Ertesi gece eve gidecektim; postayla değil, Çiftçi adı verilen ve çoğunlukla yolda kısa mesafeler kat eden kırsal kesim insanları tarafından kullanılan ağır gece arabasıyla.
O akşam hikaye anlatmadık ve Traddles bana yastığını ödünç vermekte ısrar etti. Bunun bana ne faydası olacağını düşündüğünü bilmiyorum, çünkü benim de bir tane vardı: ama zavallı adam, ödünç verebileceği tek şey iskeletlerle dolu bir mektup kağıdıydı; ve bana ayrılırken verdiği, üzüntülerimin yatıştırıcısı ve iç huzuruma bir katkı olarak.

Salem House'dan ertesi gün öğleden sonra ayrıldım. O zaman
bir daha asla geri dönmemek üzere
ayrıldığımı pek düşünmedim. Bütün gece çok yavaş seyahat ettik ve sabah dokuz veya ondan önce Yarmouth'a varamadık.
Bay Barkis'i aradım ama orada değildi; ve onun yerine siyah giysili, pantolonunun dizlerinde paslı küçük kurdele demetleri, siyah çoraplar ve geniş kenarlı bir şapka olan şişman, kısa soluklu, neşeli görünümlü, ufak tefek yaşlı bir adam, arabanın penceresine doğru şişirerek geldi ve şöyle dedi:

"Usta Copperfield?"

"Evet, efendim."

"Benimle gelir misiniz, genç beyefendi, lütfen," dedi kapıyı açarak, "ve sizi eve götürme zevkini yaşayacağım."

Elimi onun eline koydum, kim olduğunu merak ettim ve dar bir sokaktaki bir dükkâna doğru yürüdük, üzerinde OMER, PERAKENDECİ, TERZİ, TUHAFİ, CENAZE EŞYALARI SAHİBİ, vb. yazıyordu. Sıkışık ve boğucu küçük bir dükkândı; her türlü giysiyle doluydu, yapılmış ve yapılmamış, kunduz şapkaları ve bonelerle dolu bir pencere dahil. Dükkânın arkasındaki küçük bir arka salona girdik, orada üç genç kadını, masanın üzerine yığılmış ve her yere dağılmış küçük parçalar ve kesikler olan bir miktar siyah kumaş üzerinde çalışırken bulduk. Odada güzel bir ateş vardı ve sıcak siyah krepin nefes kesici bir kokusu vardı - o zamanlar kokunun ne olduğunu bilmiyordum ama şimdi biliyorum.

Çok çalışkan ve rahat görünen üç genç kadın, başlarını kaldırıp bana baktılar ve sonra işlerine devam ettiler. Dikiş, dikiş, dikiş. Aynı anda, pencerenin dışındaki küçük bir avlunun karşısındaki bir atölyeden, bir tür melodiyi tutan düzenli bir çekiç sesi geldi: RAT--tat-tat, RAT--tat-tat,
RAT--tat-tat, hiçbir değişiklik olmadan.

"Peki!" dedi şefim üç genç kadından birine. "Nasılsın, Minnie?"

"Deneme saatine kadar hazır olacağız," diye neşeyle, başını kaldırmadan cevapladı. "Korkma, baba."

Bay Ömer geniş kenarlı şapkasını çıkardı, oturdu ve soluk soluğa kaldı. O kadar şişmandı ki, "Doğru." diyebilmesi için bir süre soluk soluğa kalması gerekti.

"Baba!" dedi Minnie şakacı bir şekilde. "Ne kadar da büyük bir yunus yetiştiriyorsun!"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum canım," diye cevapladı, bunu düşünerek. "Ben _biraz_ öyleyim. "

"Çok rahat bir adamsın, görüyorsun," dedi Minnie. "Her şeyi
çok kolay alıyorsun."

"Başka türlü almanın bir anlamı yok canım," dedi Bay Ömer.

"Hayır, kesinlikle," diye karşılık verdi kızı. "Hepimiz burada oldukça neşeliyiz, Tanrıya şükür! Öyle değil mi, baba?"

"Umarım öyledir canım," dedi Bay Ömer. "Artık nefes aldığıma göre, sanırım bu genç öğrenciyi
ölçeceğim. Mağazaya girebilir misiniz,
Bay Copperfield?"

Ben, isteğine uyarak Bay Ömer'in önüne geçtim; ve bana
ekstra süper ve ebeveynlerden başka hiçbir şey için
çok iyi bir yas olduğunu söylediği bir kumaş rulosu gösterdikten sonra, çeşitli boyutlarımı aldı ve
bir deftere yazdı. Bunları kaydederken
dikkatimi ticaret stoklarına ve "yeni çıkmış" dediği bazı modalara ve "yeni çıkmış" dediği bazı diğer modalara çekti.

"Ve bu tür şeyler yüzünden çok sık bir miktar para kaybediyoruz,"
dedi Bay Ömer. "Ama modalar da insanlar gibidir. Gelirler, kimse
ne zaman, neden veya nasıl olduğunu bilmez; ve giderler, kimse
ne zaman, neden veya nasıl olduğunu bilmez. Bence her şey hayat gibidir, eğer bu açıdan bakarsanız."

Bu soruyu tartışmak için çok üzgündüm, ki bu muhtemelen
herhangi bir koşulda benim için
aşırı olurdu; ve Bay Ömer beni
salonun içine geri götürdü, yolda biraz zorlukla nefes alıyordum.

Ardından bir kapının arkasındaki küçük, baş döndürücü bir merdiven aralığından seslendi:
"Çay ve ekmek-tereyağı getir!" Bir süre sonra,
oturduğum süre boyunca etrafıma bakıp düşündüm ve odadaki dikişleri ve bahçede çalınan melodiyi dinledim, bir tepside belirdi ve benim için olduğu ortaya çıktı.

"Seni tanıyorum," dedi Bay Ömer, beni birkaç dakika izledikten sonra, bu süre boyunca kahvaltıda pek bir etki bırakmamıştım, çünkü siyah şeyler iştahımı kaçırıyordu, "Seni uzun zamandır tanıyorum, genç dostum."

"Öyle mi efendim?"

"Hayatın boyunca," dedi Bay Omer. "Daha önce diyebilirim. Babanızı sizden önce tanıyordum. Beş fit dokuz buçuk boyundaydı ve beş ve yirmi ayaklık bir zeminde yatıyor."

"RAT--tat-tat, RAT--tat-tat, RAT--tat-tat," bahçenin karşısından.

"Eğer bir parçada yatarsa, beş ve yirmi ayaklık bir zeminde yatıyor,"
dedi Bay Omer, hoş bir şekilde. "Ya onun isteğiydi ya da onun talimatıydı, hangisi olduğunu unuttum."

"Küçük kardeşimin nasıl olduğunu biliyor musunuz, efendim?" diye sordum.

Bay Omer başını salladı.

"RAT--tat-tat, RAT--tat-tat, RAT--tat-tat."

"Annesinin kollarında," dedi.

"Ah, zavallı küçük adam! Öldü mü?"

"Bunu yardım edebileceğinden fazla önemseme," dedi Bay Ömer. "Evet. Bebek
öldü."

Bu haberle yaralarım yeniden açıldı.
Zaten tadına bakılmamış kahvaltıyı bıraktım ve gidip başımı küçük odanın bir köşesindeki başka bir masaya koydum. Minnie, gözyaşlarımla birlikte orada yatan yası fark etmemek için aceleyle temizledi. Oldukça iyi huylu bir kızdı ve saçlarımı yumuşak bir dokunuşla gözlerimden uzaklaştırdı; ama işini neredeyse bitirdiği ve zamanında geldiği için çok neşeliydi ve benden çok farklıydı!

Şu anda melodi kesildi ve yakışıklı bir genç adam bahçeden odaya
girdi. Elinde bir çekiç vardı ve ağzı küçük çivilerle doluydu. Konuşmadan önce onları çıkarmak zorundaydı.

"Eh, Joram!" dedi Bay Omer. "Nasılsın?"

"Tamam," dedi Joram. "Tamam, efendim."

Minnie yüzünü buruşturdu küçük ve diğer iki kız birbirlerine gülümsediler.

"Ne! Dün gece ben kulüpteyken mum ışığında sen de oradaydın, öyle mi? Öyle miydin?" dedi Bay Omer, bir gözünü kapatarak.

"Evet," dedi Joram. "Dediğin gibi, küçük bir yolculuk yapıp,
birlikte gidebiliriz, eğer yapılırsa, Minnie ve ben--ve sen."

"Ah! Beni tamamen dışarıda bırakacağını düşünmüştüm," dedi Bay Omer, öksürünceye kadar gülerek.

"--Bunu söylediğin için," diye devam etti genç adam, "bu yüzden
bir istekle döndüm, anlıyor musun. Bana fikrini söyler misin?"

"Vereceğim," dedi Bay Ömer ayağa kalkarak. "Canım;" ve durdu ve
bana döndü; "senin----"

"Hayır, baba," diye araya girdi Minnie.

"Uygun olabileceğini düşündüm, canım," dedi Bay Ömer. "Ama belki de
haklısın."

Onların bakmaya gittikleri şeyin canım, canım annemin tabutu olduğunu nasıl bildiğimi söyleyemem. Daha önce hiç böyle bir şey yapıldığını duymamıştım; bildiğim
bir şey de görmemiştim: ama sesin ne olduğunu, devam ederken aklıma geldi; ve genç adam içeri girdiğinde, ne yaptığını
bildiğimden eminim.

İş artık bitmişti, isimlerini duymadığım iki kız,
elbiselerindeki parçaları ve iplikleri fırçaladılar ve düzeltmek için
dükkana girdiler ve müşterileri beklediler. Minnie geride kaldı
ve yaptıklarını katladılar, ve iki sepete koydu. Bunu
dizlerinin üzerine çökerek, bu arada canlı, küçük bir melodi mırıldanarak yaptı. Hiç şüphem
olmadığı sevgilisi Joram içeri girdi ve meşgulken ondan bir öpücük çaldı (beni hiç umursamıyor gibiydi) ve babasının arabaya
gittiğini ve acele edip hazırlanması gerektiğini söyledi. Sonra tekrar
dışarı çıktı; sonra yüksük ve makasını cebine koydu,
siyah iplikle işlenmiş bir iğneyi elbisesinin göğsüne düzgünce
taktı ve dış giysilerini, kapının arkasındaki küçük bir camın önünde, onun memnun yüzünün yansımasını gördüğüm yerde, özenle giydi.

Bütün bunları, köşedeki masada otururken, başım elime yaslanmış ve düşüncelerim çok farklı şeylerle meşgulken gözlemledim.
Araba kısa süre sonra dükkanın önüne geldi ve önce sepetler
konuldu, sonra ben kondum ve o üçü de onları takip etti. Bunu yarı şezlong, yarı piyano-forte bir minibüs olarak hatırlıyorum, koyu bir renge boyanmıştı ve uzun kuyruklu siyah bir at tarafından çekiliyordu. Hepimiz için bolca yer vardı.

Hayatımda hiç bu kadar garip bir duygu yaşamadığımı düşünüyorum (şimdi belki daha akıllıyım)
(onlarla birlikte olmak, nasıl çalıştıklarını hatırlamak ve yolculuğun tadını çıkarmalarını görmek gibi. Onlara kızmamıştım; daha çok onlardan korkuyordum, sanki doğayla hiçbir bağım olmayan yaratıkların arasına atılmışım gibi. Çok neşeliydiler. Yaşlı adam arabayı sürmek için ön tarafa oturdu ve iki genç de onun arkasına oturdu ve onlarla konuştuğunda öne doğru eğildiler, biri tombul yüzünün bir tarafına, diğeri diğer tarafına ve onunla çok fazla ilgilendiler. Onlar da benimle konuşurlardı ama ben geri çekildim ve köşemde somurtkan bir şekilde oturdum; sevişmelerinden ve neşelerinden korkmuştum, ama
çok gürültülü değildi ve neredeyse
kalplerinin katılığı yüzünden yargılanmamalarına şaşırıyordum.

Bu yüzden, atı yemlemek için durduklarında, yiyip içtiklerinde ve eğlendiklerinde, onların dokunduğu hiçbir şeye dokunamadım, ama orucumu
kırmadan tuttum. Bu yüzden, eve vardığımızda,
mümkün olduğunca çabuk, arkamdaki arabadan indim, böylece o ciddi pencerelerin önünde, bir zamanlar parlak olan kapalı gözler gibi bana kör bir şekilde bakan
onların arasında olmamaya. Ve oh, geri döndüğümde beni ağlatacak şeyin ne olduğunu düşünmeye ne kadar da az ihtiyacım olmuştu -- annemin odasının penceresini ve sonra da, daha iyi zamanlarda, benim olan pencereyi görmek!

Kapıya varmadan önce Peggotty'nin kollarındaydım ve beni eve
aldı. Beni ilk gördüğünde kederi patladı; ama o kısa sürede
kontrol etti ve fısıldayarak konuştu ve ölüler rahatsız edilebilirmiş gibi
yumuşak bir şekilde yürüdü. Uzun zamandır yatakta olmadığını gördüm. Geceleri
oturdu ve izledi. Zavallı güzel
canlısı yerden
yukarıda olduğu sürece, dedi, onu asla terk etmeyecekti.

Bay Murdstone, onun olduğu salona girdiğimde beni hiç umursamadı,
ama şöminenin yanında oturdu, sessizce ağladı ve dirsekli sandalyesinde
düşündü. Mektuplar ve kağıtlarla kaplı yazı masasında meşgul olan Bayan Murdstone, bana soğuk tırnaklarını uzattı ve
demir bir fısıltıyla, yasım için ölçülüp ölçülmediğimi sordu.

Ben de: "Evet" dedim. "

"Ve gömlekleriniz," dedi Bayan Murdstone; "eve getirdiniz mi?"

"Evet, efendim. Tüm giysilerimi eve getirdim."

Bu, onun kararlılığının bana sağladığı tek teselliydi. Böyle bir durumda, kendi kendine hakimiyetini, kararlılığını, zihninin gücünü, sağduyusunu ve sevimsiz niteliklerinin şeytani kataloğunu sergilemekten seçkin bir zevk aldığından şüphem yok. İş hayatındaki dönüşüyle ​​özellikle gurur duyuyordu; ve bunu şimdi her şeyi kalem ve mürekkebe indirgeyerek ve hiçbir şeyden etkilenmeyerek gösteriyordu. O günün geri kalanında ve sonrasında sabahtan akşama kadar o masada oturdu; sert bir kalemle sakin bir şekilde çizikler
yaptı, herkese aynı sarsılmaz fısıltıyla konuştu; yüzündeki tek bir kası asla gevşetmedi, sesinin tonunu yumuşatmadı veya elbisesinin tek bir zerresini bile bozmadı.

Kardeşi bazen bir kitap alırdı ama gördüğüm kadarıyla hiç okumazdı. Kitabı
açar ve sanki okuyormuş gibi bakardı ama bir saat boyunca Yaprağı çevirip, sonra yere koyup odada ileri geri yürüyüp duruyordum. Ellerimi kavuşturup onu izliyordum ve
saatlerce adımlarını sayıyordum. Çok nadiren onunla konuşuyordu,
ve benimle hiç konuşmuyordu. Hareketsiz evdeki tek huzursuz şey oydu, saatler hariç.

Cenaze töreninden önceki bu günlerde, Peggotty'yi çok az görüyordum,
sadece merdivenlerden yukarı veya aşağı geçerken, onu her zaman annem ve bebeğinin yattığı odanın yakınında buluyordum ve her gece yanıma gelip, ben uyurken yatağımın başucunda oturuyordu.
Cenaze töreninden bir veya iki gün önce--sanırım bir veya iki gün önceydi, ama
zihnimde o ağır zaman hakkında karışıklık olduğunun farkındayım, ilerleyişini işaret edecek hiçbir şey yoktu--beni odaya aldı. Sadece şunu hatırlıyorum ki
yataktaki beyaz örtünün altında, etrafı güzel bir temizlikle
ve tazelikle, evdeki ciddi sessizliğin vücut bulmuş hali yatıyordu; ve o örtüyü nazikçe geri çevirdiğinde, "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdım ve elini tuttum.

Cenaze dün olsaydı, daha iyi hatırlayamazdım.
En iyi salonun havası, kapıdan içeri girdiğimde, ateşin parlak hali, sürahilerdeki şarabın parıltısı,
bardakların ve tabakların desenleri, kekin hafif tatlı kokusu,
Bayan Murdstone'un elbisesinin ve siyah giysilerimizin kokusu. Bay Chillip odada ve benimle konuşmaya geliyor.

"Peki Usta David nasıl?" diyor, nazikçe.

Ona pek iyi anlatamıyorum. Elimi uzatıyorum, o da elini tutuyor.

"Aman Tanrım!" diyor Bay Chillip, uysalca gülümseyerek, gözünde bir şey parlayarak. "Küçük dostlarımız etrafımızda büyür. Bizim
bilgimizden mi büyüyorlar, hanımefendi?"

Bu, hiçbir cevap vermeyen Bayan Murdstone'a.

"Burada büyük bir gelişme var, hanımefendi?" diyor Bay Chillip.

Bayan Murdstone sadece kaşlarını çatarak ve resmi bir şekilde eğilerek cevap veriyor; Bay Chillip, rahatsız olmuş bir şekilde bir köşeye çekiliyor, beni yanında tutuyor ve
bir daha ağzını açmıyor.

Bunu söylüyorum, çünkü olan her şeyi söylüyorum, kendimi umursadığımdan veya eve geldiğimden beri yaptığım şeylerden değil. Ve şimdi zil çalmaya başlıyor ve Bay Ömer ve bir başkası bizi hazırlamaya geliyor.
Peggotty'nin bana uzun zaman önce söylediği gibi, babamın aynı mezara giden takipçileri aynı odada hazırlanıyordu.

Bay Murdstone, komşumuz Bay Grayper, Bay Chillip ve ben varız.
Kapıya çıktığımızda, Taşıyıcılar ve yükleri bahçededir; ve önümüzden patikadan aşağı, karaağaçların yanından,
kapıdan ve yaz sabahlarında kuşların şarkı söylediğini çok sık duyduğum kilise bahçesine doğru hareket ederler.

Mezarın etrafında duruyoruz. Gün bana her zamankinden farklı görünüyor ve ışık aynı renk değil -- daha hüzünlü bir renk. Şimdi
kalıpta dinlenen şeyle birlikte evden getirdiğimiz ciddi bir sessizlik var; ve başımız açıkken, din adamının sesini duyuyorum, açık havada uzaktan geliyor, ama yine de belirgin ve açık: "Ben Diriliş ve Yaşamım, diyor Rab!"
Sonra hıçkırıklar duyuyorum; ve bakanların arasında ayrı bir yerde durarak, yeryüzündeki tüm insanlar arasında en çok sevdiğim ve çocuk kalbimin bir gün Rab'bin ona "Aferin" diyeceğinden emin olduğu o iyi ve sadık hizmetkarı görüyorum.

Küçük kalabalığın arasında tanıdığım birçok yüz var; kilisede tanıdığım yüzler, benimki her zaman orada merak ederken; annemi ilk gören yüzler, gençliğinde köye geldiğinde.
Onları umursamıyorum - kederimden başka hiçbir şeyi umursamıyorum - ve yine de hepsini görüyorum ve tanıyorum; ve hatta arka planda, çok uzakta, Minnie'nin baktığını ve
gözlerinin yanımda olan sevgilisine kaydığını gördüm.

Bitti ve toprak doldu ve uzaklaşmak için döndük. Önümüzde, o kadar güzel ve değişmemiş, zihnimde o kadar bağlı ki
gitmiş olanın genç fikriyle, tüm üzüntüm,
bunun getirdiği üzüntüyle hiçbir şeydi. Ama beni aldılar; ve Bay Chillip benimle konuştu; ve eve vardığımızda, dudaklarıma biraz su koydu; ve odama çıkmak için izin istediğimde, beni bir kadının nezaketiyle gönderdi.

Bütün bunlar, diyorum, dünün olayı. Daha sonraki olaylar benden kıyıya kadar sürüklendi, orada unutulmuş her şey yeniden ortaya çıkacak, ama bu
okyanusta yüksek bir kaya gibi duruyor.

Peggotty'nin odamda yanıma geleceğini biliyordum. Zamanın Şabat sessizliği (gün Pazar'a çok benziyordu! Bunu unuttum) ikimize de uygundu. Küçük yatağımın üzerine yanıma oturdu; ve
elimi tutarak, bazen dudaklarına götürerek, bazen de
küçük kardeşimi rahatlatır gibi,
bana kendi tarzında, olan bitenle ilgili anlatması gereken her şeyi anlattı.

* * *

"Uzun süre iyi olmadı," dedi Peggotty, "zihninde belirsiz ve mutlu değildi. Bebeği doğduğunda, ilk başta daha iyi olacağını düşündüm, ama daha narindi ve her gün biraz daha çöküyordu. Bebeği doğmadan önce tek başına oturmayı severdi ve sonra
ağlardı; ama sonra ona şarkı söylerdi - o kadar yumuşaktı ki, bir keresinde onu duyduğumda, sanki havada yükselen bir ses gibi olduğunu
düşündüm.

"Sanırım son zamanlarda daha çekingen ve daha korkmuş gibi oldu;
ve sert bir söz ona bir darbe gibi geliyordu. Ama o her zaman
benim için aynıydı. O aptal Peggotty'sine hiç dönüşmedi, değil mi tatlı kızım."

Burada Peggotty durdu ve hafifçe elimi bir süre dövdü.

"Onu eski haline en son gördüğümde, eve
geldiğin geceydi, canım. Gittiğin gün, bana dedi ki, 'Bir daha asla
güzel sevgilimi göremeyeceğim. Bir şey bana öyle söylüyor, bu gerçeği söylüyor, biliyorum.'

"Ondan sonra dayanmaya çalıştı; ve çoğu zaman, ona
düşüncesiz ve kaygısız olduğunu söylediklerinde, öyleymiş gibi davrandılar; ama o zamanlar
her şey geçmişte kalmıştı. Bana söylediklerini kocasına asla söylemedi -başka birine söylemekten
korkuyordu- ta ki bir gece, olaydan biraz
fazla bir hafta önce, ona şöyle diyene kadar: 'Canım, sanırım
ölüyorum.'

"'Aklımdan çıktı artık, Peggotty,' dedi, o gece onu yatağına yatırdığımda. 'Zavallı adam, buna her geçen gün daha da fazla inanacak, önümüzdeki birkaç gün boyunca; ve sonra geçmiş olacak. Çok yorgunum.
Eğer bu bir uykuysa, uyurken yanımda otur: beni bırakma. Tanrı
her iki çocuğumu da korusun! Tanrı babasız oğlumu korusun ve kollasın!'

"Ondan sonra onu hiç terk etmedim," dedi Peggotty. "Onlarla sık sık konuşurdu
--çünkü onları severdi; etrafında olan hiç kimseyi sevmemeye dayanamazdı--ama onlar yatağının yanından ayrıldıklarında, Peggotty'nin olduğu yerde dinlenme varmış gibi her zaman bana dönerdi ve başka hiçbir şekilde
uyuyakalmazdı.

"Son gece, akşam, beni öptü ve şöyle dedi: 'Eğer bebeğim de
ölürse, Peggotty, lütfen onu kollarıma alsınlar ve
birlikte gömsünler.' (Yapıldı; çünkü zavallı kuzu ondan sadece bir gün sonra
yaşadı.) 'En sevgili oğlum bizimle dinlenme yerimize gelsin,' dedi, 've ona annesinin burada yatarken onu bir kez değil,
bin kez kutsadığını söyle.'"

Bunun ardından bir sessizlik daha geldi ve elime bir kez daha hafifçe vuruldu.

"Gece oldukça ilerlemişti," dedi Peggotty, "biraz içki istediğinde; ve onu aldığında, bana öyle sabırlı bir gülümseme verdi ki, canım!--çok güzel!--

"Şafak vakti gelmişti ve güneş doğuyordu, bana Bay Copperfield'ın ona karşı her zaman ne kadar nazik ve düşünceli olduğunu ve ona nasıl katlandığını ve kendinden şüphe ettiğinde ona sevgi dolu bir kalbin bilgelikten daha iyi ve daha güçlü olduğunu ve onun
onun içinde mutlu bir adam olduğunu söylediğini söylediğinde. 'Peggotty, canım,' dedi sonra, 'beni sana daha yakınlaştır,' çünkü çok zayıftı. 'İyi kolunu boynumun altına koy,' dedi, 've beni kendine doğru çevir, çünkü yüzün uzaklaşıyor ve ben onun yakın olmasını istiyorum.' İstediği gibi söyledim; ve ah Davy!
Sana söylediğim ilk veda sözlerimin doğru olduğu zaman gelmişti - zavallı başını aptalca haçı yaşlı Peggotty'nin koluna koymaktan mutluluk duyduğunda - ve uykuya dalmış bir çocuk gibi öldüğünde!"

* * *

Peggotty'nin anlatımı böylece sona erdi. Annemin
öldüğünü öğrendiğim andan itibaren, onun son zamanlardaki hali
fikrim aklımdan silinmişti. O andan itibaren onu sadece en erken izlenimlerimin genç annesi olarak hatırladım, parlak buklelerini
parmağının etrafına dolamaya ve alacakaranlıkta benimle salonda dans etmeye alışmıştı. Peggotty'nin bana şimdi söyledikleri, beni daha sonraki döneme geri getirmekten o kadar uzaktı ki, zihnimde daha önceki imgeyi kökleştirdi.
Tuhaf olabilir ama gerçek. Ölümünde sakin, sorunsuz gençliğine geri döndü ve geri kalan her şeyi iptal etti.

Mezarda yatan anne, çocukluğumun annesiydi; kollarındaki küçük yaratık, bir zamanlar olduğum gibi, sonsuza dek onun göğsünde susturulmuş bendim.

BÖLÜM X.

İHMAL EDİLDİM VE GEÇMİŞİM.

Bayan Murdstone'un, tören günü sona erdiğinde ve eve serbestçe ışık girdiğinde yaptığı ilk iş, Peggotty'ye bir aylık uyarıda bulunmaktı. Peggotty böyle bir hizmeti pek sevmese de, dünyadaki en iyi hizmete tercih ederek, benim hatırım için bunu sürdüreceğine inanıyorum. Ayrılmamız gerektiğini söyledi ve nedenini söyledi; ve tüm samimiyetimizle birbirimizi teselli ettik.

Benimle veya geleceğimle ilgili tek bir kelime söylenmedi veya tek bir adım atılmadı. Beni bir aylık uyarıyla kovabilselerdi, mutlu olacaklarını söyleyebilirim. Bir keresinde cesaretimi toplayıp Bayan Murdstone'a
ne zaman okula döneceğimi sordum; ve o da kuru bir şekilde,
hiç geri dönmeyeceğime inandığını söyledi. Bana başka bir şey söylenmedi.
Benimle ne yapılacağını çok merak ediyordum ve Peggotty de öyleydi; ama ne o ne de ben bu konu hakkında herhangi bir bilgi edinemedik.

Hastalığımda, beni şu anki huzursuzluğun büyük bir kısmından kurtarsa ​​da, eğer yakından düşünebilseydim,
gelecek hakkında daha da rahatsız hissetmeme neden olabilecek bir değişiklik vardı. Bu şuydu. Bana uygulanan kısıtlama tamamen terk edilmişti. Salondaki sıkıcı görevimi sürdürmek zorunda olmaktan o kadar uzaktım ki, birkaç kez, oraya oturduğumda Bayan
Murdstone gitmem için bana kaşlarını çattı. Peggotty'nin toplumundan o kadar uzak bir şekilde uyarılmıştım ki, Bay Murdstone's, ben
asla aranmadım veya soruşturulmadım. İlk başta onun eğitimimi tekrar ele almasından veya Bayan Murdstone'un kendini buna adamasından günlük olarak korkuyordum; ancak kısa süre sonra bu tür korkuların
yersiz olduğunu ve öngörebileceğim tek şeyin ihmal olduğunu düşünmeye başladım.

Bu keşfin o zamanlar bana çok fazla acı verdiğini düşünmüyorum.
Hala annemin ölümünün şokuyla başım dönüyordu ve tüm yan şeyler konusunda bir tür sersemlemiş durumdaydım. Gerçekten de, ara sıra, artık bana bir şey öğretilmeyeceği veya artık kimsenin umurunda olmayacağı olasılığı üzerine spekülasyon yaptığımı hatırlıyorum; ve köyde tembel bir hayat süren, perişan, huysuz bir adam olarak büyüdüm; ve ayrıca bu resimden kurtulmamın, bir hikayedeki kahraman gibi, servetimi aramak için bir yerlere gitmemin mümkünlüğüne: ama bunlar geçici
görüntülerdi, bazen oturup baktığım gündüz düşleriydi, sanki odamın duvarına hafifçe
boyayla çizilmiş veya yazılmışlardı ve eriyip
gittikçe duvarı tekrar boş bıraktılar.

"Peggotty," dedim düşünceli bir fısıltıyla, bir akşam, mutfak ateşinde ellerimi ısıtırken, "Bay Murdstone beni eskiden olduğundan daha az seviyor. Beni hiç sevmedi, Peggotty; ama eğer yapabilirse
beni şimdi görmek bile istemiyor."

"Belki de onun üzüntüsüdür," dedi Peggotty, saçımı okşayarak.

"Eminim, Peggotty, ben de üzgünüm. Eğer onun üzüntüsü olduğuna inansaydım, hiç
düşünmezdim. Ama sorun bu değil; oh, hayır, sorun bu değil."

"Bunun o olmadığını nereden biliyorsun?" dedi Peggotty, bir sessizlikten sonra.

"Ah, onun üzüntüsü bambaşka ve bambaşka bir şey. Şu anda üzgün, Bayan Murdstone ile şöminenin başında oturuyor; ama ben içeri girseydim, Peggotty, o başka bir şey olurdu."

"Ne olurdu?" dedi Peggotty.

"Öfkeli," diye cevapladım, onun karanlık somurtkanlığını istemsizce taklit ederek.
"Eğer sadece üzgün olsaydı, bana baktığı gibi bakmazdı. _Ben_ sadece üzgünüm ve bu beni daha nazik hissettiriyor."

Peggotty bir süre hiçbir şey söylemedi; ve ben de onun kadar sessiz bir şekilde ellerimi ısıttım.

"Davy," dedi sonunda.

"Evet, Peggotty?"

"Aklıma gelen her yolu denedim, canım, Blunderstone'da uygun bir hizmet almak için - kısacası, var olan ve olmayan tüm yolları - ama böyle bir şey yok, aşkım."

"Peki sen ne yapmayı düşünüyorsun, Peggotty?" dedim, hüzünle. "Gidip servetini mi arayacaksın?"

"Yarmouth'a gitmek zorunda kalacağımı sanıyorum," diye cevapladı Peggotty, "ve orada yaşamaya."

"Daha uzağa gidebilirdin," dedim, biraz neşelenerek, "ve
kaybolmuş kadar kötü olurdun. Seni bazen göreceğim, sevgili yaşlı Peggotty,
orada. Dünyanın tam öbür ucunda olmayacaksın, değil mi?"

"Tanrım, lütfen zıt yollar!" diye haykırdı Peggotty, büyük bir canlılıkla. "Sen burada olduğun sürece, sevgilim, hayatımın her haftasında seni görmeye geleceğim. Hayatımın her haftasında bir gün!"

Bu sözle birlikte zihnimden büyük bir yükün kalktığını hissettim; ama bu bile
hepsi değildi, çünkü Peggotty şöyle devam etti:

"Gidiyorum, Davy, görüyorsun ya, önce kardeşimin yanına, bir iki hafta daha ziyarete gidiyorum -- sadece etrafıma bakmak ve
kendim gibi olmak için zaman bulana kadar. Şimdi, düşünüyorum da,
belki de, şu anda seni burada istemedikleri için,
benimle birlikte gitmene izin verilebilir."

Eğer bir şey varsa, etrafımdaki herkesle farklı bir ilişki içinde olmaktan başka, Peggotty hariç, o zaman bana bir zevk duygusu
verebilirdi, bu diğerlerinin hepsinin projesi olurdu. Tekrar o dürüst yüzlerle çevrili olma fikri, bana hoş geldin demek; tatlı pazar sabahının huzurunu yenilemek,
çanların çaldığı, taşların suya düştüğü ve gölgeli gemilerin
sisin içinden geçtiği; küçük Em'ly ile aşağı yukarı dolaşmak,
ona dertlerimi anlatmak ve sahildeki deniz kabuklarında ve çakıl taşlarında onlara karşı
bir çekicilik bulmak; kalbimde bir dinginlik yarattı. Bir sonraki an, Bayan Murdstone'un ona izin verip vermediği konusunda bir şüpheyle sarsıldı;
ama bu bile kısa sürede yatıştı, çünkü hala sohbet ederken akşam
mağaza dolabında bir el yordamıyla dolaşmak için dışarı çıktı ve
Peggotty, beni hayrete düşüren bir cüretkarlıkla, konuyu hemen açtı.

"Çocuk orada aylak aylak gezecek," dedi Bayan Murdstone, bir turşu kavanozuna bakarak, "ve aylaklık tüm kötülüklerin köküdür. Ama, eminim ki,
burada aylak aylak gezecekti - ya da benim fikrime göre herhangi bir yerde."

Peggotty'nin öfkeli bir cevabı hazır olduğunu görebiliyordum; ama
benim hatırım için yuttu ve sessiz kaldı.

"Hııı!" dedi Bayan Murdstone, hala turşulara bakarak; "her şeyden daha önemlidir -en önemlisi- kardeşimin rahatsız edilmemesi veya rahatsız edilmemesidir. Sanırım evet demem daha iyi olur."

Ona, onayını geri çekmesine neden olabileceğinden, herhangi bir sevinç gösterisi yapmadan teşekkür ettim. Ayrıca, turşu kavanozundan bana baktığında, sanki kara gözleri kavanozun içeriğini emmiş gibi büyük bir ekşilikle bunun ihtiyatlı bir hareket olduğunu düşünmeden edemedim. Ancak, izin verildi ve asla geri alınmadı;
çünkü ay bittiğinde, Peggotty ve ben ayrılmaya hazırdık.

Bay Barkis, Peggotty'nin kutuları için eve geldi. Daha önce bahçe kapısından geçtiğini hiç görmemiştim, ama bu sefer eve geldi. Ve en büyük kutuyu omuzlayıp dışarı çıkarken bana bir bakış attı, eğer anlam Bay Barkis'in yüzüne bir şekilde
girebilirse, bunun bir anlamı olduğunu düşündüm.

Peggotty, uzun yıllar boyunca evi olan ve hayatının iki güçlü bağının -annem ve benim için-
oluştuğu yerden ayrıldığı için doğal olarak moralsizdi. O da kilise bahçesinde çok erken saatlerde yürüyordu; arabaya bindi ve mendilini gözlerine koyarak içine oturdu.

Bu durumda kaldığı sürece, Bay Barkis hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Her zamanki yerinde ve tavrında, kocaman
doldurulmuş bir figür gibi oturdu. Ama etrafına bakmaya ve benimle konuşmaya başladığında, başını salladı ve birkaç kez sırıttı. Kime veya neyi kastettiğine dair en ufak bir fikrim yok.

"Harika bir gün, Bay Barkis!" Nezaket gereği söyledim.

"Fena değil," dedi Bay Barkis, konuşmasını genelde nitelendiren ve
nadiren kendini adayan.

"Peggotty artık oldukça rahat, Bay Barkis," dedim, onun memnuniyeti için.

"Ama öyle!" dedi Bay Barkis.

Bay Barkis, bunu düşündükten sonra, akıllı bir tavırla ona baktı ve
şöyle dedi:

"_Rahat_ mısın?"

Peggotty güldü ve olumlu yanıt verdi.

"Ama gerçekten ve hakikaten, biliyorsun. Rahat mısın?" diye homurdandı Bay Barkis, koltukta ona
yaklaşarak ve dirseğiyle onu dürterek. "Rahat mısın?
Gerçekten ve hakikaten rahat mısın? Öyle misin? Eh?" Bu soruların her birinde Bay Barkis ona doğru kaydı ve onu bir kez daha dürttü;

böylece sonunda hepimiz arabanın sol köşesinde toplandık ve ben öyle sıkışmıştım ki neredeyse dayanamıyordum.

Peggotty acılarıma dikkatini çektiğinde, Bay Barkis bana hemen biraz daha yer açtı ve yavaş yavaş uzaklaştı. Ama onun, sohbet uydurmanın verdiği rahatsızlık olmadan, kendini düzgün, hoş ve açık bir şekilde ifade etmek için harika bir çare bulduğunu düşündüğünü fark etmemek elde değildi. Bir süre buna açıkça güldü. Sonra tekrar Peggotty'ye döndü ve "Peki rahat mısın?" diye tekrarladı, daha önceki gibi üzerimize doğru geldi, ta ki nefesim neredeyse vücudumdan
çekilene kadar. Sonra aynı soruyla ve aynı sonuçla üzerimize doğru bir iniş daha yaptı. Sonunda, onu her gördüğümde ayağa kalktım ve ayaklıkta durup manzaraya bakıyormuş gibi yaptım; sonra da gayet iyi yaptım.

O kadar nazikti ki, özellikle bizim adımıza bir meyhanede durup bizi ızgara koyun eti ve birayla eğlendirdi. Peggotty içki içerken bile, bu yaklaşımlardan birine kapıldı ve neredeyse onu boğdu. Fakat yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımızda, daha çok işi ve daha az nezaket zamanı oldu; ve Yarmouth kaldırımına çıktığımızda, sanırım, başka bir şey için
boş zamanımız olmayacak kadar sarsılmış ve sarsılmıştık.

Bay Peggotty ve Ham bizi eski yerde beklediler. Beni ve Peggotty'yi şefkatle karşıladılar ve Bay Barkis ile el sıkıştılar.

Şapkasını başının tam arkasına koymuş, yüzünde ve bacaklarında utanç dolu bir sırıtma olan Barkis, bence sadece boş bir görünüm sergiliyordu. Her biri Peggotty'nin sandıklarından birini aldı,
ve biz uzaklaşıyorduk ki, Bay Barkis işaret parmağıyla bana
bir kemerin altına girmem için ciddi bir işaret yaptı.

"Diyorum ki," diye homurdandı Bay Barkis, "her şey yolundaydı."

Yüzüne baktım ve çok derin olmaya çalışarak cevap verdim: "Oh!"

"Orada bitmedi," dedi Bay Barkis, gizlice başını sallayarak. "Her şey yolundaydı."

Tekrar cevapladım: "Oh!"

"Kimin istediğini biliyorsun," dedi arkadaşım. "Barkis'ti ve sadece Barkis."

Başımı sallayarak onayladım.

"Her şey yolunda," dedi Bay Barkis, el sıkışırken; "Ben senin
bir dostunum. Her şeyi yoluna koydun, ilk sen. Her şey yolunda."

Özellikle açık sözlü olma çabalarında, Bay Barkis o kadar aşırı gizemliydi ki, bir saat boyunca yüzüne bakabilirdim ve kesinlikle bundan, durmuş bir saatin yüzünden aldığım kadar bilgi alabilirdim, ama Peggotty beni çağırmamıştı. Yolda giderken, bana ne dediğini sordu; ve ona her şeyin yolunda olduğunu söylediğini söyledim.

"Küstahlığı gibi," dedi Peggotty, "ama buna aldırmıyorum! Sevgili Davy, evlenmeyi düşünürsem ne düşünürsün?"

"Neden--sanırım o zaman da beni şu an olduğu kadar çok isterdin, Peggotty?" Biraz düşündükten sonra geri döndüm.

Sokaktaki yolcuların ve daha önce olan akrabalarının şaşkınlığına rağmen, iyi kalpli adam orada durup beni kucaklamak zorunda kaldı, değişmez aşkının birçok protestosuyla.

"Söyle bana ne demelisin, canım?" diye sordu tekrar, bu bittiğinde ve yürümeye devam ederken.

"Evlenmeyi düşünüyorsan - Bay Barkis ile, Peggotty?"

"Evet," dedi Peggotty.

"Bence çok iyi bir şey olurdu. Çünkü o zaman bilirsin,
Peggotty, seni bana getirecek at ve araban her zaman olurdu ve hiçbir ücret ödemeden gelebilirdin ve geleceğinden emin olurdun."

"Canımın hissi!" diye haykırdı Peggotty. "Bu ay düşündüğüm şey! Evet, kıymetlim; ve bence
daha bağımsız olmalıyım, görüyorsun; kendi evimde daha iyi bir kalple çalışmaktan bahsetmiyorum bile, başkasının evinde olabileceğimden daha iyi. Şimdi, bir yabancıya hizmet etmek için neye uygun olabileceğimi bilmiyorum. Ve
her zaman güzelimin dinlenme yerinin yakınında olacağım," dedi Peggotty düşünceli bir şekilde, "ve istediğim zaman
görebileceğim; ve _ben_ dinlenmek için yattığımda, sevgili kızımın
uzağında olmayacağım!"

İkimiz de bir süre bir şey söylemedik.

"Ama bir daha düşünmezdim," dedi Peggotty neşeyle, "eğer Davy'im buna karşı olsaydı - kilisede otuz kez üç kez bana sorulsaydı ve
cebimdeki yüzüğü aşındırıyor olsaydı."

"Bana bak, Peggotty," diye cevapladım; "ve gerçekten memnun olup olmadığımı ve
gerçekten isteyip istemediğimi gör!" Gerçekten de öyle yaptım, tüm kalbimle.

"Eh, hayatım," dedi Peggotty, beni sıkarak, "Bunu gece gündüz,
her şekilde düşündüm ve umarım doğru şekilde olur; ama
tekrar düşüneceğim ve kardeşimle konuşacağım ve bu arada
bunu kendimize saklayacağız, Davy, sen ve ben. Barkis iyi bir
creetur'," dedi Peggotty, "ve eğer ona karşı görevimi yapmaya çalışırsam, sanırım
eğer rahat değilsem--benim hatam olurdu," dedi Peggotty, içtenlikle gülerek.

Bay'dan bu alıntı. Barkis o kadar uygundu ve ikimizi de o kadar gıdıkladı ki, tekrar tekrar güldük ve Bay Peggotty'nin kulübesinin görüş alanına girdiğimizde oldukça keyifli bir ruh halindeydik.

Aynı görünüyordu, belki de gözümde biraz küçülmüş olabilirdi; ve Bayan Gummidge sanki o zamandan beri orada duruyormuş gibi kapıda bekliyordu. İçerideki her şey aynıydı, yatak odamdaki mavi kupadaki deniz yosununa kadar. Etrafıma bakmak için tuvalete girdim; ve aynı ıstakozlar, yengeçler ve kerevitler, genel olarak dünyayı
çiğneme arzusuyla, aynı eski köşede aynı şekilde bir araya gelmiş gibi görünüyorlardı.

Ama ortalıkta küçük Em'ly yoktu, bu yüzden Bay Peggotty'ye nerede olduğunu sordum.

"Okulda, efendim," dedi Bay Peggotty, Peggotty'nin kutusunun taşınmasından kaynaklanan sıcaklığı alnından silerek; "evde olacak,"
Hollanda saatine bakarak, "yirmi dakika ila yarım saat içinde. Hepimiz onun kaybını hissediyoruz, Tanrı sizi korusun!"

Bayan Gummidge inledi.

"Neşelen, Mawther!" diye bağırdı Bay Peggotty.

"Bunu herkesten daha çok hissediyorum," dedi Bayan Gummidge; "Ben yalnız bir
mahrum'um ve o, bana ters gelmeyen tek şeydi."

Bayan Gummidge sızlanarak ve başını sallayarak, ateşi
üflemeye koyuldu. Bay Peggotty, o böyle meşgulken etrafımıza baktı ve alçak bir sesle, elini gölgeleyerek şöyle dedi: "Yaşlı!" Bundan, Bayan Gummidge'in ruh halinde son ziyaretimden bu yana hiçbir iyileşme olmadığını doğru bir şekilde tahmin ettim.

Şimdi, tüm yer her zamanki gibi keyifli bir yerdi veya öyle olmalıydı; ama yine de beni aynı şekilde etkilemedi. Kendimi biraz hayal kırıklığına uğramış hissettim. Belki de küçük Em'ly evde olmadığı içindi. Geleceği yolu biliyordum ve hemen kendimi onunla buluşmak için patikada yürürken buldum.

Çok geçmeden uzakta bir figür belirdi ve bunun Em'ly olduğunu hemen anladım; yetişkin olmasına rağmen hala küçük bir yaratıktı. Ama o yaklaştığında ve mavi gözlerinin daha mavi, gamzeli yüzünün daha parlak ve tüm benliğinin daha güzel ve neşeli olduğunu gördüğümde, beni onu tanımıyormuş gibi davranmaya iten ve sanki çok uzaktaki bir şeye bakıyormuşum gibi yanından geçmeme neden olan tuhaf bir his
üstüme geldi. Daha sonraki hayatımda
böyle bir şey yaptım, ya da yanılıyorum.

Küçük Em'ly hiç umursamadı. Beni yeterince iyi gördü; ama
arkasını dönüp beni çağırmak yerine, gülerek kaçtı. Bu beni
onun peşinden koşmaya zorladı ve o kadar hızlı koştu ki onu yakalamadan önce kulübeye çok yaklaşmıştık.

"Ah, sen misin, öyle mi?" dedi küçük Em'ly.

"Neden, kim olduğunu biliyordun, Em'ly," dedim.

"Ve _sen_ kim olduğunu bilmiyor muydun?" dedi Em'ly. Onu öpecektim,
ama kiraz dudaklarını elleriyle kapattı ve artık bebek olmadığını
söyledi ve her zamankinden daha fazla gülerek eve doğru kaçtı.

Benimle dalga geçmekten hoşlanıyor gibiydi, bu onda çok merak ettiğim bir değişiklikti. Çay masası hazırdı ve küçük dolabımız
eski yerine konmuştu, ama yanıma oturmak yerine
gitti ve homurdanan Bayan Gummidge'e eşlik etti: ve Bay Peggotty nedenini sorduğunda, saçlarını yüzüne dağıtarak bunu gizledi ve tek yaptığı şey gülmek oldu.

"Küçük bir kedi, öyle!" dedi Bay Peggotty, kocaman eliyle onu okşayarak.

"Öyle işte! Öyle işte!" diye haykırdı Ham. "Efendim Davy bor, öyle işte!" ve o
oturdu ve bir süre ona kıkırdadı, karışık bir hayranlık
ve keyif hali içinde, yüzünü yakıcı bir kırmızıya boyadı.

Küçük Em'ly aslında hepsi tarafından şımartılmıştı; ve en çok da
Bay Peggotty tarafından, sadece gidip yanağını onun sert bıyıklarına koyarak onu herhangi bir şeye
ikna edebilirdi. En azından benim fikrim buydu, onu yaparken gördüğümde; ve Bay Peggotty'nin
tamamen haklı olduğunu düşündüm. Ama o kadar şefkatli ve tatlı huyluydu
ve aynı anda hem kurnaz hem de utangaç olma konusunda o kadar hoş bir tavrı vardı ki
beni her zamankinden daha fazla büyüledi.

Ayrıca çok şefkatliydi; çünkü çaydan sonra ateşin etrafında otururken, Bay Peggotty piposunu yudumlarken benim yaşadığım kayba bir göndermede bulundu, gözlerinde yaşlar birikti ve masanın üzerinden bana o kadar şefkatle baktı ki, ona minnettar hissettim.

"Ah!" dedi Bay Peggotty, buklelerini toplayıp elinin üzerinden su gibi geçirerek, "işte bir yetim daha, görüyorsunuz, efendim. Ve işte," dedi Bay Peggotty, Ham'in göğsüne ters bir yumruk atarak, "bir tane daha var, ama pek benzemiyor."

"Eğer sizi koruyucum olarak alsaydım, Bay Peggotty," dedim başımı sallayarak,
"Bence pek de öyle hissetmezdim."

"İyi söylediniz, Bay Davy bor'!" diye haykırdı Ham, coşkuyla. "Yaşasın! İyi
söylediniz! Daha fazlasını da istemezdiniz! Hor! Hor!"--Burada Bay Peggotty'nin ters tokatını karşılık verdi ve küçük Em'ly ayağa kalkıp Bay Peggotty'yi öptü.

"Peki arkadaşınız nasıl, efendim?" dedi Bay Peggotty bana.

"Steerforth?" dedim.

"İsmi bu!" diye haykırdı Bay Peggotty, Ham'e dönerek. "Bunun bizim yolumuza çıkan bir şey olduğunu biliyordum."

"Rudderford demiştiniz," diye gözlemledi Ham gülerek.

"Ee?" diye karşılık verdi Bay Peggotty. "Ve dümenle dümen tutuyorsun, değil mi?
Çok da fena değil. O nasıl, efendim?"

"Ben gittiğimde gerçekten çok iyiydi, Bay Peggotty."

"Bir arkadaş var!" dedi Bay Peggotty, piposunu uzatarak. "Bir
arkadaş var, eğer arkadaştan bahsediyorsan! Tanrım, kalbimi canlı tut, eğer ona bakmak
bir zevk değilse!"

"Çok yakışıklı, değil mi?" dedim, kalbim bu övgüyle
ısıyarak.

"Yakışıklı!" diye haykırdı Bay Peggotty. "Sana karşı öyle--öyle--neden,
sana karşı nasıl _karşı_ durduğunu bilmiyorum. Çok cesur!"

"Evet! Bu sadece karakteri," dedim. "Bir aslan kadar cesur ve
ne kadar açık sözlü olduğunu hayal bile edemezsin, Bay Peggotty."

"Ve sanırım, şimdi," dedi Bay Peggotty, piposunun dumanı arasından bana bakarak, "kitaptan öğrenme yolunda neredeyse her şeyin rüzgarını
söndürür."

"Evet," dedim, sevinçle; "her şeyi biliyor. Şaşırtıcı
bir şekilde
zeki."

"Bir arkadaş var!" diye mırıldandı Bay Peggotty, başını ciddi bir şekilde
salarak.

"Hiçbir şey ona zahmet vermiyor gibi görünüyor," dedim. "Bir göreve sadece bakarsa bilir. Gördüğünüz en iyi kriketçidir. Dama
da istediğiniz kadar adam verir ve sizi kolayca yener."

Bay Peggotty başını bir kez daha salladı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Elbette
yapacaktır."

"O öyle bir konuşmacı ki," diye devam ettim, "herkesi etkileyebilir; ve eğer onu şarkı söylerken dinleseydiniz ne derdiniz, Bay Peggotty."

Bay Peggotty başını bir kez daha salladı, sanki "Hiç şüphem yok." der gibiydi.

"O zaman, o kadar cömert, iyi, asil bir adam ki," dedim, en sevdiğim temaya kapılmış bir şekilde, "ona hak ettiği kadar övgüde bulunmak neredeyse imkansız. Bana karşı gösterdiği cömertlik için, kendisinden çok daha genç ve okulda daha düşük seviyede olmama rağmen, asla yeterince minnettar hissedemeyeceğimden eminim."

Gözlerim masanın üzerine eğilmiş, derin bir dikkatle dinleyen, nefesini tutmuş, mavi gözleri mücevher gibi parıldayan ve yanaklarında renklenen küçük Em'ly'nin yüzüne değdiğinde, gerçekten çok hızlı bir şekilde koşuyordum. O kadar olağanüstü ciddi ve güzel görünüyordu ki, bir tür hayretle durdum; ve hepsi aynı anda onu gözlemlediler, çünkü ben durduğumda güldüler ve ona baktılar.

"Em'ly benim gibi," dedi Peggotty, "ve onu görmek ister."

Em'ly, hepimizin onu gözlemlemesinden dolayı kafası karıştı ve başını eğdi,
yüzü kızardı. Hemen sonra dağınık buklelerinin arasından baktı ve hepimizin hala ona baktığını gördü (eminim, ben, ona saatlerce bakabilirdim), kaçtı ve neredeyse yatma vakti gelene kadar uzak durdu. Teknenin kıç tarafındaki eski küçük yatağa uzandım ve rüzgar
daha önce olduğu gibi düzlükte inleyerek esti. Ama şimdi, inlediğini hayal etmekten kendimi alamadım; ve denizin gecede yükselip tekneyi
yüzdürebileceğini düşünmek yerine, en son o sesleri duyduğumdan beri yükselen ve mutlu yuvamı
boğmuş olan denizi düşündüm. Rüzgar ve su
kulaklarımda daha zayıf duyulmaya başladığında, dualarıma kısa bir cümle eklediğini, küçük Em'ly ile evlenebilmem için yalvardığımı ve böylece
sevgiyle uykuya daldığımı hatırlıyorum.

Günler, daha önce geçtikleri gibi geçti, ancak--büyük bir istisnaydı--küçük Em'ly ve ben artık nadiren sahilde dolaşıyorduk. Öğrenmesi gereken ödevleri ve yapması gereken iğne işi vardı; ve her günün büyük bir bölümünde
yoktu. Ama o eski gezintileri, başka türlü olsa bile, yapmamamız gerektiğini hissettim. Vahşi ve çocukça kaprislerle dolu Em'ly, benim
tahmin ettiğimden daha küçük bir kadındı. Bir yıldan biraz daha uzun bir sürede benden çok uzaklaşmış gibi görünüyordu. Benden hoşlanıyordu ama bana gülüyordu ve
bana eziyet ediyordu; ve onunla buluşmaya gittiğimde, eve başka bir yoldan gizlice girdi ve
geri döndüğümde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kapıda gülüyordu. En iyi zamanlar
o kapı girişinde sessizce otururken ve ben ayaklarının dibindeki tahta basamağa oturup ona kitap okurkendi. Bana öyle geliyor ki, bu saatte,
o parlak nisan öğleden sonralarındaki kadar güneş ışığını hiç görmemiştim; eskiden gördüğüm gibi eski teknenin kapısında oturan böyle güneşli küçük bir figür hiç görmemiştim; böyle gökyüzünü, böyle suyu, böyle görkemli gemilerin altın havaya doğru yelken açtığını hiç görmemiştim. Bizim gelişimizin hemen ardından gelen ilk akşam, Bay Barkis son derece boş ve garip bir durumda ve bir mendile bağlanmış bir demet portakal ile belirdi. Bu mülke hiçbir şekilde değinmediği için, gittiğinde onu kazara geride bıraktığı varsayıldı; ta ki Ham onu ​​geri getirmek için peşinden koşana kadar, bunun Peggotty için olduğunu söyleyerek geri dönene kadar. O olaydan sonra, her akşam tam aynı saatte ve her zaman hiç değinmediği ve düzenli olarak kapının arkasına koyup orada bıraktığı küçük bir demetle belirdi. Bu sevgi gösterileri oldukça çeşitli ve eksantrikti. Bunların arasında bir çift domuz ayağı, kocaman bir iğne yastığı, yaklaşık yarım ölçek elma, bir çift jet küpe, birkaç İspanyol soğanı, bir kutu domino, bir kanarya kuşu ve kafesi ve bir salamura domuz budu hatırlıyorum. Bay Barkis'in kur yapması, hatırladığım kadarıyla, tamamen tuhaf bir türdü. Çok nadiren bir şey söylerdi; ama arabasında oturduğu gibi ateşin yanında oturur ve karşısındaki Peggotty'ye dik dik bakardı. Bir gece, sanırım, aşktan ilham alarak, ipliği için sakladığı mum parçasına bir ok attı,
yeleğinin cebine koydu ve götürdü. Ondan sonra, en büyük zevki, ihtiyaç duyulduğunda onu çıkarmak, cebinin astarına kısmen erimiş bir halde yapıştırmak ve
işini bitirdiğinde tekrar cebine koymaktı. Çok eğleniyor gibiydi ve konuşmaya hiç gerek duymamış gibi hissediyordu. Peggotty'yi düzlüklerde yürüyüşe çıkardığında bile, sanırım bu konuda hiçbir huzursuzluk hissetmiyordu;
arada sırada ona rahat olup olmadığını sormakla yetiniyordu; ve bazen, o gittikten sonra, Peggotty'nin
önlüğünü yüzüne attığını ve yarım saat boyunca güldüğünü hatırlıyorum. Gerçekten de,
hepimiz az çok eğleniyorduk, ancak o zavallı Bayan Gummidge hariç,
ki onun kur yapması tam olarak paralel bir doğaya sahipmiş gibi görünüyordu,
bu işlemler ona sürekli olarak eskisini hatırlatıyordu.

Sonunda, ziyaretimin süresi neredeyse dolduğunda,
Peggotty ve Bay Barkis'in birlikte bir günlük tatil yapacakları ve küçük Em'ly ile benim de onlara eşlik edeceğimiz söylendi. Önceki gece Em'ly ile geçireceğim bütün bir günün zevkini
bekleyerek sadece
bir parçalı uyku çekmiştim. Sabahın erken saatlerinde hepimiz uyanmıştık; ve
henüz kahvaltıdayken, Bay Barkis uzakta belirdi,
bir şezlongla sevgisinin nesnesine doğru gidiyordu.

Peggotty her zamanki gibi, sade ve sessiz yas kıyafetiyle; ama Bay Barkis terzinin ona verdiği
o kadar iyi ölçülü ki, manşetleri en soğuk havalarda
eldivenleri gereksiz kılacak kadar yüksek yakası ise başının üstündeki saçlarını diken diken edecek kadar yüksekti. Parlak düğmeleri de en büyük boydaydı. Donuk pantolonlar ve bej bir yelekle tamamlanan Bay Barkis'i saygınlığın bir fenomeni olarak düşündüm.

Hepimiz kapının dışında telaşlı bir haldeyken, Bay Peggotty'nin
şans için arkamıza atılacak eski bir ayakkabıyla hazırlandığını gördüm
ve bu amaçla Bayan Gummidge'e teklif etti.

"Hayır. Başkası tarafından yapılması daha iyi olur, Dan'l," dedi Bayan Gummidge.
"Ben de yalnız ve kimsesiz bir yaratığım ve bana yalnız ve kimsesiz olmayan yaratıkları hatırlatan her şey ters gidiyor."

"Gel, ihtiyar!" diye bağırdı Bay Peggotty. "Al ve çek!"

"Hayır, Dan'l," diye karşılık verdi Bayan Gummidge, sızlanarak ve başını sallayarak.
"Daha az hissetsem daha fazlasını yapabilirdim. Sen benim gibi hissetmiyorsun, Dan'l; sen
sen ters gitme, sen de onlarla ters gitme; bunu
kendin yapsan iyi olur."

Ama burada aceleyle birinden diğerine dolaşan, herkesi öpen Peggotty, hepimizin içinde bulunduğu arabadan (Em'ly ve ben yan yana iki küçük sandalyede) Bayan Gummidge'in bunu yapması gerektiğini söyledi. Bayan Gummidge de bunu yaptı; ve, üzülerek söylüyorum ki, ayrılışımızın şenlikli havasına gölge düşürdü, hemen gözyaşlarına boğuldu ve Ham'in kollarına gömüldü, bir yük olduğunu bildiğini ve hemen Eve götürülmesi gerektiğini söyledi. Bunun Ham'in gerçekten de harekete geçebileceği mantıklı bir fikir olduğunu düşündüm.

[İllüstrasyon: Bayan Gummidge ayrılışımıza gölge düşürdü.]

Ancak tatil gezimize çıktık; ve yaptığımız ilk şey bir kilisede durmak oldu, Bay Barkis atı bazı raylara bağladı ve Peggotty ile içeri girdi, küçük Em'ly ve beni arabada yalnız bıraktı. O fırsatı değerlendirerek kolumu Em'ly'nin beline doladım ve çok yakında gideceğim için, birbirimize karşı çok şefkatli ve bütün gün çok mutlu olmaya karar vermemizi önerdim. Küçük Em'ly buna razı oldu ve beni öpmesine izin verdi, çaresiz kaldım; ona, hatırladığım kadarıyla, bir daha asla birini sevemeyeceğimi ve onun sevgisine talip olan herkesin kanını dökmeye hazır olduğumu söyledim. Küçük Em'ly ne kadar da neşeliydi! Peri küçük kadın, benden çok daha yaşlı ve bilge olduğumu düşünerek, bana "aptal bir çocuk" dedi; ve sonra öylesine sevimli bir şekilde güldüm ki
ona bakmanın zevki içinde, o aşağılayıcı isimle anılmanın acısını unuttum.

Bay Barkis ve Peggotty kilisede epey vakit geçirdiler, ama sonunda
çıktılar ve sonra kırsala doğru uzaklaştık. Yolda giderken,
Bay Barkis bana döndü ve göz kırparak şöyle dedi, -bu arada, daha önce, göz kırpabileceğini pek düşünmezdim:

"Arabaya yazdığım isim neydi?"

"Clara Peggotty," diye cevapladım.

"Burada bir eğim olsaydı, şimdi yazacağım isim ne olurdu?"

"Yine mi Clara Peggotty?" diye önerdim.

"Clara Peggotty BARKIS!" diye karşılık verdi ve arabayı sallayan bir kahkaha
attı.

Kısacası, evliydiler ve kiliseye başka hiçbir amaçla gitmemişlerdi. Peggotty bunun sessizce yapılması gerektiğine karar vermişti; ve
katip onu teslim etmişti ve törene
tanık olan olmamıştı. Bay Barkis, birlikteliklerini bu ani
duyurarak duyurdu ve bana, bozulmamış sevgisinin bir göstergesi olarak yeterince sarılamadı; ancak kısa süre sonra kendine geldi ve
bittiği için çok mutlu olduğunu söyledi.

Bir ara sokaktaki küçük bir hana gittik, orada bekleniyorduk ve
çok rahat bir akşam yemeği yedik ve günü büyük bir memnuniyetle
geçirdik. Peggotty son on yıldır her gün evlenmiş olsaydı, bundan daha rahat olamazdı; onda hiçbir
fark yaratmadı: her zamanki gibiydi ve küçük Em'ly ve benimle çaydan önce yürüyüşe çıktı, bu sırada Bay Barkis felsefi bir şekilde piposunu tüttürüyor ve sanırım
mutluluğunu düşünerek eğleniyordu. Eğer öyleyse, iştahını açtı; çünkü akşam yemeğinde epey domuz eti ve yeşillik yemiş ve bir iki kümes hayvanı ile bitirmiş olmasına rağmen, çay için soğuk haşlanmış pastırma yemek zorunda kaldığını ve büyük bir miktarını hiçbir duygu hissetmeden attığını açıkça hatırlıyorum.

Ne kadar tuhaf, masum, sıra dışı bir düğün olduğunu o zamandan beri sık sık düşündüm! Hava karardıktan kısa bir süre sonra tekrar arabaya bindik ve rahatça geri döndük, yıldızlara baktık ve onlar hakkında konuştuk. Ben onların baş temsilcisiydim ve Bay Barkis'in zihnini inanılmaz bir şekilde açtım. Ona bildiğim her şeyi anlattım ama ona aktarmak için kafama koyduğum her şeye inanırdı; çünkü yeteneklerime karşı derin bir saygı duyuyordu ve o anda, benim duyduğum şekilde karısına "genç bir Roeshus" olduğumu söyledi - sanırım bununla harika çocuk demek istiyordu.

Yıldızlar konusunu bitirdiğimizde, ya da daha doğrusu Bay Barkis'in zihinsel yeteneklerini bitirdiğimde, küçük Em'ly ve ben eski bir
cübbeden bir pelerin yaptık ve yolculuğun geri kalanında onun altında oturduk.
Ah, onu ne kadar da seviyordum! Evlensek ve
ağaçların ve tarlaların arasında yaşamak için herhangi bir yere gitsek,
asla yaşlanmasak, asla daha akıllı olmasak, çocuk olsak,
güneş ışığında ve çiçekli çayırlarda el ele dolaşsak,
geceleri başımızı yosunlara koysak, saflık ve huzurun tatlı uykusunda olsak ve öldüğümüzde kuşlar tarafından gömülsek ne büyük mutluluk olurdu! Gerçek bir dünya olmayan, masumiyetimizin ışığıyla parlayan ve uzaktaki yıldızlar kadar belirsiz böyle bir resim tüm yol boyunca aklımdaydı. Peggotty'nin evliliğinde küçük Em'ly'nin ve benimki gibi iki tane saf kalp olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum. Loves and Graces'in sade alayında böylesine havadar biçimler aldığını düşünmekten memnunum.

Eh, gece vakti yine eski tekneye geldik; ve orada Bay
ve Bayan Barkis bize veda ettiler ve kendi evlerine doğru rahatça uzaklaştılar. O zaman, ilk kez, Peggotty'yi kaybettiğimi hissettim.
Küçük Em'ly'nin kafasını koruyan çatı dışında başka bir çatı altında, gerçekten de yüreğim yaralı bir şekilde yatağa girmeliydim.

Bay Peggotty ve Ham, düşüncelerimde ne olduğunu benim kadar iyi biliyorlardı ve
biraz akşam yemeği ve misafirperver yüzleriyle bunu uzaklaştırmaya hazırdılar.
Küçük Em'ly gelip dolabın üzerine oturdu, tüm o ziyaret boyunca tek sefer için; ve harika bir günün sonuydu.

Gece gelgitiydi; ve yatağa girdikten kısa bir süre sonra, Bay Peggotty ve Ham balık tutmaya çıktılar. Em'ly ve Bayan Gummidge'in koruyucusu olarak yalnız
evde yalnız bırakıldığım için kendimi çok cesur hissettim ve sadece bir
aslan veya bir yılanın veya herhangi bir kötü niyetli canavarın bize
saldırmasını istedim, böylece onu yok edebilir ve kendimi şanla örtebilirdim. Ama o gece Yarmouth düzlüklerinde böyle bir şey
olmadığı için,
sabah olana kadar ejderhalar
rüyası görerek
en iyi alternatifi sağladım.

Sabah olduğunda Peggotty geldi; her zamanki gibi, penceremin altından bana seslendi
sanki taşıyıcı Bay Barkis de baştan sona bir rüyaymış gibi.
Kahvaltıdan sonra beni kendi evine götürdü ve çok güzel küçük bir evdi. İçindeki tüm taşınabilir eşyalar arasında, salondaki koyu renkli ahşaptan yapılmış eski bir bürodan en çok etkilenmiş olmalıyım (fayans döşeli mutfak genel oturma odasıydı), açılan, aşağı indirilen ve bir masaya dönüşen geriye doğru açılan bir üst kısmı vardı, içinde Fox'un Şehitler Kitabı'nın büyük bir quarto baskısı vardı. Hakkında tek bir kelime bile hatırlamadığım bu değerli cildi hemen keşfettim ve hemen kendimi ona adadım; ve daha sonra evi hiç ziyaret etmedim, ancak bir sandalyeye diz çöktüm, bu mücevherin saklandığı
tabutu açtım, kollarımı masanın üzerine uzattım ve kitabı yeniden yutmaya başladım. Korkarım ki, beni en çok etkileyen şey sayısız olan ve her türden kasvetli dehşeti temsil eden resimlerdi; ancak Şehitler ve Peggotty'nin
evi o zamandan beri aklımda ayrılmaz bir bütündü ve şimdi de öyle.

O gün Bay Peggotty, Ham, Bayan Gummidge ve küçük Em'ly'den veda ettim; ve geceyi Peggotty'nin evinde, çatı katındaki küçük bir odada (yatağın başucundaki rafta timsah kitabıyla) geçirdim; Peggotty'nin söylediğine göre bu oda her zaman benim olacaktı ve her zaman benim için aynı durumda tutulacaktı.

"Genç ya da yaşlı, sevgili Davy, hayatta olduğum ve bu ev başımın üstünde olduğu sürece," dedi Peggotty, "sanki seni burada bekliyormuşum gibi bulacaksın. Eskiden senin küçük odanı tuttuğum gibi her gün tutacağım, sevgilim; ve eğer Çin'e gideceksen, sen uzakta olduğun süre boyunca her zaman aynı şekilde tutulduğunu düşünebilirsin."

Sevgili yaşlı dadımın gerçekliğini ve sadakatini tüm kalbimle hissettim ve ona elimden geldiğince teşekkür ettim. Bu pek iyi değildi, çünkü sabahleyin kollarını boynuma dolamış bir şekilde benimle böyle konuşuyordu ve ben sabahleyin eve gidiyordum ve sabahleyin eve gittim, kendisi ve Bay Barkis arabadaydı. Beni kapıda bıraktılar, kolay ya da hafif değildi; ve arabanın hareket ettiğini, Peggotty'yi alıp beni yaşlı karaağaçların altında, artık sevgiyle ya da hoşnutlukla bakabileceğim bir yüzü olmayan eve bakarken bıraktığını görmek benim için garip bir görüntüydü.

Ve şimdi geriye dönüp şefkat duymadan bakamayacağım bir ihmal durumuna düştüm. Hemen yalnız bir duruma düştüm, tüm dostça ilgiden, kendi yaşıtım diğer tüm çocukların arkadaşlığından, kendi ruhsuz düşüncelerimden başka hiçbir arkadaşlıktan uzak, yazarken bu kağıda kasvetini düşürüyor gibi görünüyor.

Ne verirdim ki, şimdiye kadar tutulmuş en zor okula gönderileyim! - her neyse, herhangi bir yerde bana bir şeyler öğretilsin! İçimde böyle bir
umut doğmadı. Benden hoşlanmıyorlardı; ve somurtkan bir şekilde, sert bir şekilde,
istikrarlı bir şekilde beni görmezden geliyorlardı. Sanırım Bay Murdstone'un imkânları bu sıralarda kısıtlıydı;
ama bu amaç için pek de uygun değil. Bana tahammül edemiyordu; ve beni kendisinden
uzaklaştırarak, inandığım kadarıyla,
üzerinde bir hak iddia edebileceğim fikrini ortadan kaldırmaya çalıştı ve başardı.

Aktif olarak kötü muamele görmedim. Dövülmedim veya aç bırakılmadım; ama bana yapılan haksızlığın af aralıkları yoktu ve sistematik, duygusuz bir şekilde yapıldı. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe, soğuk bir şekilde ihmal edildim. Bazen, bunu düşündüğümde, bir hastalığa yakalansaydım ne yaparlardı diye merak ediyorum; yalnız odamda uzanıp her zamanki yalnızlığımla
oturmalı mıydım yoksa biri bana
yardımcı olur muydu.

Bay ve Bayan Murdstone evdeyken, yemeklerimi onlarla birlikte yerdim;
onların yokluğunda,
kendimle yiyip içerdim. Her zaman
evde ve mahallede boş boş dolaştım, ancak onlar
arkadaş edinmemi kıskanıyorlardı: belki de, eğer yaparsam,
birine şikayette bulunabilirim diye düşünüyordum. Bu nedenle, Bay Chillip sık sık
beni görmeye gitmem için davet ederdi (duldu, birkaç yıl önce, küçük, açık renk saçlı karısını kaybetmişti, onu kendi düşüncelerimde soluk bir kaplumbağa kabuğu kedisiyle bağdaştırdığımı hatırlıyorum), ancak nadiren bir öğleden sonrasını onun muayenehanesinin dolabında geçirmenin mutluluğunu yaşardım; benim için yeni olan bir kitap okurdum, tüm eczacılık ürünlerinin kokusu burnuma gelirdi veya onun yumuşak talimatları altında
bir havanda bir şeyler döverdim.

Aynı sebepten, şüphesiz ona olan eski nefretime ek olarak, Peggotty'yi ziyaret etmeme nadiren izin verilirdi. Sözüne sadık kalarak, haftada bir kez beni görmeye gelirdi veya yakınlarda bir yerde buluşurduk ve asla eli boş kalmazdı; ancak evinde onu ziyaret etmeme izin verilmemesi nedeniyle yaşadığım hayal kırıklıkları çok ve acıydı. Ancak birkaç kez, uzun aralıklarla oraya gitmeme izin verilirdi; ve sonra Bay Barkis'in biraz cimri olduğunu veya Peggotty'nin görev bilinciyle ifade ettiği gibi "biraz cimri" olduğunu ve yatağının altında bir kutuda bir yığın para sakladığını öğrendim. Bu kutunun sadece ceket ve pantolonlarla dolu olduğunu iddia ediyordu. Zenginlikleri bu sandıkta öyle inatçı bir alçakgönüllülükle saklanıyordu ki en küçük taksitler bile ancak hileyle cezbedilebiliyordu; böylece Peggotty her cumartesinin masrafları için uzun ve ayrıntılı bir plan, tam bir Barut Komplosu hazırlamak zorundaydı.

Bütün bu zaman boyunca verdiğim herhangi bir sözün boşa gittiğinin ve tamamen ihmal edildiğimin o kadar bilincindeydim ki, eski kitaplar olmasa kesinlikle
çok mutsuz olurdum. Onlar benim tek tesellimdi; ve ben onlara onlar bana ne kadar sadıksa ben de onlara o kadar sadıktım ve onları tekrar tekrar okudum, kaç kez daha bilmiyorum.

Şimdi hayatımın, herhangi bir şeyi hatırladığım sürece asla unutamayacağım bir dönemine yaklaşıyorum; ve hatırası
çoğu zaman, benim çağrım olmadan, bir hayalet gibi önüme gelip daha mutlu zamanları rahatsız etti.

Bir gün dışarıdaydım, bir yerlerde, hayat tarzımın yarattığı isteksiz, düşünceli tavırla dolaşıyordum,
evimizin yakınındaki bir sokağın köşesini döndüğümde, Bay Murdstone'un bir beyefendiyle birlikte yürüdüğünü gördüm. Kafam karışmıştı ve yanlarından geçerken beyefendi bağırdı:

"Ne! Brooks!"

"Hayır, efendim, David Copperfield," dedim.

"Bana söyleme. Sen Brooks'sun," dedi beyefendi. "Sen Sheffield'lı Brooks'sun. Adın bu."

Bu sözler üzerine beyefendiyi daha dikkatli bir şekilde inceledim. Gülüşü
hatırladığım kadarıyla, Bay Quinion olduğunu biliyordum, Bay Murdstone ile birlikte Lowestoft'a gitmiştim, daha önce -önemli değil- ne zaman olduğunu hatırlamama gerek yok.

"Peki sen nasıl geçiniyorsun ve nerede eğitim görüyorsun, Brooks?" dedi Bay Quinion.

Elini omzuma koymuş ve beni döndürüp onlarla birlikte yürümeye başlamıştım. Ne cevap vereceğimi bilemedim ve Bay Murdstone'a kuşkuyla baktım.

"Şu anda evde," dedi ikincisi. "Hiçbir yerde eğitim görmüyor. Onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Zor bir konu."

O eski, çift bakış bir anlığına üzerimdeydi; sonra gözleri karardı ve kaşlarını çattı, iğrenerek başka yere döndü.

"Hıh!" dedi Bay Quinion, ikimize de bakarak, diye düşündüm. "Güzel
hava!"

Sessizlik oldu ve omzumu elinden nasıl çekip gidebileceğimi düşünüyordum ki, şöyle dedi:

"Sanırım hala oldukça zeki bir adamsın? Eh, Brooks?"

"Evet! Yeterince zeki," dedi Bay Murdstone sabırsızlıkla. "Onu
bıraksan iyi olur. Onu rahatsız ettiğin için sana teşekkür etmeyecek."

Bu ipucu üzerine Bay Quinion beni bıraktı ve eve doğru en iyi şekilde ilerledim. Ön bahçeye dönerken arkama baktığımda, Bay
Murdstone'un kilise avlusunun kapısına yaslandığını ve Bay Quinion'un onunla konuştuğunu gördüm. İkisi de bana bakıyorlardı ve benden bahsettiklerini hissettim.

Bay Quinion o gece evimizde yatıyordu. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, sandalyemi kaldırmıştım ve odadan çıkıyordum ki Bay Murdstone beni geri çağırdı. Sonra ciddi bir şekilde başka bir masaya geçti,
kız kardeşi de masasına oturdu. Bay Quinion, elleri ceplerinde, pencereden dışarı bakıyordu; ben de hepsine bakıyordum.

"David," dedi Bay Murdstone, "gençler için bu bir eylem dünyasıdır;
somurtkanlık ve gevezelik için değil."

--"Sen nasıl yapıyorsan," diye ekledi kız kardeşi.

"Jane Murdstone, lütfen bana bırak. Diyorum ki, David,
gençler için bu bir eylem dünyasıdır,
somurtkanlık ve gevezelik için değil. Özellikle senin gibi bir genç oğlan için bu böyledir, ki bu da çok fazla düzeltme gerektirir; ve ona yapılabilecek en büyük hizmet, onu çalışma dünyasının yollarına uymaya zorlamak ve
eğip kırmaktır."

"Çünkü burada inatçılık işe yaramaz," dedi kız kardeşi. "İstediği şey,
ezilmek. Ve ezilmesi gerekiyor. Ezilecek de!"

Ona yarı itiraz, yarı onaylama bakışı attı ve devam etti:

"Sanırım biliyorsundur, David, zengin değilim. Her neyse,
şimdi biliyorsun. Zaten epey bir eğitim aldın. Eğitim
maliyetlidir; ve olmasa bile ve ben karşılayabilsem bile,
bir okulda kalmanın senin için hiç avantajlı olmayacağı kanısındayım.
Önünüzde olan, dünyayla bir mücadeledir; ve ne kadar erken başlarsanız o kadar iyi."

Sanırım, zavallı yolumla, çoktan başladığımı fark ettim:
ama şimdi fark ediyorum, ister olsun ister olmasın.

"Bazen 'sayım evi'nden bahsedildiğini duymuşsunuzdur," dedi Bay
Murdstone.

"Sayım evi, efendim?" diye tekrarladım.

"Şarap ticaretinde Murdstone ve Grinby'den," diye cevapladı.

Sanırım kararsız görünüyordum, çünkü aceleyle devam etti:

"'Sayım evi'nden, işten, mahzenlerden, iskeleden veya bunlarla ilgili bir şeyden bahsedildiğini duydunuz."

"Sanırım işten bahsedildiğini duydum, efendim," dedim, onun ve kız kardeşinin kaynakları hakkında belirsiz
bir şekilde bildiğim şeyleri hatırlayarak. "Ama ne zaman olduğunu bilmiyorum."

"Ne zaman olduğu önemli değil," diye karşılık verdi. "Bay Quinion o işi yönetiyor."

Pencereden dışarı bakarken ikincisine saygıyla baktım.

"Bay Quinion, bunun başka çocuklara iş verdiğini ve
aynı şartlarda size de iş vermemesi için hiçbir neden görmediğini söylüyor."

"Başka bir ihtimali yok," diye belirtti Bay Quinion alçak bir sesle ve yarı dönerek, "Murdstone."

Bay Murdstone sabırsız, hatta öfkeli bir hareketle,
ne dediğini fark etmeden devam etti:

"Şartlar, kendin için yemek, içmek ve harçlık kazanmak için yeterli para kazanacağın yönünde. Konaklaman (ki ben ayarladım) benim tarafımdan ödenecek. Çamaşırların da--"

"--Benim tahminime göre olacak," dedi kız kardeşi.

"Giysilerin de senin için bakılacak," dedi Bay Murdstone;
"çünkü bir süre daha onları kendin için alamayacaksın. Bu yüzden şimdi Londra'ya gidiyorsun, David, Bay Quinion ile birlikte, dünyayı kendi hesabına kurmak için."

"Kısacası, geçimin sağlanıyor," diye belirtti kız kardeşi; "ve görevini
yapmaktan memnuniyet duyacaksın."

Bu duyurunun amacının benden kurtulmak olduğunu gayet iyi anlamış olsam da, bundan hoşlanıp hoşlanmadığımı veya beni korkutup korkutmadığını net olarak hatırlamıyorum. Benim izlenimim, bu konuda kafam karışıktı ve iki nokta arasında gidip gelirken, ikisine de dokunmadım. Ayrıca, Bay Quinion yarın gideceği için düşüncelerimi netleştirmek için fazla zamanım da olmadı.

Bakın, yarın, annem için siyah bir
örtüyle, çok yıpranmış küçük beyaz bir şapka, siyah bir ceket ve bir çift sert, dik kadife pantolonla --Bayan Murdstone'un, şimdi çıkacak olan dünyayla olan mücadelede bacaklar için en iyi zırh olduğunu düşündüğü: bakın, öyle giyinmişim ve önümde küçük dünyamla, küçük bir sandıkta, tek başına, kimsesiz bir çocuk (Bayan Gummidge'in söyleyebileceği gibi), Bay'ı taşıyan posta arabasında oturuyorum. Quinion'dan Londra arabasına
Yarmouth! Bak, evimiz ve kilisemiz uzaklaştıkça nasıl da küçülüyor;
Ağacın altındaki mezar araya giren nesneler tarafından nasıl da siliniyor;
Kule artık eski oyun alanımdan yukarıya doğru bakmıyor ve gökyüzü
boş!

BÖLÜM XI.

HAYATIMA KENDİ HESABIMLA BAŞLIYORUM VE BUNU SEVMİYORUM.

Artık dünyayı yeterince tanıyorum, neredeyse hiçbir şeye şaşırma yeteneğimi
kaybettim; ama
bu yaşta bu kadar kolay bir şekilde
atılıp atılabilmem benim için biraz şaşırtıcı.
Mükemmel yeteneklere sahip, güçlü gözlem yeteneklerine sahip,
hızlı, istekli, narin ve hemen bedensel veya zihinsel olarak incinen bir çocuk olarak,
hiç kimsenin benim adıma hiçbir işaret yapmamış olması bana harika geliyor. Ama
hiçbir işaret yapılmadı; ve ben on yaşında Murdstone ve Grinby'nin hizmetinde küçük, çalışkan bir geyiğe dönüştüm.

Murdstone ve Grinby'nin deposu su kenarındaydı. Blackfriars'daydı. Modern iyileştirmeler burayı değiştirmiş; ama dar bir sokağın dibindeki, nehre doğru yokuş aşağı kıvrılan, sonunda insanların tekneye bindiği birkaç merdiveni olan son evdi. Kendi iskelesi olan, gelgit sırasında suya, gelgit sırasında çamura bitişik ve kelimenin tam anlamıyla farelerle dolu çılgın, eski bir evdi. Yüzlerce yıllık kir ve dumanla solmuş panelli odaları, diyebilirim; çürüyen zeminleri ve merdivenleri; bodrumlardaki yaşlı gri farelerin gıcırdamaları ve sürtünmeleri; ve yerin kiri ve çürümesi; bunlar benim aklımda yıllar öncesine ait şeyler değil, şu ana ait şeyler. Hepsi önümde, tıpkı
ilk kez aralarına girdiğim o kötü saatte olduğu gibi,
Bay Quinion'un titreyen elleriyle.

Murdstone ve Grinby'nin ticareti pek çok insan arasındaydı, ama
önemli bir kolu da belirli paket gemilerine şarap ve içki tedarik etmekti. Şimdi esas olarak nereye gittiklerini unuttum, ama aralarında Doğu ve Batı Hint Adaları'na sefer yapanlar olduğunu düşünüyorum.
Bu trafiğin sonuçlarından birinin çok sayıda boş şişe olduğunu ve bazı adamların ve çocukların bunları ışığa karşı incelemek, kusurlu olanları reddetmek ve durulamak ve yıkamak için görevlendirildiğini biliyorum. Boş şişeler azaldığında, dolu olanlara
yapıştırılacak etiketler, mantarlar takılmak, mantarlara mühürler takılmak veya bitmiş şişeler fıçılara
konulmak üzere olurdu. Bütün bu işler
benim işimdi ve bu işte çalışan çocuklardan biri de bendim.

Üç veya dört kişiydik, beni sayarsak. Çalışma yerim, Bay Quinion'un muhasebe evindeki taburesinin alt korkuluğuna çıkıp masanın üstündeki bir pencereden bana baktığında beni görebileceği deponun bir köşesinde kurulmuştu. Burada, kendi hesabıma hayatıma bu kadar uğurlu bir şekilde başladığım ilk sabah, normal çocuklardan en büyüğü bana işimi göstermek için çağrıldı. Adı Mick Walker'dı ve yırtık bir önlük ve kağıt bir şapka takıyordu. Bana babasının bir mavnacı olduğunu ve Lord Mayor's Show'da siyah kadife bir başlıkla yürüdüğünü söyledi. Ayrıca, baş ortağımızın, benim için olağanüstü olan Mealy Potatoes adıyla tanıştırdığı başka bir çocuk olacağını da söyledi. Ancak,
bu gencin bu isimle vaftiz edilmediğini, ancak
soluk veya unlu olan ten rengi nedeniyle
depoda kendisine bu ismin verildiğini keşfettim. Mealy'nin babası bir sucuydu, ayrıca bir
ateşçi olma ayrıcalığına sahipti ve büyük tiyatrolardan birinde bu şekilde çalışıyordu; Mealy'nin genç bir akrabası -sanırım
küçük kız kardeşi- Pantomimlerde Cinler oynuyordu. Hiçbir kelime bu arkadaşlığa gömülürken ruhumun gizli acısını ifade edemez; bundan böyle bu günlük arkadaşlıkları daha mutlu çocukluğumdakilerle karşılaştırdım - Steerforth, Traddles ve diğer çocuklardan bahsetmiyorum bile; ve büyüyüp bilgili ve seçkin bir adam olma umutlarımın göğsümde ezildiğini hissettim. Sahip olduğum hissin, şimdi tamamen umutsuz olmamın; bulunduğum konumdan duyduğum utancın; genç kalbim için, her gün öğrendiğim, düşündüğüm, zevk aldığım ve hayallerimi ve taklitlerimi yükselttiğim şeylerin, azar azar benden geçip gideceğine ve bir daha asla geri getirilmeyeceğine inanmanın ne kadar sefil olduğunun derin hatırası; yazılamaz. Mick Walker o sabahın erken saatlerinde gittiğinde, gözyaşlarımı şişeleri yıkadığım suyla karıştırdım; ve sanki
göğsümde bir çatlak varmış ve patlama tehlikesi varmış gibi hıçkırarak ağladım.

Sayım evinin saati on iki buçuktu ve akşam yemeğine gitmek için genel bir hazırlık vardı ki, Bay Quinion sayım evinin penceresine vurdu ve içeri girmem için işaret etti. İçeri girdim ve orada
kahverengi bir cübbe, siyah tayt ve ayakkabılar giymiş, başında yumurtadan daha fazla saç olmayan (ki büyüktü ve çok parlaktı) ve çok geniş bir yüzü olan, yüzünü bana doğru çeviren tıknaz, orta yaşlı birini buldum. Giysileri eski püsküydü,
ama üzerinde etkileyici bir gömlek yakası vardı. Üzerinde büyük bir çift paslı püskül olan, neşeli bir tür baston taşıyordu; ve ceketinin dışında asılı duran bir soru sorma dürbünü, süs olarak, sonradan fark ettim, çünkü çok
nadiren içinden bakardı ve baktığında da hiçbir şey göremezdi.

"Bu," dedi Bay Quinion, kendimi ima ederek, "o."

"Bu," dedi yabancı, sesinde belli bir küçümseyici yuvarlanma ve beni çok etkileyen, tarif edilemez bir naziklik havasıyla, "Usta Copperfield. Umarım sizi iyi görüyorumdur, efendim?"

Çok iyi olduğumu söyledim ve onun da iyi olduğunu umuyordum. Tanrı bilir, yeterince huzursuzdum; ama hayatımın o döneminde çok fazla şikayet etmek benim doğamda yoktu, bu yüzden çok iyi olduğumu söyledim ve onun da iyi olduğunu umuyordum.

"Ben," dedi yabancı, "Tanrıya şükür, gayet iyiyim. Bay Murdstone'dan bir mektup aldım, bana evimin arkasındaki bir daireye yerleşmemi istediğini söylüyor, şu anda boş ve kısacası, kiraya verilecek," dedi yabancı, gülümseyerek ve bir özgüven patlamasıyla, "yatak odası olarak - şu anda zevkle kiraladığım genç acemi-" ve yabancı elini salladı ve çenesini gömleğinin yakasına yerleştirdi.

"Bu Bay Micawber," dedi Bay Quinion bana.

"Öhö!" dedi yabancı, "benim adım bu."

"Bay Micawber," dedi Bay Quinion, "Bay Murdstone tarafından tanınıyor. Sipariş
alabildiğinde bizim için komisyon alıyor. Bay Murdstone tarafından konaklama yerinizle ilgili olarak kendisine yazıldı ve sizi kiracı olarak kabul edecek."

"Adresim," dedi Bay Micawber, "Windsor Terrace, City Road. Ben--kısacası," dedi Bay Micawber, aynı nazik tavırla ve bir başka güven
patlamasıyla--"Orada yaşıyorum."

Ona eğildim.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Micawber, "bu metropoldeki seyahatleriniz henüz kapsamlı olmamış ve Modern Babil'in Şehir Yolu yönündeki sırlarını çözmekte biraz zorluk çekebilirsiniz - kısacası," dedi Bay Micawber, bir başka güven patlamasıyla, "kendinizi kaybedebilirsiniz - bu akşam sizi arayıp en yakın yolu size bildirmekten mutluluk duyarım."

Ona tüm kalbimle teşekkür ettim, çünkü bu zahmete girmeyi teklif etmesi onun için dostçaydı.

"Saat kaçta," dedi Bay Micawber, "ben--"

"Saat sekiz civarında," dedi Bay Quinion.

"Saat sekiz civarında," dedi Bay Micawber. "Size iyi günler dilemek istiyorum, Bay Quinion. Daha fazla karışmayacağım. "

Böylece şapkasını taktı ve bastonunu kolunun altına alıp dışarı çıktı: çok dik ve sayım evinden çıktığında bir melodi mırıldanıyordu.

Bay Quinion daha sonra Murdstone ve Grinby'deki depoda olabildiğince faydalı olmam için beni resmen işe aldı, sanırım haftada altı şilin maaşla. Altı mı yedi mi olduğundan emin değilim. Bu konudaki belirsizliğimden dolayı, ilk başta altı, sonra yedi olduğuna inanmaya meyilliyim. Bana bir hafta sonra (kendi cebinden, sanırım) ödedi ve ben de sandığımı gece Windsor Terrace'a taşıması için Mealy'ye altı peni verdim: gücüm için çok ağırdı, küçüktü. Akşam yemeğim için altı peni daha fazla ödedim, bu bir etli börek ve komşu bir pompada bir turdu; ve o öğün için izin verilen saati sokaklarda yürüyerek geçirdim.

Akşam belirlenen saatte, Bay Micawber tekrar belirdi.
Ellerimi ve yüzümü yıkadım, onun nezaketine daha büyük bir onur vermek için ve birlikte
evimize yürüdük, sanırım artık ona böyle demeliyim; Bay Micawber, yürürken sokakların isimlerini ve köşe evlerin şekillerini bana kazıdı, böylece sabah kolayca geri dönebilirdim.

Windsor Terrace'taki evine vardığımda (kendisi gibi bakımsız olduğunu fark ettim, ama kendisi gibi, elinden gelen her şeyi yapıyordu),
beni zayıf ve solgun, hiç de genç olmayan Bayan Micawber'a tanıttı,
oturuyordu (birinci kat tamamen mobilyasızdı ve komşuları kandırmak için panjurlar açıktı),
göğsünde bir bebek vardı. Bu bebek ikizlerden biriydi; ve şunu da belirtmeliyim ki
aileyle ilgili tüm deneyimimde ikizleri neredeyse hiç aynı anda Bayan Micawber'dan ayrı görmedim. Bunlardan biri her zaman bir şeyler içerdi.

Yaklaşık dört yaşında olan Usta Micawber ve yaklaşık üç yaşında olan Bayan Micawber olmak üzere iki çocuk daha vardı. Bunlar ve ailenin hizmetçisi olan, burnundan soluma alışkanlığı olan koyu tenli genç bir kadın, yarım saat geçmeden bana "bir Orfling" olduğunu ve civardaki St. Luke's yoksul evinden geldiğini söyledi ve
kuruluşu tamamladı. Odam evin tepesinde, arkadaydı: dar bir oda; genç hayal gücümün mavi bir kek olarak tasvir ettiği bir süsle her yeri şablonlanmış; ve çok az döşenmişti.

"Hiçbir zaman," dedi Bayan Micawber, ikiziyle birlikte daireyi göstermek için yanıma geldiğinde ve nefes almak için oturduğunda, "evlenmeden önce, babam ve annemle yaşarken, bir kiracı almam gerekeceğini
düşünmezdim. Ama Bay Micawber zorluklar içinde olduğundan, özel hislerin tüm düşünceleri bir kenara bırakılmalı."

Ben de: "Evet, hanımefendi." dedim.

"Bay Micawber'ın zorlukları şu anda neredeyse dayanılmaz," dedi Bayan Micawber; "ve onu bunların
üzerinden geçirmek mümkün mü, bilmiyorum. Babam ve annemle evde yaşarken, kelimenin ne anlama geldiğini gerçekten de pek anlamazdım, şu anda kullandığım anlamda, ama experientia bunu yapıyor -babamın dediği gibi."

Bay Micawber'ın Deniz Piyadeleri'nde subay olduğunu bana söylemesinden mi, yoksa bunu benim mi hayal ettiğimden emin olamıyorum. Sadece
bir zamanlar Deniz Piyadeleri'nde olduğuna
inandığımı biliyorum, nedenini bilmeden. Şimdi çeşitli evlerin bir tür şehir gezginiydi; ama korkarım ki bundan pek de yararlanmıyordu.

"Bay Micawber'ın alacaklıları ona zaman _vermezse_," dedi Bayan Micawber, "sonuçlarına katlanmak zorundalar; ve bunu ne kadar erken bir şekilde sonuca bağlarlarsa o kadar iyi. Taştan kan elde edilemez, ayrıca şu anda Bay Micawber'dan hiçbir şey (hukuk masraflarından bahsetmiyorum bile) elde edilemez."

Benim erken gelişmiş öz-bağımlılığımın Bayan Micawber, yaşımla ilgili olarak, ya da konuyla o kadar meşguldü ki, iletişim kurabileceği başka kimse olmasaydı ikizlere bile bundan bahsedecekti, ama başladığı gerginlik buydu ve buna göre devam etti,
onu tanıyordum.

Zavallı Bayan Micawber! Kendini zorlamaya çalıştığını söyledi; ve hiç şüphem yok ki öyle de yapmıştır. Sokak kapısının ortası, üzerinde "Bayan Micawber'in Genç Hanımlar İçin Pansiyonu" yazan büyük bir pirinç levhayla mükemmel bir şekilde
kaplıydı: ama orada hiçbir genç hanımın okula gittiğini; ya da hiçbir genç hanımın geldiğini veya gelmeyi teklif ettiğini; ya da hiçbir genç hanımı karşılamak için en ufak bir hazırlık yapıldığını
görmedim. Gördüğüm veya duyduğum tek ziyaretçiler alacaklılardı. _Onlar_ her saatte gelirlerdi ve bazıları oldukça vahşiydi. Kirli yüzlü bir adam, sanırım bir kunduracıydı, sabahın yedisinde koridora
girer ve merdivenlerden Bay Micawber'a seslenirdi--"Gel! Daha
dışarı çıkmadın, biliyorsun. Bize ödeme yap, olur mu? Saklanma, bilirsin; bu çok kötü. Ben senin yerinde olsam kötü olmazdım. Bize ödeme yap, olur mu? Sadece bize ödeme yap, duydun mu? Gel!" Bu alaylara hiçbir cevap alamayınca, öfkesi "dolandırıcılar" ve "hırsızlar" sözcüklerine tırmanırdı; ve bunlar da etkisiz olduğundan, bazen sokağı geçmeye ve Bay Micawber'ın orada olduğunu bildiği ikinci katın pencerelerine doğru bağırmaya kadar giderdi. Bu zamanlarda, Bay Micawber keder ve utançla taşınırdı, hatta (bir keresinde karısının çığlığıyla farkına vardığım gibi) kendisine jiletle işaretler yapacak kadar; ama yarım saat sonra, ayakkabılarını olağanüstü bir çabayla cilalar ve her zamankinden daha nazik bir tavırla bir şarkı mırıldanarak dışarı çıkardı. Bayan Micawber da oldukça esnekti. Kralın vergileri yüzünden saat üçte bayılma nöbetlerine girdiğini ve dörtte ekmek kırıntısı kaplı kuzu pirzolası yediğini ve (tefeciye giden iki çay kaşığıyla ödenen) sıcak bira içtiğini gördüm. Bir keresinde, bir idamın yeni gerçekleştiği bir sırada, şans eseri saat altı gibi eve döndüğünde, onu (elbette bir ikizle birlikte) baygın bir şekilde, saçları yüzünün etrafında dağılmış bir şekilde, ızgaranın altında yatarken gördüm; ama onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim, aynı gece,
mutfak ateşinin önünde dana pirzolası yerken,
babası ve annesi ve eskiden birlikte oldukları kişilerle ilgili hikayeler anlatırken.

Bu evde ve bu aileyle boş zamanlarımı geçirdim. Kendime özel bir kahvaltı olan bir kuruşluk somun ekmek ve bir kuruşluk sütü kendim sağlıyordum. Akşam yemeğimi yapmak için, belirli bir dolabın belirli bir rafında küçük bir somun ekmek ve bir miktar peynir daha bulunduruyordum.
Bu, altı veya yedi şiline bir delik açtı, bunu iyi biliyorum; ve bütün gün depodaydım ve bütün hafta o parayla geçinmek zorundaydım. Pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar, aklıma gelebilecek hiçbir kimseden hiçbir tavsiye, öğüt, teşvik, teselli, yardım veya destek almadım, cennete gitmeyi umuyorum!

Çok genç ve çocuktum ve kendi varlığımın tüm sorumluluğunu üstlenmeye çok az nitelikliydim -başka türlü nasıl olabilirdim ki?-
sık sık, sabahleyin Murdstone ve Grinby's'e gittiğimde, pastanenin kapısında yarı fiyatına satılan bayat pastalara karşı koyamıyordum ve akşam yemeğim için saklamam gereken parayı
oraya harcıyordum. Sonra, akşam yemeği yemeden gidiyordum veya bir rulo veya bir dilim puding alıyordum. Mali durumuma göre
bölündüğüm iki puding dükkanı hatırlıyorum. Biri St. Martin Kilisesi'ne yakın bir avludaydı - kilisenin arkasında - şimdi tamamen kaldırıldı. O dükkandaki puding kuş üzümünden yapılırdı ve oldukça özel bir pudingdi, ancak pahalıydı, iki penilik puding daha sıradan bir pudingin bir penilik pudinginden daha büyük değildi. İkincisi için iyi bir dükkan Strand'daydı--o zamandan beri yeniden inşa edilen o bölgede bir yerde.
Sert, soluk bir pudingdi, ağır ve gevşekti ve içinde büyük düz kuru üzümler vardı, geniş mesafelerde bütün olarak sıkışmıştı. Her gün yaklaşık
benim zamanımda sıcak çıkıyordu ve birçok gün ondan yemek yiyordum. Düzenli ve güzel yemek yediğimde, bir sosis ve bir penny-loaf veya bir aşçının dükkanından dört penny'lik bir tabak kırmızı dana eti; veya iş yerimizin karşısındaki, Aslan veya Aslan ve unuttuğum başka bir şey denen sefil eski bir meyhaneden bir tabak ekmek ve peynir ve bir bardak bira alırdım. Bir keresinde, sabah evden getirdiğim ekmeğimi kolumun altında, bir kağıt parçasına sarılmış bir şekilde, bir kitap gibi taşıdığımı ve Drury Lane yakınlarındaki ünlü bir alamode sığır et lokantasına gidip, yanında yemek için o lezzetten "küçük bir tabak" sipariş ettiğimi hatırlıyorum. Garson, tek başına gelen böylesine garip küçük bir hayalet hakkında ne düşündü bilmiyorum; ama şimdi onu, akşam yemeğimi yerken bana bakarken ve diğer garsonu bakması için çağırırken görebiliyorum. Kendisine yarım peni verdim ve keşke almasaydı.

Sanırım, çay için yarım saatimiz vardı. Yeterli param olduğunda, yarım pint hazır kahve ve bir dilim ekmek ve tereyağı alırdım. Hiç param olmadığında, Fleet Caddesi'ndeki bir geyik eti dükkanına bakardım; veya böyle bir zamanda Covent
Garden Market'e kadar yürüdüm ve ananaslara baktım. Adelphi'de dolaşmayı severdim, çünkü karanlık
kemerleriyle gizemli bir yerdi. Bir akşam kendimi bu kemerlerden bazılarından çıkarken görüyorum, nehrin yakınındaki küçük bir meyhanede, önünde açık bir alan var,
bazı kömür işçileri dans ediyor; kime bakmak için
bir banka oturdum. Acaba benim hakkımda ne düşünüyorlardı!

Öyle bir çocuktum ve o kadar küçüktüm ki, sık sık akşam yemeğinde yediğim birayı nemlendirmek için
bira veya porter içmek için
tuvaletine gittiğimde, bana vermekten korkuyorlardı. Sıcak bir akşam bir meyhanenin barına girdiğimi ve ev sahibine
"En iyi -en iyi- biranız nedir?" dediğimi hatırlıyorum. Çünkü özel bir
durumdu. Ne olduğunu bilmiyorum. Doğum günüm olabilir.

"İki peni-buçuk peni," diyor ev sahibi, "Gerçek
Muhteşem biranın fiyatı."

"O zaman," diyorum, parayı çıkararak, "lütfen bana bir bardak
Gerçek
Muhteşem, iyi kafayla".

[İllüstrasyon: Meyhanedeki muhteşem siparişim.]

Ev sahibi bana barın üzerinden, baştan ayağa, yüzünde garip bir gülümsemeyle baktı; ve birayı çekmek yerine,
ekranın etrafına baktı ve karısına bir şeyler söyledi. Kadın, elinde işiyle
paravandan çıktı ve bana bakarak ona katıldı. İşte buradayız, üçümüz, şimdi karşımda. Ev sahibi gömleğiyle, barın pencere çerçevesine yaslanmış; karısı küçük yarım kapıdan bakıyor; ve ben, biraz şaşkınlıkla, bölmenin dışından onlara bakıyorum. Bana bir sürü soru sordular; adımın ne olduğu, kaç yaşında olduğum, nerede yaşadığım, nasıl çalıştığım ve oraya nasıl
geldiğim gibi. Bunların hepsine, kimseyi bağlamamak için, korkarım, uygun cevaplar uydurdum. Bana bira verdiler, gerçi bunun Gerçek Muhteşem olmadığından şüpheleniyorum; ve ev sahibinin karısı,
barın küçük yarım kapısını açıp eğilerek, bana paramı geri verdi ve yarı hayranlık yarı şefkat dolu bir öpücük verdi, ama eminim ki hepsi kadınsı ve iyiydi.

Kaynaklarımın kıtlığını veya hayatımın zorluklarını, bilinçsizce ve istemeden abartmadığımı biliyorum.
Bay Quinion bana herhangi bir zamanda bir şilin verdiyse, onu bir akşam yemeğinde veya çayda harcadığımı biliyorum. Sabah akşam, sıradan adamlarla ve çocuklarla, perişan bir çocukla çalıştığımı biliyorum. Sokaklarda, yetersiz ve yetersiz beslenerek dolaştığımı biliyorum. Biliyorum ki, Tanrı'nın merhameti olmasaydı, bana gösterilen herhangi bir özen için kolayca küçük bir hırsız veya küçük bir serseri olabilirdim.

Yine de Murdstone ve Grinby'de bir görevde bulundum. Bay Quinion'un, böylesine meşgul ve böylesine anormal bir şeyle uğraşan dikkatsiz bir adamın yapabileceğinin yanı sıra, beni diğerlerinden farklı bir zemindeymişim gibi muamele etmesi dışında, hiçbir zaman, ne bir adama ne de bir çocuğa, oraya nasıl geldiğimi söylemedim veya orada olduğum için üzgün olduğuma dair en ufak bir belirti vermedim. Gizlice acı çektiğimi ve çok acı çektiğimi, benden başka kimse
bilmedi. Ne kadar acı çektiğimi, daha önce de söylediğim gibi, anlatmam tamamen
güçsüz. Ama kendi fikrimi sakladım ve işimi yaptım. En başından beri, eğer işimi geri kalanlar kadar iyi yapamazsam, kendimi küçümseme ve aşağılamadan üstün tutamayacağımı biliyordum. Kısa süre sonra en azından diğer çocuklar kadar hızlı ve becerikli oldum. Onlara tamamen aşina olmama rağmen, davranışlarım ve tavırlarım onlarınkinden yeterince farklıydı ve aramızda bir mesafe vardı. Onlar ve erkekler genellikle benden "küçük beyefendi" veya "genç Suffolker" olarak bahsediyorlardı. Paketlemecilerin ustabaşı olan Gregory adında bir adam ve kırmızı ceket giyen, arabacı Tipp adında bir başkası bana bazen "David" diye hitap ederdi: ama sanırım bu çoğunlukla çok gizli olduğumuzda ve eski okumaların bazı sonuçlarıyla onları işimizin üzerinden geçirmek için çaba sarf ettiğimde oluyordu; bunlar hafızamdan hızla siliniyordu. Unlu Patatesler bir keresinde ayağa kalktı ve benim bu kadar seçkin olmama isyan etti; ama Mick Walker onu kısa sürede yatıştırdı. Bu tür bir varoluştan kurtulmamı oldukça umutsuz buldum ve tamamen terk ettim. Ciddi bir şekilde ikna oldum ki
bir saat bile buna razı olmadım veya sefil bir şekilde mutsuz olmaktan başka bir şey yapmadım;
ama buna katlandım; hatta kısmen ona olan sevgimden ve kısmen de utançtan dolayı Peggotty'ye bile, hiçbir mektupta (aramızda çok sayıda mektup geçmesine rağmen) gerçeği açıklamadım.

Bay Micawber'ın zorlukları zihnimin sıkıntılı durumuna bir ekti.
Üzgün ​​halimde aileye oldukça bağlandım ve
Bayan Micawber'ın yol ve araç hesaplamalarıyla meşgul olarak ve Bay Micawber'ın borçlarının ağırlığıyla ağırlaşarak dolaşıyordum. Cumartesi
akşamı, ki bu benim için büyük bir ziyafetti,--kısmen cebimde altı veya yedi şilinle eve yürümek, dükkanlara bakmak ve böyle bir meblağın ne satın alabileceğini düşünmek harika bir şeydi ve kısmen de erken eve gittiğim için,--Bayan Micawber bana en yürek parçalayıcı sırları verirdi; Ayrıca bir Pazar sabahı, gece boyunca aldığım çay veya kahveyi küçük bir tıraş kabında karıştırıp kahvaltımda geç saatlere kadar oturduğumda. Bay Micawber'ın bu Cumartesi gecesi sohbetlerinden birinin başında hıçkırarak ağlaması ve sohbetin sonuna doğru Jack'in sevimli Nan'ı olmaktan duyduğu mutluluktan şarkı söylemesi hiç de alışılmadık bir şey değildi. Akşam yemeğine gözyaşlarıyla ve artık bir hapishaneden başka bir şey kalmadığını söyleyerek eve geldiğini ve yatağa girdiğini gördüm, "bir şey olursa" diye eve cumbalı pencereler yaptırmanın masrafını hesaplıyordu, ki bu onun en sevdiği ifadeydi. Ve Bayan Micawber da aynıydı.

Sanırım kendi koşullarımızdan kaynaklanan, tuhaf bir dostluk eşitliği, aramızdaki gülünç yaş farkına rağmen,
ben ve bu insanlar arasında ortaya çıktı. Ama onlarla stoklarından yemek ve içmek için hiçbir daveti kabul etmeye asla ikna edilmedim (kasap ve fırıncıyla pek anlaşamadıklarını ve kendilerine yetecek kadar çok şeyleri olmadığını bilmeme rağmen), ta ki Bayan Micawber bana tamamen güvenene kadar. Bunu bir akşam şöyle yaptı:

"Efendi Copperfield," dedi Bayan Micawber, "sizi hiç yabancılaştırmıyorum ve bu nedenle Bay Micawber'ın zorluklarının bir krize girdiğini söylemekten çekinmiyorum."

Bunu duymak beni çok üzdü ve Bayan Micawber'ın
kırmızı gözleri son derece sempatikti.

"Genç bir ailenin ihtiyaçlarına uygun olmayan bir Hollanda peynirinin topuğu hariç" dedi Bayan Micawber, "kilerde gerçekten
hiçbir şey yok. Babam ve annemle yaşadığımda kilerden bahsetmeye alışkındım ve bu kelimeyi neredeyse bilinçsizce kullanıyorum. Anlatmak istediğim, evde yiyecek hiçbir şey olmadığı."

"Aman Tanrım!" dedim büyük bir endişeyle.

Cebimde haftalık paramın iki üç şilinini vardı -- sanırım bu konuşmayı yaptığımızda bir Çarşamba gecesiydi -- ve aceleyle onları çıkardım ve içten bir duyguyla Bayan Micawber'dan bunları borç olarak kabul etmesini rica ettim. Ama o hanım, beni öpüp onları cebime geri koymamı sağlayarak, bunu
aklına getiremediğini söyledi.

"Hayır, sevgili Efendim Copperfield," dedi, "benim düşüncelerimden çok uzak!
Ama siz yaşınızdan daha ileri bir sağduyuya sahipsiniz ve isterseniz bana başka bir
tür hizmette bulunabilirsiniz; ve ben de bunu minnetle kabul edeceğim."

Bayan Micawber'dan adını söylemesini rica ettim.

"Tabakla kendim ayrıldım," dedi Bayan Micawber. "Altı çay, iki
tuz ve bir çift şeker, farklı zamanlarda,
gizlice, kendi ellerimle borç para aldım. Ama ikizler çok iyi bir bağ; ve bana göre,
babam ve annemle ilgili anılarımla, bu işlemler çok
acı verici. Hala ayrılabileceğimiz birkaç önemsiz şey var. Bay
Micawber'ın duyguları asla _ona_ bunlardan kurtulmasına izin vermezdi; ve
Clickett"--bu yoksullar evindeki kızdı--"kaba bir zihniyete sahip olduğundan, ona bu kadar güvenilseydi,
acı verici özgürlükler alırdı. Size sorabilir miyim, Bay Copperfield"--

Bayan Micawber'ı artık anlıyordum ve ondan beni istediği ölçüde
kullanmasını rica ediyordum. Daha taşınabilir malları elden çıkarmaya o akşam başladım; ve Murdstone ve Grinby'ye gitmeden önce neredeyse her sabah benzer bir keşfe çıktım.

Bay Micawber'ın kütüphane adını verdiği küçük bir şifonyerde birkaç kitabı vardı; ve önce onlar gitti. Onları birbiri ardına City Road'daki bir kitapçıya taşıdım - evimizin yakınındaki bir kısmı o zamanlar neredeyse tamamen kitapçı ve kuşçu dükkanıydı - ve getirebilecekleri
fiyatlara sattım. Bu kitapçının arkasındaki küçük bir evde yaşayan sahibi her gece sarhoş olur ve her sabah karısı tarafından şiddetle azarlanırdı. Bir kereden fazla, erken gittiğimde, onu, alnında bir kesik veya morarmış bir gözle, gece boyunca yaptığı aşırılıklara tanıklık eden, toparlanmış bir karyolada gördüm (içki konusunda çok kavgacı olduğundan korkuyorum) ve o, titreyen elleriyle, yerde duran giysilerinin bir veya diğer cebinde ihtiyaç duyduğu şilinleri bulmaya çalışırken, karısı kucağında bir bebek ve topuklarında ayakkabılarıyla onu hiç takdir etmeyi bırakmadı. Bazen parasını kaybederdi ve sonra tekrar aramamı isterdi;
ama karısı her zaman biraz alırdı -kendisininkini alırdı, diyebilirim ki sarhoşken- ve birlikte aşağı inerken gizlice pazarlığı tamamlardı.

Rehinci dükkanında da çok iyi tanınmaya başladım.
Tezgahın arkasında görev yapan baş beyefendi, bana oldukça dikkat etti; ve sık sık, hatırladığım kadarıyla, benim işlerimi hallederken kulağına bir Latince isim veya sıfat söylememe veya bir Latince fiil çekimi yapmama neden oluyordu. Tüm bu durumlardan sonra Bayan Micawber genellikle bir akşam yemeği olan küçük bir ziyafet hazırlardı; ve bu yemeklerde çok iyi hatırladığım tuhaf bir lezzet vardı.

Sonunda Bay Micawber'ın zorlukları bir krize dönüştü ve bir sabah erkenden tutuklanarak İlçe'deki King's Bench Hapishanesi'ne götürüldü. Evden çıkarken bana, gündüz Tanrısı'nın artık onun üzerine
çöktüğünü söyledi ve gerçekten kalbinin kırıldığını ve benim de kalbimin kırıldığını düşündüm. Ama sonradan, öğleden önce bowlingde hareketli bir oyun oynadığını duydum. Oraya götürüldükten sonraki ilk pazar günü, onu görmeye gidecektim ve
onunla akşam yemeği yiyecektim. Böyle bir yere giden yolu soracaktım ve
oraya çok yakın bir yerde başka bir yer görecektim ve
oraya çok yakın bir yerde bir avlu görecektim, oradan geçecek ve
bir gardiyan görene kadar düz devam edecektim. Bütün bunları yaptım; ve sonunda bir gardiyan gördüğümde (zavallı küçük adamdım!) ve Roderick
Random borçlular hapishanesindeyken, üzerinde sadece eski bir halı olan bir adam olduğunu düşündüm,
gardiyan kararmış gözlerimin ve
çarparak atan kalbimin önünde yüzüyordu.

Bay Micawber kapıda beni bekliyordu ve odasına (en üst kattan bir tanesi hariç) çıktık ve çok ağladık. Ciddi bir şekilde beni,
hatırlıyorum, kaderinden ders almam için büyüledi; ve bir adamın yılda yirmi pound geliri varsa ve on dokuz pound harcarsa
on dokuz şilin altı peni mutlu olacağını, ancak yirmi pound harcarsa
se perişan olacağını gözlemlemek için. Daha sonra benden hamallık için bir şilin borç aldı, bana Bayan Micawber'a bu miktar için yazılı bir emir verdi ve mendilini kaldırıp neşelendi.

Paslanmış ızgaranın içine iki tuğla koyduk, her iki tarafına birer tane, böylece çok fazla kömür yakması önlendi; ta ki Bay Micawber ile aynı odayı paylaşan başka bir borçlu, ortak stok yemeğimiz olan koyun filetosuyla fırından gelene kadar. Sonra, Bay Micawber'ın iltifatlarıyla üst kattaki odadaki "Kaptan Hopkins"e gönderildim ve ben onun genç arkadaşıydım ve Kaptan Hopkins bana bir bıçak ve çatal ödünç verirdi.

Kaptan Hopkins, Bay Micawber'a iltifat ederek bana bıçak ve çatalı ödünç verdi. Küçük odasında çok kirli bir kadın ve iki solgun kız, şok saçlı kızları vardı. Kaptan Hopkins'in tarağından ziyade Kaptan Hopkins'in bıçak ve çatalını ödünç almanın daha iyi olacağını düşündüm. Kaptanın kendisi, büyük bıyıkları ve altında başka bir ceketi olmayan eski, çok eski kahverengi bir paltoyla, son derece bakımsızdı. Yatağının bir köşede toplandığını gördüm; ve rafta ne tabaklar, çanaklar ve tencereler olduğunu gördüm; ve (Tanrı bilir nasıl) şok saçlı iki kız Kaptan Hopkins'in çocukları olsa da, kirli kadının Kaptan Hopkins'le evli olmadığını tahmin ettim. Onun eşiğindeki çekingen duruşum en fazla birkaç dakikadan fazla sürmedi; ama yine de tüm bunları bilerek aşağı indim, bıçak ve çatal elimde olduğu kadar kesin olarak. Sonuçta akşam yemeğinde çingenelere özgü ve hoş bir şeyler vardı. Öğleden sonra erken saatlerde Kaptan Hopkins'in bıçağını ve çatalını geri aldım ve
Bayan Micawber'ı ziyaretimle ilgili bir hikaye anlatarak rahatlatmak için eve gittim.
Beni geri döndüğünde bayıldı ve
sonrasında konuşurken bizi teselli etmek için küçük bir sürahi yumurta-sıcak yaptı.

Ev mobilyalarının aile yararına nasıl satıldığını veya kimin sattığını bilmiyorum, ancak _ben_ satmadım. Ancak satıldı
ve bir kamyonete bindirildi; yatak, birkaç sandalye ve
mutfak masası hariç. Bu eşyalarla, Windsor Terrace'taki boşaltılmış evin iki salonunda kamp kurduk; Bayan Micawber,
çocuklar, Orfling ve ben; ve gece gündüz o odalarda yaşadık. Ne kadar süre olduğunu bilmiyorum, ancak bana uzun bir süre gibi geliyor. Sonunda Bayan Micawber, Bay Micawber'ın artık kendine bir oda ayırdığı hapishaneye taşınmaya karar verdi. Bu yüzden evin anahtarını ev sahibine götürdüm, anahtarını aldığı için çok mutluydu; ve yataklar, benimki hariç, Kral'ın Sırası'na gönderildi, benimki için, o Kurumun civarında duvarların dışında küçük bir oda kiralandı, bu da benim çok hoşuma gitti, çünkü Micawber'lar ve ben, sıkıntılarımız yüzünden birbirimize çok alışmıştık, ayrılmak istemiyorduk. Orfling de aynı şekilde, aynı civarda ucuz bir konaklama yeri buldu. Benimki eğimli bir çatısı olan sessiz bir arka çatı katıydı, hoş bir kerestelik
manzarasına hakimdi; ve Bay Micawber'ın dertlerinin sonunda bir krize girdiği düşüncesiyle, burayı ele geçirdiğimde,
tam bir cennet olduğunu düşündüm.

Bu süre boyunca Murdstone ve Grinby'de aynı sıradan şekilde, aynı sıradan arkadaşlarla ve ilk baştaki gibi aynı hak edilmemiş aşağılanma duygusuyla çalışıyordum. Ama hiç şüphesiz benim için mutlu bir şekilde,
her gün depoya giderken, oradan dönerken ve yemek saatlerinde sokaklarda dolaşırken gördüğüm birçok çocuktan hiçbiriyle tek bir tanışmam veya konuşmam olmadı. Aynı gizlice mutsuz hayatı yaşadım;
ama aynı yalnız, kendine güvenen şekilde yaşadım. Farkında olduğum tek değişiklikler, birincisi, daha perişan hale gelmiş olmam ve ikincisi, artık Bay ve Bayan Micawber'ın endişelerinin çoğundan kurtulmuş olmam; çünkü bazı akrabalar veya arkadaşlar, şu anki durumlarında onlara yardım etmeyi taahhüt etmişlerdi ve hapishanede, uzun süredir dışarıda yaşadıklarından daha rahat bir şekilde yaşıyorlardı. Ayrıntılarını unuttuğum bir düzenleme sayesinde, artık onlarla kahvaltı ediyordum. Ayrıca, sabahları kapılar hangi saatte açılıyordu ve içeri girmemi kabul ediyorlardı; ancak genellikle saat altıda kalktığımı ve aradaki en sevdiğim dinlenme yerinin eski Londra Köprüsü olduğunu biliyorum. Orada taş girintilerden birinde oturup, geçen insanları izlerdim veya korkulukların üzerinden, suda parlayan güneşe bakardım ve Anıt'ın tepesindeki altın alevi yakardım. Orfling bazen burada benimle buluşurdu, iskeleler ve Kule ile ilgili bazı şaşırtıcı
kurgular anlatılırdı; bunlara
inandığımı umduğumdan daha fazlasını söyleyemem. Akşamları
hapishaneye geri döner, Bay Micawber ile geçit töreninde aşağı yukarı yürürdüm; veya Bayan Micawber ile kumar oynardım ve
babası ve annesinin anılarını dinlerdim. Bay Murdstone'un nerede olduğumu bilip bilmediğini
bilmiyorum. Murdstone ve Grinby'de onlara hiç söylemedim.

Bay Micawber'ın işleri, krizden geçmiş olmasına rağmen, çokça duyduğum ve şimdi, alacaklılarıyla daha önce yapılmış bir anlaşma olduğunu düşündüğüm belirli bir "Senet" nedeniyle çok fazla karışmıştı, ancak o zamanlar bu konuda net olmaktan çok uzaktım, bir zamanlar Almanya'da büyük ölçüde elde edildiği düşünülen o şeytani parşömenlerle karıştırdığımın farkındayım. Sonunda bu belge bir şekilde ortadan kaldırılmış gibi görünüyordu; her durumda, olduğu gibi bir kaya olmaktan çıktı; ve Bayan Micawber bana "ailesinin" Bay Micawber'ın yaklaşık altı hafta içinde serbest kalacağını umduğu İflas Eden Borçlular Yasası uyarınca serbest bırakılması için başvuruda bulunmasına karar verdiğini söyledi. "Ve sonra," dedi orada bulunan Bay Micawber, "şüphesiz ki, Tanrım, dünyayla önceden ilgilenmeye ve eğer - kısacası, bir şey ortaya çıkarsa - tamamen yeni bir şekilde yaşamaya başlayacağım."

Kartlarda olabilecek herhangi bir şeye girişmek için, Bay Micawber'ın bu sıralarda Avam Kamarası'na borç için hapis cezası yasasında değişiklik yapılması için bir dilekçe yazdığını
hatırlıyorum. Bu anıyı buraya koyuyorum çünkü bu, eski kitaplarımı değişen hayatıma nasıl uydurduğumun ve sokaklardan, erkeklerden ve kadınlardan kendime hikayeler nasıl yarattığımın bir örneği; ve sanırım hayatımı yazarken bilinçsizce geliştireceğim karakterdeki bazı ana noktaların bu süre boyunca nasıl yavaş yavaş şekillendiğinin bir örneği.

Hapishanede bir kulüp vardı ve Bay Micawber, bir beyefendi olarak, büyük bir otoriteydi. Bay Micawber bu dilekçe fikrini kulübe iletmişti ve kulüp de bunu güçlü bir şekilde onaylamıştı. Bu nedenle
Bay Micawber (kendisi son derece iyi huylu bir adamdı ve kendi işleri dışında her şey hakkında var olan en aktif yaratıktı ve kendisi için hiçbir zaman kârı olamayacak bir şeyle meşgul olduğu zamanki kadar mutlu değildi) dilekçe üzerinde çalışmaya başladı, onu icat etti, onu kocaman bir kağıt parçasına yazdı, bir masaya serdi ve tüm kulüp ve duvarların içindeki herkes için odasına gelip imzalamaları için bir zaman belirledi. Bu yaklaşan töreni duyduğumda, hepsinin birbiri ardına içeri girmesini o kadar merak ediyordum ki, çoğunu zaten tanıyordum ve onlar da beni tanıyordu, bu yüzden Murdstone ve Grinby'den bir saatlik izin aldım ve bu amaçla bir köşeye yerleştim. Kulübün en önemli üyelerinden mümkün olduğunca çoğu, küçük odaya
doldurmadan girebildi, Bay Micawber'ı dilekçenin önünde destekledi, eski dostum Yüzbaşı Hopkins (böylesine ciddi bir olaya şeref vermek için yıkanmıştı) dilekçenin
yakınına yerleşti ve içeriğini bilmeyen herkese okudu. Sonra kapı
açıldı ve genel halk içeri girmeye başladı,
uzun bir sıra halinde: birkaçı dışarıda beklerken, biri içeri girdi, imzasını
attı ve dışarı çıktı. Yüzbaşı Hopkins sırayla herkese şöyle dedi: "Okudunuz mu?"--"Hayır."--"Okunmasını ister misiniz?" Yüzbaşı Hopkins, onu duymaya en ufak bir eğilim gösterse bile, yüksek, gür bir sesle ona her kelimesini verdi. Yüzbaşı, onu yirmi bin kez okumuş olurdu, eğer yirmi bin kişi onu tek tek dinleseydi. "Parlamentodaki halk temsilcileri toplandı", "Bu nedenle dilekçe sahipleriniz alçakgönüllülükle onurlu evinize yaklaşın", "Merhametli Majestelerinin talihsiz tebaası" gibi ifadelere verdiği belirli bir lezzetli yuvarlamayı hatırlıyorum, sanki kelimeler ağzında gerçek bir şeymiş ve tadı lezzetliymiş gibi; bu arada Bay Micawber, bir yazarın kibriyle biraz dinliyor ve karşı duvardaki çivileri (ciddi olmayan bir şekilde) tefekkür ediyordu.

Günlük olarak Southwark ile Blackfriars arasında gidip gelirken ve yemek saatlerinde, taşları şu anda çocuksu ayaklarım tarafından aşınmış olabilecek, karanlık sokaklarda tembellik ederken, Yüzbaşı Hopkins'in sesinin yankısıyla tekrar önüme gelen kalabalığın içinde bu insanlardan kaç tanesinin eksik olduğunu merak ediyorum! Düşüncelerim şimdi, gençliğimin o yavaş ızdırabına geri döndüğünde,
bu insanlar için uydurduğum hikayelerin ne kadarının iyi hatırlanan gerçeklerin üzerinde bir hayal
sisi gibi asılı kaldığını merak ediyorum! Eski topraklarda yürüdüğümde,
önümde yürüyen, masum, romantik bir çocuğun, hayal dünyasını bu kadar garip deneyimlerden ve iğrenç şeylerden yarattığını görüp ona acıdığımı
şaşırmıyorum!

BÖLÜM XII.

HAYATI KENDİ HESABIMLA DAHA İYİ OLMAYAN BİR ŞEKİLDE, BÜYÜK BİR KARAR OLUŞTURUYORUM.

Zamanı gelince, Bay Micawber'ın dilekçesi dinlenmeye hazırdı; ve o beyefendinin yasa uyarınca serbest bırakılması emredildi, bu benim büyük sevincimdi.
Alacaklıları uzlaşmaz değildi; ve Bayan Micawber bana,
intikamcı kunduracının bile açık mahkemede kendisine karşı bir kötü niyeti olmadığını, ancak kendisine para borcu olduğunda ödenmesini istediğini beyan ettiğini bildirdi. Bunun insan doğası olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bay Micawber davası sona erdiğinde Kral'ın Tezgahına geri döndü, çünkü
aslında serbest bırakılmadan önce bazı ücretler ödenecek ve bazı formaliteler yerine getirilecekti. Kulüp onu ulaşımla karşıladı ve
o akşam onun onuruna uyumlu bir toplantı düzenledi; bu arada Bayan Micawber
ve ben uyuyan aileyle çevrili olarak özel olarak kuzu kızartması yedik.

"Böyle bir durumda, size biraz daha fazla para vereceğim," dedi Bayan Micawber, "çünkü zaten biraz yiyorduk,
"babam ve annemin anısını."

"Öldüler mi, hanımefendi?" diye sordum, bir şarap kadehindeki tostu içtikten sonra.

"Annem bu hayattan ayrıldı," dedi Bayan Micawber, "Bay Micawber'ın zorlukları başladı veya en azından acil hale gelmeden önce. Babam Bay Micawber'ı birkaç kez kefaletle serbest bırakmak için yaşadı ve sonra çok sayıda çevre tarafından pişmanlık duyularak öldü."

Bayan Micawber başını salladı ve elindeki ikizin üzerine dindar bir gözyaşı
damlattı.

Yakın ilgi duyduğum bir soru sormak için bundan daha uygun bir fırsat umamadığımdan Bayan Micawber'a şunu söyledim:

"Bayan Micawber'ın zorluklarından kurtulduğuna ve özgürlüğe kavuştuğuna göre siz ve Bay Micawber ne yapmayı düşünüyorsunuz? Yerleştiniz mi?"

"Ailem," dedi Bayan Micawber, her zaman bu iki kelimeyi bir tavırla söylerdi, ancak bu mezhebe kimin girdiğini asla öğrenemedim, "ailemin Bay Micawber'ın Londra'yı terk etmesi ve yeteneklerini kırsalda kullanması gerektiği görüşünde. Bay Micawber çok yetenekli bir adam,
Master Copperfield."

Bundan emin olduğumu söyledim.

"Çok yetenekli," diye tekrarladı Bayan Micawber. "Ailem, biraz ilgiyle, Gümrük Binası'nda onun
yeteneğinde bir adam için bir şeyler yapılabileceği görüşünde. Ailemin yerel olması nedeniyle, Bay Micawber'ın Plymouth'a gitmesi onların isteği. Orada olmasının
zorunlu olduğunu düşünüyorlar."

"Hazır olması için mi?" diye önerdim.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Bayan Micawber. "Herhangi bir şey olursa hazır olması için."

"Siz de gidiyor musunuz, hanımefendi?"

Günün olayları, ikizlerle birlikte, hatta ters çevirmeyle birlikte, Bayan Micawber'ı histerik hale getirmişti ve şu cevabı verirken gözyaşlarına boğuldu:

"Bay Micawber'ı asla terk etmeyeceğim. Bay Micawber ilk başta zorluklarını benden gizlemiş olabilir, ancak iyimser mizacı
onun bunların üstesinden geleceğini beklemesine yol açmış olabilir. Annemden miras kalan inci kolye ve bilezikler değerlerinin
yarısından daha azına elden çıkarıldı; ve babamın düğün hediyesi olan mercan seti aslında hiçbir şey için atıldı. Ama Bay Micawber'ı asla terk etmeyeceğim. Hayır!" diye bağırdı Bayan Micawber, eskisinden daha fazla etkilenmiş bir şekilde, "Bunu asla yapmayacağım! Bana sormanın bir faydası yok!"

Kendimi oldukça rahatsız hissettim--sanki Bayan Micawber ondan böyle bir şey yapmasını istediğimi sanıyordu!--ve endişeyle ona baktım.

"Bay Micawber'ın kusurları var. Tedbirsiz olduğunu inkar etmiyorum. "Kaynakları ve sorumlulukları konusunda beni karanlıkta bıraktığını inkar etmiyorum," diye devam etti duvara bakarak; "ama Bay Micawber'ı asla terk etmeyeceğim!"

Bayan Micawber sesini mükemmel bir çığlığa yükselttiğinden, o kadar korkmuştum ki kulüp odasına koştum ve Bay Micawber'ı uzun bir masanın başında başkanlık ederken ve koroyu yönetirken rahatsız ettim

Gee up, Dobbin,
Gee ho, Dobbin,
Gee up, Dobbin,
Gee up ve gee ho--o--o!

--Bayan Micawber'ın endişe verici bir durumda olduğu haberiyle, hemen gözyaşlarına boğuldu ve yeleğini karides başları ve kuyruklarıyla
dolu bir şekilde
yiyordu ve benimle birlikte geldi.

"Emma, ​​meleğim!" diye bağırdı Bay Micawber odaya koşarak; "Ne
oluyor?"

"Seni asla terk etmeyeceğim, Micawber!" diye haykırdı.

"Hayatım!" dedi Bay Micawber, onu kollarına alarak. "Bunun
tamamen farkındayım."

"O benim çocuklarımın ebeveyni! O benim ikizlerimin babası! O benim sevgimin kocası," diye haykırdı Bayan Micawber, mücadele ederek; "ve ben Bay Micawber'ı asla terk etmeyeceğim!"

Bay Micawber, onun bu bağlılığının kanıtı karşısında öyle derinden etkilenmişti ki (bana gelince, gözyaşlarına boğulmuştum), tutkulu bir şekilde ona doğru eğildi, ona yukarı bakması ve sakin olması için yalvardı. Ama Bayan Micawber'dan yukarı bakmasını ne kadar çok isterse, o kadar gözlerini hiçbir şeye dikti; ve ona kendini toparlamasını ne kadar çok isterse, o kadar toparlanmadı.
Sonuç olarak Bay Micawber çok geçmeden öylesine etkilendi ki, gözyaşlarını onun ve benim gözyaşlarımla karıştırdı; ta ki bana merdivenlerde bir sandalye çekip onu yatağa yatırmam için yalvarana kadar. Gece için
izin verirdim ama yabancıların zili çalana kadar
bunu yaptığımı duymayacaktı. Bu yüzden merdiven penceresinde oturdum,
ta ki başka bir sandalyeyle çıkıp yanıma gelene kadar.

"Bayan Micawber şimdi nasıl, efendim?" dedim.

"Çok düşük," dedi Bay Micawber başını sallayarak; "tepki. Ah, bu
korkunç bir gündü! Şimdi yalnızız - her şey bizden gitti!"

Bay Micawber elimi sıktı, inledi ve ardından gözyaşları döktü. Çok
duygulandım ve hayal kırıklığına uğradım, çünkü bu mutlu ve uzun zamandır beklenen
olayda oldukça neşeli olacağımızı bekliyordum. Ama Bay
ve Bayan Micawber eski zorluklarına o kadar alışmışlardı ki, sanırım,
onlardan kurtulduklarını düşündüklerinde kendilerini oldukça
batmış hissettiler. Tüm esneklikleri gitmişti ve onları bu geceki kadar perişan bir halde hiç görmemiştim; öyle ki zil çaldığında ve Bay Micawber benimle kulübeye yürüdüğünde ve orada bir duayla benden ayrıldığında, onu tek başına bırakmaktan oldukça korktum, o kadar derin bir şekilde perişandı.

Ancak, içinde bulunduğumuz tüm karışıklık ve ruh halinin düşüklüğüne rağmen, Bay ve Bayan Micawber ile ailelerinin Londra'dan ayrılacaklarını ve aramızda bir ayrılığın yakın olduğunu açıkça fark ettim. O gece eve yürürken ve yatakta yattığım uykusuz saatlerde, bu düşünce ilk aklıma geldi - nasıl olduğunu bilmiyorum ama - ve sonradan kesin bir karara dönüştü.

Micawber'lara o kadar alışmıştım ki, sıkıntılarında onlarla o kadar yakın olmuştum ve onlarsız o kadar tamamen arkadaşsızdım ki, yeni bir konaklama yerine atılma ve bir kez daha tanımadığım insanların arasına girme ihtimali, o anın, deneyimin bana verdiği hazır bilgiyle, şimdiki hayatıma sürüklenmesi gibiydi. Acımasızca yaraladığı tüm hassas duygular, göğsümde canlı tuttuğu tüm utanç ve sefalet, bunu düşündükçe daha da dokunaklı hale geldi; ve hayatın dayanılmaz olduğuna karar verdim. Kaçış kendi eylemim olmadığı sürece, ondan kurtulma umudu olmadığını gayet iyi biliyordum. Bayan Murdstone'dan nadiren haber alırdım ve Bay Murdstone'dan asla: ama Bay Quinion'a emanet edilmiş iki veya üç paket yapılmış veya onarılmış giysi
gelmişti ve her birinde J. M.'nin D. C.'nin işine odaklandığına ve kendini tamamen görevlerine adadığına dair bir kağıt parçası vardı - benim sıradan bir angaryadan başka bir şey olduğuma dair en ufak bir ipucu yoktu
ve ben de hızla yerleşiyordum.

Ertesi gün, zihnim ilk heyecanını yaşarken, Bayan Micawber'ın izinsiz gitmelerinden bahsetmediğini gösterdi. Bir hafta boyunca yaşadığım evde bir pansiyon tuttular; bu sürenin sonunda Plymouth'a doğru yola çıkacaklardı. Bay Micawber öğleden sonra, Bay Quinion'a ayrılış gününde beni terk etmesi gerektiğini ve bana hak ettiğimden emin olduğum yüksek bir karakter vermek için muhasebe evine geldi. Ve Bay Quinion, evli bir adam olan ve kiralık bir odası olan arabacı Tipp'i çağırarak, beni olası bir şekilde onun yanına yerleştirdi - karşılıklı rızamızla, çünkü bunun için her türlü sebebi vardı; çünkü hiçbir şey söylemedim,
ama artık kararımı vermiştim.

Akşamlarımı, ikametgahımızın kalan süresi boyunca Bay ve Bayan Micawber ile aynı çatı altında geçirdim; ve zaman geçtikçe birbirimize daha da düşkün olduğumuzu düşünüyorum. Son pazar günü, beni akşam yemeğine davet ettiler; ve bir parça domuz filetosu ve elma püresi ve bir puding yedik. Küçük Wilkins Micawber'a -o çocuktu- veda hediyesi olarak bir gecede benekli tahta bir at ve küçük Emma için bir oyuncak bebek satın almıştım. Ayrıca dağıtılmak üzere olan Orfling'e de bir şilin vermiştim. Çok keyifli bir gün geçirdik, her ne kadar yaklaşan ayrılığımız konusunda hepimiz hassas bir durumda olsak da.

"Bay Copperfield," dedi Bayan Micawber, "Bay Micawber'ın zorluklar içinde olduğu döneme, sizi düşünmeden asla geri dönmeyeceğim. Davranışlarınız her zaman en nazik ve yardımsever
tanımlamadaydı. Hiçbir zaman bir kiracı olmadınız. Bir dost oldunuz."

"Canım," dedi Bay Micawber; "Copperfield," çünkü son zamanlarda bana böyle seslenmeye alışmıştı, "bir bulutun ardındayken diğer yaratıkların sıkıntılarını hissedecek bir yüreği, plan yapacak bir kafası ve kısacası, elden çıkarılabilecek
mülkü elden çıkaracak genel bir yeteneği var."

Bu övgüye olan hissimi dile getirdim ve birbirimizi kaybedeceğimiz için çok üzgün olduğumu söyledim.

"Sevgili genç dostum," dedi Bay Micawber, "senden daha yaşlıyım; hayatta biraz deneyimi olan bir adamım ve--ve kısacası, zorluklarda biraz deneyimim var, genel olarak konuşursak. Şu anda ve bir şey ortaya çıkana kadar (ki bunu her saat bekliyorum diyebilirim), verebileceğim tek şey öğüt. Yine de öğütlerim öylesine dikkate değer ki--kısacası,
ben kendim hiç almadım ve"--burada Bay Micawber, şu ana kadar başının ve yüzünün her yerinde neşeyle ve gülümseyerek, kendini kontrol etti ve kaşlarını çattı--"gördüğün zavallı herif."

"Sevgili Micawber!" diye üsteledi karısı.

"Diyorum ki," diye karşılık verdi Bay Micawber, kendini tamamen unutarak ve tekrar gülümseyerek, "baktığın zavallı herif. Benim tavsiyem, bugün yapabileceğin şeyi yarın asla yapma. Erteleme, zamanın hırsızıdır.
Taslakla onu!"

"Zavallı babamın düsturu," diye belirtti Bayan Micawber.

"Canım," dedi Bay Micawber, "baban işini çok iyi yapıyordu ve
Tanrı onu kötülemekten beni korusun. Onu her şey olarak ele alırsak,
asla -kısacası, muhtemelen, onun yaşında, aynı bacaklara sahip olan ve aynı yazıları gözlük takmadan okuyabilen
başka biriyle tanışmayacağız. Ama o, bu düsturu evliliğimize uyguladı, canım; ve bu evliliği o kadar erken yaptı ki,
bu yüzden masrafını asla geri alamadım."

Bay Micawber, Bayan Micawber'a baktı ve ekledi: "Üzgün ​​olduğumdan değil. Tam tersine, aşkım." Bundan sonra, bir dakika kadar ciddiydi.

"Diğer tavsiyem, Copperfield," dedi Bay Micawber, "biliyorsun.
Yıllık gelir yirmi pound, yıllık harcama on dokuz on dokuz altı,
sonuç mutluluk. Yıllık gelir yirmi pound, yıllık harcama yirmi pound ve altı, sonuç sefalet. Çiçek solmuş, yaprak
solmuş, gündüz tanrısı kasvetli sahneye inmiş ve--ve
kısacası sonsuza dek
yerle bir olmuşsun. Benim gibi!"

Örneğinin daha da etkileyici olması için, Bay Micawber büyük bir keyif ve memnuniyet havasıyla bir bardak
punç içti ve
College Hornpipe'ı ıslıkladı.

Ona bu kuralları aklımda tutacağıma dair güvence vermeyi ihmal etmedim, gerçi buna hiç ihtiyacım yoktu, çünkü o zamanlar bunlar beni gözle görülür şekilde etkiliyordu. Ertesi sabah tüm aileyle araba ofisinde buluştum ve onları, perişan bir kalple, dışarıda, arkada yerlerini alırken gördüm.

"Usta Copperfield," dedi Bayan Micawber, "Tanrı sizi korusun! Bunların hepsini asla unutamam, biliyorsunuz ve yapabilsem de asla unutmazdım."

"Copperfield," dedi Bay Micawber, "elveda! Her türlü mutluluk ve refah! Eğer, dönen yılların ilerlemesinde, kendimi, mahvolmuş kaderimin sizin için bir uyarı olduğuna ikna edebilseydim, varoluşta başka bir adamın yerini tamamen boşuna işgal etmediğimi hissederdim. Herhangi bir şey olursa (ki bundan oldukça eminim), sizin beklentilerinizi iyileştirmek benim
gücümdeyse, çok mutlu olacağım."

Sanırım, Bayan Micawber çocuklarla birlikte arabanın arkasında otururken ve ben yolda durup onlara hüzünle bakarken, gözlerinden bir sis
dağıldı ve aslında ne kadar küçük bir yaratık olduğumu gördü. Öyle düşünüyorum, çünkü yüzünde oldukça yeni ve anaç bir ifadeyle yukarı tırmanmam için işaret etti ve kolunu boynuma doladı ve bana tıpkı kendi oğluna verebileceği gibi bir öpücük verdi. Araba hareket etmeden önce tekrar aşağı inmek için zar zor vaktim oldu ve salladıkları mendillerden dolayı aileyi zor görebiliyordum. Bir dakika içinde gittiler.
Orfling ve ben yolun ortasında boş boş birbirimize baktık ve sonra el sıkıştık ve vedalaştık; o, sanırım, Saint Luke'un yoksul evine geri dönüyordu, bense Murdstone ve Grinby'de yorucu günüme

başlamak için gidiyordum.

Ama orada daha fazla yorucu gün geçirmeye niyetim yoktu. Hayır. Kaçmaya karar vermiştim.--Bir şekilde, kırsala, dünyadaki tek akrabamın yanına gidip hikayemi
teyzem Bayan Betsey'e anlatacaktım.

Bu umutsuz fikrin beynime nasıl
geldiğini bilmediğimi zaten gözlemledim. Ama, bir kez oraya vardığında, orada kaldı; ve hayatımda hiç bu kadar kararlı bir amaç
bulmadığım bir amaca
dönüştü. Bunda umut verici bir şey olduğuna
inandığımdan çok uzaktım, ama zihnim bunun
uygulamaya geçirilmesi gerektiği konusunda tamamen kararlıydı.

Tekrar, tekrar ve yüzlerce kez, bu düşüncenin ilk aklıma geldiği ve uykumu kaçırdığı geceden beri, zavallı annemin doğumumla ilgili o eski hikayesini tekrar tekrar düşündüm, ki eskiden onun anlatmasını
duymak benim için büyük zevklerden biriydi ve ezbere biliyordum. Teyzem o hikayeye girdi ve korkunç ve korkunç bir kişi olarak
çıktı; ama onun davranışlarında üzerinde durmayı sevdiğim ve bana biraz cesaret veren küçük bir özellik vardı. Annemin, onun güzel saçlarına nazik olmayan bir eliyle dokunduğunu
hissettiğini nasıl düşündüğünü unutamıyordum; ve bu tamamen annemin hayali olabilir ve aslında hiçbir temeli olmayabilir, bundan, korkunç teyzemin, çok iyi hatırladığım ve çok sevdiğim kız gibi güzelliğe doğru yumuşadığı küçük bir resim çıkardım, bu da tüm anlatıyı yumuşattı. Uzun zamandır aklımda olması ve giderek kararlılığımı
oluşturmuş olması çok olası.

Bayan Betsey'nin nerede yaşadığını bile bilmediğim için, Peggotty'ye uzun bir mektup yazdım ve bu arada, hatırlayıp hatırlamadığını sordum;
rastgele adlandırdığım belirli bir yerde yaşayan böyle bir hanımdan duyduğumu ve aynı olup olmadığını merak ettiğimi varsayarak. O mektupta, Peggotty'ye yarım gine için özel bir fırsatım olduğunu ve geri ödeyene kadar bana bu parayı ödünç verebilirse, ona çok minnettar olacağımı ve daha sonra ne için istediğimi söyleyeceğimi söyledim.

Peggotty'nin cevabı kısa sürede geldi ve her zamanki gibi şefkatle doluydu. Yarım gineyi ekledi (Bay Barkis'in kutusundan çıkarmak için çok uğraşmış olmasından korkuyordum) ve bana Bayan Betsey'nin Dover yakınlarında yaşadığını ama Dover'da mı, Hythe'da mı, Sandgate'te mi yoksa Folkstone'da mı olduğunu söyleyemediğini söyledi. Ancak adamlarımızdan biri, bu yerleri sorduğumda hepsinin birbirine yakın olduğunu söyledi, bunu amacım için yeterli buldum ve o haftanın sonunda yola çıkmaya karar verdim. Çok dürüst bir yaratık olduğum ve Murdstone ve Grinby'de bırakacağım anıyı mahvetmek istemediğim için kendimi cumartesi gecesine kadar kalmaya mecbur hissettim; ve, ilk geldiğimde bir haftalık maaşım önceden ödenmişti,
her zamanki saatte sayım evine gitmemek için, maaşımı almak için. Bu açık sebepten dolayı, seyahat masraflarım için parasız kalmamak için yarım gine ödünç almıştım. Buna göre,
cumartesi gecesi geldiğinde ve hepimiz
depoda maaşımızı almak için beklerken, her zaman önceliği alan arabacı Tipp,
parasını çekmek için önce içeri girdiğinde, Mick Walker'ın elini sıktım; ona
maaş alma sırası geldiğinde, Bay Quinion, kutumu Tipp'e taşımak için gittiğimi ve Mealy Potatoes'a son bir kez iyi geceler dileyip kaçtığımı söyledi.

Kutum suyun üzerindeki eski konaklama yerimdeydi ve fıçıların üzerine
çaktığımız adres kartlarımızdan birinin arkasına bir talimat yazmıştım: "Usta David, çağrılana kadar, Dover'daki Araba Ofisi'nde bırakılacak." Bunu cebimde, kutuyu evden çıkarmam gerektiğinde kutunun üzerine koymaya hazır bir şekilde tutuyordum; konaklama yerime doğru giderken, onu rezervasyon ofisine
taşımama yardım edecek birini aradım.

Çok küçük, boş bir eşek arabasıyla uzun bacaklı genç bir adam vardı,
Blackfriars Yolu'nda, Obelisk'in yakınında duruyordu, yanından geçerken gözüne takıldı ve bana "Kötü ha'pence'in altı penn'orth'u" diye hitap ederek "onu tekrar tanıyıp yemin edebileceğimi" umuyordu - şüphesiz ki ona bakmama gönderme yapıyordu. Durup ona bunu kötü bir davranışla yapmadığımı, ancak bir işi sevip sevmeyeceğinden emin olmadığımı söyledim.

"Hangi iş?" dedi uzun bacaklı genç adam.

"Bir kutuyu taşımak için," diye cevapladım.

"Hangi kutu?" dedi uzun bacaklı genç adam.

Ona benimkini söyledim, oradaki caddedeydi ve altı peniye Dover araba ofisine götürmesini istiyordum.

"Bir tabakçı için işin bitti!" dedi uzun bacaklı genç adam ve
doğrudan tekerlekli büyük bir tahta tepsi olan arabasına bindim ve öyle bir hızla ilerledi ki
eşeğin hızına yetişmek için elimden geleni yaptım.

Bu genç adamda ve özellikle benimle konuşurken saman çiğneme biçiminde meydan okuyan bir tavır vardı ki bundan pek hoşlanmadım; ancak pazarlık yapıldığı için onu yukarı, gideceğim odaya götürdüm ve kutuyu aşağı indirip arabasına koyduk. Şimdi,
ev sahibimin ailesinden herhangi biri ne yaptığımı anlayıp beni alıkoymasın diye yön kartını oraya koymak istemiyordum; bu yüzden genç adama, Kralın Tezgahı hapishanesinin ölü duvarına geldiğinde bir dakika durmasından memnun olacağımı söyledim. Kelimeler ağzımdan çıkar çıkmaz, sanki kendisi, kutum, araba ve eşeğim eşit derecede deliymiş gibi gevezelik etmeye başladı; ve onu
koşup arkasından seslenmekten nefes nefese kalmıştım, onu
belirtilen yerde yakaladığımda.

Çok kızarmış ve heyecanlıydım, kartı çıkarırken cebimden yarım ginemi düşürdüm. Emniyet için ağzıma koydum ve
ellerim epeyce titrese de, kartı tam
tamamen tatmin edici bir şekilde bağlamıştım ki, uzun bacaklı genç adam tarafından çenemin altına
şiddetli bir şekilde fırlatıldığımı hissettim ve yarım ginemin ağzımdan onun eline uçtuğunu gördüm.

"Ne!" dedi genç adam, beni ceket yakamdan tutarak, korkutucu bir
sırıtışla. "Bu bir pollis vakası, öyle mi? Kaçacaksın, öyle mi? Pollis'e gel, genç adam, pollis'e gel!"

"Paramı geri ver lütfen," dedim, çok korkmuş bir şekilde; "ve beni rahat bırak."

"Pollis'e gel!" dedi genç adam. "Pollis'e bunu kanıtlayacaksın."

"Bana kutumu ve paramı ver, olur mu," diye bağırdım, gözyaşlarına boğularak.

Genç adam hala cevap verdi: "Pollis'e gel!" ve beni eşeğe doğru vahşi bir şekilde sürüklerken, sanki o hayvanla bir yargıç arasında bir yakınlık varmış gibi, fikrini değiştirdi, arabaya atladı, kutumun üzerine oturdu ve pollis'e doğru gideceğini haykırarak her zamankinden daha sert bir şekilde uzaklaştı.

Onun peşinden olabildiğince hızlı koştum, ama bağırmak için nefesim yoktu ve bağırmaya cesaret edemezdim, eğer bağırsaydım. Yarım milde en az yirmi kez ezilmekten kıl payı kurtuldum. Şimdi onu
kaybettim, şimdi onu gördüm, şimdi onu kaybettim, şimdi kırbaçla vuruldum,
şimdi bağırıldım, şimdi çamura gömüldüm, şimdi tekrar kalktım, şimdi birinin
kollarına doğru koştum, şimdi bir direğe doğru baş aşağı koştum. Sonunda, korku ve sıcaktan kafam karışmış bir şekilde ve Londra'nın yarısının bu zamana kadar beni tutuklamak için dışarı çıkıp çıkmayacağından şüphe ederek, genç adamı kutum ve paramla istediği yere gitmesi için bıraktım; ve soluk soluğa ve ağlayarak ama hiç durmadan, Dover Yolu üzerinde olduğunu anladığım Greenwich'e doğru döndüm: teyzem Bayan Betsey'nin inziva yerine doğru, benim varışımın ona çok fazla
kızdığı gece getirdiğimden çok daha azını dünyadan götürüyordum.

BÖLÜM XIII.

KARARIMIN DEVAMI.

Bildiğim kadarıyla, eşek arabasıyla genç adamın peşinden gitmeyi bırakıp Greenwich'e doğru yola koyulduğumda, Dover'a kadar koşmak gibi çılgınca bir fikrim
olabilirdi. Dağınık duyularım, eğer öyleyse, o noktayı hemen toparladı; çünkü
Kent Yolu'nda, önünde bir su parçası ve ortasında büyük, aptalca bir heykelin olduğu, kuru bir deniz kabuğunu üfleyen bir terasta durdum. Burada, bir kapı eşiğine oturdum, daha önce yaptığım çabalarla bitkin ve yorgundum ve kutumu ve yarım ginemi kaybettiğim için ağlayacak kadar nefesim yoktu.

Bu sırada hava kararmıştı; dinlenirken saatin onu vurduğunu duydum. Ama neyse ki yaz gecesiydi ve hava güzeldi.
Nefesimi geri kazandığımda ve boğazımdaki boğucu hissin
giderdiğimde ayağa kalktım ve devam ettim. Sıkıntımın ortasında,
geri dönmeyi hiç düşünmüyordum. Kent Yolu'nda bir İsviçre kar yığını olmasına rağmen, geri dönmem gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum.

Ama dünyada sadece üç buçuk peniye sahip olmam (ve eminim ki bunların bir Cumartesi gecesi cebimde nasıl kaldığını merak ediyorum!) beni yine de rahatsız etti çünkü devam ettim. Kendi kendime, bir gazete haberi parçası olarak, bir veya iki gün içinde bir çalılığın altında ölü bulunacağımı hayal etmeye başladım; ve sefil bir şekilde, ama olabildiğince hızlı bir şekilde, küçük bir dükkânın önünden geçene kadar yürüdüm; orada bayanların ve bayların gardıroplarının satın alındığı ve paçavralar, kemikler ve mutfak eşyaları için en iyi fiyatın verildiği yazıyordu. Bu dükkânın sahibi, gömlek kollarıyla kapıda oturmuş sigara içiyordu; ve alçak tavandan çok sayıda ceket ve pantolon sarkıyordu ve içeride ne olduklarını göstermek için sadece iki zayıf mum yanıyordu, bu yüzden onun intikamcı bir mizaca sahip, tüm düşmanlarını asmış ve eğlenen bir adam gibi göründüğünü düşündüm. Bay ve Bayan Micawber ile yaşadığım son deneyimler bana burada bir süreliğine kurttan uzak durmanın bir yolu olabileceğini düşündürdü. Bir sonraki ara sokağa çıktım, yeleğimi çıkardım, düzgünce kolumun altına
sarmaladım ve dükkan kapısına geri döndüm. "İzin verirseniz efendim," dedim, "bunu
adil bir fiyata satacağım."

Bay Dolloby--en azından dükkan kapısının üstündeki isim Dolloby'ydi--yeleği aldı, piposunu başını kapı direğine dayayıp dükkana girdi, beni takip etti, iki mumu parmaklarıyla söndürdü,
yeleği tezgaha yaydı ve orada baktı, ışığa doğru tuttu ve orada baktı ve sonunda şöyle dedi:

"Bu küçük weskit için şimdi ne fiyat diyorsunuz?"

"Ah! Siz en iyisini biliyorsunuz, efendim," diye karşılık verdim, mütevazı bir şekilde.

"Ben hem alıcı hem de satıcı olamam," dedi Bay Dolloby. "Bu küçük weskit'e bir fiyat koy."

"On sekiz peni olur mu?" - Biraz tereddüt ettikten sonra ima ettim.

Bay Dolloby tekrar rulo yaptı ve bana geri verdi. "Eğer buna dokuz peni teklif edeceksem, ailemi soymuş olurum," dedi, ".

Bu işi yapmanın tatsız bir yoluydu; çünkü bana, tamamen yabancı birine, Bay Dolloby'den benim hesabıma ailesini soymasını istemenin tatsızlığını yükledi. Ancak, durumum çok acil olduğundan, isterse bunun için dokuz peni alacağımı söyledim. Bay Dolloby, biraz homurdanmadan, dokuz peni verdi. Ona iyi geceler diledim ve dükkandan çıktım, bu parayla daha zengin, bir yelekle daha fakir. Ama ceketimi iliklediğimde, bu pek fazla değildi. Gerçekten de, ceketimin sıradaki olacağını ve Dover'a bir gömlek ve bir pantolonla gitmek zorunda kalacağımı ve oraya o kıyafetle bile varırsam kendimi şanslı sayabileceğimi oldukça açık bir şekilde öngörmüştüm. Ancak, zihnim bunun üzerinde, varsayılabileceği kadar fazla çalışmıyordu. Önümdeki mesafenin ve eşek arabalı genç adamın beni acımasızca kullanmasının genel bir izleniminin ötesinde, cebimde dokuz penimle tekrar yola çıktığımda, zorluklarım hakkında çok acil bir hissim olmadığını düşünüyorum. Geceyi geçirmek için aklıma bir plan gelmişti ve bunu uygulamaya koyacaktım. Bu, eski okulumun arkasındaki duvarın arkasında, samanlık olan bir köşede yatmaktı. Çocukların ve hikayeleri anlattığım yatak odasının bana çok yakın olmasının bir tür arkadaşlık olacağını hayal ettim: çocuklar orada olduğumu
hiçbir şekilde bilmeyecek ve yatak odası bana barınak sağlamayacak olsa da.

Zor bir iş günü geçirmiştim ve sonunda Blackheath seviyesine
tırmanarak geldiğimde oldukça yorgundum. Salem Evi'ni bulmak bana biraz zahmete mal oldu; ama buldum ve köşede bir samanlık buldum ve yanına uzandım; önce duvarın etrafından dolaştım,
ve pencerelere baktım ve içerideki her şeyin karanlık ve sessiz olduğunu gördüm. Başımın üstünde bir çatı olmadan ilk kez uzanmanın yalnızlık hissini asla unutamam!

Uyku, birçok dışlanmışın üzerine geldiği gibi üzerime de geldi, o gece onlara karşı
ev kapıları kilitliydi ve ev köpekleri havlıyordu--ve ben
rüyamda eski okul yatağımda yattığımı, odamdaki çocuklarla konuştuğumu gördüm;
ve kendimi dik otururken buldum, dudaklarımda Steerforth'un adı,
yukarıda parıldayan ve ışıldayan
yıldızlara çılgınca bakıyordum. O zamansız saatte nerede olduğumu hatırladığımda,
beni ayağa kaldıran, bilmediğim bir şeyden korkan ve etrafta dolaşan bir his
üstüme çöktü. Ama yıldızların daha soluk parıltısı ve günün
geldiği gökyüzündeki soluk ışık beni rahatlattı: ve gözlerim çok
ağır olduğundan tekrar uzandım ve uyudum--uykuda soğuk olduğunu bilmeme rağmen--güneşin sıcak ışınları ve Salem Evi'ndeki uyanma zili beni uyandırana kadar. Eğer Steerforth'un orada olmasını umabilseydim, tek başına dışarı çıkana kadar etrafta dolanırdım;
ama çoktan gitmiş olması gerektiğini biliyordum. Traddles hâlâ oradaydı,
belki, ama çok şüpheliydi; ve onun iyi niyetine ne kadar güvensem de, durumumu ona emanet etmek isteyecek kadar onun takdirine veya şansına güvenmiyordum. Bu yüzden Bay Creakle'ın çocukları kalkarken duvardan uzaklaştım ve ilk olarak onlardan biriyken Dover yolu olduğunu bildiğim uzun tozlu yola girdim ve herhangi bir gözün beni şimdiki yolcu olarak göreceğini pek ummuyordum.

Yarmouth'taki eski Pazar sabahından ne kadar farklı bir Pazar sabahı!
Zamanı gelince kilise çanlarının çaldığını duydum, ağır ağır yürürken; ve kiliseye giden insanlarla tanıştım; ve cemaatin
içeride olduğu bir veya iki kilisenin önünden geçtim ve
güneş ışığına doğru şarkı söyleme sesleri duyuluyordu,
çalışan ise verandada gölgede oturup serinliyordu veya
elini alnına dayamış bir şekilde porsuk ağacının altında duruyordu,
ben geçerken bana ters ters bakıyordu. Ama eski pazar sabahının huzuru ve geri kalanı her şeydeydi,
ben hariç. Fark buydu.
Kir ve tozumla ve karışık saçlarımla kendimi oldukça kötü hissediyordum.
Annem gençliğinde ve güzelliğinde,
ateşin başında ağlarken ve teyzem ona boyun eğmişken,
hayal ettiğim o sessiz resim olmasaydı, ertesi güne kadar devam edecek cesaretimin olacağını pek sanmıyordum. Ama her zaman
önümden geçiyordu ve ben de onu takip ettim.

O pazar, düz yolda yirmi üç mil yol kat ettim,
ama çok kolay değildi, çünkü bu tür zahmetlere yeniydim. Akşam yaklaşırken kendimi Rochester köprüsünden geçerken görüyorum,
ayaklarım ağrıyor ve yorgunum, akşam yemeği için aldığım ekmeği yiyorum. Bir veya iki küçük ev, "Gezginler İçin Konaklama"
yazısı asılıydı, beni cezbetmişti; ama sahip olduğum birkaç peniyi harcamaktan korkuyordum ve karşılaştığım veya yetiştiğim gezginlerin kötü bakışlarından daha da çok korkuyordum. Bu yüzden sığınacak bir yer aramadım, sadece gökyüzünü; ve o geceki görünümde, sadece tebeşir, açılır köprüler ve çamurlu bir nehirde direksiz gemilerin olduğu bir rüya olan Chatham'a doğru ilerlerken, sonunda bir nöbetçinin oradan oraya yürüdüğü bir yolun üzerine sarkan bir tür çimenli bataryaya rastladım. Burada, bir topun yanına uzandım; ve nöbetçinin ayak seslerinin eşliğinde mutlu bir şekilde, Salem Evi'ndeki çocukların duvarın yanında yattığımı bilmemesinden daha fazla bir şey bilmese de, sabaha kadar derin bir uyku çektim.

Sabahleyin ayaklarım çok tutulmuş ve ağrıyordu ve uzun dar sokağa doğru indiğimde her tarafımı saran davul sesleri ve asker yürüyüşleri yüzünden sersemlemiştim. O gün yolculuğumun sonuna kadar gidebilmek için biraz güç ayırabilirsem ancak çok az yol gidebileceğimi hissederek, ceketimi satmayı
başlıca işimin yapmaya karar verdim. Buna göre, ceketi çıkardım, onsuz yapmayı öğrenebilmek için; ve onu kolumun altına alıp çeşitli slop-shop'ları teftiş etmeye başladım.

Bir ceket satmak için uygun bir yerdi; çünkü ikinci el kıyafet satıcıları çoktu ve genel olarak dükkanlarının kapılarında müşteri arıyorlardı. Ama çoğunun yaptığı gibi, stoklarının arasında bir veya iki subay ceketi, apoletleri ve her şeyiyle asılı duran
ben de, onların alışverişlerinin pahalı doğası karşısında ürkekleştim ve
mallarımı kimseye teklif etmeden uzun süre dolaştım.

Bu alçakgönüllülüğüm dikkatimi denizcilik mağazalarına yöneltti,
ve Mr. Dolloby'ninki gibi mağazalara, normal satıcılara tercih ettim.
Sonunda, kirli bir sokağın köşesinde, ısırgan otlarıyla dolu bir bölmede sonlanan, çitlerin arasında, dükkânı taşmış gibi görünen bazı ikinci el denizci kıyafetlerinin, bazı karyolaların, paslı silahların, muşamba şapkaların ve dünyadaki tüm kapıları açabilecek kadar çeşitli görünen birçok eski paslı anahtarla dolu bazı tepsilerin arasında çırpındığı umut verici görünen birini buldum.

Küçük ve alçak bir dükkana girdim, küçük bir pencereyle aydınlatılmaktan çok karartılmıştı, üstünde giysiler asılıydı ve birkaç basamakla inilebiliyordu, çarpıntıyla atan bir kalbim vardı; çirkin yaşlı bir adam, yüzünün alt kısmı tamamen kirli bir
in
den fırlayıp
beni başımdaki saçlardan yakaladığında rahatlamadı.
Görünüşü korkunç yaşlı bir adamdı, pis bir flanel yelek giymişti ve korkunç bir şekilde rom kokuyordu.
Dökülmüş ve yırtık bir patchwork parçasıyla kaplı karyolası, geldiği inindeydi, orada başka bir küçük pencere daha fazla ısırgan otu ve topal bir eşeğin manzarasını gösteriyordu.

"Ah, ne istiyorsun?" diye sırıttı bu yaşlı adam, vahşi ve tekdüze bir
sızlanmayla. "Ah, gözlerim ve uzuvlarım, ne istiyorsun? Ah, ciğerlerim ve
karaciğerim, ne istiyorsun? Ah, goroo, goroo!"

Bu sözlerden ve özellikle sonuncusunun boğazında bir tür hırıltı gibi tekrarlanmasından o kadar dehşete düşmüştüm ki, cevap veremedim; bunun üzerine yaşlı adam, hala saçlarımdan tutarak tekrarladı:

"Ah, ne istiyorsun? Ah, gözlerim ve uzuvlarım, ne istiyorsun? Ah, ciğerlerim ve
karaciğerim, ne istiyorsun! Ah, goroo!"--kendi kendine, gözlerinin fal taşı gibi açılmasına neden olan bir enerjiyle
çıkardı.

"Bilmek istiyordum," dedim titreyerek, "bir ceket alıp almayacağını."

"Ah, ceketi görelim!" diye bağırdı yaşlı adam. "Ah, yüreğim yanıyor,
göster bize ceketi! Ah, gözlerim ve uzuvlarım, ceketi çıkar!"

Bununla birlikte titreyen ellerini, büyük bir kuşun pençeleri gibi, saçlarımdan çekti; ve hiç de
gözlük takmadı, iltihaplı gözlerine hiç de hoş gelmeyen bir gözlük taktı.

"Ah, ceket ne kadar?" diye bağırdı yaşlı adam, ceketi inceledikten sonra.
"Ah--goroo!--ceket ne kadar?"

"Yarım kron," diye cevapladım kendimi toparlayarak.

"Ah, ciğerlerim ve karaciğerim," diye bağırdı yaşlı adam, "hayır! Ah, gözlerim, hayır! Ah,
uzuvlarım, hayır! Onsekiz peni. Goroo!"

Bu lafı her söylediğinde, gözleri
fırlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve söylediği her cümleyi, her zaman tam olarak aynı olan ve daha çok bir rüzgar esintisi gibi,
alçaktan başlayıp, yükseğe tırmanıp tekrar düşen,
bunun için bulabildiğim diğer tüm karşılaştırmalardan daha çok bir tür melodiyle
söyledi.

"Pekala," dedim, pazarlığı kapattığım için mutlu bir şekilde, "onsekiz peni alacağım."

"Ah, ciğerim!" diye bağırdı yaşlı adam, ceketi bir rafa fırlatarak. "Dükkandan
çık! Ah, ciğerlerim, dükkandan çık! Ah, gözlerim ve
uzuvlarım--goroo!--para isteme; bunu bir değişim yap."

Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım, öncesinde veya sonrasında; ama ona alçakgönüllülükle para istediğimi ve başka hiçbir şeyin benim için işe yaramayacağını,
sadece onun istediği gibi dışarıda bekleyeceğimi ve onu
acele ettirmek istemediğimi söyledim. Bu yüzden dışarı çıktım ve bir köşedeki gölgeye oturdum. Ve
Orada o kadar çok saat oturdum ki, gölge güneş ışığı oldu ve
güneş ışığı tekrar gölge oldu ve ben yine de orada oturup parayı bekledim.

Umarım bu işte böyle sarhoş bir deli daha olmamıştır. Mahallede iyi tanınıyordu ve kendini
şeytan'a satmış olma ününden hoşlanıyordu, bunu da
dükkanın etrafında sürekli
kavga eden, bu efsaneyi haykıran ve ona altınını
çıkartması için seslenen çocuklardan aldığı ziyaretlerden kısa sürede anladım. "Sen fakir değilsin, biliyorsun, Charley, iddia ettiğin kadar.
Altınını çıkar. Kendini şeytana
sattığın altının birazını çıkar. Gel! Şiltenin astarında, Charley. Aç ve biraz alalım!" Bu ve bu amaçla ona bir bıçak ödünç verme teklifleri onu öylesine çileden çıkardı ki, bütün gün onun tarafında bir dizi koşuşturma ve çocukların tarafında bir kaçışma oldu. Bazen öfkesinden beni onlardan biri sanır ve bana doğru gelirdi,
beni parçalara ayıracakmış gibi ağzını oynatarak; sonra, beni hatırlayıp,
tam zamanında, dükkana dalar ve yatağına uzanırdı, ben de onun sesinden, çılgınca bir şekilde, kendi rüzgarlı melodisiyle, Nelson'ın Ölümü'nü bağırdığını düşündüm; her dizeden önce bir Oh! ve
araya serpiştirilmiş sayısız Goroo. Sanki bu benim için yeterince kötü değilmiş gibi,
çocuklar, dışarıda yarı giyinik oturduğum sabır ve sebat nedeniyle, beni kurumla ilişkilendirerek,
bana taş
vurdular ve bütün gün bana çok kötü davrandılar.

Bir değiş tokuşa razı olmam için beni ikna etmeye birçok girişimde bulundu;
bir seferinde oltayla, bir başkasında kemanla, bir başkasında
üç köşeli şapkayla, bir başkasında flütle. Ama ben bütün bu tekliflere
direndim ve orada umutsuzluk içinde oturdum; her seferinde,
gözlerimde yaşlarla, paramı veya ceketimi istiyordum. Sonunda bana
bir seferde yarım peni olarak ödeme yapmaya başladı; ve iki saat boyunca kolayca bir şiline
geçti.

"Aman, gözlerim ve uzuvlarım!" diye bağırdı, uzun bir duraklamadan sonra
dükkandan korkunç bir şekilde dışarı bakarak, "iki peni daha ister misin?"

"Veremem," dedim; "Açlıktan ölürüm."

"Aman, ciğerlerim ve karaciğerim, üç peniye ister misin?"

"Eğer verebilseydim, hiçbir şey için vermezdim," dedim, "ama parayı
çok istiyorum. "

"Oh, hadi--roo!" (bu
meyveyi kendi kendine nasıl kıvırdığını anlatmak gerçekten imkansız, kapının pervazından bana doğru bakarken,
sadece kurnaz yaşlı kafasını göstererek); "dört peniye gider misin?"

Öylesine bitkin ve yorgundum ki bu teklifi yaptım; ve
parayı pençesinden alıp titreyerek, gün batımından biraz önce hiç olmadığım kadar aç ve susuz bir şekilde uzaklaştım. Ama üç peniye mal
olarak kendimi kısa sürede tamamen dinlendirdim; ve o zamanlar daha iyi bir ruh halinde olduğumdan, yolda yedi mil aksayarak yürüdüm.

Gece yatağım başka bir samanlığın altındaydı,
ayaklarımı bir derede yıkadıktan ve
soğuk yapraklarla
olabildiğince iyi giydirdikten sonra rahatça dinlendim. Ertesi sabah tekrar yola çıktığımda, bir dizi şerbetçiotu tarlası ve meyve bahçesinin arasından geçtiğini gördüm. Yılın yeterince geç bir zamanıydı meyve bahçelerinin
olgun elmalarla
kırmızı olacağını; ve birkaç yerde şerbetçiotu toplayıcılarının
zaten işe koyulduğunu düşündüm. Her şeyin son derece güzel olduğunu düşündüm ve o gece şerbetçiotu arasında uyumaya karar verdim: uzun direklerin perspektiflerinde, etraflarına zarif
yaprakların dolandığı neşeli bir arkadaşlık hayal ediyordum.

O gün gezginler her zamankinden daha kötüydü ve zihnimde hala taze olan bir korkuyla bana ilham verdiler. Bazıları çok
vahşi görünümlü kabadayılardı, ben geçerken bana bakıyorlardı; ve
belki de durup, geri gelip onlarla konuşmam için beni çağırıyorlardı;
ve ben kaçtığımda beni taşlıyorlardı. Genç bir adamı hatırlıyorum -sanırım cüzdanından ve mangalından bir tenekeci--yanında bir kadın vardı ve etrafına dönüp bana şöyle baktı; sonra bana geri dönmem için öylesine
gür bir sesle kükredi ki, durdum ve etrafıma baktım.

"Çağırıldığında buraya gel," dedi tamirci, "yoksa genç vücudunu yarıp açarım."

Geri dönmenin en iyisi olacağını düşündüm. Onlara yaklaşırken, tamirciyi bakışlarımla yatıştırmaya çalışırken, kadının morarmış bir gözü olduğunu fark ettim.

"Nereye gidiyorsun?" dedi tamirci, kararmış eliyle gömleğimin göğsünü sıkarak.

"Dover'a gidiyorum," dedim.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu tamirci, elini gömleğimin içinde bir kez daha döndürerek, beni daha sıkı tuttu.

"Londra'dan geliyorum," dedim.

"Neredesin?" diye sordu tamirci. "Sen bir ukala mısın?"

"H--hayır," dedim.

"Aman Tanrım, öyle değil mi? Bana karşı dürüstlüğünle övünürsen," dedi tamirci, "beynini dağıtırım."

Serbest eliyle bana vurma tehdidinde bulundu ve sonra
bana baştan ayağa baktı.

"Yanında bir pint biranın fiyatı var mı?" dedi tamirci.
"Eğer varsa, ben almadan önce çıkar!"

Elbette onu çıkarmalıydım ama kadının bakışıyla karşılaştım ve
başını hafifçe salladığını ve dudaklarıyla "Hayır!" dediğini gördüm.

"Çok fakirim," dedim gülümsemeye çalışarak, "ve hiç param yok."

"Ne demek istiyorsun?" dedi tamirci, bana öyle sert bir şekilde baktı ki
parayı cebimde gördüğünden neredeyse korktum.

"Efendim!" diye kekeledim.

"Ne demek istiyorsun," dedi tamirci, "kardeşimin ipek mendilini giyerek mi?
Ver onu buraya!" Ve bir anda benimkini boynumdan çıkardı
ve kadına fırlattı.

Kadın, sanki bunu bir şaka olarak düşünmüş gibi kahkaha krizine girdi
ve bana geri fırlattı, başını bir kez, daha önce olduğu gibi hafifçe salladı ve dudaklarıyla "Git!" dedi. Ancak, ben itaat edemeden, tenekeci
beni bir tüy gibi fırlatan
sert bir hareketle mendili elimden kaptı ve kendi boynuna gevşekçe taktı,
kadına küfür ederek
döndü ve onu yere serdi. Onu sert yolda geriye doğru düşerken ve başlığı
düşmüş bir şekilde orada yatarken ve saçları toz içinde bembeyaz olmuş halde görmeyi asla unutamam; ayrıca, uzaktan
geriye baktığımda, yol kenarındaki bir set olan patikada oturduğunu, şalının bir köşesiyle yüzündeki kanı sildiğini ve kendisinin önden gittiğini
gördüğüm zamanları da. Bu macera beni o kadar korkuttu ki, daha sonra, bu insanlardan herhangi birinin geldiğini gördüğümde, saklanacak bir yer bulana kadar geri döndüm,
görünüm alanından çıkana kadar orada kaldım; bu o kadar sık ​​oluyordu ki, çok ciddi şekilde geciktim. Fakat bu zorluğun altında, yolculuğumun diğer tüm zorluklarının altında,
ben dünyaya gelmeden önce, annemin gençliğindeki hayali resmim tarafından destekleniyor ve yönlendiriliyormuşum gibi görünüyordu. Bana her zaman eşlik ediyordu. Uyumak için uzandığımda, şerbetçiotu ağaçlarının arasındaydı; sabah uyandığımda yanımdaydı; bütün gün önümdeydi. O zamandan beri, onu,
sıcak ışıkta uyuklayan, güneşli Canterbury sokağıyla;
ve eski evlerinin ve kapılarının görüntüsüyle ve görkemli, gri
Katedralle, kulelerin etrafında süzülen kargalarla ilişkilendiriyorum. Sonunda Dover yakınlarındaki çıplak, geniş tepelere vardığımda, manzaranın yalnız görünümünü umutla rahatlattı; ve yolculuğumun o ilk büyük hedefine ulaşana ve uçuşumun altıncı gününde kasabaya adım atana kadar beni terk etmedi. Ama sonra, söylemesi gariptir ki, uzun zamandır arzuladığım yerde, yırtık ayakkabılarım ve tozlu, güneş yanığı, yarı giyinik vücudumla durduğumda, bir rüya gibi kaybolup gitti ve beni çaresiz ve moralsiz bıraktı.

Önce kayıkçılar arasında teyzem hakkında soruşturdum ve çeşitli cevaplar aldım. Biri, Güney Foreland Işığı'nda yaşadığını ve bunu yaparken bıyıklarının yandığını söyledi; bir diğeri, limanın dışındaki büyük şamandıraya bağlandığını ve ancak gelgit sırasında ziyaret edilebildiğini; üçüncüsü, çocuk çalmaktan Maidstone Hapishanesi'ne kapatıldığını söyledi; dördüncüsü, son şiddetli rüzgarda bir süpürgeye binip
Calais'ye doğru yola çıktığı görüldü. Daha sonra aralarından soruşturduğum sinek kovucular da aynı şekilde şakacı ve saygısızdı; ve dükkan sahipleri,
görünüşümü beğenmedikleri için,
benim söyleyeceklerimi duymadan,
genelde
benim için hiçbir şey
almadıklarını söylediler.
Kaçtığım herhangi bir dönemde olduğumdan daha perişan ve yoksul hissediyordum.
Param
tamamen bitmişti, elden çıkaracak hiçbir şeyim kalmamıştı; aç, susuz ve bitkindim; ve sanki Londra'da kalmışım gibi sonumdan
uzak görünüyordum.

Sabah bu sorularla yıpranıp tükenmişti ve
pazar yerine yakın bir sokak köşesindeki boş bir dükkanın basamağında oturmuş,
bahsedilen diğer yerlere doğru dolaşmayı düşünüyordum ki, arabasıyla gelen bir sinek kovucu bir
at bezi düşürdü. Adamın yüzündeki iyi huylu bir ifade, onu uzattığımda,
bana Bayan Trotwood'un nerede yaşadığını söyleyip söyleyemeyeceğini sormam için beni cesaretlendirdi;
oysa bu soruyu o kadar sık ​​sormuştum ki, neredeyse dudaklarımda
ölüyordu.

"Trotwood," dedi. "Bakayım. Ben de ismini biliyorum. Yaşlı kadın mı?"

"Evet," dedim, "oldukça."

"Sırtında oldukça sert mi?" dedi, doğrulurken.

"Evet," dedim. "Bence çok olası."

"Çanta mı taşıyor?" dedi--"içinde epeyce yer olan bir çanta--serttir ve
sertçe üzerinize mi iner?"

Bu tarifin şüphesiz doğruluğunu kabul ettiğimde yüreğim sıkıştı.

"O zaman, sana ne diyeyim," dedi. "Oraya gidersen," kırbacıyla
yüksekliklere doğru işaret ederek, "ve denize bakan evlere gelene kadar devam edersen, sanırım ondan haberin olur. Benim fikrime göre
hiçbir şeye tahammülü yok, bu yüzden sana bir peni veriyorum."

Hediyeyi minnettarlıkla kabul ettim ve yanında bir somun ekmek aldım. Bu arada bu ikramı da göndererek, arkadaşımın gösterdiği yöne doğru yürüdüm ve bahsettiği evlere gelmeden epeyce yürüdüm. Sonunda önümde birkaç tane gördüm; ve onlara yaklaşarak,
küçük bir dükkana girdim (evde buna genel dükkan derdik) ve bana Bayan Trotwood'un nerede yaşadığını
söyleyip söyleyemeyeceklerini sordum. Tezgahın arkasındaki, genç bir kadın için biraz pirinç tartan bir adama seslendim; ancak bu soruyu kendine saklayan adam hızla geri döndü. "Hanımım?" dedi. "Ondan ne istiyorsun, oğlum?"

"İstiyorum," diye cevapladım, "eğer istersen onunla konuşmak."

"Yani yalvarmak için," diye karşılık verdi genç kız.

"Hayır," dedim, "gerçekten." Ama aslında başka bir amaç için gelmediğimi birden hatırlayınca, şaşkınlıkla sustum ve yüzümün yandığını hissettim.

Söylediklerinden tahmin ettiğim gibi teyzemin hizmetçisi, pirincini küçük bir sepete koydu ve dükkandan çıktı; bana Bayan Trotwood'un nerede yaşadığını öğrenmek istersem onu ​​takip edebileceğimi söyledi. İkinci bir izne ihtiyacım yoktu; ama o sırada öyle bir şaşkınlık ve tedirginlik içindeydim ki bacaklarım titriyordu. Genç kadını takip ettim ve kısa süre sonra neşeli cumbalı pencereleri olan çok temiz küçük bir kulübeye geldik: önünde, çiçeklerle dolu, özenle bakılmış ve nefis kokan küçük, kare, çakıl taşlı bir avlu veya bahçe.

"Bu Bayan Trotwood'un," dedi genç kadın. "Şimdi biliyorsun; ve
söyleyeceklerim bu kadar." Bu sözlerle eve
hızla girdi, sanki görünüşümün sorumluluğunu üzerinden atmak istercesine; ve
beni bahçe kapısında,
üzgün bir şekilde, ortasında kısmen açık bir muslin perde, pencere pervazına tutturulmuş büyük, yuvarlak, yeşil bir paravan veya yelpaze, küçük bir masa ve büyük bir sandalye, teyzemin o anda korkunç bir durumda oturuyor olabileceğini düşündürdü.

Bu sırada ayakkabılarım da çok kötü durumdaydı. Tabanlar azar azar dökülmüştü ve üst deriler kırılıp patlamıştı, ta ki ayakkabıların şekli ve biçimi onlardan ayrılana kadar. Şapkam (ki bana gecelik olarak da hizmet etmişti) o kadar ezilmiş ve eğilmişti ki, bir gübre yığınındaki eski, hırpalanmış sapsız tencere onunla yarışmaktan utanmazdı. Sıcak, çiy, çimen ve uyuduğum Kent toprağıyla lekelenmiş gömleğim ve pantolonum -ve ayrıca yırtılmış- kapıda dururken teyzemin bahçesindeki kuşları korkutabilirdi. Londra'dan ayrıldığımdan beri saçlarım tarak veya fırça bilmiyordu. Havaya ve güneşe alışkın olmadığım için yüzüm, boynum ve ellerim böğürtlen rengine dönmüştü. Baştan ayağa neredeyse kireç ocağından çıkmışım gibi tebeşir ve tozla bembeyaz olmuştum. Bu zor durumda ve bunun güçlü bir bilinciyle, kendimi tanıtmak ve
üzerinde ilk izlenimimi bırakmak için bekledim.

Salon penceresinin kesintisiz sessizliği, bir süre sonra, onun orada olmadığı sonucuna varmama yol açtı, gözlerimi yukarı kaldırdım,
üzerindeki pencereye, orada, gri saçlı, güzel görünümlü,
bir beyefendi gördüm,
bir gözünü grotesk bir şekilde kapattı, başını birkaç kez bana doğru salladı, aynı sıklıkta salladı, güldü ve gitti.

Daha önce yeterince rahatsız olmuştum; ama bu beklenmedik davranış beni daha da rahatsız etmişti,
en iyi şekilde nasıl devam edeceğimi düşünmek için
sıyrılıp gitmek üzereydim ki, evden bir kadın çıktı, şapkasının üzerine bir mendil bağlamış, ellerinde bir çift bahçıvan eldiveni, bir gümrükçü önlüğü gibi bir bahçıvanlık cebi takmış ve elinde büyük bir bıçak vardı. Onun hemen Bayan Betsey olduğunu anladım, çünkü tam da zavallı annemin Blunderstone Rookery'deki bahçemize
dolaşırken sık sık tarif ettiği gibi evden dışarı çıktı.

"Git buradan!" dedi Bayan Betsey, başını sallayarak ve bıçağıyla
havada uzaktan bir vuruş yaparak. "Hadi! Burada oğlan yok!"

Kalbim dudaklarımda, bahçesinin bir köşesine
yürürken ve oradaki küçük bir kökü kazmak için eğilirken onu izledim. Sonra,
en ufak bir cesaret kırıntısı olmadan, ama büyük bir umutsuzlukla, yavaşça içeri girdim ve yanına dikilip parmağımla ona dokundum.

"Lütfen hanımefendi," diye başladım.

İrkildi ve başını kaldırdı.

"Lütfen teyze."

"EH?" diye haykırdı Bayan Betsey, daha önce hiç duymadığım bir şaşkınlık
tonuyla.

"Lütfen teyze, ben senin yeğeninim."

[İllüstrasyon: Kendimi teyzeme tanıtıyorum.]

"Aman Tanrım!" dedi teyzem. Ve bahçe yolunda dümdüz oturdum.

"Ben Suffolk'taki Blunderstone'dan David Copperfield'ım - doğduğum gece geldiğin ve sevgili annemi gördüğün yer. O öldüğünden beri çok
mutsuzum. Küçümsendim, hiçbir şey öğretilmedi,
kendi başıma bırakıldım ve bana uygun olmayan işlere zorlandım. Bu beni
sana kaçmaya zorladı. İlk yola çıktığımda soyuldum ve tüm yolu yürüdüm ve yolculuğa başladığımdan beri hiç yatakta uyumadım." Burada
kendime olan güvenim bir anda tükendi; ve ellerimi hareket ettirerek, ona perişan halimi göstermek ve bir şeyler
çektiğime tanıklık etmek istedim, sanırım
bütün hafta içimde birikmiş olan bir ağlama krizine girdim.

Teyzem, suratından şaşkınlıktan başka her türlü ifadeyi boşaltarak, çakılların üzerine oturdu, bana baktı, ta ki ben ağlamaya başlayana kadar;
büyük bir telaşla ayağa kalktığında, beni yakaladı ve
salon'a götürdü. Oradaki ilk işi uzun bir presin kilidini açmak,
birkaç şişe çıkarmak ve her birinin içindekilerden birazını ağzıma dökmek oldu. Sanırım
rastgele çıkarılmış olmalılar, çünkü eminim
anason suyu, hamsi sosu ve salata sosu tattım. Bu canlandırıcıları
verdikten sonra, hala oldukça histeriktim ve
hıçkırıklarımı kontrol edemiyordum, beni kanepeye yatırdı, başımın altına bir şal ve ayaklarımın altına da kendi kafasından çıkardığı mendili koydu, böylece örtüyü
kirletebilirdim; ve sonra, daha önce bahsettiğim yeşil yelpazenin veya paravanın arkasına oturarak, böylece yüzünü göremeyecektim, aralıklarla "Bize merhamet et!" diye bağırdı ve o ünlemleri
küçük silahlar gibi
fırlattı.

Bir süre sonra zili çaldı. "Janet," dedi teyzem, hizmetçisi içeri girdiğinde. "Yukarı çık, Bay Dick'e selamlarımı ilet ve onunla
konuşmak istediğimi söyle."

Janet beni kanepede kaskatı yatarken görünce biraz şaşırdı (teyzemi rahatsız etmemek için kıpırdamaktan korkuyordum) ama
işine devam etti. Teyzem, ellerini arkasında tutarak, üst pencereden bana gözlerini kısarak bakan beyefendi gülerek içeri girene kadar odada aşağı yukarı yürüdü.

"Bay Dick," dedi teyzem, "aptal olma, çünkü istediğin zaman senden daha
ihtiyatlı kimse olamaz. Hepimiz bunu biliyoruz. O yüzden aptal olma, ne olursan ol."

Beyefendi hemen ciddileşti ve bana baktı, sanki
pencere hakkında hiçbir şey söylemememi rica edecekmiş gibi.

"Bay Dick," dedi teyzem, "David Copperfield'dan bahsettiğimi duydunuz mu?
Şimdi hafızam yokmuş gibi davranmayın, çünkü siz ve ben daha iyisini biliyoruz."

"David Copperfield?" dedi Bay Dick, bana pek bir şey hatırlamıyormuş gibi
görünüyordu. "_David_ Copperfield? Ah, evet, kesinlikle. David, kesinlikle."

"Pekala," dedi teyzem, "bu onun oğlu -- oğlu. Annesi gibi olmasa bile babasına olabilecek en çok benzeyen kişi olurdu."

"Oğlu mu?" dedi Bay Dick. "David'in oğlu mu? Gerçekten!"

"Evet," diye devam etti teyzem, "ve oldukça iyi bir iş başardı. Kaçtı. Ah! Kız kardeşi Betsey Trotwood asla kaçmazdı." Teyzem, hiç doğmamış olan kızın karakterine ve davranışlarına güvenerek başını sertçe salladı.

"Ah! Kaçmayacağını mı sanıyorsun?" dedi Bay Dick.

"Adamı kutsa ve kurtar," diye haykırdı teyzem sertçe, "nasıl konuşuyor!
Kaçmayacağını bilmiyor muyum? Vaftiz annesiyle yaşardı ve
birbirimize bağlı kalırdık. Acaba, merak
ediyorum ki, kız kardeşi Betsey Trotwood nereden veya nereye kaçardı?"

"Hiçbir yere," dedi Bay Dick.

"Öyleyse," diye karşılık verdi teyzem, cevap karşısında yumuşayarak, "bir cerrahın neşteri kadar keskinken nasıl yün topluyormuş gibi yapabilirsin, Dick? Şimdi, burada genç David Copperfield'ı görüyorsun ve sana sorduğum soru, onunla ne yapacağım?"

"Onunla ne yapacaksın?" dedi Bay Dick, başını kaşıyarak, güçsüzce. "Ah! Onunla ne yapacaksın?"

"Evet," dedi teyzem, ciddi bir bakışla ve işaret parmağını kaldırarak.
"Gel! Çok sağlam bir tavsiye istiyorum."

"Neden, eğer ben olsaydım," dedi Bay Dick, düşünerek ve bana boş boş bakarak, "Ben yapmalıyım--" Benimle ilgili düşünceleri ona aniden bir fikir vermiş gibi geldi ve hızla ekledi, "Onu yıkamalıyım!"

"Janet," dedi teyzem, o zamanlar anlayamadığım sessiz bir zaferle arkasını dönerek, "Bay Dick hepimizi iyileştiriyor. Banyoyu ısıtın!"

Bu diyalogla çok ilgilenmeme rağmen, devam ederken teyzem Bay Dick ve Janet'i gözlemlemekten ve
odanın yapımını daha önce tamamladığım bir incelemeyi tamamlamaktan kendimi alamadım.

Teyzem uzun boylu, sert hatlı bir hanımdı, ama kesinlikle kötü görünmüyordu.
Yüzünde, sesinde, yürüyüşünde ve duruşunda, annem gibi nazik bir yaratık üzerinde yarattığı etkiyi açıklamak için fazlasıyla yeterli olan bir katılık vardı; ama hatları, diğerlerine göre oldukça yakışıklıydı, yine de katı ve ciddiydi. Özellikle
çok hızlı, parlak bir gözü olduğunu fark ettim. Gri olan saçları,
bir çete şapkası olarak adlandırılabileceğine inandığım
bir şeyin altında, iki sade bölüme ayrılmıştı: Yani, çenenin altından tutturulan yan parçaları olan, o zamanlar şimdikinden çok daha yaygın olan bir şapka. Elbisesi lavanta rengindeydi ve
mükemmel derecede temizdi; ancak sanki mümkün olduğunca az yük taşımak istiyormuş gibi, yetersizdi. Biçim olarak, gereksiz eteği kesilmiş bir binicilik kıyafetine benzediğini düşündüğümü hatırlıyorum.
Eğer boyutuna ve yapısına bakılırsa, yanında uygun bir zincir ve mühürlerle bir beyefendi altın saati takıyordu; boynunda bir gömlek yakasına benzeyen
bir miktar keten ve bileklerinde küçük gömlek bilek bantları gibi şeyler vardı.

Bay Dick, daha önce de söylediğim gibi, gri saçlı ve gösterişliydi: Bunu söylerken, başı tuhaf bir şekilde eğilmemiş olsaydı, onun hakkında her şeyi söylerdim -yaşından değil; bana Bay Creakle'ın çocuklarından birinin dayaktan sonraki başını hatırlattı- ve gri gözleri belirgin ve büyüktü, içlerinde garip bir sulu parlaklık vardı ki, boş tavırları, teyzeme olan itaati ve teyzem onu ​​övdüğünde çocukça sevinciyle birleşince, biraz deli olduğundan şüphelendim; ama deliyse, oraya nasıl geldiği beni fazlasıyla şaşırttı. Sıradan bir beyefendi gibi giyinmişti, bol gri bir sabahlık ve yelek ve beyaz pantolon; saati ceplerinde ve parası da ceplerindeydi: sanki çok gurur duyuyormuş gibi şakırdıyordu.

Janet, yaklaşık on dokuz veya yirmi yaşlarında, güzel, çiçek açan bir kızdı ve kusursuz bir titizlik örneğiydi. Şu anda onu daha fazla gözlemlememiş olsam da, daha sonra keşfedebildiğim bir şeyden bahsedebilirim, yani teyzemin özellikle insanlıktan vazgeçmeyi öğretmek için hizmetine aldığı bir dizi himayeden biriydi ve genellikle tövbelerini fırıncıyla evlenerek tamamlamışlardı. Oda Janet veya teyzem kadar temizdi. Kalemimi bıraktığımda, bir an için, düşününce, denizden gelen hava tekrar içeri esiyordu, çiçeklerin kokusuyla karışmıştı; ve eski moda mobilyaların parlak bir şekilde ovulmuş ve cilalanmış olduğunu, teyzemin
dokunulmaz sandalyesini ve masasını,
köprü penceresindeki yuvarlak yeşil yelpazenin yanında,
eczaneyle kaplı halıyı, kediyi, su ısıtıcısı tutucusunu, iki
kanaryayı, eski çiniyi, kurutulmuş gül yapraklarıyla dolu yumruk kasesini,
her çeşit şişe ve tencereyi koruyan uzun pres ve geri kalanla harika bir şekilde uyumsuz bir şekilde, tozlu benliğimin kanepede, her şeye dikkat ettiğini gördüm. Janet banyoyu hazırlamak için gitmişti ki, teyzem, benim büyük endişeme rağmen, bir anda öfkeyle kaskatı kesildi ve "Janet! Eşekler!" diye bağıracak kadar sesi çıkmadı. Bunun üzerine Janet, sanki ev alevler içindeymiş gibi merdivenlerden yukarı koşarak geldi, önündeki küçük bir yeşil alana
atladı ve üzerine toynak basmaya cüret eden, hanımın bindiği iki eyerli eşeği uyardı; teyzem ise evden dışarı fırlayarak, üzerinde bir çocuk olan üçüncü bir hayvanın dizginlerini yakaladı, onu çevirdi, o kutsal alandan dışarı çıkardı ve o kutsal toprağı kirletmeye cüret eden hizmetçi çocuğun kulaklarını tokatladı.

Şu ana kadar teyzemin o yeşil alan üzerinde yasal bir geçiş hakkı olup olmadığını bilmiyorum; ama kendi zihninde buna karar vermişti
ve bu onun için aynıydı. Hayatının en büyük rezaleti, sürekli intikam alınmasını talep eden, bir eşeğin o tertemiz noktadan geçmesiydi. Ne işle meşgul olursa olsun, katıldığı sohbet ona ne kadar ilginç gelirse gelsin, bir eşek bir anda düşüncelerinin akışını değiştirdi ve o
doğruca ona doğru yöneldi. Su sürahileri ve sulama kapları, suçlu çocuklara
boşaltılmak üzere gizli yerlerde saklanıyordu; kapının arkasına
çubuklar pusuya düşürülüyordu; her saat saldırılar yapılıyordu;
ve aralıksız savaş hüküm sürüyordu. Belki de bu eşek oğlanlar için hoş bir heyecandı; ya da belki de eşeklerin daha akıllısı,
durumun nasıl olduğunu anlayan, o tarafa gelmekte anayasal
inatçılıktan hoşlanan. Sadece banyo hazır olmadan önce üç alarm olduğunu biliyorum; ve en son ve en çaresiz olayda, teyzemin tek başına on beş yaşında kumlu saçlı bir çocukla uğraştığını ve kumlu kafasını kendi kapısına çarptığını gördüm, o ne olduğunu anlamadan önce. Bu kesintiler benim için daha da gülünçtü, çünkü o sırada bana bir yemek kaşığından et suyu veriyordu (aslında açlıktan öldüğüme ve ilk başta çok az miktarda beslenmem gerektiğine kendini ikna etmişti) ve ağzım kaşığı almak için henüz açıkken, kaşığı tekrar leğene koyuyor, "Janet! Eşekler!" diye bağırıyor ve saldırıya çıkıyordu. Banyo büyük bir rahatlıktı. Çünkü tarlada yatmaktan bacaklarımda şiddetli ağrılar hissetmeye başlamıştım ve artık o kadar yorgun ve bitkindim ki kendimi beş dakika boyunca uyanık tutmakta zorlanıyordum. Banyo yaptığımda, onlar (yani teyzem ve Janet) bana Bay Dick'e ait bir gömlek ve bir pantolon giydirdiler ve beni iki veya üç büyük şalla bağladılar. Ne tür bir bohçaya benzediğimi bilmiyorum ama çok sıcak hissettim. Kendimi çok halsiz ve uykulu hissederek kısa süre sonra tekrar kanepeye uzandım ve uykuya daldım.

Belki de zihnimi uzun süredir meşgul eden hayalden kaynaklanan bir rüyaydı ama teyzemin gelip üzerime eğildiği, saçımı yüzümden çektiği, başımı daha rahat bir şekilde yatırdığı ve sonra bana baktığı izlenimiyle uyandım. "Güzel adam" veya "Zavallı adam" kelimeleri de kulağımdaydı; ama
elbette uyandığımda, bunların
yeşil bir yelpazenin arkasından denize bakan
kafa penceresinde oturan teyzem tarafından söylendiğine inanmamı sağlayacak başka hiçbir şey yoktu,
bir tür döner
koltuk üzerine monte edilmiş ve her yöne döndürülmüş.

Uyandıktan kısa bir süre sonra, kızarmış bir tavuk ve bir pudingle akşam yemeğimizi yedik;
ben masada oturuyordum, tıpkı bir bağlanmış kuş gibi ve kollarımı
oldukça zor hareket ettiriyordum. Ama teyzem beni sardığı için,
rahatsız edildiğimden
şikayet etmedim. Tüm bu zaman boyunca,
benimle ne yapacağını çok merak ediyordum; ama o, ara sıra gözlerini karşımda oturan bana dikip, "Aman Tanrım!" demesi dışında
derin bir sessizlik içinde yemeğini yiyordu, bu da
endişemi hiçbir şekilde
azaltmıyordu. Örtü çekildikten ve masaya biraz şeri konduktan sonra (benim de bir bardağım vardı), teyzem tekrar Bay Dick'i çağırdı, o da bize katıldı ve 
benim hikayeme katılmasını istediğinde olabildiğince bilgece baktı, 
benim hikayemi, bir dizi soruyla, yavaş yavaş benden çıkardı. Anlatımım sırasında, gözlerini Bay Dick'ten ayırmadı, bunun olmasa uyuyakalacağını düşündüm ve her gülümsediğinde teyzemin kaşlarını çatmasıyla engellendi. 

"O zavallı talihsiz Bebek'in nesi vardı ki, gidip tekrar evlenmek zorunda kaldı," dedi teyzem, bitirdiğimde, "_ben_ gebe kalamıyorum." 

"Belki de ikinci kocasına aşık oldu," diye önerdi Bay Dick. 

"Aşık oldu!" diye tekrarladı teyzem, "Ne demek istiyorsun? Bunu
yapmak için ne işi vardı?" 

"Belki de," Bay Dick biraz düşündükten sonra sırıtarak, "bunu zevk için yaptı."

"Gerçekten zevk!" diye cevapladı teyzem. "Zavallı bebek için, bir şekilde ona kötü davranacağından emin olduğu herhangi bir köpek cinsine basit inancını bağlamak büyük bir zevk. Kendine ne öneriyordu, bilmek isterdim! Bir kocası olmuştu. Beşiğinden sürekli mum bebeklerin peşinden koşan David Copperfield'ı görmüştü. Bir bebeği olmuştu--ah, o cuma gecesi burada oturan bu çocuğu
doğurduğunda bir çift bebek vardı!--ve daha ne istiyordu?"

Bay Dick gizlice başını bana doğru salladı, sanki bunun üstesinden gelemeyeceğini düşünüyormuş gibi.

"Başkaları gibi bir bebeği bile olamazdı," dedi teyzem, "Bu çocuğun kız kardeşi Betsey Trotwood neredeydi! Açık sözlü değil. Bana söyleme!"

Bay Dick oldukça korkmuş görünüyordu.

"Başı bir yana eğik olan o ufak tefek doktor," dedi teyzem,
"Jellips ya da her neyse adı, ne yapıyordu? Tek yapabildiği, bana kızılgerdanlı bir kızılgerdan gibi, _o_ olduğu gibi, 'Bir erkek çocuğu' demekti.
Bir erkek çocuğu! Evet, hepsinin aptallığı!"

Serbest bırakmanın içtenliği Bay Dick'i fazlasıyla ürküttü; ve gerçeği söylemek gerekirse,
beni de.

"Ve sonra, sanki bu yeterli değilmiş gibi ve bu çocuğun kız kardeşi Betsey Trotwood'un ışığında yeterince durmamış gibi," dedi teyzem, "ikinci kez evleniyor - gidip bir Katil ile evleniyor - ya da buna benzer bir isme sahip bir adam - ve _bu_ çocuğun ışığında duruyor! Ve doğal sonuç, bir bebek dışında herkesin öngörebileceği gibi, onun
dolaşıp dolaşması. O, yetişkin olmadan önceki Cain'e olabildiğince benziyor."

Bay Dick, sanki beni bu karakterde tanımlamak istercesine bana sertçe baktı.

"Ve sonra Pagan ismindeki o kadın var," dedi teyzem, "o
Peggotty, _o_ gidip bir sonraki evlenecek. Çocuğun anlattığına göre, bu tür şeylerle birlikte gelen kötülüğü yeterince görmediği için _o_ gidip bir sonraki evlenecek. Tek umudum," dedi teyzem başını sallayarak, "kocasının gazetelerde bolca yer alan Poker kocalarından biri olmasını ve onu biriyle güzelce döveceğini."

Yaşlı dadımın bu şekilde kınanmasına ve böyle bir dileğin konusu haline getirilmesine dayanamadım. Teyzeme gerçekten de yanıldığını söyledim.
Peggotty'nin dünyadaki en iyi, en gerçek, en sadık, en bağlı ve en özverili dost ve hizmetkar olduğunu; beni her zaman çok seven, annemi her zaman çok seven; annemin ölmekte olan başını kolunda tutan, annemin yüzüne son minnettar öpücüğünü bıraktığı kişi olduğunu. Ve ikisini de hatırlayışım beni boğuyordu, yıkıldım
onun evinin benim evim olduğunu ve sahip olduğu tek şeyin
benim olduğunu ve onun mütevazı konumu olmasa sığınmak için ona gideceğimi söylemeye çalışırken, bu durum bana
ona biraz sorun çıkarabileceğimden korkmama neden oldu-- yıkıldım, diyorum, bunu söylemeye çalışırken ve yüzümü
ellerimin arasına alıp masanın üzerine koydum. "Eh, eh!" dedi teyzem, "çocuk, yanında duranların yanında durmakta haklıdır - Janet! Eşekler!"

O talihsiz eşekler olmasa, iyi bir anlaşmaya varacağımıza inanıyorum; çünkü teyzem elini omzuma koymuştu ve bu şekilde cesaretlenerek onu kucaklama ve ondan koruma dileme dürtüsü üzerimdeydi. Ancak bu kesinti ve dışarıdaki mücadeleyle içine düştüğü düzensizlik, şimdilik tüm yumuşak fikirlere son verdi; ve teyzemi, çay saatine kadar, ülkesinin yasalarına göre tazminat başvurusunda bulunma ve Dover'ın tüm eşek mülkiyetine karşı izinsiz giriş davası açma kararlılığı hakkında Bay Dick'e öfkeyle nutuk çekmeye devam ettirdi.

Çaydan sonra, teyzemin yüzündeki sert ifadeden tahmin ettiğim gibi, daha fazla istilacı için gözetleme noktasında, pencerenin önünde oturduk, ta ki alacakaranlığa kadar, Janet masaya mumlar ve bir tavla tahtası koyup, perdeleri indirene kadar.

"Şimdi, Bay Dick," dedi teyzem, ciddi bakışıyla ve işaret parmağını daha önce olduğu gibi yukarı kaldırarak, "size başka bir soru soracağım. Şu çocuğa bakın."

"David'in oğlu mu?" dedi Bay Dick, dikkatli ve şaşkın bir yüzle.

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi teyzem. "Şimdi onunla ne yapacaksın?"

"David'in oğluyla mı?" dedi Bay Dick.

"Ay," diye cevapladı teyzem, "David'in oğluyla."

"Oh!" dedi Bay Dick. "Evet. Onunla yap--onu yatağa yatırmalıyım."

"Janet!" teyzem, daha önce söylediğim aynı memnun zaferle bağırdı. "Bay Dick hepimizi hazır hale getiriyor. Eğer yatak hazırsa, onu
yukarı çıkaracağız."

Janet'in yatağın tamamen hazır olduğunu söylemesiyle, ben de yatağa çıkarıldım; nazikçe, ama bir nevi
mahkum gibi; teyzem önden gidiyordu ve Janet arkadan geliyordu. Bana yeni bir umut veren tek şey, teyzemin merdivenlerde durup orada yaygın olan bir yangın kokusu olup olmadığını sormasıydı; ve Janet'in mutfakta eski gömleğimden çıra yaptığını söylemesiydi. Ama odamda giydiğim birkaç parçadan başka kıyafet yoktu; ve teyzemin bana tam beş dakika yanacağını söylediği küçük bir mumla orada bırakıldığımda, kapımı dışarıdan kilitlediklerini duydum. Bunları
zihnimde evirip çevirirken, benim hakkımda hiçbir şey bilmeyen teyzemin, kaçma alışkanlığım olduğundan şüphelenebileceğini düşündüm ve bu nedenle beni güvende tutmak için önlemler aldı.

Oda, evin tepesinde, ayın parlak bir şekilde parladığı denize bakan hoş bir odaydı.
Dualarımı ettikten ve mum söndükten sonra, hala suyun üzerindeki ay ışığına
bakarak oturduğumu hatırlıyorum, sanki
şansımı parlak bir kitapta olduğu gibi okumayı umuyormuşum gibi; ya da annemi çocuğuyla birlikte, Cennetten, o parlak yoldan gelip, bana en son tatlı yüzünü gördüğümde olduğu gibi
bakmasını umuyormuşum gibi. Gözlerimi
sonunda çevirdiğim o ciddi duygunun,
beyaz perdeli yatağın görüntüsünün -ve
üzerinde yumuşakça uzanıp kar beyazı çarşaflara
yerleşmenin!- bana ilham verdiği
minnettarlık ve dinlenme hissine nasıl yer açtığını hatırlıyorum. Gece göğü altında uyuduğum tüm o ıssız yerleri nasıl düşündüğümü ve bir daha asla evsiz kalmamak ve evsizleri asla
unutmamak için nasıl dua ettiğimi hatırlıyorum.
O zaman, o hüzünlü deniz yolunun
şaşalı ihtişamı boyunca nasıl
yüzdüğümü ve rüyalar dünyasına doğru nasıl
uzaklaştığımı hatırlıyorum.

BÖLÜM XIV.

TEYEM BENİM HAKKIMDA KARAR VERİYOR.

Sabah aşağı inerken, teyzemi kahvaltı masasının üzerinde, dirseği tepside, öyle derin düşüncelere dalmış halde buldum ki,
çömleğin içindekiler çaydanlıktan taşmış ve tüm masa örtüsünü
suyun altına sermişti, o sırada benim girişim onun düşüncelerini uçurdu.
Düşüncelerinin konusu olduğumdan emindim ve her zamankinden daha fazla
bana karşı niyetlerini bilmek için endişeliydim. Yine de endişemi dile getirmeye cesaret edemedim, onu rahatsız etmemek için. Ancak gözlerim, dilim kadar kontrol altında olmadığı için, kahvaltı sırasında sık sık teyzeme doğru çekiliyordu. Ona birkaç dakika bile bakamıyordum ama onu bana bakarken buluyordum - garip bir şekilde, sanki çok uzaktaymışım gibi, küçük yuvarlak masanın diğer tarafında olmak yerine. Kahvaltısını bitirdiğinde teyzem çok kasıtlı bir şekilde sandalyesine yaslandı, kaşlarını çattı, kollarını kavuşturdu ve beni öylesine sabit bir dikkatle, rahatça seyretti ki, utancımdan neredeyse ezildim. Henüz kendi kahvaltımı bitirmediğim için, devam ederek kafa karışıklığımı gizlemeye çalıştım; ama bıçağım çatalıma
düştü, çatalım bıçağımı tökezletti, kendi yemeğim için kesmek yerine
havaya şaşırtıcı bir yükseklikte pastırma parçaları fırlattım ve
doğru yöne gitmek yerine
yanlış yöne gitmeye devam eden
çayımla kendimi boğdum, ta ki tamamen pes edip
teyzemin yakın incelemesi altında kızararak oturana kadar.

"Merhaba!" dedi teyzem, uzun bir süre sonra.

Başımı kaldırdım ve onun keskin, parlak bakışına saygıyla karşılık verdim.

"Ona yazdım," dedi teyzem.

"Kime--?"

"Kayınpederinize," dedi teyzem. "Ona bir mektup gönderdim,
onu ilgilenmesi için rahatsız edeceğim, yoksa o ve ben
aramız bozulur, ona söyleyebilirim!"

"Nerede olduğumu biliyor mu, teyze?" diye sordum, endişeyle.

"Söyledim," dedi teyzem, başını sallayarak.

"Ona teslim mi olacağım?" diye kekeledim.

"Bilmiyorum," dedi teyzem. "Göreceğiz."

"Ah! Ne yapacağımı bilemiyorum," diye haykırdım, "Bay Murdstone'a geri dönmek zorunda kalırsam!"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi teyzem başını sallayarak. "Söyleyemem, eminim. Göreceğiz."

Bu sözlerin altında moralim bozuldu ve çok üzgün ve ağır
kalbim oldu. Teyzem, bana pek aldırış etmiyormuş gibi görünerek,
presten çıkardığı önlüklü kaba bir önlük giydi;
çay fincanlarını kendi elleriyle yıkadı; ve her şey yıkanıp tekrar tepsiye yerleştirildiğinde ve bez katlanıp bütünün üstüne konduğunda,
Janet'i çağırması için aradı. Daha sonra küçük bir süpürgeyle kırıntıları süpürdü (önce bir çift eldiven giydi), halıda tek bir mikroskobik leke bile kalmayıncaya kadar; sonra tozunu aldı ve odayı düzenledi, oda zaten bir saç teli genişliğinde tozunu almış ve düzenlemişti. Tüm bu görevler onun memnuniyetine göre tamamlandığında, eldivenleri ve önlüğü çıkardı, katladı, alındıkları
presin özel köşesine koydu, çalışma kutusunu açık penceredeki kendi masasına getirdi ve yeşil yelpazeyi kendisiyle ışık arasına
koyarak çalışmaya başladı.

"Keşke yukarı çıkıp," dedi teyzem iğnesine iplik geçirirken,
"ve Bay Dick'e selamlarımı ilet, ve Memorial'ı nasıl yaptığını bilmekten mutluluk duyarım."

Bu görevi yerine getirmek için tüm çevikliğimle ayağa kalktım.

"Sanırım," dedi teyzem, iğneyi geçirirken olduğu kadar dikkatle bana bakarak, "Bay Dick'in kısa bir isim olduğunu düşünüyorsun, ha?"

"Dün oldukça kısa bir isim olduğunu düşünmüştüm," diye itiraf ettim.

"Eğer kullanmayı seçerse, daha uzun bir ismi olmadığını varsaymamalısın," dedi teyzem, daha kibirli bir tavırla. "Babley--Bay Richard
Babley--beyefendinin gerçek ismi bu."

Gençliğimin mütevazı bir duygusuyla ve
zaten suçlu olduğum aşinalıkla, ona bu ismin tüm avantajlarından
yararlanmam gerektiğini önerecektim ki, teyzem şöyle devam etti:

"Ama ne yaparsan yap, ona bu isimle hitap etme. O ismini taşıyamaz.
Bu onun bir özelliği. Bunun çok da bir özellik olduğunu bilmiyorum ama; çünkü bu ismi taşıyan bazıları tarafından yeterince kötü muamele görmüş ve ona karşı ölümcül bir antipati duymuş, Tanrı bilir.
Burada ve başka her yerde onun adı Bay Dick'tir, artık--eğer başka bir yere gitmişse, ki gitmedi. Bu yüzden dikkat et, çocuğum, ona _Bay Dick_ dışında bir şey deme."

İtaat edeceğime söz verdim ve mesajımla yukarı çıktım; giderken, eğer Bay Dick, Memorial'da uzun süredir çalışıyordu,
ben onu açık kapıdan çalışırken gördüğüm hızla,
aşağı indiğimde, muhtemelen çok iyi gidiyordu.
Hala uzun bir kalemle ona vururken buldum ve başı neredeyse
kağıt üzerindeydi.
Ona o kadar dalmıştı ki,
bir köşedeki büyük kağıt uçurtmayı, el yazması destelerinin karmaşasını,
kalem sayısını ve her şeyden önemlisi, mürekkep miktarını (düzinelerce yarım galonluk kavanozlarda varmış gibi görünüyordu) gözlemlemek için bolca vaktim oldu,
ben orada olduğumu fark etmeden önce.

"Ha! Phoebus!" dedi Bay Dick, kalemini bırakarak. "Dünya nasıl gidiyor! Sana ne diyeceğim," diye ekledi, daha alçak bir tonda, "Bunun
anılmasını istemezdim, ama bu bir--" burada beni çağırdı ve dudaklarını
kulağıma yaklaştırdı--"çılgın bir dünya. Çılgınlık kadar çılgın, evlat!" dedi Bay Dick,
masanın üzerindeki yuvarlak bir kutudan enfiye alıp içtenlikle gülerek.

Bu soru hakkındaki fikrimi söylemeye kalkışmadan,
mesajımı ilettim.

"Pekala," dedi Bay Dick, cevap olarak, "ona iltifatlarımı sunuyorum ve ben--sanırım
başardım. Sanırım başladım," dedi Bay Dick, elini gri saçlarının arasından geçirerek ve el yazmasına kendinden emin bir bakış
atmadan. "Okula gittin mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladım; "kısa bir süre için."

"Tarihi hatırlıyor musun," dedi Bay Dick, bana ciddi bir şekilde bakarak ve
kalemini alıp not alarak, "Kral Charles Birinci'nin kafasının kesildiği tarihi?"

Bunun bin altı yüz kırk dokuz yılında gerçekleştiğine inandığımı söyledim.

"Şey," diye karşılık verdi Bay Dick, kalemiyle kulağını kaşıyarak ve bana şüpheyle bakarak. "Kitaplar öyle diyor; ama bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum.
Çünkü, eğer bu kadar uzun zaman önceyse, etrafındaki insanlar
başından çıkarıldıktan sonra, başının bir kısmını benimkine aktarma hatasını nasıl yapmış olabilirler?"

Bu soru beni çok şaşırttı; ama bu noktada hiçbir bilgi veremedim.

"Çok garip," dedi Bay Dick, kağıtlarına üzgün bir bakışla ve elini tekrar saçlarının arasına sokarak, "bunu asla tam olarak doğru yapamıyorum. Bunu asla mükemmel bir şekilde açıklayamıyorum. Ama önemli değil, önemli değil!" dedi neşeyle ve kendini toparlayarak, "yeterince zaman var! Bayan Trotwood'a selamlar, gerçekten çok iyi gidiyorum."

Uçurtmaya dikkatimi çektiğinde uzaklaşıyordum.

"Bunun bir uçurtma için ne düşünüyorsun?" dedi.

Çok güzel olduğunu söyledim. Sanırım yedi fit kadar yüksekti.

"Başardım. Gidip uçuralım, sen ve ben," dedi Bay Dick. "Bunu
görüyor musun?"

Bana el yazısıyla kaplı olduğunu gösterdi, çok yakından ve zahmetle yazılmıştı; ama o kadar açık ki, satırlara baktığımda,
bir veya iki yerde Kral Charles the First'ün kafasına bir gönderme gördüğümü düşündüm.

"Bol miktarda ip var," dedi Bay Dick, "ve yüksekten uçtuğunda,
gerçekleri çok uzağa götürür. Bu benim onları dağıtma şeklim.
Nereye ineceklerini bilmiyorum.
Koşullara, ve
rüzgara ve benzeri şeylere göre değişir; ama ben buna şans veriyorum."

Yüzü o kadar yumuşak ve hoştu ve
sağlam ve canlıydı ki,
o kadar saygılı bir şey vardı ki, benimle iyi huylu bir şaka yaptığından emin değildim. Bu yüzden güldüm, o da güldü ve
olabilecek en iyi arkadaşlar olarak ayrıldık.

"Ee, çocuğum," dedi teyzem, aşağı indiğimde. "Peki ya bu sabah Bay Dick?"

Ona iltifatlarını gönderdiğini ve gerçekten çok iyi anlaştığını söyledim.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi teyzem.

Ona çok iyi bir beyefendi olduğunu söyleyerek soruyu geçiştirmeye çalışmak gibi karanlık bir fikrim vardı; ancak teyzem bu kadar
rahatsız edilmemeliydi, çünkü işini kucağına koydu ve ellerini
üzerinde kavuşturarak şöyle dedi:

"Gel! Kardeşin Betsey Trotwood bana herhangi biri hakkında ne düşündüğünü doğrudan söylerdi. Kardeşin gibi ol ve konuş!"

"O--Bay Dick--bilmediğim için soruyorum teyze--aklını mı kaçırdı yani?" diye kekeledim; çünkü kendimi tehlikeli bir zeminde hissediyordum.

"Bir lokma bile değil," dedi teyzem.

"Ah, kesinlikle!" diye hafifçe gözlemledim.

"Dünyada," dedi teyzem, büyük bir kararlılıkla ve sert bir tavırla, "Bay Dick'in olmadığı bir şey varsa o da budur."

Sunabileceğim daha iyi bir şey yoktu, bir başka çekingen "Ah, kesinlikle!"

"Ona _deli_ denildi," dedi teyzem. "Ona deli dendiğini söylemekten bencilce bir zevk alıyorum, yoksa son on yıldır ve sonrasında onun arkadaşlığından ve tavsiyelerinden yararlanamazdım --aslında, kız kardeşin Betsey Trotwood beni hayal kırıklığına uğrattığından beri."

"Öyle mi?" dedim.

"Ve ona deli diyecek kadar küstah olan iyi insanlardı," diye devam etti teyze. "Bay Dick benim bir nevi uzak akrabamdır--nasıl olduğu önemli değil; buna girmeme gerek yok. Ben olmasaydım,
kendi kardeşi onu ömür boyu sustururdu. Hepsi bu."

Korkarım bu benim için ikiyüzlülüktü, ama teyzemin bu konuda
çok güçlü hisleri olduğunu görünce, ben de güçlü hisler besliyormuş gibi görünmeye çalıştım.

"Gururlu bir aptal!" dedi teyzem. "Çünkü kardeşi biraz
eksantrikti--birçok insan kadar eksantrik olmasa da--onun evinde
görünmesini istemiyordu ve onu özel bir
tımarhaneye gönderdi; oysa ölen babaları tarafından özel bakımına bırakılmıştı, neredeyse doğal bir yetenek olarak görüyordu. Ve böyle düşündüğüne göre _o_ akıllı bir adam olmalıydı! Kendisi de deli, şüphesiz."

Yine, teyzem oldukça ikna olmuş gibi görünürken, ben de oldukça ikna olmuş gibi görünmeye çalıştım.

"Bu yüzden araya girdim," dedi teyzem, "ve ona bir teklifte bulundum. Dedim ki, Kardeşin aklı başında - senden çok daha aklı başında, ya da hiç olmayacak, umarız. Küçük gelirini alsın ve gelip benimle yaşasın. _Ben_ ondan korkmuyorum, _ben_ gurur duymuyorum, _ben_ ona bakmaya hazırım ve bazı insanların (tımarhanedekiler hariç) yaptığı gibi ona kötü davranmayacağım. Uzun bir çekişmeden sonra," dedi teyzem,
"onu yakaladım; ve o zamandan beri burada. Var olan en dost canlısı ve uysal yaratık; ve tavsiyeye gelince!--Ama o adamın
aklının ne olduğunu benden başka kimse bilmiyor."

Teyzem elbisesini düzeltti ve başını salladı, sanki birinden
tüm dünyaya meydan okumayı düzeltiyormuş ve diğerinden
siliyordu.

"En sevdiği kız kardeşi vardı," dedi teyzem, "iyi bir yaratıktı ve ona karşı çok nazikti. Ama o da herkesin yaptığını yaptı - bir koca aldı. Ve _o_ da herkesin yaptığını yaptı - onu perişan etti. Bu, Bay Dick'in
zihni üzerinde öyle bir etki bıraktı ki (_umarım_ bu delilik değildir!) kardeşine duyduğu korku ve onun nezaketsizliğiyle birleşince onu ateşe
sürükledi. Bu, bana gelmeden önceydi ama bunu hatırlamak bile şimdi bile ona baskıcı geliyor. Sana Kral
Birinci Charles hakkında bir şey söyledi mi, çocuğum?"

"Evet, teyze."

"Ah!" dedi teyzem, sanki biraz sinirlenmiş gibi burnunu ovuşturarak.
"Bu onun bunu ifade etmenin alegorik yolu. Hastalığını
doğal olarak büyük bir rahatsızlık ve ajitasyonla ilişkilendiriyor ve kullanmayı seçtiği figür,
ya da benzetme ya da her neyse işte. Ve
eğer uygun görürse neden olmasın ki!"

"Elbette, teyze." dedim.

"Bu iş gibi bir konuşma tarzı değil," dedi teyzem, "ne de dünyevi bir
yol. Bunun farkındayım; ve bu yüzden ısrar ediyorum,
Anma Yazısında bununla ilgili tek bir kelime olmayacak."

"Kendi tarihiyle ilgili bir Anma Yazısı mı yazıyor teyze?"

"Evet, çocuğum," dedi teyzem burnunu tekrar ovuşturarak. "Lord Şansölye'yi veya Lord Birini anıyor--en azından anılmak için para alan o insanlardan birini--işleri hakkında. Sanırım
bir gün bu yazıyı yazacak. Henüz bunu çizemedi, kendini ifade etme biçimini
tanıtmadan; ama bu bir şey ifade etmiyor; onu meşgul ediyor."

Aslında, sonradan öğrendim ki Bay Dick, Kral Charles the First'ü Anıt'tan uzak tutmak için on yıldan fazla bir süredir çabalıyordu; ama sürekli olarak buna karışıyordu ve şimdi oradaydı.

"Tekrar söylüyorum," dedi teyzem, "o adamın aklından ne geçtiğini kimse bilmiyor
benim dışımda; ve o, var olan en uysal ve dost canlısı yaratık. Bazen uçurtma uçurmayı seviyorsa, ne olmuş yani! Franklin
uçurtma uçururdu. Eğer yanılmıyorsam, Quaker'dı ya da buna benzer bir şeydi. Ve bir Quaker'ın uçurtma uçurması, başka herhangi birinden çok daha gülünç bir şey."

Teyzemin bu ayrıntıları benim özel yararım için ve bana olan güveninin bir parçası olarak anlattığını varsayabilseydim, kendimi çok ayrıcalıklı hissederdim ve onun bu iyi niyetinden dolayı olumlu bir şekilde
bahsederdim. Ama ben, esas olarak sorunun kendi zihninde ortaya çıkması ve benimle pek az ilgisi olmasına rağmen, başka kimsenin yokluğunda bana hitap etmesine rağmen,
onlara atladığını fark etmekten kendimi alamadım.

Aynı zamanda, zavallı zararsız Bay Dick'in şampiyonluğunun cömertliğinin, sadece genç göğsümde kendim için biraz bencil umut uyandırmakla kalmayıp, aynı zamanda onu bencil olmayan bir şekilde ona karşı ısıttığını söylemeliyim. Teyzemde, birçok eksantrikliği ve tuhaf mizahına rağmen, onurlandırılmayı ve güvenilmeyi bekleyen bir şey olduğunu anlamaya başladığımı düşünüyorum. O gün, bir önceki gün olduğu kadar keskindi ve eşeklerin etrafında sık sık dolaşıyordu ve genç bir adam geçerken Janet'i pencereden dikizlediğinde (ki bu teyzemin onuruna karşı işlenebilecek en büyük suçlardan biriydi) muazzam bir öfkeye kapılmıştı, bana daha fazla saygı, hatta daha az korku duyuyormuş gibi geldi. Bay Murdstone'a yazdığı mektuba bir cevap alabilmem için gereken süre boyunca yaşadığım kaygı aşırıydı; ancak bunu bastırmaya ve hem teyzeme hem de Bay Dick'e olabildiğince sessiz bir şekilde hoş davranmaya çalıştım. İkincisi ve
ben büyük uçurtmayı uçurmak için dışarı çıkacaktık; ama hala
ilk gün süslendiğim ve beni eve hapseden süs giysilerinden başka bir kıyafetim yoktu,
sadece hava karardıktan sonra bir saatliğine, teyzem, sağlığım için,
yatmadan önce beni dışarıdaki uçurumda aşağı yukarı gezdirdi.
Sonunda Bay Murdstone'dan cevap geldi ve teyzem, sonsuz dehşetime rağmen, ertesi gün kendisiyle konuşmaya geleceğini söyledi.
Ertesi gün, hala tuhaf kıyafetlerime sarınmış bir şekilde,
zamanı sayarak, içimdeki batan umutların ve
yükselen korkuların çatışmasıyla kızarmış ve hararetlenmiş bir şekilde oturdum; ve her dakika beni ürküten
kasvetli yüzün görüntüsüyle irkilmeyi bekledim.

Teyzem her zamankinden biraz daha buyurgan ve sertti, ama
benim çok korktuğum ziyaretçiyi karşılamaya hazırlandığı yönünde başka bir belirti görmedim. O pencerede oturmuştu ve ben de Bay Murdstone'un ziyaretinin olası ve imkansız tüm sonuçları hakkında düşüncelerim
akıp giderken, öğleden sonra oldukça geç saatlere kadar orada oturdum. Akşam yemeğimiz
belirsiz bir şekilde ertelenmişti; ama o kadar geç oluyordu ki,
teyzem
hazırlanmasını emretmişti ki, aniden eşeklerden korktu ve
şaşkınlığım ve şaşkınlığımla, Bayan Murdstone'un yan eyerde, kutsal yeşilliğin üzerinden kasıtlı olarak
geçtiğini ve evin önünde durup etrafına baktığını gördüm.

"Seninle gel!" diye bağırdı teyzem, başını ve yumruğunu pencereye doğru sallayarak. "Orada işin yok. Nasıl izinsiz girmeye cesaret edersin? Gel!
Ah, küstah şey!"

Teyzem, Bayan Murdstone'un etrafına baktığı soğukkanlılıktan o kadar bezmişti ki, gerçekten hareketsiz olduğuna ve
şu an için her zamanki gibi dışarı fırlayamayacağına inanıyorum. Fırsatı değerlendirip ona kim olduğunu bildirdim; ve suçluya yaklaşan beyefendinin (çünkü yukarı çıkan yol çok dik ve geride kalmıştı) bizzat Bay Murdstone olduğunu öğrendim.

"Kim olduğu umurumda değil!" diye bağırdı teyzem, hala başını sallayarak ve
pruva penceresinden hoş karşılanmayan hiçbir şey işaret ederek. "İzin
verilmeyeceğim. Buna izin vermeyeceğim. Defol! Janet, onu çevir.
Yol göster!" ve teyzemin arkasından, bir tür aceleyle yapılmış savaş silahı gördüm, eşek dört bacağı farklı yönlere dikilmiş bir şekilde herkese karşı koyuyordu, Janet onu dizginlerinden çekmeye çalışıyordu, Bay Murdstone onu yönlendirmeye çalışıyordu, Bayan Murdstone
Janet'e bir şemsiyeyle vuruyordu ve nişanı görmeye gelen birkaç çocuk şiddetle bağırıyordu. Fakat teyzem, aralarında eşeğin koruyucusu olan ve ona karşı en inatçı suçlulardan biri olan genç suçluyu fark edince, henüz ergenlik çağında olmasına rağmen, olay yerine koştu, üzerine atıldı, yakaladı, ceketi başının üstünde ve topukları yere sürtünerek bahçeye sürükledi ve Janet'i polis memurlarını ve yargıçları çağırıp, orada tutuklanmasını, yargılanmasını ve idam edilmesini istedi, onu orada tuttu. Ancak işin bu kısmı uzun sürmedi; çünkü teyzemin hiçbir fikri olmayan çeşitli aldatmacalar ve kaçamaklar konusunda uzman olan genç haylaz, kısa süre sonra çığlık atarak uzaklaştı, çivili çizmelerinin derin izlerini çiçek tarhlarında bıraktı ve eşeğini de zaferle yanına aldı. Bayan Murdstone, yarışmanın son bölümünde atından inmişti ve teyzem onları karşılamaya vakit bulana kadar
erkek kardeşiyle birlikte merdivenlerin dibinde bekliyordu. Teyzem, kavgadan biraz rahatsız olarak, büyük bir vakarla yanlarından geçip eve girdi ve Janet onları anons edene kadar onların varlığını fark etmedi.

"Gidelim mi teyze?" diye sordum titreyerek.

"Hayır, efendim," dedi teyzem. "Elbette hayır!" Bunun üzerine beni yanındaki bir köşeye itti ve bir sandalyeyle beni bir hapishane veya adalet barıymış gibi
çevreledi. Bu pozisyonu tüm görüşme boyunca sürdürdüm ve şimdi Bay ve Bayan Murdstone'un odaya girdiğini gördüm.

[İllüstrasyon: Önemli görüşme.]

"Ah!" dedi teyzem, "İlk başta kime itiraz etme zevkine eriştiğimi bilmiyordum. Ama kimsenin o çimlerin üzerinden geçmesine izin vermiyorum. Hiçbir istisna yapmıyorum. Kimsenin bunu yapmasına izin vermiyorum."

"Yönetmeliğiniz yabancılar için oldukça garip," dedi Bayan Murdstone.

"Öyle mi!" dedi teyzem.

Bay Murdstone düşmanlıkların tekrarlanmasından korkuyor gibiydi ve araya
girerek şöyle dedi:

"Bayan Trotwood!"

"Özür dilerim," dedi teyzem keskin bir bakışla. "Siz, merhum yeğenim David Copperfield'ın dul eşiyle evlenen Bay Murdstone'sunuz, Blunderstone Rookery'den?--Ama neden Rookery, _bilmiyorum_!"

"Öyleyim," dedi Bay Murdstone.

"Söylediklerimi mazur görün efendim," diye karşılık verdi teyzem, "eğer o zavallı çocuğu yalnız bıraksaydınız çok daha iyi ve daha mutlu bir şey olurdu."

"Şimdiye kadar Bayan Trotwood'un söylediklerine katılıyorum," diye belirtti Bayan Murdstone, dizginleyerek, "bizim acılı Clara'mızın, her temel açıdan, sadece bir çocuk olduğunu düşünüyorum."

"Hayatta ilerleyen ve kişisel çekimlerimiz yüzünden mutsuz olma olasılığı düşük olan sizler ve ben için bir teselli," dedi teyzem, "kimsenin bizim için aynı şeyi söyleyememesi."

"Hiç şüphesiz!" diye karşılık verdi Bayan Murdstone, ama, diye düşündüm, çok da hazır veya nazik bir onayla değil. "Ve sizin dediğiniz gibi, kardeşim hiç böyle bir evliliğe girmemiş olsaydı, kesinlikle onun için daha iyi ve daha mutlu bir şey olurdu. Ben her zaman böyle düşündüm."

"Hiç şüphem yok," dedi teyzem. "Janet," zili çalarak, "Bay Dick'e iltifatlarımı sunuyorum ve aşağı inmesi için yalvarıyorum."

O gelene kadar, teyzem duvara kaşlarını çatarak
dik ve dik bir şekilde oturdu. O geldiğinde, teyzem tanışma törenini gerçekleştirdi. "Bay Dick. Eski ve yakın bir dost. Kimin yargısına," dedi teyzem, vurgulayarak, işaret parmağını ısıran ve oldukça aptal görünen Bay Dick'e bir uyarı olarak, "güveniyorum."

Bay Dick, bu ipucu üzerine parmağını ağzından çıkardı ve ciddi ve dikkatli bir yüz ifadesiyle grubun arasında durdu. Teyzem, devam eden Bay Murdstone'a başını eğdi:

"Bayan Trotwood: Mektubunuzu aldığımda, bunu kendime karşı daha büyük bir adalet ve belki de size karşı daha fazla saygı göstergesi olarak gördüm--"

"Teşekkür ederim," dedi teyzem, hala ona dikkatle bakarak. "Bana aldırmana

gerek yok."

"Yolculuk ne kadar elverişsiz olursa olsun, şahsen cevaplamak için," diye devam etti Bay
Murdstone, "mektupla cevaplamaktansa. Arkadaşlarından ve işinden kaçan bu mutsuz çocuk--"

"Ve görünüşü," diye araya girdi kız kardeşi, belirsiz kostümümle genel dikkati bana çekerek, "tamamen skandal ve utanç verici."

"Jane Murdstone," dedi kardeşi, "beni rahatsız etme nezaketini gösterin. Bu mutsuz çocuk, Bayan Trotwood, hem merhum sevgili karımın
hayatında hem de ondan sonra çok fazla ev içi sıkıntı ve huzursuzluğa sebep oldu. Somurtkan, asi bir ruhu; şiddetli bir mizacı; ve ters, inatçı bir mizacı var. Hem kız kardeşim hem de ben onun kötü huylarını düzeltmeye çalıştık ama başarısız olduk. Ve ben - ikimiz de hissettik diyebilirim; kız kardeşim bana tamamen güvendiği için - dudaklarımızdan bu ciddi ve tarafsız güvenceyi almanızın doğru olduğunu hissettim."

"Kardeşimin söylediği hiçbir şeyi doğrulamam pek gerekli değil," dedi Bayan Murdstone; "ama şunu belirtmeliyim ki, dünyadaki tüm
çocuklar arasında, bunun en kötü çocuk olduğuna inanıyorum."

"Güçlü!" dedi teyzem, kısaca.

"Ama gerçekler için hiç de fazla güçlü değil," diye karşılık verdi Bayan Murdstone.

"Ha!" dedi teyzem. "Ee, efendim?"

"Benim kendi fikirlerim var," diye devam etti Bay Murdstone, yüzü giderek daha da kararıyordu, teyzemle birbirlerini daha da dikkatli bir şekilde inceledikçe, ki bunu çok dar bir şekilde yaptılar, "onu yetiştirmenin en iyi yolu hakkında; kısmen, onun hakkındaki bilgime, kısmen de kendi
araçlarım ve kaynaklarım hakkındaki bilgime dayanıyorlar. Bunlardan kendime karşı sorumluyum, onlara göre hareket ediyorum ve onlar hakkında daha fazla bir şey söylemiyorum. Bu çocuğu kendi arkadaşımın gözü önüne, saygın bir işte tutmam; bundan hoşlanmaması; ondan kaçması; kendini kırsalda sıradan bir serseri haline getirmesi; ve buraya, paçavralar içinde, size başvurmak için gelmesi yeterli, Bayan Trotwood. Size, bu başvuruda ona yardım etmenizin -bildiğim kadarıyla- tam sonuçlarını şereflice anlatmak istiyorum." 

"Ama önce saygın iş hakkında," dedi teyzem. "Eğer
kendi oğlun olsaydı, yine de onu buna zorlardın, sanırım?"

"Eğer kardeşimin oğlu olsaydı," diye karşılık verdi Bayan Murdstone, araya girerek, "karakteri, eminim, tamamen farklı olurdu."

"Ya da zavallı çocuk, annesi hayatta olsaydı, yine de saygın bir işe girerdi, değil mi?" dedi teyzem.

"Sanırım," dedi Bay Murdstone başını eğerek, "Clara'nın hiçbir şeye itiraz etmeyeceğine inanıyorum, ki ben ve kız kardeşim Jane
Murdstone bunun en iyisi olduğunu kabul ettik."

Bayan Murdstone bunu duyulabilir bir mırıltıyla doğruladı.

"Hıh!" dedi teyzem. "Talihsiz bebek!"

Bay Dick, bütün bu zaman boyunca parasını har vurup harman savuruyordu, şimdi öyle yüksek sesle har vurup harman savuruyordu ki, teyzem ona şöyle demeden önce bir bakış atıp kontrol etme gereği duydu:

"Zavallı çocuğun geliri onunla birlikte mi öldü?"

"Onunla birlikte öldü," diye cevapladı Bay Murdstone.

"Ve küçük mülkün -ev ve bahçe- adı neydi, içinde hiçbir karga olmayan Rookery- oğluna devredilmedi mi?"

"İlk kocası tarafından koşulsuz olarak ona bırakılmıştı," diye başladı Bay Murdstone, teyzem onu ​​en büyük öfke ve sabırsızlıkla yakaladığında.

"Aman Tanrım, dostum, bunu söylemenin bir anlamı yok. Ona
kayıtsız şartsız! Sanırım David Copperfield'ın herhangi bir
koşul veya türde bir şeye dört gözle beklediğini görüyorum, her ne kadar bu ona açıkça
baksa da! Elbette ona koşulsuz şartsız bırakılmıştı. Ama
tekrar evlendiğinde -kısacası," dedi teyzem, "açıkçası--o zamanlar çocuk için kimse tek kelime etmedi mi?"

"Merhum karım ikinci kocasını severdi, hanımefendi," dedi Bay Murdstone, "ve ona
güvenirdi."

"Merhum karınız, efendim, son derece dünyevi olmayan, son derece mutsuz, son derece talihsiz bir bebekti," diye karşılık verdi teyzem, başını ona doğru sallayarak. "İşte _o_ buydu. Ve şimdi, bundan sonra ne söyleyeceksin?"

"Sadece bu, Bayan Trotwood," diye karşılık verdi. "Ben David'i geri almak için buradayım -- onu koşulsuz olarak geri almak, uygun gördüğüm şekilde ondan kurtulmak ve onunla doğru gördüğüm şekilde ilgilenmek için. Ben herhangi bir söz vermek veya kimseye herhangi bir taahhütte bulunmak için burada değilim. Bayan Trotwood, onun kaçmasına ve size şikayette bulunmasına yardım etmek gibi bir düşünceniz olabilir. Söylemeliyim ki, yatıştırmak için tasarlanmamış gibi görünen tavrınız, bunun mümkün olduğunu düşünmeme neden oluyor. Şimdi sizi uyarmalıyım ki, ona bir kez yardım ederseniz, sonsuza dek yardım etmiş olursunuz; şimdi onunla aramıza girerseniz, Bayan Trotwood, sonsuza dek araya girmelisiniz. Ben hafife alamam veya hafife alınamam. İlk ve son kez, onu götürmek için buradayım. Gitmeye hazır mı? Eğer hazır değilse -- ve siz bana hazır olmadığını söylüyorsunuz; herhangi bir bahaneyle; benim için ne olduğu önemli değil - benim kapılarım bundan böyle ona kapalı ve sizinkiler, sanırım, ona açık."

Bu konuşmaya, teyzem en yakın dikkatle dinlemişti,
dik bir şekilde oturmuş, ellerini bir dizinin üzerinde kavuşturmuş ve
konuşan kişiye sert bir şekilde bakıyordu. Konuşmasını bitirdiğinde, bakışlarını çevirdi
Miss Murdstone'a emir vermek istercesine, tavrını bozmadan
ve şöyle dedi:

"Peki, hanımefendi, _sizin_ söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Gerçekten de, Bayan Trotwood," dedi Bayan Murdstone, "söyleyebileceğim her şey kardeşim tarafından o kadar güzel söylendi ve gerçek olduğunu bildiğim her şey o kadar açık bir şekilde dile getirildi ki, nezaketiniz için
teşekkürlerimden başka ekleyecek bir şeyim yok. Çok büyük nezaketiniz için, eminim," dedi Bayan Murdstone; teyzemi etkilemeyen, Chatham'da uyuduğum
topu rahatsız eden bir ironiyle.

"Peki çocuk ne diyor?" dedi teyzem. "Gitmeye hazır mısın, David?"

Hayır dedim ve gitmeme izin vermemesi için yalvardım. Ne Bay Murdstone'un ne de Bayan Murdstone'un benden hiç hoşlanmadığını veya bana karşı hiç nazik olmadığını söyledim.
Beni her zaman çok seven annemi
benim için mutsuz ettiklerini ve bunu çok iyi bildiğimi ve Peggotty'nin de bunu bildiğini söyledim.
Herkesin inanabileceğinden daha perişan olduğumu, sadece ne kadar genç olduğumu
bilen birinin olduğunu söyledim. Ve teyzeme yalvardım ve dua ettim -şimdi hangi terimlerle olduğunu unuttum ama o zamanlar beni çok etkilediklerini hatırlıyorum- babamın hatırına benimle arkadaş olması ve beni koruması için.

"Bay Dick," dedi teyzem, "bu çocukla ne yapacağım?"

Bay Dick düşündü, tereddüt etti, neşelendi ve tekrar katıldı, "Doğrudan bir takım elbise için ölçülmesini sağlayın."

"Bay Dick," dedi teyzem zafer kazanmış bir şekilde, "elinizi bana verin, çünkü sağduyunuz paha biçilemez." Büyük bir samimiyetle sıktıktan sonra, beni kendine doğru çekti ve Bay Murdstone'a şöyle dedi:

"İstediğiniz zaman gidebilirsiniz; ben de çocukla şansımı deneyeceğim. Eğer o sizin söylediğiniz gibiyse, en azından sizin yaptığınız kadarını yapabilirim.
Ama buna inanmıyorum."

"Bayan Trotwood," diye katıldı Bay Murdstone, ayağa kalkarken omuzlarını silkerek, "eğer bir beyefendi olsaydınız----"

"Bah! "Saçma sapan şeyler!" dedi teyzem. "Benimle konuşma!"

"Ne kadar da nazik!" diye haykırdı Bayan Murdstone ayağa kalkarak. "Gerçekten çok güçlü!"

"Bilmediğimi mi sanıyorsun," dedi teyzem, kız kardeşine sağır bir kulak verip, ağabeyine hitap etmeye ve sonsuz bir ifadeyle başını sallamaya devam ederek, "o zavallı, mutsuz, yanlış yönlendirilmiş bebek için nasıl bir hayat sürmüş olmalısın? _Sen_ ilk kez yoluna çıktığında, o yumuşak küçük yaratık için ne kadar acıklı bir gün olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun - sırıtarak ve ona büyük bakışlar atarak, sanki bir kaz'a boh! diyemezmişsin gibi, bağlı kalacağım!"

"Daha önce hiç bu kadar zarif bir şey duymamıştım!" dedi Bayan Murdstone.

"Seni görmüş gibi anlayabileceğimi mi sanıyorsun," diye devam etti teyzem, "şimdi seni görüp duyduğuma göre--ki sana açıkça söylüyorum ki, bu benim için bir zevkten başka bir şey değil mi? Ah evet, Tanrı bizi korusun! İlk başta Bay Murdstone kadar
yumuşak ve ipeksi kim olabilirdi ki! Zavallı, karanlık masum
daha önce böyle bir adam görmemişti. Tatlılıktan yapılmıştı. Ona tapıyordu.
Oğluna düşkündü--ona şefkatle düşkündü! Ona başka bir baba olacaktı ve hepsi birlikte bir gül bahçesinde yaşayacaklardı, değil mi?
Ugh! Seninle geçin, yap!" dedi teyzem.

"Hayatımda böyle bir insan duymadım!" diye haykırdı Bayan
Murdstone.

"Ve zavallı küçük aptaldan emin olduğunda," dedi teyzem--"Tanrım, ona böyle seslendiğim ve senin gitmeyeceğin bir yere
aceleyle gittiği için beni affet--çünkü ona ve onun ailesine yeterince kötülük yapmamıştın, onu eğitmeye başlamalısın, değil mi? Onu zavallı bir kafes kuşu gibi kırmaya ve ona _senin_ notalarını söylemeyi öğreterek aldatıcı hayatını aşındırmaya başlamalısın?"

"Bu ya delilik ya da sarhoşluk," dedi Bayan Murdstone, teyzemin hitap akımını kendisine doğru çeviremediği için
mükemmel bir acı içinde; "ve şüphem, bunun sarhoşluk olduğu yönünde."

Bayan Betsey, kesintiye hiç aldırmadan, sanki böyle bir şey olmamış gibi Bay Murdstone'a hitap etmeye devam etti.

"Bay Murdstone," dedi parmağını ona doğru sallayarak, "saf bebeğe
bir zorbaydınız ve kalbini kırdınız. O sevgi dolu bir bebekti - bunu biliyorum; bunu _siz_ onu görmeden yıllar önce biliyordum - ve zayıflığının en iyi kısmıyla, ona öldüğü yaraları verdiniz. Rahatınız için
bir gerçek var, nasıl isterseniz. Ve siz ve
araçlarınız bundan en iyi şekilde yararlanabilirsiniz."

"Bayan Trotwood," diye araya girdi Bayan Murdstone, "benim
tecrübeli olmadığım
bir kelime seçimiyle, kime
kardeşimin
araçları demekten
memnunsunuz?"

Sese karşı hâlâ taş gibi sağır ve bundan hiç etkilenmemiş olan Bayan Betsey
söylemesine devam etti.

"Size anlattığım gibi, _siz_ onu görmeden yıllar önce yeterince açıktı ve İlahi Takdir'in gizemli takdirlerinde onu neden
gördüğünüz, insanlığın kavrayabileceğinden daha fazla bir şeydi--zavallı yumuşak küçük şeyin bir ara biriyle evleneceği yeterince açıktı; ama bunun şu anki kadar kötü olmayacağını umuyordum.
Bay Murdstone, burada oğlunu doğurduğu zamandı," dedi teyzem; "bazen ona eziyet ettiğiniz zavallı çocuğa, ki bu tatsız bir hatıra ve şimdi onu görmek iğrenç. Evet, evet! irkilmeniz gerekmiyor!" dedi teyzem, "Bunun doğru olduğunu biliyorum."

Bu arada kapının yanında durmuş, yüzünde bir gülümsemeyle onu gözlemlemişti, ancak siyah kaşları iyice çatılmıştı. Şimdi, yüzünde hala gülümseme olmasına rağmen, renginin bir anda kaybolduğunu ve sanki koşuyormuş gibi nefes aldığını fark ettim.

"İyi günler, efendim!" dedi teyzem, "ve hoşça kalın! Size de iyi günler, hanımefendi," dedi teyzem, aniden kız kardeşine dönerek. "Seni _benim_ yeşilliğimde bir eşeğe binerken tekrar görmek istiyorum ve omuzlarında bir kafa olduğundan emin olduğum
şekilde, şapkanı çıkarıp üzerine basacağım!"

Teyzemin bu beklenmedik duyguyu dile getirirkenki yüzünü ve Bayan Murdstone'un bunu duyduğu zamanki yüzünü resmetmek için bir ressama, üstelik sıradan bir ressama gerek yok. Ancak konuşmanın tarzı,
konu kadar, o kadar ateşliydi ki, Bayan Murdstone, tek bir cevap vermeden, ihtiyatla kolunu kardeşinin koluna geçirdi ve
kibirle kulübeden çıktı; teyzem pencerede kalıp onları izliyordu; eşeğin tekrar ortaya çıkması durumunda, tehdidini anında uygulamaya hazır olduğundan şüphem yok.

Ancak meydan okuma girişiminde bulunulmadığında, yüzü yavaş yavaş gevşedi
ve o kadar hoş bir hal aldı ki, onu öpüp teşekkür etme cesaretini buldum;
ki bunu büyük bir içtenlikle ve iki kolumu da boynuna dolayarak yaptım. Sonra Bay Dick ile el sıkıştım, o da benimle birçok kez el sıkıştı ve bu mutlu kapanışı tekrar tekrar kahkahalarla karşıladım.

"Kendini benimle birlikte bu çocuğun koruyucusu olarak göreceksin, Bay Dick," dedi teyzem.

"David'in oğlunun koruyucusu olmaktan mutluluk duyarım," dedi Bay Dick.

"Çok iyi," diye karşılık verdi teyzem, "_bu_ kararlaştırıldı. Düşünüyordum,
Bay Dick, biliyor musunuz, ona Trotwood diyebilir miyim?"

"Elbette, kesinlikle. Ona Trotwood diyebiliriz, kesinlikle," dedi Bay Dick.
"David'in oğlunun Trotwood'u."

"Trotwood Copperfield, demek istiyorsun," diye karşılık verdi teyzem.

"Evet, kesinlikle. Evet. Trotwood Copperfield," dedi Bay Dick, biraz utanarak.

Teyzem, o öğleden sonra benim için satın alınan bazı hazır giyim ürünlerinin, giymeden önce kendi el yazısıyla ve silinmez mürekkeple "Trotwood
Copperfield" olarak işaretlenmesi fikrine o kadar sıcak baktı ki; ve benim için yapılması emredilen diğer tüm giysilerin (o öğleden sonra tam bir kıyafet sipariş edildi) aynı şekilde işaretlenmesi kararlaştırıldı.

Böylece yeni hayatıma yeni bir isimle ve etrafımdaki her şeyle başladım. Şüphe hali sona erdiğine göre, kendimi günlerce
bir rüyadaki gibi hissettim. Teyzem ve Bay Dick gibi meraklı bir çift koruyucum olduğunu hiç düşünmedim. Kendimle ilgili hiçbir şeyi net bir şekilde düşünmedim. Zihnimde en net olan iki şey, eski Blunderstone hayatına bir
uzaklık gelmesiydi -ki bu hayat ölçülemez bir mesafenin pusunda yatıyor gibiydi; ve Murdstone ve Grinby'deki hayatıma sonsuza dek bir perde inmişti. O zamandan beri hiç kimse o perdeyi kaldırmadı. Ben bir anlığına, bu anlatıda bile, isteksizce bir elimle kaldırdım ve memnuniyetle bıraktım. O hayatın anısı benim için o kadar çok acı, o kadar çok zihinsel acı ve umut eksikliğiyle dolu ki, onu ne kadar süre yaşamaya mahkum olduğumu incelemeye bile cesaret edemedim. Bir yıl mı, daha fazla mı, yoksa daha az mı sürdü bilmiyorum. Sadece olduğunu ve sona erdiğini biliyorum; ve
yazdım ve orada bırakıyorum.

BÖLÜM XV.

BAŞKA BİR BAŞLANGIÇ YAPIYORUM.

Bay Dick ve ben kısa sürede en iyi arkadaş olduk ve çok sık, günlük işi bittiğinde, birlikte büyük uçurtmayı uçurmaya giderdik. Hayatının her günü, ne kadar çok çalışırsa çalışsın, Anıt'ta asla en ufak bir ilerleme kaydedemedi, çünkü Kral Charles I her zaman er ya da geç oraya saptı ve sonra bir kenara atıldı ve
başka bir tanesi başladı. Bu sürekli hayal kırıklıklarına katlandığı sabır ve umut, Kral Charles I'de bir şeylerin yanlış olduğuna dair sahip olduğu ılımlı algı, onu dışarıda tutmak için yaptığı zayıf çabalar ve içeri girip Anıt'ı tüm şekliyle devirdiği kesinlik bende derin bir etki bıraktı. Bay Dick'in Anıt'ın tamamlanması durumunda ne olacağını varsaydığı; nereye gideceğini veya ne yapacağını düşündüğü; sanırım başkalarından daha fazlasını bilmiyordu. Ayrıca bu tür sorularla kendisini yorması da gerekmiyordu, çünkü güneşin altında kesin olan bir şey varsa, Anıt'ın asla tamamlanmayacağı kesindi.

Onu uçurtmayla birlikte havada çok yüksekteyken görmek oldukça etkileyici bir görüntüydü diye düşünürdüm. Bana,
odasında,
üzerine yapıştırılmış ifadeleri yayma inancına dair, ki bunlar başarısız Anıtların eski yapraklarından başka bir şey değildi, bazen onun için bir fantezi olabilirdi; ama dışarıdayken, gökyüzündeki
uçurtmaya bakıp, onun elini çekiştirdiğini hissettiğinde değil. O zamanlar olduğu kadar
sakin görünmemişti hiç. Bir akşam vakti, yeşil bir yamaçta onun yanında otururken ve onun sakin havada yüksekte uçurtmayı izlediğini gördüğümde, onun zihnini karmaşasından çıkarıp onu (çocukça düşüncem buydu) gökyüzüne taşıdığını hayal ederdim. İpi sardığında ve güzel ışıktan aşağı doğru alçaldıkça alçaldıkça, yere
uçup ölü bir şey gibi orada yatana kadar, yavaş yavaş bir rüyadan uyanmış gibi görünüyordu; ve onu alırken gördüğümü hatırlıyorum,
ve sanki ikisi birlikte aşağı inmiş gibi etrafına kayıp bir şekilde bakıyordu,
bu yüzden ona tüm kalbimle acıyordum.

Bay Dick ile dostluk ve yakınlık içinde ilerlerken, onun sadık dostu teyzemin lehine geri adım atmadım. Bana o kadar nazik davrandı ki, birkaç hafta içinde benim benimsediğim Trotwood ismini Trot olarak kısalttı; hatta başladığım gibi devam edersem, kız kardeşim Betsey Trotwood ile eşit derecede sevgi görebileceğimi ummamı bile sağladı.

Teyzem bir akşam, tavla tahtası her zamanki gibi kendisi ve Bay Dick için yerleştirildiğinde, "Trot," dedi, "eğitimini unutmamalıyız."

Bu benim tek endişemdi ve onun buna değinmesinden oldukça memnun oldum.

"Canterbury'deki okula gitmek ister misin?" dedi teyzem.

Çok hoşuma gideceğini söyledim, çünkü ona çok yakındı.

"İyi," dedi teyzem. "Yarın gitmek ister misin?"

Teyzemin genel evrim hızına zaten yabancı olmadığım için, teklifin aniliğine şaşırmadım ve "Evet," dedim.

"İyi," dedi teyzem tekrar. "Janet, yarın sabah saat onda gri midilliyi ve arabayı kirala ve bu gece Efendi Trotwood'un kıyafetlerini topla."

Bu emirler beni çok sevindirdi; ancak Bay Dick'in üzerindeki etkilerini gördüğümde, bencilliğim yüzünden kalbim kırıldı. Dick, ayrılma ihtimali karşısında çok moralsizdi ve bunun sonucunda o kadar kötü oynadı ki, teyzem zar kutusuyla ona birkaç kez uyarıcı bir şekilde vurduktan sonra tahtayı kapattı ve onunla bir daha oynamayı reddetti. Fakat teyzemden bazen Cumartesi günü geleceğimi ve kendisinin de bazen Çarşamba günü gelip beni görebileceğini duyduğunda kendine geldi; ve bu durumlar için şimdikinden çok daha büyük boyutlarda başka bir uçurtma yapmaya yemin etti. Sabahleyin yine morali bozuldu ve teyzem araya girip hediyeyi beş şiline sınırlamasaydı,
altın ve gümüş de dahil olmak üzere
elindeki tüm parayı bana vererek kendini geçindirecekti,
ki bu da onun samimi ricası üzerine daha sonra ona çıkarıldı.
Bahçe kapısında çok şefkatli bir şekilde ayrıldık ve Bay Dick, teyzem beni görüş alanından
çıkarana kadar eve girmedi.

Kamuoyunun görüşlerine tamamen kayıtsız olan teyzem, gri midilliyi Dover'da ustaca bir şekilde sürdü; bir devlet arabası sürücüsü gibi dik ve dik oturdu, gittiği her yerde onu dikkatle izledi ve
hiçbir şekilde kendi istediğini yapmasına izin vermemeye dikkat etti. Köy yoluna girdiğimizde, biraz rahatlamasına izin verdi,
ancak; ve yanımdaki yastık vadisinde bana bakarak,
mutlu olup olmadığımı sordu.

"Gerçekten çok mutluyum, teşekkür ederim, teyze," dedim.

Çok memnun olmuştu; ve iki eli meşgul olduğundan,
kamçısıyla başımı okşadı.

"Büyük bir okul mu, teyze?" diye sordum.

"Neden, bilmiyorum," dedi teyzem. "Önce Bay Wickfield'a gideceğiz."

"Okul işletiyor mu?" diye sordum.

"Hayır, Trot," dedi teyzem. "Ofisi var."

Bay hakkında daha fazla bilgi istemedim. Wickfield, hiçbir şey teklif etmediği için, Canterbury'ye varana kadar başka konulardan konuştuk,
burada pazar günü olduğu için teyzem, gri midilliyi arabaların, sepetlerin, sebzelerin ve seyyar satıcının mallarının arasında
gizlemek için büyük bir fırsat yakaladı. Yaptığımız saç teli dönüşleri ve kıvrımlar, etrafımızda duran insanlardan çeşitli konuşmalar yapmamıza neden oldu, ki bunlar her zaman iltifat edici değildi; ama teyzem mükemmel bir kayıtsızlıkla yoluna devam etti ve bir düşman ülkesinden geçerken de aynı soğukkanlılıkla kendi yolunu tutacağını söyleyebilirim.

Sonunda yola doğru çıkıntı yapan çok eski bir evin önünde durduk;
uzun, alçak kafes pencereleri daha da dışarı doğru çıkıntı yapan ve
uçlarında oymalı başlı kirişleri de dışarı doğru çıkıntı yapan bir ev, öyle ki
tüm evin öne doğru eğildiğini, aşağıdaki dar kaldırımda kimin geçtiğini görmeye çalıştığını düşündüm. Temizliği oldukça kusursuzdu. Alçak kemerli kapının eski moda pirinç tokmağı, meyve ve çiçeklerden oluşan oymalı çelenklerle süslenmişti, bir yıldız gibi parıldıyordu; kapıya inen iki taş basamak, sanki
güzel ketenle
örülmüş gibi beyazdı; ve tüm açılar ve köşeler, oymalar ve kalıplar, ilginç küçük cam paneller ve daha da ilginç küçük pencereler, tepeler kadar eski olsalar da, tepelere düşen herhangi bir kar kadar
temizdi.

At arabası kapıda durduğunda ve gözlerim eve odaklandığında, zemin kattaki küçük bir pencerede (evin bir tarafını oluşturan küçük yuvarlak bir kulede) bir kadavranın
yüzünün belirdiğini ve hemen kaybolduğunu gördüm. Alçak kemerli kapı daha sonra açıldı ve yüz dışarı çıktı. Pencerede göründüğü kadar cansızdı, ancak dokularında kızıl saçlı insanların tenlerinde bazen görülen o kırmızı renk tonu vardı. Kızıl saçlı birine aitti - şimdi anladığım kadarıyla on beş yaşında bir gençti, ancak çok daha yaşlı görünüyordu - saçları en yakın sakal kadar kısa kesilmişti; neredeyse hiç kaşı ve kirpikleri yoktu ve gözleri kızıl-kahverengiydi; o kadar açık ve gölgesizdi ki, nasıl uyuduğunu merak ettiğimi hatırlıyorum. Yüksek omuzlu ve kemikliydi; düzgün siyah bir elbise giymişti, beyaz bir boyun bağı vardı; boynuna kadar düğmelenmişti; ve özellikle dikkatimi çeken uzun, zayıf, iskelet bir eli vardı, çünkü midillinin başında durup çenesini onunla ovuşturuyor ve arabada bize bakıyordu.

"Bay Wickfield evde mi, Uriah Heep?" dedi teyzem.

"Bay Wickfield evde, hanımefendi," dedi Uriah Heep, "eğer içeri girebilirseniz lütfen" - uzun eliyle kastettiği odayı işaret ederek.

Dışarı çıktık; ve midilliyi tutması için onu bırakarak sokağa bakan uzun, alçak bir salona girdik, içeri girerken penceresinden Uriah Heep'in midillinin burun deliklerine nefes
verdiğini ve hemen elinin içine alıp sanki ona bir büyü
yapıyormuş gibi kapattığını gördüm. Uzun, eski şömine rafının karşısında iki portre vardı: biri gri saçlı (aslında kesinlikle yaşlı bir adam değil) ve siyah kaşlı bir beyefendinin, kırmızı bantla bağlanmış bazı kağıtlara
baktığını ; diğeri ise çok sakin ve tatlı bir yüz ifadesiyle bana bakan bir hanımın.

Sanırım Uriah'ın resmini aramak için dönüyordum ki, odanın en uzak ucundaki bir kapıdan içeri bir beyefendi girdi, onu görünce
çerçevesinden çıkmadığından emin olmak için tekrar ilk bahsedilen portreye döndüm. Ama hareketsizdi; ve beyefendi ışığa doğru ilerlerken, resmini
yaptırdığı zamandan
birkaç yaş daha büyük olduğunu gördüm.

"Bayan Betsey Trotwood," dedi beyefendi, "lütfen içeri girin. Şu an meşguldüm, ancak meşgul olmamı mazur görün. Nedenimi biliyorsunuz. Hayatımda tek bir nedenim var."

Bayan Betsey ona teşekkür etti ve bir ofis olarak döşenmiş, kitaplar, kağıtlar, teneke kutular vb. ile döşenmiş odasına girdik. Bir bahçeye bakıyordu ve duvara gömülü bir demir kasası vardı; şömine rafının hemen üzerinde, oturduğumda süpürgelerin bacayı süpürürken
nasıl etrafını sardıklarını merak ettim.

"Pekala, Bayan Trotwood," dedi Bay Wickfield; çünkü kısa süre sonra onun olduğunu ve bir avukat ve ilçenin zengin bir beyefendisinin mülklerinin yöneticisi olduğunu öğrendim; "sizi buraya hangi rüzgar getirdi? Umarım kötü bir rüzgar değildir?"

"Hayır," diye cevapladı teyzem, "Hiçbir hukuk için gelmedim."

"Haklısınız, hanımefendi," dedi Bay Wickfield. "Başka bir şey için
gelseniz iyi olur."

Saçları artık oldukça beyazdı, ancak kaşları hala siyahtı. Çok
hoş bir yüzü vardı ve bence yakışıklıydı. Teninde, uzun zamandır Peggotty'nin eğitimiyle port şarabıyla bağdaştırmaya alıştığım, belirli bir zenginlik vardı; ve bunun sesinde de olduğunu düşündüm ve artan şişmanlığını aynı nedene bağladım. Çok temiz giyinmişti, mavi bir ceket, çizgili bir yelek ve nanken pantolon giymişti; ince fırfırlı gömleği ve patiska boyunluğu alışılmadık şekilde yumuşak ve beyaz görünüyordu, gezinen hayal gücüme (aklıma geliyor) bir kuğu göğsündeki tüyleri hatırlatıyordu.

"Bu benim yeğenim," dedi teyzem.

"Bir tane olduğunu bilmiyordum, Bayan Trotwood," dedi Bay Wickfield.

"Yani büyük yeğenim," dedi teyzem.

"Bir büyük yeğenin olduğunu bilmiyordum, yemin ederim," dedi Bay Wickfield.

"Onu evlat edindim," dedi teyzem elini sallayarak, bilgisinin ve cehaletinin kendisi için bir olduğunu vurgulayarak, "ve onu buraya, iyice eğitilebileceği ve iyi muamele görebileceği bir okula göndermek için getirdim. Şimdi bana o okulun nerede olduğunu, ne olduğunu ve hakkında her şeyi söyle."

"Size doğru düzgün tavsiyede bulunabilmem için," dedi Bay Wickfield, "o eski soru, biliyorsunuz. Bunda amacınız ne?"

"Adamı lanet olsun!" diye haykırdı teyzem. "Her zaman yüzeydeyken bile, amaçlar arar! Çocuğu mutlu ve yararlı kılmak."

"Karışık bir amaç olmalı, sanırım," dedi Bay Wickfield, başını sallayarak ve inanmaz bir şekilde gülümseyerek.

"Karışık bir amaç!" diye karşılık verdi teyzem. "Kendi yaptığınız her şeyde tek bir açık amaç olduğunu iddia ediyorsunuz. Umarım dünyadaki tek açık satıcı olduğunuzu düşünmüyorsunuzdur?"

"Evet, ama benim hayatta tek bir amacım var Bayan Trotwood," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Başkalarının düzinelerce, onlarca, yüzlerce amacı var. Benim sadece bir tane var. Aradaki fark bu. Ancak, bu sorunun dışında. En iyi
okul? Amaç ne olursa olsun, en iyisini mi istiyorsunuz?"

Teyzem onaylayarak başını salladı.

"En iyi ihtimalle," dedi Bay Wickfield düşünerek, "yeğeniniz şu anda pansiyonda kalamazdı."

"Ama başka bir yerde pansiyonda kalabilir, sanırım?" diye önerdi teyzem.

Bay Wickfield yapabileceğimi düşündü. Kısa bir tartışmadan sonra, teyzemi okula götürmeyi teklif etti, böylece kendisi görebilir ve karar verebilirdi;
ayrıca, aynı amaçla, pansiyonda kalabileceğimi düşündüğü iki veya üç eve götürmeyi. Teyzem teklifi kabul etti, üçümüz birlikte dışarı çıkıyorduk ki durdu ve şöyle dedi:

"Buradaki küçük arkadaşımızın belki de düzenlemelere itiraz etmek için bir nedeni olabilir. Sanırım onu ​​geride bıraksak daha iyi olur?"

Teyzem bu noktaya itiraz etmeye meyilli görünüyordu; ancak işleri kolaylaştırmak için
eğer isterlerse memnuniyetle geride kalacağımı söyledim; ve Bay Wickfield'ın ofisine geri döndüm, orada tekrar oturdum, ilk oturduğum sandalyeye, onların dönüşünü beklemek için.

Öyle oldu ki, bu sandalye dar bir geçidin karşısındaydı, bu geçit Uriah Heep'in soluk yüzünü pencereden dışarı bakarken gördüğüm küçük dairesel odada son buluyordu. Midilliyi komşu bir ahıra götüren Uriah, bu odadaki bir masada çalışıyordu, üstünde kağıtları asmak için pirinç bir çerçeve vardı ve kopyasını çıkardığı yazılar da o sırada bu çerçevenin üzerinde asılıydı. Yüzü bana dönük olmasına rağmen, bir süre, yazı aramızda olduğu için beni göremediğini düşündüm; ama o tarafa daha dikkatli bakınca, ara sıra uykusuz gözlerinin yazının altına, iki kızıl güneş gibi gelip, bana gizlice baktığını, bir anda bir dakika boyunca, kaleminin her zamanki gibi ustaca hareket ettiğini veya hareket ediyormuş gibi davrandığını gözlemlemek beni rahatsız etti. Onların yolundan çekilmek için birkaç girişimde bulundum; örneğin odanın diğer tarafındaki bir haritaya bakmak için bir sandalyeye çıkıp, bir Kentish gazetesinin sütunlarını incelemek gibi; ama onlar beni her zaman tekrar geri çektiler; ve o iki kızıl güneşe her baktığımda, onları ya yeni doğmuş ya da yeni batmış olarak bulduğumdan emindim.

Sonunda, büyük bir rahatlamayla, teyzem ve Bay Wickfield oldukça uzun bir aradan sonra geri döndüler. İstediğim kadar başarılı olamadılar; Okulun avantajları yadsınamaz olsa da teyzem
benim için önerilen pansiyonlardan hiçbirini onaylamamıştı.

"Çok talihsiz," dedi teyzem. "Ne yapacağımı bilmiyorum, Trot."

"Ne yazık ki _oluyor_," dedi Bay Wickfield. "Ama sana
ne yapabileceğini söyleyeyim, Bayan Trotwood."

"Bu ne?" diye sordu teyzem.

"Yeğenini şimdilik burada bırak. Sessiz bir adam. Beni
hiç rahatsız etmeyecek. Çalışmak için harika bir ev. Bir manastır kadar sessiz ve neredeyse onun kadar geniş. Onu burada bırak."

Teyzem teklifi açıkça beğenmiş olsa da, kabul etmekte nazik davrandı.
Ben de öyle.

"Gelin, Bayan Trotwood," dedi Bay Wickfield. "Bu, zorluktan kurtulmanın yoludur. Bu sadece geçici bir düzenleme, biliyorsun. Eğer iyi işlemez veya karşılıklı rahatımıza tam olarak uymazsa, kolayca sağa gidebilir. Bu arada onun için daha iyi bir yer bulmak için zaman olacak. Onu şimdilik burada bırakmaya karar vermelisin!"

"Sana çok minnettarım," dedi teyzem; "ve o da öyle, görüyorum;
ama--"

"Gel! Ne demek istediğini biliyorum," diye bağırdı Bay Wickfield. "İyiliklerin alınmasıyla ezilmeyeceksin, Bayan Trotwood. İstersen onun için ödeme yapabilirsin. Şartlar konusunda katı olmayacağız, ama istersen sen ödeyeceksin."

"Bu anlayışla," dedi teyzem, "gerçek yükümlülüğü azaltmasa da, onu bırakmaktan çok memnun olacağım."

"O zaman gel ve küçük hizmetçimi gör," dedi Bay Wickfield.

Buna göre harika eski bir merdivenden çıktık; o kadar geniş bir korkuluk vardı ki, neredeyse aynı kolaylıkla yukarı çıkabilirdik; ve sokaktan baktığım üç veya dört tane ilginç pencereyle aydınlatılan gölgeli eski bir oturma odasına girdik: İçinde eski meşe koltuklar vardı, sanki parlayan meşe zemin ve tavandaki büyük kirişlerle aynı ağaçlardan gelmiş gibiydiler. Güzel döşenmiş bir odaydı, bir piyano ve kırmızı ve yeşil renkte canlı mobilyalar ve birkaç çiçek. Her yer eski köşelerden oluşuyordu; ve her köşede tuhaf küçük bir masa, dolap, kitaplık, koltuk veya başka bir şey vardı, bu da odada böyle güzel bir köşe daha olmadığını düşünmeme neden oldu; ta ki bir sonrakine bakana ve onunla aynı, hatta daha iyi olduğunu fark edene kadar. Her şeyde evin dışındaki aynı inziva ve temizlik havası vardı. Bay Wickfield panelli duvarın köşesindeki bir kapıyı tıklattı ve benim yaşlarımda bir kız hemen dışarı çıkıp onu öptü. Yüzünde, hemen aşağıda bana bakan resmin sakin ve tatlı ifadesini gördüm. Hayal gücüme göre
portre sanki kadınsılaşmış ve orijinali çocuk olarak kalmış gibiydi.
Yüzünde oldukça parlak ve mutlu olmasına rağmen,
ve onda bir huzur vardı --sessiz, iyi, sakin bir ruh-- ki asla unutmadım; asla unutmayacağım.

Bu onun küçük hizmetçisi, kızı Agnes'ti, dedi Bay Wickfield.
Bunu nasıl söylediğini duyduğumda ve elini nasıl tuttuğunu gördüğümde, hayatının tek amacının ne olduğunu tahmin ettim. Yanında anahtarlarla asılı duran küçük bir sepet-şeker vardı; ve eski evin olabileceği kadar ağırbaşlı ve ihtiyatlı bir ev hanımı gibi görünüyordu. Babasının bana dair anlattıklarını hoş bir
yüzle dinledi; ve bitirdiğinde teyzeme yukarı çıkıp odamı görmemizi önerdi. Hep birlikte gittik; o bizden önce: ve muhteşem bir eski odaydı, daha fazla meşe kirişi ve elmas
camları vardı; ve geniş korkuluk ta oraya kadar uzanıyordu.

Çocukluğumda bir kilisede vitray pencereyi nerede veya ne zaman gördüğümü hatırlayamıyorum. Konusunu da hatırlamıyorum. Ama onu eski merdivenin kasvetli ışığında dönerken ve yukarıda bizi beklerken gördüğümde o pencereyi düşündüğümü biliyorum; ve onun sakin parlaklığından bir kısmını o zamandan sonra Agnes Wickfield ile ilişkilendirdim.

Teyzem, benim için yapılan düzenlemeden benim kadar mutluydu; ve
çok memnun ve tatmin olmuş bir şekilde tekrar oturma odasına indik.
Akşam yemeğine kalmayı kabul etmediği için, karanlık çökmeden önce gri midilliyle eve varamama ihtimaline karşı; ve Bay Wickfield'ın onu çok iyi tanıdığından, onunla herhangi bir konuda tartışamayacağından; orada ona biraz öğle yemeği verildi ve Agnes mürebbiyesine, Bay Wickfield de ofisine geri döndü. Böylece birbirimizden hiçbir kısıtlama olmadan vedalaşmaya bırakıldık.

Bana Bay Wickfield'ın benim için her şeyi ayarlayacağını ve hiçbir şeye ihtiyacım olmayacağını söyledi ve bana en nazik sözleri ve en iyi tavsiyeyi verdi.

"Trot," dedi teyzem sonunda, "kendine, bana ve Bay Dick'e bir şeref ol ve Cennet seninle olsun!"

Çok etkilenmiştim ve ona tekrar tekrar teşekkür etmekten ve Bay Dick'e sevgilerimi göndermekten başka bir şey yapamadım.

"Asla," dedi teyzem, "hiçbir şeyde kötü olma; asla yalan söyleme; asla
acımasız olma. Bu üç kötü alışkanlıktan kaçın, Trot, o zaman sana her zaman umutlu olabilirim."

Elimden geldiğince, onun nezaketini kötüye kullanmayacağıma veya 
öğüdünü unutmayacağıma söz verdim.

"Midilli kapıda," dedi teyzem, "ve ben gidiyorum! Burada kal."

Bu sözlerle beni aceleyle kucakladı ve odadan çıktı,
kapıyı arkasından kapattı. İlk başta bu kadar ani bir
ayrılış karşısında irkildim ve neredeyse onu kızdırdığımdan korktum; ama sokağa baktığımda ve arabaya ne kadar üzgün bir şekilde bindiğini ve
başını kaldırmadan uzaklaştığını gördüğümde, onu daha iyi anladım ve ona bu haksızlığı yapmadım.

Saat beşte, yani Bay Wickfield'ın akşam yemeği saatinde, tekrar
cesaretimi toplamıştım ve bıçağımla çatalımı almaya hazırdım. Örtü sadece ikimiz için serilmişti; ama Agnes akşam yemeğinden önce oturma odasında bekliyordu, babasıyla aşağı indi ve masada onun karşısına oturdu. Onun olmadan yemek yiyebileceğinden
şüphelendim.

Akşam yemeğinden sonra orada kalmadık, tekrar yukarı oturma odasına çıktık: Agnes,
babası için kadehler ve bir sürahi porto şarabı koydu. Başka birileri tarafından oraya konmuş olsaydı, onun her zamanki
tadını kaçıracağını düşündüm.

Orada oturdu, şarabını aldı ve iki saat boyunca epeyce içti; Agnes piyano çalarken, çalışırken ve benimle ve onunla konuşurken. Çoğunlukla bizimle neşeli ve neşeliydi; ama bazen
gözleri onun üzerinde dururdu ve düşünceli bir hale düşerdi ve
sessiz kalırdı. Benim düşündüğüm gibi o bunu her zaman çabucak fark ederdi ve her zaman
onu bir soru veya okşamayla uyandırırdı. Sonra meditasyonundan
çıktı ve daha fazla şarap içti.

Agnes çayı yaptı ve çaya başkanlık etti; ve ondan sonra zaman, akşam yemeğinden sonra olduğu gibi, yatağa gidene kadar geçti; babası onu
kollarına alıp öptü ve o gittiğinde, onun ofisinde mumlar sipariş etti. Sonra ben de yatağa girdim. Ama akşamın ilerleyen saatlerinde kapıya doğru ve sokakta biraz daha yürüdüm, eski evlere ve gri Katedral'e bir kez daha göz atabilmek için; ve yolculuğum sırasında o eski şehirden
geçtiğimi ve farkında olmadan yaşadığım evin önünden
geçtiğimi düşünebilirdim. Geri döndüğümde, Uriah Heep'in ofisi kapattığını gördüm; ve herkese karşı dostça davranarak içeri girip onunla
konuştum ve ayrılırken ona elimi uzattım. Ama ah, onun eli ne kadar da nemliydi! Dokunulduğunda olduğu kadar, görüntüde de hayalet gibiydi! Daha sonra elimi ovuşturdum,
ısıtmak için, _ve onunkini ovalamak için_.

O kadar rahatsız edici bir eldi ki, odama gittiğimde,
hala hafızamda soğuk ve ıslaktı. Pencereden dışarı eğilip, kiriş uçlarındaki yüzlerden birinin bana yanlardan baktığını görünce, bunun
Uriah Heep olduğunu ve bir şekilde oraya çıkıp onu aceleyle dışarı attığını düşündüm.

BÖLÜM XVI.

BEN BİRDEN ÇOK DUYGUDA YENİ BİR ÇOCUKUM.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra tekrar okul hayatına başladım.
Bay Wickfield eşliğinde, gelecekteki çalışmalarımın yapılacağı yere gittim - avluda bulunan,
eğitimli bir havaya sahip,
bir mezar binası, Katedral kulelerinden inip çimenlikte kâhin gibi bir tavırla yürüyen başıboş kargalar ve kargalar için çok uygun görünüyordu - ve
yeni efendim Doktor Strong ile tanıştırıldım.

Doktor Strong, benim düşünceme göre, evin dışındaki uzun demir korkuluklar ve kapılar kadar paslı görünüyordu; ve neredeyse onları çevreleyen ve avlunun her tarafına düzenli aralıklarla yerleştirilmiş büyük taş vazolar kadar sert ve ağırdı, kırmızı tuğla duvarın tepesine, süblimleşmiş bowling topları gibi, Zaman'ın oynaması için. Kütüphanesindeydi (yani
Doktor Strong'un kütüphanesindeydi), giysileri özellikle iyi fırçalanmamış ve
saçları özellikle iyi taranmamış; diz altı çorapları gevşek; uzun siyah tozlukları iliklenmemiş; ve ayakkabıları şömine halısının üzerindeki iki mağara gibi
esniyordu. Bana Blunderstone kilisesinin bahçesinde bir zamanlar otları biçen ve mezarların üzerinden yuvarlanan uzun zamandır unutulmuş kör yaşlı bir atı hatırlatan donuk bir göz çevirdi, beni gördüğüne
memnun olduğunu söyledi: ve sonra bana elini verdi; ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü kendi başına hiçbir şey yapmıyordu. Fakat, işte, Doktor Strong'dan çok da uzakta olmayan, çok
güzel bir genç hanım oturuyordu -ona Annie derdi ve sanırım kızıydı--diz çöküp Doktor Strong'un ayakkabılarını giyerek ve tozluklarını ilikleyerek beni zor durumdan kurtardı, ki bunu büyük bir neşe ve hızla yaptı. Bitirdiğinde ve okul odasına giderken, Bay Wickfield'ın ona günaydın derken "Bayan Strong" diye hitap ettiğini duyduğumda çok şaşırdım;
ve Doktor Strong'un oğlunun karısı mı yoksa Bayan Doktor Strong mu olduğunu merak ediyordum, Doktor Strong'un kendisi farkında olmadan beni aydınlattığında.

"Bu arada, Wickfield," dedi, elini omzuma koyarak bir koridorda durarak; "henüz karımın kuzeni için uygun bir şey bulamadın mı?"

"Hayır," dedi Bay Wickfield. "Hayır. Henüz değil."

"Keşke mümkün olduğu kadar çabuk yapılsa, Wickfield," dedi Doktor Strong, "çünkü Jack Maldon muhtaç ve aylak; ve bu iki kötü şeyden daha kötüleri de bazen gelir. Doktor Watts ne diyor," diye ekledi, bana bakarak ve başını alıntı yaptığı zamana doğru çevirerek,
"'Şeytan hâlâ aylak ellerin yapacağı bazı kötülükler buluyor.'"

"Aman Tanrım, doktor," diye karşılık verdi Bay Wickfield, "Doktor Watts insanlığı bilseydi,
aynı doğrulukla, 'Şeytan hâlâ meşgul ellerin yapacağı bazı kötülükler buluyor.' diye yazabilirdi. Meşgul insanlar dünyada kendilerine düşen tüm kötülükleri başarırlar, buna güvenebilirsiniz. Bu bir veya iki yüzyıldır para ve güç elde etmekle en meşgul olan insanlar neyle meşguldü? Hiç kötülük yok mu?"

"Jack Maldon'ın ikisini de elde etmekle pek meşgul olmayacağını sanıyorum," dedi
Doktor Strong, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak.

"Belki de hayır," dedi Bay. Wickfield; "ve sen beni konuya geri getiriyorsun, konudan saptığım için özür dilerim. Hayır, Bay Jack Maldon'dan henüz kurtulamadım. Sanırım," dedi biraz tereddütle, "amacınızı anlıyorum ve bu da işi daha da zorlaştırıyor."

"Benim amacım," diye karşılık verdi Dr. Strong, "Annie'nin kuzeni ve eski oyun arkadaşı için uygun bir şeyler yapmak."

"Evet, biliyorum," dedi Bay Wickfield; "yurt içinde veya yurt dışında."

"Evet!" diye cevapladı Doktor, görünüşe göre bu kelimeleri neden bu kadar vurguladığını merak ediyordu. "Yurt içinde veya yurt dışında."

"Kendi ifaden, biliyorsun," dedi Bay Wickfield. "Ya da yurt dışında."

"Elbette," diye cevapladı Doktor. "Elbette. Birini veya diğerini."

"Birini veya diğerini mi? Başka seçeneğin yok mu?" diye sordu Bay Wickfield.

"Hayır," diye karşılık verdi Doktor.

"Hayır?" şaşkınlıkla.

"En ufak bir şey değil."

"Dışarıda kastettiğinin bir sebebi yok," dedi Bay Wickfield, "evde değil de dışarıda kastettiğinin?"

"Hayır," diye karşılık verdi Doktor.

"Sana inanmak zorundayım ve tabii ki inanıyorum," dedi Bay Wickfield. "Daha önce bilseydim, ofisimi çok daha basitleştirebilirdi.
Ama itiraf ediyorum ki, başka bir izlenim edindim."

Doktor Strong ona şaşkın ve şüpheci bir bakışla baktı, ki bu bakış
neredeyse hemen
bir gülümsemeye dönüştü ve bana büyük bir cesaret verdi; çünkü bu gülümseme cana yakınlık ve tatlılıkla doluydu ve bunda bir sadelik vardı ve aslında tüm tavırlarında, üzerindeki çalışkan, düşünceli don geçtiğinde, benim gibi genç bir öğrenci için çok çekici ve umut vericiydi. "Hayır" ve "en ufak bir şey değil"i tekrarlayarak ve aynı anlama gelen diğer kısa güvenceleri vererek, Doktor Strong tuhaf, düzensiz bir
hızla önümüzden koştu; ve biz onu takip ettik: Bay Wickfield
ciddi görünüyordu, fark ettim ve başını kendi kendine sallayarak,
onu gördüğümü bilmeden.

Okul odası evin en sessiz tarafında, yaklaşık yarım düzine büyük vazonun görkemli bakışlarıyla karşı karşıya kalan oldukça büyük bir salondu ve
Doktor'a ait eski, tenha bir bahçenin, şeftalilerin güneşli güney duvarında olgunlaştığı bir bahçenin bir göz atmasını sağlıyordu.
Pencerelerin dışındaki çimenlikte, küvetlerde iki büyük aloe vardı; o bitkinin geniş, sert yaprakları (sanki boyalı tenekeden yapılmış gibi görünüyorlardı) o zamandan beri, çağrışım yoluyla, benim için
sessizliğin ve inzivanın simgesi olmuştur. İçeri girdiğimizde yaklaşık yirmi beş çocuk kitaplarıyla meşguldü, ancak Doktor'a günaydın demek için ayağa kalktılar ve Bay Wickfield ile beni gördüklerinde ayakta kaldılar.

"Yeni bir çocuk, genç beyler," dedi Doktor; "Trotwood Copperfield."

Daha sonra başkan olan Adams yerinden çıktı ve beni karşıladı. Beyaz kravatıyla genç bir din adamına benziyordu, ama çok cana yakın ve neşeliydi; bana yerimi gösterdi ve beni
eğer bir şey bunu başarabilirse, beni rahatlatacak bir beyefendilikle
beni efendilere takdim etti.

Ancak, bu tür çocuklar arasında veya Mick Walker ve Mealey
Patates dışında kendi yaşıtım olan herhangi bir arkadaş arasında o kadar uzun zamandır bulunmuyordum ki, hayatım boyunca hiç olmadığı kadar garip hissettim. Onların hiçbir şey bilemeyeceği sahnelerden geçtiğimin ve onlardan biri olarak yaşıma, görünüşüme ve durumuma yabancı deneyimler edindiğimin o kadar bilincindeydim ki, oraya sıradan küçük bir okul çocuğu olarak gelmenin bir sahtekarlık olduğuna yarı yarıya inandım. Murdstone ve Grinby zamanında, ne kadar kısa veya uzun olursa olsun, çocukların sporlarına ve oyunlarına o kadar alışkın değildim ki, onlara ait en sıradan şeylerde bile beceriksiz ve deneyimsiz olduğumu biliyordum. Öğrendiğim her şey, hayatımın pis dertleri arasında, gündüzden geceye öylesine kayıp gitmişti ki, şimdi, bildiklerim hakkında sorgulandığımda, hiçbir şey bilmiyordum ve okulun en düşük sınıfına yerleştiriliyordum. Ancak, çocukça becerilerimin ve kitap bilgimin eksikliği yüzünden sıkıntılı olsam da, bildiğim şeylerde arkadaşlarımdan, bilmediğim şeylerden çok daha uzakta olduğum düşüncesi beni sonsuz derecede rahatsız ediyordu. Aklım, King's Bench Hapishanesi'ndeki aşinalığımı bilselerdi ne düşünürlerdi diye düşündü. Micawber ailesiyle ilgili işlemlerimi açığa vuracak bir şey var mıydı? Tüm o rehin almalar, satışlar ve akşam yemekleri - kendime rağmen? Ya çocuklardan bazıları beni Canterbury'den yorgun ve perişan halde gelirken görse ve beni bulsalardı? Bu kadar hafif para kazananlar, günlük sosisli sandviç ve bira veya puding dilimlerim için yarım penimi nasıl bir araya getirdiğimi bilselerdi ne derlerdi? Londra hayatı ve Londra sokakları konusunda bu kadar masum olan onları, her ikisinin de en aşağılık evrelerinden bazılarında ne kadar bilgili olduğumu (ve bundan utandığımı) keşfetmeleri nasıl etkilerdi? Tüm bunlar, Doctor Strong'daki o ilk gün kafamda o kadar çok yankılandı ki, en ufak bakışıma ve hareketime bile güvensiz hissettim; kendi içimde küçülüyordum
her ne zaman yeni okul arkadaşlarımdan biri yanıma yaklaşsa; ve okul biter bitmez aceleyle
çıkıyordum, herhangi bir dostça bildirime veya ilerlemeye
karşılık vermekten korkarak.

Ama Bay Wickfield'ın eski evinde öyle bir etki vardı ki,
kolumun altında yeni okul kitaplarımla kapıyı çaldığımda,
tedirginliğimin azaldığını hissetmeye başladım. Havadar eski odama çıktığımda,
merdivenin ağır gölgesi şüphelerimin ve korkularımın üzerine düştü ve
geçmişi daha belirsiz hale getirdi. Orada oturdum, akşam yemeğine kadar (saat üçte okuldan tamamen çıkmıştık);
ve
aşağı indim, henüz iyi bir çocuk olma umuduyla.

Agnes, ofisinde biri tarafından alıkonulan babasını bekleyerek oturma odasındaydı.
Beni hoş bir gülümsemeyle karşıladı ve
okulu nasıl bulduğumu sordu. Ona çok beğeneceğimi söyledim, umarım; ama ilk başta biraz garipsedim.

"_Sen_ hiç okula gitmedin," dedim, "gittin mi?"

"Ah, evet! Her gün."

"Ah, ama sen burada, kendi evinde mi demek istiyorsun?"

"Babam beni başka bir yere gitmeye ayıramazdı," diye cevapladı gülümseyerek ve
başını sallayarak. "Ev hizmetçisi evinde olmalı, biliyorsun."

"Seni çok seviyor, eminim," dedim.

"Evet," diye başını salladı ve kapıya gidip onun yukarı çıkmasını dinledi, böylece
merdivenlerde onunla karşılaşabilirdi. Ama orada olmadığı için
tekrar geri geldi.

"Annem ben doğduğumdan beri ölü," dedi kendi sakin tavrıyla.
"Sadece aşağıdaki resmini biliyorum. Dün ona baktığını gördüm. Kimin olduğunu düşündün mü?"

Ona evet dedim, çünkü ona çok benziyordu.

"Babam da öyle diyor," dedi Agnes memnun bir şekilde. "Dinle! İşte o artık baba!"

Onunla buluşmaya gittiğinde,
ve el ele içeri girdiklerinde, parlak, sakin yüzü zevkle aydınlandı. Beni içtenlikle selamladı; ve bana
Doktor Strong'un altında kesinlikle mutlu olacağımı söyledi, o en nazik adamlardan biriydi.

"Belki de -bilmiyorum- onun nezaketini suistimal edenler olabilir," dedi Bay Wickfield. "Asla onlardan biri olma, Trotwood, hiçbir şeyde. O, insanlıktan en az şüphe eden kişidir; ve bu bir
meziyet veya bir kusur olsa da, Doktor'la olan tüm
ilişkilerde, büyük veya küçük, dikkate alınmayı hak ediyor."

Sanki yorgun veya bir şeyden
memnun değilmiş gibi konuştuğunu düşündüm; ama aklımdaki soruyu sürdürmedim, çünkü akşam yemeği
tam o sırada duyuruldu ve aşağı inip daha önceki gibi aynı koltuklara oturduk.

Bunu daha yeni bitirmiştik ki, Uriah Heep kırmızı kafasını ve zayıf elini kapıya uzattı ve şöyle dedi:

"İşte Bay Maldon bir söz rica ediyor, efendim."

"Ben Bay Maldon'dan yeni ayrıldım," dedi efendisi.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Uriah; "ama Bay Maldon geri geldi ve bir söz rica ediyor."

Kapıyı eliyle açık tutarken, Uriah bana baktı, Agnes'e baktı, tabaklara baktı, tabaklara baktı ve odadaki her nesneye baktı, diye düşündüm,--ama hiçbir şeye bakmıyor gibiydi;
bu arada kırmızı gözlerini görev bilinciyle efendisinin üzerinde tutuyordu.

"Özür dilerim. Sadece şunu söylemek için," Uriah'ın arkasındaki bir ses, Uriah'ın başı itilirken ve konuşmacınınki yerine geçerken, "lütfen bu müdahale için beni mazur görün," dedi. "Bu konuda başka seçeneğim yok gibi görünüyor, ne kadar erken yurtdışına gidersem o kadar iyi. Kuzenim Annie, bundan bahsettiğimizde, arkadaşlarının
kovulmaktansa, onlara
erişebileceği bir yerde olmasını istediğini söyledi ve yaşlı Doktor--"

"Doktor Strong muydu?" diye araya girdi Bay Wickfield, ciddi bir şekilde.

"Elbette Doktor Strong," diye karşılık verdi diğeri; "Ben ona yaşlı Doktor diyorum--hepsi aynı, biliyorsun."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay Wickfield.

"Pekala, Doktor Strong," dedi diğeri--"Doktor Strong da aynı fikirdeydi, sanıyordum. Ama benimle birlikte gittiğin yoldan anlaşıldığı kadarıyla
fikrini değiştirmiş, söylenecek başka bir şey yok,
sadece ne kadar erken gidersem o kadar iyi. Bu yüzden geri dönüp
ne kadar erken gidersem o kadar iyi diyeceğimi düşündüm. Suya bir dalış yapılacaksa, kıyıda oyalanmanın bir faydası yok."

"Sizin durumunuzda mümkün olduğunca az oyalanmalı, Bay Maldon, buna güvenebilirsiniz," dedi Bay Wickfield.

"Teşekkür ederim," dedi diğeri. "Çok minnettarım.
Bir hediye atın ağzına bakmak istemiyorum, ki bu pek hoş bir şey değil;
aksi takdirde, kuzenim Annie'nin bunu kendi
yoluyla kolayca ayarlayabileceğini söyleyebilirim. Sanırım Annie sadece yaşlı Doktor'a şunu söylemek zorunda kalacaktı--"

"Yani Bayan Strong'un sadece kocasına şunu söylemesi gerekecekti--sizi anlıyor muyum?" dedi Bay Wickfield.

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi diğeri, "--sadece şunu söylemesi gerekecekti, şöyle şöyle bir şeyin şöyle şöyle olmasını istiyordu; ve şöyle şöyle olacaktı,
elbette."

"Peki neden böyle, Bay Maldon?" diye sordu Bay Wickfield,
sakin bir şekilde yemeğini yerken.

"Neden, çünkü Annie çekici bir genç kız ve yaşlı Doktor--Doktor
Strong, yani--pek çekici bir genç çocuk değil," dedi Bay Jack
Maldon gülerek. "Kimseyi gücendirmek istemem, Bay Wickfield. Sadece şunu demek istiyorum
sanırım bu tür bir evlilikte bir miktar tazminat adil ve makuldür."

"Hanıma tazminat mı, efendim?" diye sordu Bay Wickfield ciddi bir şekilde.

"Hanıma tazminat, efendim," diye cevapladı Bay Jack Maldon gülerek. Ama Bay Wickfield'ın yemeğine aynı sakin, hareketsiz şekilde devam ettiğini ve yüzündeki bir kası gevşetmenin mümkün olmadığını fark eder gibi ekledi:

"Ancak, geri dönüp söylemek istediğimi söyledim ve bu müdahale için bir özür daha dileyerek
kendime dönebilirim. Elbette, konuyu yalnızca sizinle benim aramda kararlaştırılacak bir konu olarak ele alarak talimatlarınıza uyacağım ve Doktor'da bundan söz edilmeyecek."

"Yemek yediniz mi?" diye sordu Bay Wickfield elini masaya doğru hareket ettirerek.

"Teşekkür ederim. Kuzenim Annie ile yemek yiyeceğim," dedi Bay Maldon. Hoşça kalın!"

Bay Wickfield, ayağa kalkmadan, dışarı çıkarken düşünceli bir şekilde ona baktı. Oldukça sığ bir genç beyefendiydi, diye düşündüm, yakışıklı bir yüzü, hızlı konuşması ve kendine güvenen, cesur bir havası vardı. Ve bu, Bay Jack Maldon'ı ilk görüşümdü; o sabah Doktor'un ondan bahsettiğini duyduğumda, bu kadar erken görmeyi beklemiyordum.

Yemeğimizi yedikten sonra tekrar yukarı çıktık, her şey bir önceki günkü gibi devam etti. Agnes bardakları ve sürahileri aynı köşeye koydu ve Bay Wickfield içmek için oturdu ve epeyce içti. Agnes ona piyano çaldı, yanına oturdu, çalıştı ve konuştu
ve benimle domino oynadı. Zamanı gelince çay yaptı;
ve daha sonra, kitaplarımı indirdiğimde, içlerine baktı ve
onlar hakkında bildiklerini (önemsiz bir konu olmasa da, öyle olduğunu söyledi) ve onları öğrenmenin ve anlamanın
en iyi yolu. Onu mütevazı, düzenli, sakin tavırlarıyla görüyorum ve
bu kelimeleri yazarken onun güzel sakin sesini duyuyorum.
Daha sonra üzerimde uyguladığı tüm iyilikler için olan etki,
şimdiden göğsüme inmeye başlıyor. Küçük Em'ly'i seviyorum ve Agnes'i sevmiyorum - hayır, hiç de o şekilde değil - ama Agnes'in olduğu her yerde iyilik, huzur ve hakikat olduğunu hissediyorum; ve kilisedeki renkli pencerenin uzun zaman önce görülen yumuşak ışığının her zaman üzerine düştüğünü ve onun yanında olduğumda bana ve etraftaki her şeye düştüğünü hissediyorum.

Gece için çekilme zamanı geldiğinde ve bizi terk ettiğinde, Bay Wickfield'a elimi uzattım, kendim de gitmeye hazırlanıyordum.

Ama beni durdurdu ve şöyle dedi: "Bizimle kalmak ister misin, Trotwood,
yoksa başka bir yere gitmek ister misin?"

"Kalmak" diye hemen cevapladım.

"Emin misin?"

"Eğer istersen. İzin verirsen!"

"Neden, burada yaşadığımız hayat sıkıcı, evlat, korkarım," dedi.

"Benim için Agnes'ten daha sıkıcı değil, efendim. Hiç sıkıcı değil!"

"Agnes'ten," diye tekrarladı, büyük şömineye doğru yavaşça yürüyüp
yaslanarak. "Agnes'ten!"

O akşam şarap içmişti (ya da ben öyle sanıyordum), ta ki gözleri kan çanağına dönene kadar. Şimdi onları göremiyordum, çünkü aşağı inmişlerdi ve
elinin gölgesindeydiler; ama onları biraz önce fark etmiştim.

"Şimdi merak ediyorum," diye mırıldandı, "Agnes'im benden sıkılıyor mu. Ne zaman ondan
sıkılırım ki! Ama bu farklı -- bu tamamen farklı."

Düşüncelere dalmıştı -- benimle konuşmuyordu; bu yüzden sessiz kaldım.

"Sıkıcı eski bir ev," dedi, "ve monoton bir hayat; ama onu
yakınımda tutmalıyım. Onu yanımda tutmalıyım. Ölebileceğim ve sevgilimi
bırakabileceğim düşüncesi veya sevgilimin ölebileceği ve beni
bırakabileceği düşüncesi, bir hayalet gibi, en mutlu saatlerimi rahatsız eder ve sadece----"

Kelimeyi vermedi; ama oturduğu yere doğru yavaşça yürüdü ve mekanik bir şekilde boş sürahiden şarap dökme eylemini gerçekleştirdi, sürahiyi bıraktı ve tekrar geri yürüdü.

"Burada olduğunda katlanılması zor bir şeyse," dedi, "ne olurdu ve o uzaktayken? Hayır, hayır, hayır. Bunu deneyemem."

Şömineye yaslandı, o kadar uzun süre düşündü ki, gidip onu rahatsız etme riskini göze alıp almamaya karar veremedim, yoksa o hayal dünyasından çıkana kadar
olduğum yerde sessizce kalmaya. Sonunda
kendini toparladı ve gözleri
benimkilerle buluşana kadar
odanın etrafına baktı.

"Bizimle kal, Trotwood, ha?" dedi, her zamanki tavrıyla ve
az önce söylediğim bir şeye
cevap veriyormuş gibi. "Buna sevindim. İkimize de
eşlik ediyorsun. Burada olman çok güzel. Benim için,
Agnes için, belki de hepimiz için."

"Eminim ki benim için öyledir, efendim," dedim. "Burada olmaktan çok mutluyum."

"Çok iyi bir adam!" dedi Bay Wickfield. "Burada olmaktan
memnun olduğun sürece, burada kalacaksın." Bunun üzerine benimle tokalaştı ve
sırtımı sıvazladı; ve bana Agnes bizden ayrıldıktan sonra
gece yapacak bir işim olduğunda veya kendi zevkim için okumak istediğimde, eğer oradaysa ve
eğer bunu arkadaşlık etmek için istersem ve onunla oturmak istersem odasına inebileceğimi söyledi. Ona
bu düşüncesinden dolayı teşekkür ettim; ve kısa bir süre sonra aşağı indiği ve ben
yorgun olmadığım için, yarım saatliğine de olsa izninden yararlanmak için elimde bir kitapla ben de aşağı indim.

Ancak, küçük yuvarlak ofiste bir ışık gördüğümde ve hemen
kendimi Uriah Heep'e doğru çekildiğimi hissettiğimde, onun yerine içeri girdim. Uriah'ın kocaman, kalın bir kitabı öyle gösterişli bir dikkatle okuduğunu gördüm ki, incecik işaret parmağı okurken
her satırı takip ediyor ve sayfa boyunca bir salyangoz gibi nemli izler bırakıyordu (ya da ben buna tamamen inanıyordum).

"Bu gece geç saatlere kadar çalışıyorsun, Uriah," dedim.

"Evet, Usta Copperfield," dedi Uriah.

Onunla daha rahat konuşmak için karşıdaki tabureye oturduğumda, yüzünde gülümsemeye dair hiçbir şey olmadığını ve sadece ağzını açıp yanaklarında iki sert çizgi oluşturabildiğini fark ettim, her iki tarafta birer tane, böylece bir tane anlamına geliyordu.

"Ben ofis işi yapmıyorum, Usta Copperfield," dedi Uriah.

"O zaman ne iş?" diye sordum.

"Hukuk bilgimi geliştiriyorum, Usta Copperfield," dedi Uriah. "Tidd's Practice'e giriyorum. Ah, Bay Tidd ne kadar da yazar, Usta
Copperfield!"

Taburem öyle bir gözlem kulesiydi ki, bu coşkulu ünlemden sonra tekrar okumasını izlerken ve satırları işaret parmağıyla takip ederken, ince ve sivri, keskin çukurları olan burun deliklerinin, neredeyse hiç parıldamayan gözleri yerine, sanki tuhaf ve çok rahatsız edici bir şekilde açılıp kapandığını fark ettim.

"Sanırım siz oldukça iyi bir avukatsınız?" dedim, bir süre ona baktıktan sonra.

"Ben mi, Usta Copperfield?" dedi Uriah. "Ah, hayır! Ben çok beceriksiz bir insanım."

Elleriyle ilgili bir sorunum yoktu, fark ettim; çünkü sık sık avuçlarını birbirine sürtüyor, sanki kuru ve sıcak tutmak istiyormuş gibi, ayrıca sık sık gizlice cep mendiline siliyor.

"Ben, en uyuşuk insan olduğumun gayet farkındayım," dedi Uriah Heep, mütevazı bir şekilde; "diğeri istediği yerde olsun. Annem de çok uyuşuk bir insan. Uyuşuk bir evde yaşıyoruz, Efendi Copperfield, ama şükredecek çok şeyimiz var. Babamın eski mesleği uyuşukluktu. O bir
kilise görevlisiydi."

"Şimdi ne oldu?" diye sordum.

"Şu anda şan ve şerefin bir ortağı, Efendi Copperfield," dedi Uriah
Heep. "Ama şükredecek çok şeyimiz var. Bay Wickfield ile
yaşadığım için ne kadar şükredeceğim!"

Uriah'a Bay Wickfield ile uzun süre birlikte olup olmadığını sordum?

"Onunla dört yıldır birlikteyim, Usta Copperfield," dedi
Uriah; kitabını kapattı, bıraktığı yeri dikkatlice işaretledikten sonra. "Babamın ölümünden bir yıl sonra. Bunun için ne kadar
şükran duymalıyım!
Bay Wickfield'ın bana aksi takdirde annemin ve kendimin
elinde olmayacak olan
mamullerimi verme konusundaki nazik niyeti için ne kadar şükran duymalıyım!"

"O zaman, staj süreniz bittiğinde, sanırım düzenli bir avukat olacaksınız?" dedim.

"İlahi takdirle, Usta Copperfield," diye karşılık verdi Uriah.

"Belki de Bay Wickfield'ın işine ortak olursunuz, bu günlerden birinde," dedim, kendimi ikna etmek için; "ve Wickfield ve
Heep, ya da Heep son Wickfield olacak."

"Ah, hayır, Efendi Copperfield," diye karşılık verdi Uriah, başını sallayarak, "Ben bunun için
fazlasıyla zayıfım!"

Kesinlikle penceremin dışındaki kirişteki oyulmuş yüze çok benziyordu, alçakgönüllülükle oturmuş, bana yandan bakıyordu,
ağzı genişlemiş ve yanaklarındaki kırışıklıklar.

"Bay Wickfield çok mükemmel bir adam, Efendi Copperfield," dedi Uriah.
"Eğer onu uzun zamandır tanıyorsanız, eminim ki, size
söyleyebileceğimden çok daha iyi biliyorsunuzdur."

Ben de öyle olduğundan emin olduğumu söyledim; ama teyzemin bir arkadaşı olmasına rağmen
kendim de onu uzun zamandır tanımıyordum.

"Ah, gerçekten, Efendi Copperfield," dedi Uriah. "Teyzeniz tatlı bir hanımefendi, Efendi Copperfield!"

Coşkusunu ifade etmek istediğinde kıvranma gibi bir huyu vardı, ki bu çok
çirkindi; ve bu da ilgimi onun bana yaptığı iltifattan, boğazının ve vücudunun yılan gibi kıvrılmasına çevirdi.

"Tatlı bir hanımefendi, Efendi Copperfield!" dedi Uriah Heep. "Bayan Agnes'e büyük bir hayranlığı var, Efendi Copperfield, sanırım?"

"Evet," dedim cesurca; bu konuda hiçbir şey bilmediğimden, Tanrı beni affetsin!

"Umarım siz de biliyorsunuzdur, Efendi Copperfield," dedi Uriah. "Ama eminim
bilmelisiniz."

"Herkesin bilmesi gerekir," diye karşılık verdim.

"Ah, teşekkür ederim, Efendi Copperfield," dedi Uriah Heep, "bu söz için!
Çok doğru! Ben ne kadar _çok_ doğru olduğunu biliyorum! Ah, teşekkür ederim, Efendi Copperfield!"

Duygularının heyecanıyla taburesinden kıvranarak kalktı ve
gittikten sonra eve gitmek için hazırlık yapmaya başladı.

"Annem beni bekliyor olacak," dedi, cebindeki soluk, ifadesiz yüzlü saate atıfta bulunarak, "ve huzursuzlanmaya başladı; çünkü
çok halsiz olsak da, Efendi Copperfield, birbirimize çok bağlıyız. Eğer herhangi bir öğleden sonra gelip bizi görseniz ve mütevazı evimizde bir fincan
çay içerseniz, annem sizin arkadaşlığınızdan benim kadar
gurur duyardı."

Gelmekten mutluluk duyacağımı söyledim.

"Teşekkür ederim, Efendi Copperfield," diye karşılık verdi Uriah, kitabını bir rafa
kaldırarak.--"Sanırım bir ara burada kalırsınız, Efendi Copperfield?"

Okulda kaldığım sürece oraya götürüleceğimi söyledim, inandım.

"Ah, gerçekten!" diye haykırdı Uriah. "Sanırım _sen_ sonunda bu işe girersin, Efendi Copperfield!"

Benim böyle bir görüşüm olmadığını ve benim adıma böyle bir planın
hiç kimse tarafından
düşünülmediğini söyledim; ancak Uriah tüm güvencelerime yumuşak bir şekilde, "Ah, evet, Efendi Copperfield, bence
gerçekten de gelirsin!" ve "Ah, gerçekten, Efendi Copperfield, bence
kesinlikle gelirsin!" diye cevap verdi. tekrar tekrar. Sonunda gece için ofisten ayrılmaya hazır olduğunda, ışığın söndürülmesinin
uygun olup olmayacağını sordu; ve "Evet" diye cevaplamam üzerine, anında söndürdü. Benimle el sıkıştıktan sonra - eli karanlıkta bir balık gibi hissediyordu - sokağa açılan kapıyı biraz açtı ve dışarı gizlice girip kapıyı kapattı, beni eve geri dönmeye bıraktı: bu da bana biraz zahmete ve taburesine düşmeme mal oldu. Sanırım bu, onu rüyamda görmemin yaklaşık nedeniydi, bana gecenin yarısı gibi görünen bir süre boyunca; ve diğer şeylerin yanı sıra, Bay Peggotty'nin evini korsan bir sefere çıkardığını, direğin başında "Tidd's Practice" yazan siyah bir bayrakla beni ve küçük Em'ly'yi İspanyol Anakarası'na götürdüğünü ve boğulmamızı beklediğini hayal ediyordu.

Ertesi gün okula gittiğimde huzursuzluğumu biraz olsun yendim ve ertesi gün de epeyce yendim ve böylece yavaş yavaş
üstümden attım ki, iki haftadan kısa bir sürede kendimi tamamen evimde ve yeni arkadaşlarımın arasında mutlu hissettim. Oyunlarında yeterince beceriksizdim ve derslerinde yeterince geriydim; ancak alışkanlık beni ilk açıdan geliştirecekti, ikinci açıdansa sıkı çalışmam. Buna göre, hem oyun hem de ciddiyetle çok çalışmaya başladım ve büyük övgü aldım. Ve,
çok kısa bir süre içinde, Murdstone ve Grinby hayatı bana o kadar yabancı gelmeye başladı ki, buna neredeyse inanmıyordum, oysa şimdiki hayatım o kadar tanıdık hale geldi ki, sanki uzun zamandır onu yaşıyormuşum gibi görünüyordu.

Doktor Strong'un okulu mükemmel bir okuldu; Bay Creakle'ınkinden iyi ile kötü arasındaki kadar farklıydı. Çok ciddi ve nezaketli bir şekilde düzenlenmişti ve sağlam bir sisteme sahipti; her şeyde çocukların şerefine ve iyi niyetine hitap ediyordu ve kendilerini buna layık olmadıklarını kanıtlamadıkları sürece bu niteliklere sahip olmalarına güvenmek için açık bir niyet vardı, bu da harikalar yaratıyordu. Hepimiz bu yerin yönetiminde ve karakterini ve onurunu sürdürmede bir rolümüz olduğunu hissediyorduk. Bu nedenle, kısa sürede ona sıcak bir şekilde bağlandık - eminim ki ben de bağlandım ve tüm zamanımda başka hiçbir çocuğun böyle bir şey yaptığını bilmiyordum - ve iyi niyetle, ona itibar etmek isteyerek öğrendik. Mesai saatleri dışında asil oyunlar oynardık ve bolca özgürlüğümüz vardı; ama o zaman bile, hatırladığım kadarıyla, kasabada bizden iyi söz edilirdi ve görünüşümüzle veya tavırlarımızla Doktor Strong ve Doktor Strong'un çocuklarının itibarına nadiren leke sürerdik. Yüksek öğrenim görmüş bazı öğrenciler Doktor'un evinde kalıyordu ve onlar aracılığıyla Doktor'un geçmişine dair bazı ayrıntıları ikinci elden öğrendim; mesela, çalışma odasında gördüğüm ve aşk için evlendiği güzel genç hanımla henüz on iki ay evli kalmamıştı; çünkü hanımın altı penisi yoktu ve (arkadaşlarımızın söylediğine göre) Doktor'u evinden ve evinden kovmaya hazır bir sürü yoksul akrabası vardı. Ayrıca, Doktor'un düşünceli tavrının, her zaman Yunan kökleri aramakla meşgul olmasından kaynaklandığını; masumiyetim ve cehaletimle, bunun Doktor'un botanik bir öfkesi olduğunu düşündüm, özellikle de yürürken her zaman yere baktığı için - ta ki bunların yeni bir Sözlük için düşünülen kelimelerin kökleri olduğunu anlayana kadar. Matematikle arası iyi olan başöğretmenimiz Adams, bana bildirildiğine göre, bu Sözlüğün Doktor'un planına ve Doktor'un ilerleme hızına göre tamamlanmasının ne kadar zaman alacağını hesaplamıştı. Doktor'un son veya altmış ikinci doğum gününden itibaren bin altı yüz kırk dokuz yılda tamamlanabileceğini düşünüyordu. Ancak Doktor'un kendisi tüm okulun idolüydü: ve başka bir şey olsaydı, kötü düzenlenmiş bir okul olmalıydı, çünkü o en nazik adamdı; Ona karşı, duvardaki vazoların taş kalplerine dokunabilecek kadar basit bir inançla. Evin yan tarafındaki avlunun o kısmında yukarı aşağı yürürken, başıboş kargalar ve kargalar, sanki dünyevi işlerde ondan çok daha fazla şey bildiklerini biliyormuş gibi, başlarını sinsice eğerek ona bakıyorlardı, eğer herhangi bir serseri, gıcırdayan ayakkabılarına yaklaşıp dikkatini bir sıkıntı hikayesinin tek bir cümlesine çekebilseydi, o serseri sonraki iki gün için yaratılmış olurdu. Evde o kadar kötü bir şöhrete sahipti ki, ustalar ve başöğretmenler, Doktor'a varlıklarından haber vermeden önce, bu yağmacıları köşelerden kesmek, pencerelerden dışarı çıkmak ve onları avludan uzaklaştırmak için çaba sarf ediyorlardı; bu bazen, Doktor'un bir ileri bir geri koşarken, hiçbir şey bilmeden, birkaç metre yakınında mutlu bir şekilde gerçekleştiriliyordu. Kendi alanının dışında ve korumasızken, kırkıcıların koyunuydu. Tozluklarını bacaklarından çıkarıp başkalarına verirdi. Aslında, aramızda yaygın bir hikaye vardı (hiçbir fikrim yok ve hiçbir zaman da olmadı, hangi otoriteye dayanarak, ama buna o kadar uzun yıllardır inanıyorum ki, bunun doğru olduğundan oldukça eminim), bir kış günü, soğuk bir günde, tozluklarını bir dilenci kadına hediye etti ve bu dilenci kadın, çevrede Katedral kadar iyi bilinen, evrensel olarak tanınan giysilere sarılı güzel bir bebeği kapı kapı gezdirerek mahallede bir skandala sebep oldu. Efsaneye göre, onları teşhis etmeyen tek kişi, kısa bir süre sonra cin karşılığında bu tür şeylerin alındığı, pek de iyi bir üne sahip olmayan küçük bir ikinci el dükkanının kapısında sergilenen Doktor'un kendisiydi. Doktor'un, bu tür şeyleri sanki desendeki ilginç bir yeniliğe hayranlık duyuyormuş ve bunları kendisinde bir gelişme olarak görüyormuş gibi, onları onaylayarak tuttuğu birden fazla kez görüldü. Doktor'u genç ve güzel karısıyla görmek çok hoştu. Ona olan düşkünlüğünü göstermenin babacan, şefkatli bir yolu vardı ve bu, başlı başına iyi bir adamı ifade ediyor gibiydi. Onları sık sık şeftalilerin olduğu bahçede yürürken gördüm ve bazen çalışma odasında veya salonda onları daha yakından gözlemledim. Bana Doktor'a çok iyi bakıyor ve ondan çok hoşlanıyor gibi göründü, ancak hiçbir zaman Sözlük'e hayati derecede ilgi duyduğunu düşünmedim: Doktor'un her zaman ceplerinde ve şapkasının astarında taşıdığı ve genellikle yürürken ona açıkladığı
bazı hantal parçalar.

Bayan Strong'u çok gördüm, hem Doktor'la tanıştığım sabah bana karşı bir sempati duyduğu ve sonrasında bana karşı her zaman nazik ve ilgili olduğu için; hem de Agnes'e çok düşkün olduğu ve evimizde sık sık gidip geldiği için. Onunla Bay Wickfield arasında tuhaf bir kısıtlama vardı, (ondan korkuyor gibi görünüyordu) ve bu hiç geçmedi. Akşamları oraya geldiğinde, onun eve kadar eşlik etmesini kabul etmekten her zaman kaçınır ve bunun yerine benimle birlikte kaçardı. Ve bazen, birlikte Katedral avlusunda neşeyle koşarken, kimseyle karşılaşmayı beklemeden, bizi gördüğünde her zaman şaşıran Bay Jack Maldon'la karşılaşırdık.

Bayan Strong'un annesi çok hoşuma giden bir hanımdı. Adı Bayan Markleham'dı; ama bizim oğlanlar ona, generalliği ve Doktor'a karşı büyük akrabalık güçlerini bir araya getirme becerisi nedeniyle Yaşlı Asker derlerdi. Küçük, keskin bakışlı bir kadındı ve giyindiğinde, üzerinde yapay çiçekler ve çiçeklerin üzerinde uçtuğu varsayılan iki yapay kelebekle süslenmiş, değişmeyen bir şapka takardı. Aramızda bu şapkanın Fransa'dan geldiğine ve yalnızca o yaratıcı ulusun işçiliğinden kaynaklanabileceğine dair bir batıl inanç vardı: ama onun hakkında kesin olarak bildiğim tek şey, Bayan Markleham'ın _göründüğü_ her yerde, her zaman akşam vakti ortaya çıktığıdır; dostça toplantılara bir
Hindo sepetinde taşındığını; kelebeklerin sürekli
titremek gibi bir
hediyeye sahip olduğunu; ve Doktor Strong'un pahasına, çalışkan arılar gibi, parlak saatleri iyileştirdiklerini gördüm.

Yaşlı Asker'i -saygısızlık etmek istemem ama-
oldukça iyi bir avantajla gözlemledim, benim için
anlatacağım başka bir şeyle
unutulmaz hale gelen bir gecede. Doktor'da, Bay Jack Maldon'ın Hindistan'a gidişi vesilesiyle verilen küçük bir partinin gecesiydi, oraya bir öğrenci olarak veya buna benzer bir şey olarak gidiyordu:
Bay Wickfield sonunda işi ayarlamıştı. Aynı zamanda Doktor'un
doğum günüydü. Tatil yapmıştık, sabah ona hediyeler vermiştik, başöğretmen aracılığıyla ona bir konuşma yapmıştık ve
sesimiz kısılana ve o da gözyaşlarına boğulana kadar onu neşelendirmiştik. Ve
şimdi, akşam vakti, Bay Wickfield, Agnes ve ben, onunla özel olarak
çay içmeye gittik.

Bay Jack Maldon oradaydı, bizden önce. Beyazlar giymiş, kiraz rengi kurdeleler takmış Bayan Strong, içeri girdiğimizde piyano çalıyordu; ve
o da yaprakları çevirmek için onun üzerine eğilmişti.
Teninin berrak kırmızı ve beyazı,
her zamanki gibi çiçek gibi değildi, diye düşündüm,
döndüğünde; ama çok güzel, harikulade güzel görünüyordu.

"Unuttum, Doktor," dedi Bayan Strong'un annesi, oturduğumuzda, "size günün iltifatlarını iletmek için--her ne kadar sizin de tahmin edebileceğiniz gibi, benim durumumda
sadece iltifat olmaktan çok uzak olsalar da. Size
çok mutlu yıllar dilememe izin verin."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Doktor.

"Çok, çok, çok, çok mutlu yıllar," dedi Yaşlı Asker. "Sadece kendi iyiliğin için değil, Annie, John Maldon ve diğer birçok insan için. Bana daha dün gibi geliyor John, sen küçük bir yaratıktın, Efendi Copperfield'dan bir baş daha kısaydın, arka bahçedeki bektaşi üzümü çalılarının arkasında Annie'yle bebek gibi sevişiyordun."

"Sevgili annem," dedi Bayan Strong, "şimdi buna aldırma."

"Annie, saçmalama," diye karşılık verdi annesi. "Eğer böyle şeyleri duyunca utanıyorsan, artık yaşlı ve evli bir kadınsın, bunları duyunca utanmaman ne zaman mümkün?"

"Yaşlı mı?" diye haykırdı Bay Jack Maldon. "Annie? Hadi!"

"Evet, John," diye karşılık verdi Asker. "Neredeyse, yaşlı bir evli kadın.
Yıllarca yaşlı olmasa da -çünkü beni hiç duydunuz mu, ya da kim duydu ki, yirmi yaşında bir kız yıllarca yaşlıdır!- kuzeniniz
Doktor'un karısıdır ve bu nedenle onu tarif ettiğim şeydir. Kuzeninizin Doktor'un karısı olması sizin için iyi, John. Onda etkili ve nazik bir arkadaş buldunuz, daha da nazik olacak
ancak, eğer hak ediyorsanız, tahmin ediyorum. Sahte bir gururum yok. Açıkçası, ailemizden bir arkadaş isteyen bazı kişiler olduğunu
itiraf etmekten asla çekinmem. Siz de kuzeninizin etkisi sizin için bir arkadaş
yaratmadan önce, siz de onlardan biriydiniz."

Doktor, kalbinin iyiliğiyle, sanki bunu hafife almak ve Bay Jack Maldon'ı daha fazla hatırlatmaktan kurtarmak istercesine elini salladı. Ama
Bayan Markleham sandalyesini Doktor'un yanındaki sandalyeye değiştirdi ve yelpazesini onun ceket koluna koyarak şöyle dedi:

"Hayır, gerçekten, sevgili Doktor, bunun üzerinde fazlaca duruyormuşum gibi görünüyorsa beni mazur görün, çünkü çok güçlü hissediyorum. Buna tamamen
monomani diyorum, benim için çok özel bir konu. Sen bizim için bir lütufsun. Sen
gerçekten bir nimetsin, biliyorsun."

"Saçmalık, saçmalık," dedi Doktor.

"Hayır, hayır, özür dilerim," diye karşılık verdi Yaşlı Asker. "Sevgili ve güvenilir arkadaşımız Bay Wickfield dışında kimse
yokken, beni
indirmeye razı olamam. Eğer böyle devam edersen ve seni azarlarsam, bir
kaynananın ayrıcalıklarını iddia etmeye başlayacağım. Tamamen
dürüst ve açık sözlüyüm. Söylediklerim, Annie'ye evlenme teklifinde bulunarak beni ilk
şaşırttığında söylediğim şeylerdi -- ne kadar şaşırdığımı hatırlıyor musun? --. Teklifin sadece eyleminde çok da fazla bir şey yoktu -- bunu söylemek saçma olurdu! -- ama zavallı babasını ve onu altı aylık bir bebekken tanıdığın için, seni hiç böyle düşünmemiştim, hatta hiçbir şekilde evlenecek bir adam olarak -- sadece bunu biliyorsun."

"Evet, evet," diye karşılık verdi Doktor, neşeli bir şekilde. "Önemli değil."

"Ama _umursuyorum_," dedi Yaşlı Asker, yelpazesini dudaklarına koyarak.
"Çok umursuyorum. Yanılıyorsam çelişebileceğim şeyleri hatırlıyorum. Eh! Sonra Annie ile konuştum ve ona olanları anlattım.
'Canım, işte Doktor Strong kesinlikle geldi ve seni
güzel bir açıklama ve teklifin konusu yaptı.' dedim. En ufak bir
zorlamada bulundum mu? Hayır. 'Hadi, Annie, bana şu anda gerçeği söyle; kalbin
özgür mü?' dedim. 'Anne,' dedi ağlayarak, 'çok
gencim'--ki bu kesinlikle doğruydu--'ve kalbimin
olup olmadığını bile bilmiyorum.' 'O zaman canım,' dedim, 'güvenebilirsin, bedava. Her halükarda, aşkım,' dedim, 'Doktor Strong tedirgin bir ruh halinde ve cevaplanması gerekiyor. Şu anki 'beklenti' halinde tutulamaz.' 'Anne,' dedi Annie, hala ağlayarak, 'bensiz mutsuz olur muydu? Eğer isterse, ona o kadar saygı ve hürmet duyuyorum ki, sanırım onu ​​kabul edeceğim.' Böylece kararlaştırılmış oldu. Ve sonra, ve ancak o zaman, Annie'ye dedim ki, 'Annie, Doktor Strong sadece senin kocan olmayacak, aynı zamanda merhum babanı da temsil edecek: ailemizin reisini temsil edecek, bilgeliğini ve konumunu ve diyebilirim ki ailemizin imkanlarını temsil edecek; ve kısacası, ona bir lütuf olacak.' O zaman bu kelimeyi kullandım ve bugün de tekrar kullandım. Herhangi bir meziyetim varsa, o da tutarlılıktır." 

Kız bu konuşma sırasında oldukça sessiz ve hareketsiz oturmuştu, gözleri yere dikilmişti; kuzeni de yanında duruyordu ve o da yere bakıyordu. Şimdi çok yumuşak bir şekilde, titrek bir sesle şöyle dedi:

"Anne, umarım bitirmişsindir?"

"Hayır, sevgili Annie," diye karşılık verdi Asker, "henüz bitirmedim.
Bana sorduğun için, aşkım, _bitirmediğimi_ söylüyorum.
Kendi ailene karşı gerçekten biraz doğal olmadığın konusunda şikayet ediyorum; ve sana
şikayet etmenin bir faydası olmadığı için, kocana şikayet etmeyi düşünüyorum. Şimdi,
sevgili Doktor, şu aptal karına bir bak."

Doktor, sadelik ve nezaket dolu gülümsemesiyle nazik yüzünü ona doğru çevirdiğinde, başını daha da eğdi. Bay
Wickfield'ın ona sabit bir şekilde baktığını fark ettim.

"Geçen gün o yaramaz şeye," diye devam etti annesi, başını ve yelpazesini şakacı bir şekilde sallayarak, "sana
bahsedebileceği bir ailevi durum olduğunu söylediğimde -aslında, bence,
bahsetmesi gerekiyordu-, bundan bahsetmenin bir iyilik istemek olduğunu; ve
sen çok cömert olduğun ve onun istemesinin her zaman
elde etmek olduğu için, bunu yapmayacağını söyledi."

"Annie, canım," dedi Doktor. "Bu yanlıştı. Beni bir zevkten mahrum etti."

"Neredeyse ona söylediğim kelimelerin aynısı!" diye haykırdı annesi. "Şimdi
gerçekten, başka bir zaman, sana bu sebepten dolayı ne söyleyeceğini ve söylemeyeceğini bildiğimde, canım Doktor, sana
kendim söylemek istiyorum. "

"Eğer istersen sevinirim," diye karşılık verdi Doktor.

"Yapabilir miyim?"

"Elbette."

"Peki, o zaman yaparım!" dedi Yaşlı Asker. "Bu bir pazarlık." Ve
sanırım, fikrini belirtmiş olarak, Doktor'un eline yelpazesiyle birkaç kez vurdu (önce öptü) ve
zafer kazanmış bir şekilde eski yerine döndü.

İçeri giren birkaç kişi daha, aralarında iki kaptan ve Adams da vardı,
konuşma genelleşti; ve doğal olarak Bay Jack Maldon'a, yolculuğuna, gideceği ülkeye, çeşitli planlarına ve beklentilerine döndü. O gece, akşam yemeğinden sonra, bir posta arabasıyla,
Gravesend'e gidecekti; yolculuğu yapacağı gemi oradaydı;
ve gidecekti -eğer izinli olarak veya sağlığı için eve dönmediyse--kaç yıl sonra.
Anladığım kadarıyla kararlaştırılmıştı genel bir fikir birliğine göre
Hindistan oldukça yanlış tanıtılmış bir ülkeydi ve
bir iki kaplan ve günün sıcak kısmında biraz sıcaklık dışında
sakıncalı hiçbir şey yoktu. Ben kendi adıma, Bay Jack Maldon'a modern bir Sinbad olarak bakıyordum ve onu doğudaki tüm Racaların
sıkı dostu olarak,
kanopilerin altında oturmuş, kıvrımlı altın pipolar
tüttürürken hayal ediyordum -düzeltilebilirse bir mil uzunluğundaydılar.

Bayan Strong çok güzel bir şarkıcıydı: bildiğim kadarıyla, onu sık sık
kendi kendine şarkı söylerken duyuyordum. Ancak, insanların önünde şarkı söylemekten
korkuyor muydu, yoksa o akşam sesi mi çıkmıyordu, kesin olan şuydu ki
hiç şarkı söyleyemezdi. Bir keresinde kuzeni Maldon ile düet yapmayı denedi,
ama başlayamadı bile; ve daha sonra, kendi kendine şarkı söylemeyi denediğinde,
tatlı bir şekilde başlamasına rağmen, sesi aniden kesildi ve
onu oldukça sıkıntılı bir halde, başı tuşların üzerine sarkmış halde bıraktı. İyi Doktor onun gergin olduğunu söyledi ve onu rahatlatmak için bir
kart oyunu önerdi; trombon çalma sanatı kadar iyi bildiği bir oyun. Ancak Yaşlı Askerin onu doğrudan, eşi için gözaltına aldığını ve ona, inisiyasyonun ilk ön koşulu olarak, cebindeki tüm gümüşü ona vermesini söylediğini fark ettim.

Komik bir oyun oynadık, Doktor'un hataları yüzünden daha da komik olmadı, kelebeklerin uyanıklığına ve onları çok rahatsız etmesine rağmen, sayısız hata yaptı. Bayan Strong, kendini pek iyi hissetmediği gerekçesiyle oynamayı reddetmişti; ve kuzeni Maldon, biraz eşya toplaması gerektiği için özür dilemişti. Ancak, işi bitirdiğinde geri döndü ve kanepede oturup konuştular. Zaman zaman gelip Doktor'un eline bakıyor ve ona ne oynayacağını söylüyordu. Üzerine eğilirken çok solgundu ve kartları işaret ederken parmağının titrediğini düşündüm; ancak Doktor onun ilgisinden oldukça memnundu ve eğer öyleyse buna hiç dikkat etmedi.

Akşam yemeğinde, pek de neşeli değildik. Herkes bu tür bir ayrılığın garip bir şey olduğunu ve yaklaştıkça daha da garipleştiğini hissediyor gibiydi. Bay Jack Maldon çok konuşkan olmaya çalıştı ama rahat değildi ve işleri daha da kötüleştirdi. Ve bana göre, Yaşlı Asker tarafından iyileştirilmediler: Bay Jack Maldon'ın gençliğinden pasajları sürekli olarak hatırladı.

Ancak, eminim ki herkesi mutlu ettiğini hisseden Doktor çok memnundu ve hiç şüphesi yoktu, sadece hepimizin en büyük keyifte olduğumuzdan.

"Annie, canım," dedi saatine bakarak ve bardağını doldurarak,
"kuzenin Jack'in zamanı geçti ve onu alıkoyamayız, çünkü
zaman ve gelgit--bu davada ikisi de--hiç kimseyi beklemez. Bay Jack
Maldon, önünüzde uzun bir yolculuk ve garip bir ülke var; ama
birçok insan her ikisine de sahip oldu ve birçok insan her ikisine de sahip olacak, zamanın sonuna kadar.
Baştan çıkaracağın rüzgarlar, binlerce binlerce insanı talihe sürükledi ve binlerce binlerce insanı mutlu bir şekilde geri getirdi."

"Bu etkileyici bir şey," dedi Bayan. Markleham--"nasıl bakılırsa bakılsın,
etkileyici--bir bebeklikten beri tanıdığınız iyi bir genç adamın,
dünyanın öbür ucuna gittiğini, bildiği her şeyi geride bıraktığını ve
önünde ne olduğunu bilmediğini görmek. Genç bir adam gerçekten
sürekli desteği ve himayesi hak ediyor," diye Doktor'a baktı, "böyle fedakarlıklar yapan biri."

"Zaman sizin için hızlı geçecek, Bay Jack Maldon," diye devam etti Doktor, "ve
hepimiz için hızlı. Bazılarımız, belki de, doğal gidişat gereği, dönüşünüzde sizi karşılamayı bekleyemeyiz. En iyi şey, bunu yapmayı ummaktır ve benim durumum da budur. Sizi iyi tavsiyelerle
yormayacağım. Uzun zamandır kuzeniniz Annie'de iyi bir örnek var. Onun erdemlerini olabildiğince taklit edin."

Bayan Markleham yelpazelendi ve başını salladı.

"Elveda, Bay Jack," dedi Doktor ayağa kalkarak; bunun üzerine hepimiz ayağa kalktık. "Başarılı bir yolculuk, yurtdışında başarılı bir kariyer ve mutlu bir
eve dönüş!"

Hepimiz kadeh kaldırdık ve Bay Jack Maldon ile el sıkıştık; ardından orada bulunan hanımlardan aceleyle vedalaştı ve kapıya doğru koştu, arabaya bindiğinde, çimenlikte bu amaçla toplanmış olan çocuklarımız tarafından muazzam bir tezahüratla karşılandı. Sıraları şişirmek için aralarından koşarak geçerken, araba uzaklaştığında arabaya çok yakındım; ve gürültü ve tozun ortasında, Bay Jack Maldon'un heyecanlı bir yüzle ve elinde kiraz rengi bir şeyle
geçtiğini gördüğüme dair canlı bir izlenim edindim.

Doktor'a ve Doktor'un karısına birer yaylım ateşi daha attıktan sonra çocuklar dağıldılar ve ben eve geri döndüm, orada tüm misafirleri Doktor'un etrafında bir grup halinde durmuş, Bay Jack Maldon'ın nasıl gittiğini, buna nasıl katlandığını, nasıl hissettiğini ve geri kalan her şeyi tartışırken buldum. Bu sözlerin ortasında Bayan Markleham bağırdı: "Annie nerede!"

Annie orada değildi; ve onu çağırdıklarında, Annie cevap vermedi. Ama
hepsi odadan, kalabalığın içinde, ne olduğunu görmek için dışarı fırladık, onu koridor zemininde yatarken bulduk. İlk başta büyük bir endişe vardı, ta ki baygın olduğu ve baygınlığın normal iyileşme yöntemlerine yenik düştüğü anlaşılana kadar; Doktor, başını dizinin üzerine kaldırdığında, elini kullanarak buklelerini bir kenara koydu ve etrafına bakarak şöyle dedi:

"Zavallı Annie! O kadar sadık ve şefkatli ki! Bunu yapan
eski oyun arkadaşı ve dostundan -en sevdiği kuzeninden- ayrılması.
Ah! Çok yazık! Çok üzgünüm!"

Gözlerini açtığında ve nerede olduğunu ve hepimizin etrafında durduğunu gördüğünde, yardımla ayağa kalktı: bunu yaparken başını çevirdi, Doktor'un omzuna koydu -ya da saklamak için, bilmiyorum
hangisi. Onu Doktor ve annesiyle bırakmak için oturma odasına gittik; ama o, sabah olduğundan daha iyi olduğunu ve aramıza alınmayı tercih ettiğini söyledi; bu yüzden onu içeri aldılar, çok bembeyaz ve zayıf görünüyordu, diye düşündüm ve onu bir
kanepenin üzerine oturttular.

"Annie, canım," dedi annesi, elbisesine bir şeyler yaparken. "Bakın
burada! Bir fiyonk kaybettiniz. Bir kurdele; kiraz rengi bir kurdele bulacak kadar iyi biri var mı?"

Göğsüne taktığıydı. Hepimiz aradık -ben kendim
her yere baktım, eminim- ama kimse bulamadı.

"En son nerede olduğunu hatırlıyor musun, Annie?" dedi annesi.

Biraz önce güvende olduğunu
düşündüğünde, beyaz veya yakıcı kırmızıdan başka bir şey olduğunu nasıl düşünebildiğimi merak ettim, ama aramaya değmezdi.

Yine de tekrar arandı ve hâlâ bulunamadı.
Daha fazla arama yapılmaması için yalvardı; ama yine de düzensiz bir şekilde, o iyileşene ve şirket ayrılana kadar
aramaya devam etti.

Eve doğru çok yavaş yürüyorduk, Bay Wickfield, Agnes ve ben--Agnes ve ben
ay ışığına hayran kalmıştık ve Bay Wickfield gözlerini yerden zorlukla kaldırıyordu. Sonunda kendi kapımıza ulaştığımızda, Agnes küçük
el çantasını geride bıraktığını keşfetti. Ona herhangi bir
hizmet
verebildiğim için mutlu olarak, onu almak için geri koştum.

Bırakıldığı, ıssız ve karanlık olan yemek odasına gittim. Ama o ve Doktor'un çalışma odası arasındaki bir iletişim kapısı, orada bir ışık vardı, açık olduğu için,
istediklerimi söylemek ve bir mum almak için oradan geçtim.

Doktor şöminenin yanındaki rahat koltuğunda oturuyordu ve genç
karısı ayaklarının dibindeki bir taburedeydi. Doktor, kendinden memnun bir gülümsemeyle,
o bitmek bilmeyen Sözlük'ten bir teorinin el yazısı açıklamasını veya ifadesini yüksek sesle okuyordu ve ona bakıyordu. Ama,
hiç görmediğim bir yüzle. Biçimi o kadar güzeldi ki, kül gibi solgundu, soyutlamasında o kadar sabitti ki, ne olduğunu bilmediğim
vahşi, uyurgezer, düşsel bir dehşetle doluydu. Gözleri kocaman açıktı ve kahverengi saçları omuzlarına ve beyaz elbisesine iki zengin küme halinde düşüyordu, kaybolan kurdelenin eksikliğinden düzensizleşmişti. Bakışını net bir şekilde hatırladığım kadarıyla, ne ifade ettiğini söyleyemem. Hatta şimdi, eski yargımın önünde yeniden yükselirken, bana ne ifade ettiğini bile söyleyemem. Pişmanlık, aşağılanma, utanç, gurur, sevgi ve güven duygusu - hepsini görüyorum; ve hepsinde, ne olduğunu bilmediğim o dehşeti görüyorum.

[İllüstrasyon: Partiden sonra Doktor'a geri dönüyorum.]

Girişim ve istediğimi söylemem onu ​​uyandırdı. Bu durum Doktor'u da rahatsız etti, çünkü masadan aldığım mumu yerine koymak için geri döndüğümde, babacan bir tavırla başını okşuyordu ve okumaya devam etmesi için onu kandırmasına izin verdiği için acımasız bir züppe olduğunu ve onu yatağa göndereceğini söylüyordu.

Ama kadın, hızlı ve acil bir şekilde, kalmasına izin vermesini istedi - o gece onun güveninde olduğundan emin olmasını sağlamak için (bu konuda birkaç kırık kelime mırıldandığını duydum). Ve odadan çıkıp kapıdan dışarı çıktığımda bana baktıktan sonra tekrar ona doğru döndüğünde, ellerini dizinin üzerinde kavuşturduğunu ve okumaya devam ederken aynı yüzle, biraz sakinleşmiş bir şekilde ona baktığını gördüm.

Bu bende büyük bir etki bıraktı ve uzun süre sonra hatırladım; zamanı geldiğinde anlatma fırsatım olacak.

BÖLÜM XVII.

BİRİ GELİYOR.

Kaçtığımdan beri Peggotty'den bahsetmek aklıma gelmedi; ama,
elbette, Dover'da barındırıldığım andan itibaren ona bir mektup yazdım,
ve bir tane daha, ve teyzem beni resmen koruması altına aldığında, tüm ayrıntıları içeren daha uzun bir mektup. Doktor Strong'a yerleştikten sonra, ona tekrar yazdım, mutlu durumumu ve beklentilerimi ayrıntılı olarak anlattım. Bay Dick'in bana verdiği parayı harcamaktan, bu son mektuba eklenmiş, Peggotty'ye posta yoluyla yarım gine altın göndererek aldığım zevke asla benzeyemezdim; ondan ödünç aldığım parayı ödemek için: o mektupta, daha önce değil, eşek arabalı genç adamdan bahsetmiştim.

Peggotty, bu iletilere, bir tüccar katibi kadar kısa olmasa da, aynı derecede hızlı bir şekilde yanıt verdi. İfade etme konusundaki en büyük güçleri (ki
mürekkeple kesinlikle çok iyi değildi) yolculuğumla ilgili
hissettiklerini yazma girişiminde tükenmişti. Cümlelerin tutarsız ve ünlemli başlangıçlarının dört yüzü, lekeler dışında sonu olmayan
ona herhangi bir rahatlama sağlamak için yetersizdi. Fakat lekeler
benim için en iyi kompozisyondan daha anlamlıydı; çünkü bana
Peggotty'nin
kağıt üzerinde ağladığını ve daha ne
isteyebilirdim ki?

Çok fazla zorlanmadan, teyzeme henüz pek de iyi davranamadığını anladım. Bu kadar uzun bir önyargıdan sonra bildirim çok kısaydı. Hiç kimseyi tanımadık, diye yazdı; fakat
Bayan Betsey'nin
düşünüldüğünden bu kadar farklı görünmesi bir Ahlaki Değerdi!--bu onun sözüydü. Bayan Betsey'den hâlâ korktuğu açıktı, çünkü minnettar görevini ona çekinerek gönderiyordu; ve benden de açıkça korkuyordu ve yakında tekrar kaçma ihtimalimi düşünüyordu: Tekrar tekrar yaptığı imalardan yola çıkarak, Yarmouth'a kadar olan araba ücretinin her zaman istendiğinde kendisine ödenebileceği sonucuna varabilirdim. Bana çok etkileyen bir istihbarat verdi, yani eski evimizdeki mobilyaların satışı yapılmıştı ve Bay ve Bayan Murdstone gitmişti ve ev kiralanmak veya satılmak üzere kapatılmıştı. Tanrı bilir ki onlar oradayken bunda hiçbir rolüm olmamıştı ama sevgili eski yerin tamamen terk edilmiş olduğunu düşünmek bana acı veriyordu; bahçede büyüyen yabani otlar ve patikalarda kalın ve ıslak yatan düşen yapraklar. Kış rüzgarlarının etrafında nasıl uluduğunu, soğuk yağmurun pencere camına nasıl vurduğunu, ayın boş odaların duvarlarında nasıl hayaletler yarattığını, bütün gece yalnızlıklarını nasıl izlediğini hayal ettim. Kilise bahçesindeki, ağacın altındaki mezarı yeniden düşündüm: ve sanki ev de artık ölmüş gibiydi ve babamla annemle ilgili her şey
soluklaşmıştı.

Peggotty'nin mektuplarında başka bir haber yoktu. Bay Barkis mükemmel bir
kocaydı, dedi, yine de biraz yakındı; ama hepimizin
bir sürü kusuru vardı ve onun da (ne olduklarını bilmediğimden eminim); ve görevini gönderdi ve küçük yatak odam her zaman benim için hazırdı. Bay Peggotty iyiydi ve Ham iyiydi ve Bayan Gummidge ise pek iyi değildi ve küçük Em'ly sevgisini göndermedi, ama Peggotty'nin isterse gönderebileceğini söyledi.

Tüm bu istihbaratı görev bilinciyle teyzeme aktardım, sadece küçük Em'ly'den bahsetmeyi kendime sakladım, içgüdüsel olarak ona pek de nazik bir şekilde yanaşmayacağını hissettim. Ben henüz Doctor Strong'da yeniyken, beni görmek için Canterbury'ye birkaç gezi yaptı ve her zaman da uygunsuz saatlerde: sanırım beni şaşırtmak için. Fakat beni iyi bir işte çalışırken ve iyi bir karaktere sahipken bulup, okulda hızla yükseldiğimi herkesten duyunca, bu ziyaretleri kısa sürede bıraktı. Onu her üçüncü veya dördüncü haftada bir Cumartesi günü, bir ziyafet için Dover'a gittiğimde gördüm; ve Bay Dick'i her iki haftada bir Çarşamba günü, öğlen posta arabasıyla gelip ertesi sabaha kadar kaldığında gördüm. Bu durumlarda Bay Dick, kırtasiye malzemeleri ve Anıt'ın bulunduğu deri bir yazı masası olmadan asla seyahat etmezdi;
hangi belgeyle ilgili olarak zamanın artık daralmaya başladığı ve gerçekten kontrolden çıkması gerektiği fikrine sahipti.

Bay Dick zencefilli kurabiyeye çok düşkündü. Ziyaretlerini daha hoş hale getirmek için teyzem bana bir pastanede onun için bir kredi açmamı söylemişti, ancak bu, herhangi bir günde bir şilin değerinden fazla para verilmemesi şartıyla engellenmişti. Bu ve teyzeme, uyuduğu ilçe hanındaki tüm küçük faturaların ödenmeden önce teyzeme gönderilmesi, onun sadece parasını
harcamasına izin verildiğinden ve harcamamasına
izin verildiğinden şüphelenmeme neden oldu. Daha fazla araştırma yaptığımda bunun böyle olduğunu veya en azından teyzemle arasında, tüm harcamalarının hesabını ona vermesi gerektiği konusunda bir anlaşma olduğunu öğrendim. Teyzemi kandırmak gibi bir düşüncesi olmadığı ve her zaman onu memnun etmek istediği için, masrafa girmekten çekiniyordu. Bu noktada ve diğer olası tüm noktalarda,
Bay Dick teyzemin en bilge ve en harikulade kadın olduğuna ikna olmuştu; bunu bana sonsuz bir gizlilikle ve her zaman fısıldayarak tekrar tekrar söyledi.

"Trotwood," dedi Bay Dick, bir Çarşamba günü bana bu güveni
verdikten sonra gizemli bir tavırla; "Evimizin yakınında saklanan ve onu korkutan adam kim?"

"Teyzemi korkutuyor, efendim?"

Bay Dick başını salladı. "Hiçbir şeyin onu korkutacağını düşünmemiştim," dedi,
"çünkü o--" burada yumuşak bir şekilde fısıldadı, "bundan bahsetmeyin--en bilge ve en harikulade kadın. "Bunu söyledikten sonra, geri çekildi,
onun bu tanımının üzerimde yarattığı etkiyi gözlemlemek için.

"İlk geldiği zaman," dedi Bay Dick, "bakayım, bin altı yüz kırk dokuz, Kral Charles'ın idam edildiği tarihti. Sanırım bin altı yüz kırk dokuz dediniz?"

"Evet, efendim."

"Nasıl olabilir bilmiyorum," dedi Bay Dick, çok şaşkın ve başını sallayarak. "Sanırım o kadar yaşlı değilim."

"Adam o yıl mı ortaya çıktı, efendim?" diye sordum.

"Gerçekten," dedi Bay Dick, "o yıl nasıl olmuş olabilir, anlamıyorum, Trotwood. Bu tarihi tarihten aldın mı?"

"Evet, efendim."

"Sanırım tarih asla yalan söylemez, değil mi?" dedi Bay Dick, bir umut ışığıyla.

"Aman Tanrım, hayır, efendim!" diye cevapladım, çok kararlı bir şekilde. Saf ve gençtim ve öyle düşünüyordum.

"Anlayamıyorum," dedi Bay Dick, başını sallayarak. "Bir yerlerde bir sorun var. Ancak, Kral Charles'ın kafasındaki sıkıntının bir kısmını
benim kafamın içine
atma hatasından hemen sonra, adam ilk kez geldi. Çaydan sonra Bayan Trotwood ile birlikte yürüyordum, tam hava kararmıştı ve işte oradaydı, evimizin yakınında."

"Geziyor muydu?" diye sordum.

"Geziyor muydu?" diye tekrarladı Bay Dick. "Bakayım. Biraz hatırlamam gerek.
H--hayır, hayır; "Ortalıkta dolaşmıyordu."

En kısa yoldan, ne yaptığını sordum.

"Eh, orada değildi," dedi Bay Dick, "ta ki arkasından gelip fısıldayana kadar. Sonra kadın döndü ve bayıldı, ben de kıpırdamadan durdum
ve ona baktım ve o da uzaklaştı; ama o zamandan beri (yerin altında veya başka bir yerde)
saklanıyor olması en sıra dışı şey!"

"O zamandan beri saklanıyor mu?" diye sordum.

"Elbette saklandı," diye karşılık verdi Bay Dick, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Dün geceye kadar hiç
dışarı çıkmadı! Dün gece yürüyorduk ve o yine arkasından geldi ve onu tekrar tanıdım."

"Ve teyzemi yine korkuttu mu?"

"Tüyler ürperdi," dedi Bay Dick, o sevgiyi taklit ederek ve dişlerini takırdatarak. "Çamurluklardan tutuluyordu. Ağladı. Ama Trotwood,
buraya gel," beni yanına yaklaştırdı, böylece çok yumuşak bir şekilde fısıldayabilirdi;
"Neden ona ay ışığında para verdi, oğlum?"

"Belki de bir dilenciydi."

Bay Dick, öneriyi tamamen reddeder gibi başını salladı; ve
birçok kez ve büyük bir güvenle, "Hayır dilenci, hayır dilenci, hayır dilenci, efendim!" diye cevapladıktan sonra, daha sonra ve gece geç saatlerde, teyzemin bu kişiye ay ışığında bahçe korkuluklarının dışında para verdiğini gördüğünü, sonra da onun gizlice
kaçtığını --muhtemelen tekrar yere gömüldüğünü-- ve bir daha
görünmediğini söyledi: teyzem ise aceleyle ve gizlice eve geri döndü,
ve o sabah bile, her zamanki halinden oldukça farklıydı;
bu da Bay Dick'in aklını kurcalıyordu.

Bu hikayenin başlangıcında, en ufak bir inancım yoktu ki Bilinmeyen, Bay Dick'in bir sanrısından başka bir şey değildi ve ona bu kadar zorluk çıkaran talihsiz Prens'in soyundan geliyordu; ancak
biraz düşündükten sonra, zavallı Bay Dick'i teyzemin korumasından almak için bir girişimde bulunulup bulunulmayacağı veya bir girişim tehdidinde bulunulup bulunulmayacağı sorusunu düşünmeye başladım ve ona karşı nazik duygularının gücünü kendimden bildiğim teyzemin, onun huzuru ve sessizliği için bir bedel ödemeye ikna edilip edilmeyeceği.
Bay Dick'e zaten çok bağlı olduğum ve onun refahı için çok endişelendiğim için, korkularım bu varsayımı destekliyordu; ve uzun bir süre boyunca, her zamanki gibi araba kutusunda olmayacağına dair bir endişe beslemeden
çarşambası neredeyse hiç gelmedi. Ancak orada her zaman
gri saçlı, gülen ve mutlu bir şekilde belirdi; ve teyzemi korkutabilecek adam hakkında anlatacak başka bir şeyi hiç olmadı.

Bu Çarşambalar Bay Dick'in hayatının en mutlu günleriydi;
benim hayatımın en mutsuz günleri olmaktan çok uzaktı. Kısa sürede okuldaki her çocuk tarafından tanındı; ve uçurtma uçurmaktan başka hiçbir oyunda aktif olarak yer almasa da, aramızdaki herkes kadar tüm sporlarımıza karşı derin bir ilgi duyuyordu. Onu kaç kez, bilye veya tahta üzerinde bir maça odaklanmış, tarif edilemez bir ilgiyle bakan ve kritik anlarda neredeyse nefes almayan biri olarak gördüm! Kaç kez, tavşan ve tazıların arasında, onu küçük bir tepeciğe binmiş, tüm sahayı harekete geçmeye teşvik ederken ve şapkasını gri başının üzerinde sallarken gördüm, Şehit Kral Charles'ın başını ve ona ait olan her şeyi görmezden gelirken! Kaç yaz saatinin onun için kriket sahasında sadece mutlu dakikalar olduğunu gördüm! Kaç kış günü onu, karda ve doğu rüzgarında mavi burunlu bir şekilde dururken, uzun kaydıraktan aşağı inen çocuklara bakarken ve yün eldivenlerini coşkuyla çırparken gördüm!

O herkesin gözdesiydi ve küçük şeylerdeki yaratıcılığı
aşırıydı. Portakalları hiçbirimizin aklına gelmeyen aletlere
kesebiliyordu. Şişten başlayarak her şeyden bir tekne yapabiliyordu. Kramp kemiklerini satranç taşına dönüştürebiliyordu; eski mahkeme kartlarından Roma arabaları yapabiliyordu; pamuk makaralarından telli tekerlekler ve eski telden kuş kafesleri yapabiliyordu. Ama belki de en iyisi, ip ve samandan yapılmış eşyalardı; bu eşyalarla ellerle yapılabilecek her şeyi
yapabileceğine hepimiz ikna olmuştuk.

Bay Dick'in ünü uzun süre bizimle sınırlı kalmadı. Birkaç Çarşambadan sonra,
Doktor Strong kendisi bana onun hakkında birkaç soru sordu ve ben de teyzemin bana anlattıklarının hepsini anlattım; bu Doktor'u o kadar ilgilendirdi ki,
bir sonraki ziyaretinde kendisine sunulmasını istedi.
Bu töreni ben yaptım; ve Doktor, Bay Dick'ten,
beni araba ofisinde bulamayınca, oraya gelip,
sabahki işimiz bitene kadar dinlenmesini rica ediyordu, Bay Dick'in normal olarak gelmesi ve eğer biraz geç kalırsak,
Çarşambaları sık sık olduğu gibi, avluda dolaşıp,
beni beklemesi kısa sürede bir gelenek haline geldi. Burada, Doktor'un güzel genç karısıyla tanıştı (eskisinden daha soluktu, bu süre boyunca; benim veya herhangi birinin daha az gördüğünü düşünüyorum; ve o kadar neşeli değildi, ama daha az güzel değildi) ve böylece, giderek daha fazla yakınlaştı, ta ki sonunda okula gelip,
bekleyene kadar. Her zaman, kendisinden sonra, "Dick" adı verilen, özel bir
taburada, belirli bir köşede otururdu; burada otururdu,
gri başını öne eğerek, olup biteni dikkatle dinler,
hiçbir zaman edinemediği öğrenime karşı derin bir saygı duyardı.

Bay Dick bu saygıyı, her çağın en incelikli ve yetenekli filozofu olduğunu düşündüğü Doktor'a yöneltti. Bay Dick'in onunla başı açıkken konuşması çok uzun zaman önceydi; hatta o ve Doktor arasında iyi bir dostluk kurulmuş ve aramızda Doktor'un Yürüyüşü olarak bilinen avlunun o tarafında saatlerce birlikte yürüyüşe çıkmış olsalar bile, Bay Dick bilgeliğe ve bilgiye olan saygısını göstermek için arada sırada şapkasını çıkarırdı. Doktor'un bu yürüyüşlerde nasıl olup da ünlü Sözlük'ten parçalar okumaya başladığını hiç bilmiyordum; belki de ilk başlarda bunu kendi kendine okuyormuş gibi hissediyordu. Ancak bu bir âdete dönüştü; Bay Dick, gurur ve zevkle parlayan bir yüzle dinlerken, yüreğinin derinliklerinde Sözlüğün dünyadaki en hoş kitap olduğuna inanıyordu. Onların o okul odası pencerelerinin önünde yukarı aşağı hareket ettiğini düşündüğümde - Doktor'un kendini beğenmiş gülümsemesiyle, arada sırada el yazmasının gösterişli bir şekilde veya başının ciddi bir hareketiyle okuduğunu; ve Bay Dick'in - ilgiyle zincirlenmiş bir şekilde, zavallı zekasıyla sakince - Tanrı bilir nerede, zor sözcüklerin kanatlarında - dinlediğini - bunun şimdiye kadar gördüğüm en hoş şeylerden biri olduğunu düşünüyorum, sessiz bir şekilde. Sanki sonsuza dek oradan oraya yürüyüp duracaklarmış gibi hissediyorum ve dünya bir şekilde bunun için daha iyi bir yer olabilir - sanki gürültü yaptığı binlerce şey onun veya benim için yarı yarıya daha iyi değilmiş gibi.

Agnes, Bay Dick'in arkadaşlarından biriydi, çok geçmeden; ve sık sık eve gelerek Uriah ile tanıştı. Kendisiyle aramızdaki dostluk sürekli arttı ve şu tuhaf zeminde devam etti: Bay Dick, beni koruyucum olarak görmeye geldiğinde, ortaya çıkan herhangi bir küçük şüphe konusunda her zaman bana danıştı ve her zaman benim tavsiyelerime göre hareket etti; sadece doğuştan gelen zekâma büyük bir saygı duymakla kalmayıp, teyzemden çok şey miras aldığımı da düşünüyordu.

Bir perşembe sabahı, okula geri dönmeden önce Bay Dick ile otelden otobüs ofisine yürümek üzereyken (çünkü kahvaltıdan önce bir saat okulumuz vardı), sokakta Uriah ile karşılaştım. Bana kendisiyle ve annesiyle çay içme sözümü hatırlattı:
Kıvranarak ekledi, "Ama bunu tutmanı beklemiyordum, Efendi Copperfield, çok uyuşukuz."

Uriah'ı sevip sevmediğime henüz karar veremiyordum; ve sokakta yüzüne bakarken hala bundan çok şüpheliydim.
Ama gururlu olduğumun varsayılmasının oldukça bir hakaret olduğunu hissettim ve sadece bana sorulmasını istediğimi söyledim.

"Ah, eğer hepsi buysa, Efendi Copperfield," dedi Uriah, "ve gerçekten de sizi engelleyen bizim
utanmazlığımız değilse, bu akşam gelir misiniz? Ama
eğer bizim utanmazlığımızsa, umarım bunu kabul etmekten rahatsız olmazsınız, Efendi Copperfield; çünkü durumumuzun gayet farkındayız."

Bay Wickfield'a bundan bahsedeceğimi söyledim ve eğer onaylarsa, ki bundan hiç şüphem yoktu, memnuniyetle gelirim. Bu yüzden, o akşam saat altıda, yani erken mesai akşamlarından birinde, kendimi Uriah'a
hazır olarak duyurdum.

"Annem gerçekten gurur duyacaktır," dedi, birlikte yürürken. "Ya da
günahkâr olmasaydı gurur duyardı, Efendi Copperfield."

"Yine de _benim_ bu sabah gurur duyduğumu varsaymamı umursamadın," diye karşılık verdim.

"Aman Tanrım, hayır, Efendi Copperfield!" diye karşılık verdi Uriah. "Ah, inan bana, hayır!
Böyle bir düşünce hiç aklıma gelmedi! Eğer _bizi_ sizin için fazla
zayıf bulsaydınız, bunu hiç de
gurur verici bulmazdım. Çünkü biz çok
zayıfız."

"Son zamanlarda çok fazla hukuk çalıştınız mı?" diye sordum, konuyu değiştirmek için.

"Ah, Efendi Copperfield," dedi, kendini inkar eden bir tavırla, "okumama pek de çalışma denilemez. Bazen akşamları Bay Tidd ile bir veya iki saat geçiriyorum."

"Oldukça zor, sanırım?" dedim.

"Bazen _bana_ zor geliyor," diye karşılık verdi Uriah. "Ama yetenekli bir kişi için ne olduğunu bilmiyorum."

Yürürken çenesine hafifçe bir melodi vurduktan sonra, iskelet sağ elinin iki işaret parmağıyla ekledi:

"Bay Tidd'de, benim beceriksiz
başarılarımı okuyan birine hitap eden ifadeler var, Efendi Copperfield - Latince kelimeler ve terimler."

"Latince öğrenmek ister misiniz?" dedim, çabucak. "Öğrendiğim
gibi size zevkle öğreteceğim."

"Ah, teşekkür ederim, Efendi Copperfield," diye cevapladı başını sallayarak. "Bu teklifi yapmanızın çok nazik olduğundan eminim, ama ben bunu kabul
edemeyecek kadar beceriksizim."

"Ne saçmalık, Uriah!"

"Ah, gerçekten beni mazur görün, Efendi Copperfield! Çok
memnunum ve her şeyden çok bunu isterim, sizi temin ederim; ama çok
zayıfım. Benim aşağılık halimde beni çiğneyecek kadar çok insan var,
öğrenerek onların duygularına
hakaret etmeden.
Öğrenmek bana göre değil. Benim gibi biri daha fazla çabalamasa iyi olur.
Hayatta ilerlemek istiyorsa, utangaç olmalı, Efendi Copperfield."

Ağzını hiç bu kadar açık, yanaklarındaki kırışıklıkları bu kadar derin görmemiştim,
bu duyguları dile getirdiğinde: sürekli başını sallıyor ve mütevazı bir şekilde kıvranıyordu.

"Sanırım yanılıyorsun, Uriah," dedim. "Eğer öğrenmek istersen sana öğretebileceğim birkaç şey olduğunu söyleyebilirim. "

"Ah, bundan şüphem yok, Efendi Copperfield," diye cevapladı; "en azından. Ama sen de umble olmadığın için, belki de
olanları iyi yargılayamıyorsun. Bilgimle üstlerimi kışkırtmayacağım, teşekkür ederim. Ben
çok fazla umble'ım. İşte benim mütevazı evim, Efendi Copperfield!"

Alçak, eski moda bir odaya girdik, sokaktan doğruca içeri girdik ve orada, Uriah'ın ölü sureti olan Bayan Heep'i, sadece kısa boylu bulduk. Beni son derece alçakgönüllülükle karşıladı ve oğluna bir öpücük verdiği için benden özür diledi, alçakgönüllü olmalarına rağmen, doğal sevgilerinin olduğunu ve bunun kimseyi rahatsız etmeyeceğini umduklarını belirtti. Yarı oturma odası ve yarı mutfak olan, mükemmel derecede düzgün bir odaydı,
ama hiç de rahat bir oda değildi. Çay takımları masanın üzerine konmuştu ve
su ısıtıcısı ocakta kaynıyordu. Uriah'ın akşamları okuması veya yazması için
üstünde bir escrutoire olan bir çekmeceli dolap vardı;
Uriah'ın mavi çantası yerde yatıyordu ve kağıtlar kusuyordu; Bay Tidd'in emrinde Uriah'ın bir grup kitabı vardı; bir köşe dolabı vardı; ve
her zamanki mobilya parçaları vardı. Herhangi bir
nesnenin çıplak, sıkışık, sade bir görünüme sahip olduğunu hatırlamıyorum; ama
bütün yerin öyle olduğunu hatırlıyorum.

Belki de Bayan Heep'in alçakgönüllülüğünün bir parçasıydı, hala
ot takıyordu. Bay Heep'in ölümünden bu yana geçen zamana rağmen, hala ot takıyordu. Sanırım şapkada bir uzlaşma vardı; ama bunun dışında yas döneminin ilk günlerindeki kadar otluydu.

"Bu hatırlanması gereken bir gün, Uriah'ım, eminim," dedi Bayan Heep, çayı yaparken, "Efendi Copperfield bizi ziyaret ettiğinde."

"Böyle düşüneceğini söylemiştim, anne," dedi Uriah.

"Eğer babamın aramızda kalmasını herhangi bir nedenle isteyebilseydim," dedi Bayan Heep, "bu öğleden sonra
arkadaşlarını tanıması olurdu."

Bu iltifatlar karşısında utandım; ama ben de onur konuğu olarak ağırlanmanın farkındaydım ve Bayan Heep'in hoş bir kadın olduğunu düşündüm.

"Uriah'ım," dedi Bayan Heep, "uzun zamandır bunu bekliyordu, efendim. Bizim uyuşukluğumuzun engel teşkil edeceğinden korkuyordu ve ben de onlara katıldım. Umbelleyiz, umble olduk, umble olacağız," dedi Bayan Heep.

"Böyle olmanız için hiçbir sebebiniz olmadığından eminim, hanımefendi," dedim, "eğer siz
istiyorsanız."

"Teşekkür ederim, efendim," diye karşılık verdi Bayan Heep. "Durumu biliyoruz ve bunun için minnettarız."

Bayan Heep'in giderek bana yaklaştığını ve Uriah'ın giderek karşıma geçtiğini ve bana masadaki
en seçkin yiyecekleri saygıyla sunduklarını gördüm. Orada kesinlikle
özellikle seçilmiş bir şey yoktu; ama vasiyeti eyleme dönüştürdüm ve
çok dikkatli olduklarını hissettim. Hemen
teyzelerden bahsetmeye başladılar ve sonra ben onlara benimkinden bahsettim; ve babalar ve
anneler hakkında, sonra onlara benimkinden bahsettim; sonra Bayan Heep
kayınpederlerinden bahsetmeye başladı ve sonra ben ona benimkinden bahsetmeye başladım--ama
durdum, çünkü teyzem bu konuda sessiz kalmamı tavsiye etmişti. Ancak, genç bir mantarın bir çift tirbuşona, genç bir dişin bir çift dişçiye, küçük bir mekik topunun iki savaşçıya karşı şansı, benim Uriah ve Bayan Heep'e karşı şansımdan daha fazla olmazdı. Bana istediklerini yaptılar; ve
söylemek istemediğim şeyleri içimden çıkardım, bunu düşününce utanıyorum: özellikle de, çocukça açık sözlülüğümde,
kendimi bu kadar gizli olduğum için biraz övünç duyduğumdan ve
iki saygılı eğlendiricimin tam bir destekçisi olduğumu hissettiğimden.

Birbirlerine çok düşkündüler: bu kesin. Bunun üzerimde bir doğa dokunuşu gibi bir etkisi olduğunu düşünüyorum; ancak birinin diğerinin söylediklerini takip etme becerisi,
benim daha da az dayanıklı olduğum bir sanat dokunuşuydu. Kendimle ilgili olarak benden çıkarılacak başka bir şey kalmadığında (çünkü Murdstone ve Grinby hayatında ve yolculuğumda dilsizdim), Bay Wickfield ve Agnes hakkında konuşmaya başladılar. Uriah
topu Bayan Heep'e attı, Bayan Heep topu yakaladı ve
Uriah'a geri attı, Uriah bir süre tuttu, sonra Bayan Heep'e geri gönderdi,
ve böylece topu kimin aldığı hakkında hiçbir fikrim kalmayana kadar
ve oldukça şaşkına dönene kadar fırlatmaya devam ettiler. Topun kendisi de sürekli değişiyordu. Şimdi
Bay Wickfield'dı, şimdi Agnes, şimdi Bay Wickfield'ın mükemmelliği,
şimdi Agnes'a olan hayranlığım; şimdi Bay Wickfield'ın işinin ve kaynaklarının kapsamı, şimdi akşam yemeğinden sonraki ev hayatımız; şimdi, Bay Wickfield'ın
aldığı şarap, onu alma nedeni ve bu kadar çok almasına
acıma; şimdi bir şey, şimdi başka bir şey, sonra her şey birden;
ve her zaman, çok sık konuşmadan veya bazen onları biraz cesaretlendirmekten başka bir şey yapmadan, çünkü onların alçakgönüllülükleri ve arkadaşlığımın onuru tarafından alt edilmelerinden korkarak, kendimi sürekli olarak dışarı vurmam gereken bir şeyi dışarı vururken buldum ve bunun etkisini Uriah'ın çukurlaşmış burun deliklerinin parıltısında gördüm. Biraz rahatsız olmaya ve ziyaretten
çıkmayı dilemeye başlamıştım ki, sokaktan aşağı gelen bir figür kapının önünden geçti - odayı havalandırmak için açık duruyordu, hava yılın bu zamanı için kapalıydı - tekrar geri geldi, içeri baktı ve içeri girdi, yüksek sesle "Copperfield! Mümkün mü!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: Birisi geldi.]

Bay Micawber'dı! Bay Micawber'dı, gözlüğü, bastonu, gömlek yakası, nazik havası ve sesindeki küçümseyici tonlama, hepsi tamamdı!

"Sevgili Copperfield," dedi Bay Micawber elini uzatarak, "bu gerçekten de
zihne tüm insanların istikrarsızlığı ve belirsizliği duygusunu aşılamayı hedefleyen bir buluşma -- kısacası, bu en
olağanüstü bir buluşma. Sokakta yürürken, bir şeylerin ortaya çıkma olasılığını düşünürken (ki şu anda buna oldukça
iyim), hayatımın en olaylı dönemiyle bağlantılı olan genç ama değerli bir arkadaşımın ortaya çıktığını görüyorum; varoluşumun dönüm noktasıyla diyebilirim. Copperfield, sevgili dostum, nasılsın?"

Bay Micawber'ı orada gördüğüme sevindiğimi söyleyemem -- gerçekten söyleyemem; ama ben de onu gördüğüme sevindim ve onunla içtenlikle el sıkıştım,
Bayan Micawber'ın nasıl olduğunu sordum.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Micawber, eskiden olduğu gibi elini sallayarak ve
çenesini gömleğinin yakasına yerleştirerek. "Oldukça iyileşiyor. İkizler artık
doğanın kaynaklarından beslenmiyorlar--kısacası," dedi Bay Micawber, güven dolu patlamalarından birinde, "sütten kesildiler--ve
Bayan Micawber şu anda benim seyahat arkadaşım.
Copperfield, dostluğun kutsal sunağında her bakımdan değerli bir rahip olduğunu
kanıtlamış biriyle tanışmaktan
çok mutlu olacaktır."

Onu görmekten memnun olacağımı söyledim.

"Çok iyisin," dedi Bay Micawber.

Bay Micawber sonra gülümsedi, çenesini tekrar yerleştirdi ve etrafına baktı.

"Arkadaşım Copperfield'ı keşfettim," dedi Bay Micawber nazik bir şekilde,
ve özellikle kimseye hitap etmeden, "yalnızlıkta değil, dul bir kadınla birlikte bir sosyal yemeğe katılırken,
ve görünüşe göre onun çocuğu olan biriyle--kısacası," dedi Bay Micawber,
güven dolu patlamalarından birinde,
"oğlu. Tanıtılmayı bir onur sayacağım."

Bu koşullar altında, Bay Micawber'ı Uriah Heep ve annesine tanıtmaktan başka bir şey yapamazdım; öyle de yaptım.
Kendilerini onun önünde alçalttıklarında, Bay Micawber bir koltuğa oturdu ve en nazik şekilde elini salladı.

"Arkadaşım Copperfield'ın herhangi bir arkadaşı," dedi Bay Micawber, "benim üzerimde kişisel bir hakka sahiptir."

"Biz çok uyuşukuz, efendim," dedi Bayan Heep, "oğlum ve ben, Efendi Copperfield'ın
dostları olmak için. Çayını bizimle birlikte içme nezaketini gösterdi ve bize eşlik ettiği için ona minnettarız; ayrıca, efendim, dikkatinizi çektiğiniz için de."

"Hanımefendi," diye karşılık verdi Bay. Micawber, eğilerek, "çok naziksiniz: ve
ne yapıyorsunuz, Copperfield? Hala şarap ticaretiyle mi uğraşıyorsunuz?"

Bay Micawber'ı uzaklaştırmak için aşırı derecede istekliydim; ve şapkamı elimde tutarak ve çok kırmızı bir yüzle, Doktor Strong'un
bir öğrencisi olduğumu söyledim.

"Bir öğrenci mi?" dedi Bay Micawber, kaşlarını kaldırarak. "Bunu duyduğuma
çok
mutlu oldum. Arkadaşım Copperfield'ınki gibi bir zihin"--Uriah ve Bayan Heep'e--"insanlar ve şeyler hakkında bilgisi olmadan gerektireceği
eğitimi gerektirmese de, yine de gizli bitki örtüsüyle
dolu zengin bir topraktır--kısacası," dedi Bay Micawber, bir başka özgüven patlamasıyla gülümseyerek, "klasikleri her ölçüde öğrenebilecek bir zekadır."

Uriah, uzun elleri yavaşça birbirine dolanmış halde, benim hakkımdaki bu değerlendirmeye katıldığını ifade etmek için belinden yukarı doğru korkunç bir kıvranma yaptı.

"Gidip Bayan Micawber'ı görelim mi, efendim?" dedim, Bay Micawber'ı
uzaklaştırmak için.

"Eğer ona bu iyiliği yaparsanız, Copperfield," diye cevapladı Bay Micawber,
ayağa kalkarak. "Buradaki arkadaşlarımızın huzurunda, yıllardır maddi zorlukların baskısıyla mücadele eden bir adam olduğumu söylemekten çekinmem," bunun gibi bir şey söyleyeceğinden emindim; zorlukları hakkında her zaman çok övünürdü. "Bazen zorluklarımın üstesinden geldim.
Bazen zorluklarım beni kısacası yere serdi. Onlara bir dizi yüzleştirici uyguladığım zamanlar oldu;
bazen de benim için çok fazla oldukları ve pes edip Bayan Micawber'a Cato'nun sözleriyle, 'Platon, sen iyi akıl yürütüyorsun. Artık her şey bitti. Artık mücadele edemiyorum.' dediğim zamanlar oldu. Ama hayatımın hiçbir döneminde," dedi Bay Micawber, "üzüntülerimi (eğer zorlukları tarif edebilirsem, esas olarak iki ve dört aylık vekaletnamelerden ve senetlerden kaynaklanan) arkadaşım Copperfield'ın koynuna dökmekten daha yüksek bir tatmin duygusu yaşamadım."

Bay Micawber bu güzel övgüyü, "Bay Heep! İyi akşamlar. Bayan Heep! Hizmetkarınız," diyerek kapattı ve sonra en şık
şekilde benimle dışarı çıktı, kaldırımda ayakkabılarıyla epeyce gürültü yaptı ve giderken bir şarkı mırıldandı.

Bay Micawber'ın kaldığı yer küçük bir handı ve orada ticari odadan ayrılmış ve yoğun bir şekilde tütün dumanıyla tatlandırılmış küçük bir odayı işgal ediyordu. Sanırım mutfağın üstündeydi çünkü zemindeki çatlaklardan sıcak, yağlı bir koku geliyordu ve duvarlarda gevşek bir ter vardı. İçki kokusu ve bardakların şıngırtısı nedeniyle bara yakın olduğunu biliyorum. Burada, küçük bir kanepede uzanmış, bir yarış atı resminin altında, başı ateşe yakın, ayakları odanın diğer ucundaki
yemek masasının üzerinden hardalı iten Bayan Micawber vardı. Bay Micawber önce içeri girdi ve "Canım, sana Doktor Strong'un bir
öğrencisini tanıtmama izin ver." dedi.

Bu arada, Bay Micawber'ın yaşım ve durumum konusunda her zamanki kadar kafası karışık olmasına rağmen, her zaman nazik bir şey olarak Doktor Strong'un bir
öğrencisi olduğumu hatırladığını fark ettim.

Bayan Micawber şaşırmıştı, ama beni gördüğüne çok sevinmişti. Ben de onu gördüğüme çok sevinmiştim ve iki taraftan da sevgi dolu bir selamlaşmanın ardından, yanındaki küçük kanepeye oturdum.

"Canım," dedi Bay Micawber, "eğer Copperfield'a
şu anki konumumuzun ne olduğunu söylersen, ki bunu bilmek isteyeceğinden hiç şüphem yok,
gidip gazeteye bakacağım ve ilanlar arasında bir şey
görünüp
görünmediğine bakacağım."

"Sizin Plymouth'da olduğunuzu sanıyordum, hanımefendi," dedim Bayan Micawber dışarı çıkarken.

"Sevgili Efendim Copperfield," diye cevapladı, "Plymouth'a gittik."

"Anında olmak için," diye ima ettim.

"Tam olarak öyle," dedi Bayan Micawber. "Anında olmak için. Ama gerçek şu ki,
Gümrük Binası'nda yetenek aranmaz. Ailemin yerel etkisi, Bay Micawber'ın yeteneklerine sahip bir adam için o bölgede herhangi bir iş bulmakta oldukça yetersizdi. Bay Micawber'ın yeteneklerine sahip bir adama sahip olmak istemezlerdi. O sadece diğerlerinin
eksikliğini gösterirdi. Bunun dışında," dedi Bayan Micawber, "sizden saklamayacağım, sevgili Efendim Copperfield, ailemin Plymouth'a yerleşmiş olan kolu, Bay Micawber'ın benimle, küçük Wilkins ve kız kardeşiyle ve ikizlerle birlikte olduğunu öğrendiğinde, esaretten yeni kurtulmuş olmasına rağmen, onu beklediği şevkle karşılamadılar. Aslında," dedi Bayan Micawber, sesini alçaltarak,--"bu aramızda kalsın--karşılamamız
soğuktu."

"Aman Tanrım!" dedim.

"Evet," dedi Bayan Micawber. "İnsanlığı böyle bir açıdan düşünmek gerçekten acı verici, Efendi Copperfield, ama bizim karşılamamız kesinlikle
soğuktu. Hiç şüphe yok. Aslında, Plymouth'a yerleşmiş olan ailemin o kolu, Bay Micawber için, oraya gitmemizden bir hafta önce bile oldukça kişiselleşti."

Ben söyledim ve düşündüm ki, kendilerinden utanmalılar.

"Yine de öyleydi," diye devam etti Bayan Micawber. "Böyle koşullar altında,
Bay Micawber'ın ruhuna sahip bir adam ne yapabilirdi? Ama
açıkça bir yol kalmıştı. Ailemin o kolundan ödünç para almak, Londra'ya dönmek ve her türlü fedakarlığı yapmak."

"O zaman hepiniz geri mi döndünüz, hanımefendi?" dedim.

"Hepimiz geri döndük," diye cevapladı Bayan Micawber. "O zamandan beri, Bay Micawber'ın izlemesi gereken en uygun yol konusunda ailemin diğer kollarına danıştım - çünkü bir yol izlemesi gerektiğini düşünüyorum, Bay Copperfield," dedi Bayan Micawber, tartışmacı bir şekilde.
"Altı kişilik bir ailenin, hizmetçi hariç, havayla yaşayamayacağı açıktır."

"Elbette, hanımefendi," dedim.

"Ailemin diğer kollarının görüşü," diye devam etti Bayan Micawber, "Bay Micawber'ın dikkatini hemen kömüre çevirmesi gerektiğidir."

"Neye, hanımefendi?"

"Kömüre," dedi Bayan Micawber. "Kömür ticaretine. Bay Micawber, soruşturma sonucunda, Medway Kömür Ticareti'nde kendi yeteneğinde bir adam için bir iş fırsatı olabileceğini düşünmeye başladı. Sonra, Bay Micawber'ın çok doğru bir şekilde söylediği gibi, atılacak ilk adım açıkça gelip Medway'i _görmek_
olacaktı. Geldik ve gördük. 'Biz' diyorum, Efendi Copperfield; çünkü 
asla," dedi Bayan Micawber duygulanarak, "Bay Micawber'ı asla terk etmeyeceğim." 

Hayranlığımı ve takdirimi mırıldandım. 

"Geldik," diye tekrarladı Bayan Micawber, "ve Medway'i gördük. O nehirdeki kömür ticareti hakkındaki fikrim, yetenek gerektirebilir, ancak kesinlikle sermaye gerektirir. Yetenek, Bay Micawber'da var; sermaye, Bay Micawber'da yok. Sanırım, Medway'in büyük bir bölümünü gördük; ve 
bu benim kişisel sonucum. Bay Micawber buraya çok yakın olduğu için, Katedral'e gelip görmemenin acelecilik olacağı görüşündeydi.
Birincisi, görülmeye değer olması ve bizim
hiç görmemiş olmamız; ikincisi, bir
katedral kasabasında bir şey
bulunma olasılığının yüksek olması. Buradayız," dedi Bayan Micawber, "üç gündür. Henüz hiçbir şey olmadı; ve bu sizi şaşırtmayabilir, sevgili Efendim Copperfield, bir yabancıyı şaşırtabilir, şu anda bu oteldeki parasal yükümlülüklerimizi yerine getirmek için Londra'dan bir havale beklediğimizi bilmek. Bayan Micawber, çok duygulanarak, "Bu havale gelene kadar," dedi, "evimden (Pentonville'deki konaklama yerlerinden bahsediyorum), oğlumdan, kızımdan ve ikizlerimden kopuk durumdayım."

Bu endişeli durumda Bay ve Bayan Micawber'a karşı en büyük sempatiyi hissettim ve şimdi geri dönen Bay Micawber'a da aynı şeyi söyledim: Onlara ihtiyaç duydukları miktarı ödünç verebilecek kadar param olmasını dilediğimi ekledim. Bay Micawber'ın cevabı, zihnindeki rahatsızlığı dile getiriyordu. O, benimle tokalaşırken, "Copperfield, sen gerçek bir dostsun; ama
en kötüsü geldiğinde, tıraş malzemelerine sahip bir dostu olmayan hiçbir adam yoktur." dedi. Bu korkunç ipucu üzerine Bayan Micawber, kollarını Bay Micawber'ın boynuna doladı ve sakin olmasını rica etti.
Ağladı; ama neredeyse hemen kendine geldi, garsonu çağırdı ve sabah kahvaltısı için sıcak bir böbrek pudingi ve bir tabak karides istedi.

Onlardan ayrıldığımda, ikisi de gitmeden önce gelip yemek yemem için bana o kadar baskı yaptılar ki, reddedemedim. Fakat, ertesi gün gelemeyeceğimi bildiğimden, akşama hazırlanmam gereken çok şey vardı, Bay Micawber sabah saatlerinde Doktor Strong'a uğramayı ayarladı (havalenin o postayla geleceğine dair bir önseziyle) ve eğer bana daha uygunsa ertesi gün evlenme teklif etti. Buna göre ertesi sabah okuldan çağrıldım ve Bay Micawber'ı salonda buldum; akşam yemeğinin önerildiği gibi gerçekleşeceğini söylemek için aramıştı. Havalenin gelip gelmediğini sorduğumda elimi sıktı ve gitti. Aynı akşam pencereden dışarı bakarken, Bay Micawber ve Uriah Heep'in kol kola yürüdüğünü görmek beni şaşırttı ve biraz tedirgin etti: Uriah kendisine yapılan onuru alçakgönüllülükle hissediyordu ve Bay Micawber Uriah'a olan himayesini göstermekten tatsız bir zevk alıyordu. Ama
Ertesi gün, belirlenen akşam yemeği saatinde, yani saat dörtte küçük otele gittiğimde, Bay Micawber'ın söylediklerinden, Uriah ile eve gittiğini ve Bayan Heep'in evinde
brendi ve su içtiğini öğrendiğimde daha da şaşırdım.

"Sana şunu söyleyeyim, sevgili Copperfield," dedi Bay Micawber, "arkadaşın Heep, başsavcı olabilecek genç bir adam. Eğer zorluklarımın krize girdiği dönemde o genç adamı tanısaydım, söyleyebileceğim tek şey, alacaklılarımın şu ankinden çok daha iyi yönetilmiş olacağıdır."

Bay Micawber'ın zaten onlara hiçbir şey ödememiş olması göz önüne alındığında, bunun nasıl olabileceğini pek anlayamadım; ama sormak istemedim.
Uriah ile fazla iletişim kurmadığını umduğumu söylemek veya benim hakkımda çok konuşup konuşmadıklarını sormak da istemedim. Bay Micawber'ın veya en azından Bayan Micawber'ın duygularını incitmekten korkuyordum, çok hassastı; ama bundan rahatsızdım
ve sonrasında sık sık düşündüm.

Güzel bir akşam yemeği yedik. Oldukça zarif bir balık yemeği;
dana belinden kızarmış böbrek; kızarmış sosis eti; bir keklik
ve bir puding. Şarap ve sert bira vardı; ve akşam yemeğinden sonra Bayan Micawber kendi elleriyle bize bir kase sıcak punç yaptı.

Bay Micawber alışılmadık derecede neşeliydi. Onu hiç bu kadar iyi bir arkadaş olarak görmemiştim. Punch'la yüzünü parlattı, sanki her yeri cilalanmış gibi görünüyordu. Kasaba hakkında neşeyle duygusallaştı ve
başarılar diledi; Bayan Micawber ve kendisinin orada son derece rahat ve konforlu bir şekilde ağırlandığını ve Canterbury'de geçirdikleri keyifli saatleri asla unutmaması gerektiğini gözlemleyerek.
Daha sonra beni evlenme teklif etti; ve o, Bayan Micawber ve ben, geçmiş tanışıklığımızı gözden geçirdik, bu sırada mülkü tekrar sattık.
Sonra Bayan Micawber'ı evlenme teklif ettim; ya da en azından, mütevazı bir şekilde, "Bayan Micawber, izin verirseniz, şimdi _sağlığınızı_ içme zevkine erişeceğim, hanımefendi." dedim. Bunun üzerine Bay Micawber, Bayan Micawber'ın karakteri hakkında bir övgüde bulundu ve onun her zaman rehberi, filozofu ve arkadaşı olduğunu ve hayatımın evlenme zamanına geldiğimde, eğer böyle bir kadın bulunabilirse, böyle bir kadınla evlenmemi önereceğini söyledi.

Yumruk ortadan kalktıkça, Bay Micawber daha da arkadaş canlısı ve
canayakın oldu. Bayan Micawber'ın da morali yükselince, "Auld
Lang Syne" şarkısını söyledik. ""İşte bir el, sadık kardeşim"e geldiğimizde, hepimiz masanın etrafında el ele tutuştuk; ve "doğru yolu seçeceğimizi" ilan ettiğimizde ve bunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrimiz olmadığında, gerçekten etkilenmiştik.

Kısacası, Bay Micawber'ın akşamın son anına kadar, kendisine ve sevimli eşine içten bir şekilde veda ettiğim ana kadar, bu kadar neşeli birini hiç görmedim. Sonuç olarak, ertesi sabah saat yedide, akşam dokuz buçukta yazılmış şu mesajı almaya hazır değildim; ayrıldıktan çeyrek saat sonra.

"SEVGİLİ GENÇ DOSTUM,

"Zar atıldı - her şey bitti. Kaygının tahribatını hastalıklı bir neşe maskesiyle gizleyerek, bu akşam size havalenin
hiçbir umudu olmadığını söylemedim! Bu koşullar,
hem katlanmak için aşağılayıcı, hem düşünmek için aşağılayıcı hem de
anlatmak için aşağılayıcı, bu kuruluşta sözleşme yapılan parasal yükümlülüğü, ikametgahım olan Pentonville,
Londra'da, tarihten itibaren on dört gün sonra ödenmek üzere bir senet vererek yerine getirdim. Vadesi geldiğinde, alınmayacak. Sonuç
yıkımdır. Cıvata yaklaşıyor ve ağaç düşmelidir.

"Sevgili Copperfield, sana şimdi hitap eden zavallı adam,
hayat boyunca sana bir işaret olsun. O, bu niyetle,
ve bu umutla yazıyor. Eğer kendini bu kadar faydalı olarak düşünebilseydi, bir gün ışığı, olasılıkla, kalan varlığının neşesiz zindanına
girebilirdi -ancak uzun ömürlülüğü, şu anda (en azından) son derece sorunlu.

"Bu, sevgili Copperfield, alacağın
son iletişim
""Dilenci
"Dışlanmış
"WILKINS MICAWBER'dan."

Bu yürek parçalayıcı mektubun içeriği beni o kadar şaşırttı ki,
Doktor Strong'a giderken onu almak ve Bay Micawber'ı bir teselli sözcüğüyle
yatıştırmak niyetiyle doğrudan küçük otele doğru koştum. Ama yolun yarısında, Bay ve Bayan Micawber'ın arkasında olduğu Londra otobüsüyle karşılaştım; Bay Micawber, tam bir huzur
keyfi resmi, Bayan Micawber'ın sohbetine gülümsüyor, bir kağıt torbadan ceviz yiyor, göğüs cebinden bir şişe sarkıyor. Beni
görmedikleri için, her şeyi göz önünde bulundurarak, onları
görmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bu yüzden, aklımdan büyük bir yük kalkmış bir şekilde, okula en yakın yol olan bir ara sokağa saptım ve genel olarak,
gittikleri için rahatladım; yine de onları
çok seviyordum.

BÖLÜM XVIII.

GERİYE DÖNÜŞ.

Okul günlerim! Varlığımın sessizce kayması - çocukluğumdan gençliğime kadar hayatımın görünmeyen, hissedilmeyen ilerlemesi! Şimdi yapraklarla kaplı kuru bir kanal olan o akan suya
geri baktığımda, nasıl aktığını hatırlayabileceğim herhangi bir iz olup olmadığını düşünmeme izin verin.

Bir an, ve Katedral'deki yerimi alıyorum, hepimiz birlikte her pazar sabahı oraya gidiyorduk, bu amaçla önce okulda toplanıyorduk. Toprak kokusu, güneşsiz hava, dünyanın dışarıda olduğu hissi, siyah ve beyaz kemerli galerilerden ve koridorlardan gelen orgun yankısı, beni geriye götüren ve beni o günlerin üzerinde, yarı uykulu yarı uyanık bir rüya içinde havada asılı tutan kanatlar. Okuldaki son çocuk ben değilim. Birkaç ayda, birkaç başın üzerinden yükseldim. Ama ilk çocuk bana, baş döndürücü yüksekliğine erişilemeyen, uzakta yaşayan güçlü bir yaratık gibi görünüyor. Agnes "Hayır" diyor, ama ben "Evet" diyorum ve ona, benim, hatta zayıf bir adayın, zamanında varabileceğimi düşündüğü
harika Varlık tarafından hangi bilgi depolarının ele geçirildiğini pek düşünmediğini söylüyorum. O benim özel dostum ve kamusal koruyucum değil, Steerforth gibi, ama ona saygıyla yaklaşıyorum. Asıl merak ettiğim, Doctor Strong's'tan ayrıldığında ne olacağı ve
insanlığın ona karşı herhangi bir yeri korumak için ne yapacağı.

Ama bana saldıran kim? Bu, sevdiğim Bayan Shepherd.

Bayan Shepherd, Bayan Nettingalls'ın kuruluşunda pansiyoner. Bayan Shepherd'a bayılıyorum. O, dar paçalı, yuvarlak yüzlü ve kıvırcık sarı saçlı küçük bir kız. Bayan Nettingalls'ın genç hanımları da Katedral'e geliyor. Kitabıma bakamıyorum, çünkü Bayan Shepherd'a bakmalıyım. Koro ilahiler söylediğinde Bayan Shepherd'ı duyuyorum.

Ayin sırasında zihnime Bayan Shepherd'ın adını yerleştiriyorum--onu Kraliyet Ailesi'nin arasına koyuyorum. Evde, kendi odamda, bazen sevgi dolu bir şekilde,
"Ah, Bayan Shepherd!" diye bağırmaya yöneliyorum.

Bir süre Bayan Shepherd'ın duygularından şüphelendim, ama sonunda Kaderin cilvesi sonucu dans okulunda buluştuk. Partnerim olarak Bayan Shepherd'ı seçtim. Bayan Shepherd'ın eldivenine dokundum ve ceketimin sağ kolundan yukarı doğru bir heyecan hissettim ve saçlarıma çıktı. Bayan Shepherd'a hiçbir şey söylemedim ama birbirimizi anlıyoruz. Bayan Shepherd ve ben sadece birleşmek için yaşıyoruz.

Neden Bayan Shepherd'a gizlice on iki Brezilya cevizi hediye ediyorum, merak ediyorum? Bunlar sevgi ifadesi değil, herhangi bir düzenli şekildeki bir pakete
koymak zor, çatlatmak zor, oda kapılarında bile ve çatlatıldığında yağlı oluyorlar; ama bunların Bayan Shepherd'a uygun olduğunu hissediyorum. Yumuşak, çekirdekli bisküviler de veriyorum Bayan Shepherd'a; ve sayısız portakal. Bir keresinde, vestiyerde Bayan Shepherd'ı öptüm. Coşku! Ertesi gün, Bayan Nettingall'ların Bayan Shepherd'ı ayak parmaklarını döndürdüğü için kütüğe yatırdıklarına dair uçan bir söylenti duyduğumda, acım ve öfkem ne olacak!

Bayan Shepherd hayatımın tek yaygın teması ve vizyonu olduğu için,
nasıl olur da onunla
bağımı koparabilirim? Anlayamıyorum. Ve yine de Bayan Shepherd ile aramda bir soğukluk
büyüyor. Bayan Shepherd'ın bana böyle bakmamı istemediğini ve
Master Jones'u tercih ettiğini söylediğine dair fısıltılar bana ulaşıyor -- Jones için! hiçbir değeri olmayan bir çocuk!
Benimle Bayan Shepherd arasındaki uçurum genişliyor. Sonunda, bir gün, Bayan Nettingall'ların kuruluşuna dışarıda yürürken rastlıyorum. Bayan Shepherd geçerken bir
surat yapıyor ve arkadaşına gülüyor. Her şey bitiyor.
Bir hayatın bağlılığı --bir hayat gibi görünüyor, hepsi aynı-- sona eriyor;
Bayan Shepherd sabah ayininden çıkıyor ve Kraliyet Ailesi artık onu tanımıyor.

Okulda daha yüksek bir seviyedeyim ve kimse huzurumu bozmuyor. Artık Bayan Nettingalls'ın genç hanımlarına karşı hiç nazik değilim ve iki katı kadar ve yirmi katı kadar güzel olsalar bile
hiçbirine düşkün olmamam gerekir. Dans okulunun yorucu bir iş olduğunu düşünüyorum ve kızların neden
kendi başlarına dans edemediklerini ve bizi yalnız bıraktıklarını merak ediyorum.
Latince şiirlerde
çok iyiyim ve botlarımın bağcıklarını ihmal ediyorum. Doktor Strong
benden halk içinde gelecek vaat eden genç bir bilgin olarak bahsediyor. Bay Dick sevinçten çılgına dönmüş durumda ve teyzem bir sonraki postaya kadar bana bir gine gönderiyor.

Genç bir kasabın gölgesi yükseliyor, Macbeth'teki silahlı bir kafanın
görüntüsü gibi. Bu genç kasap kim? Canterbury gençliğinin
korkusu. Yurtdışında, saçlarına sürdüğü sığır yağının ona doğal olmayan bir güç verdiğine ve bir erkeğe rakip olduğuna dair belirsiz bir inanç vardır. Geniş yüzlü, boğa boyunlu, sert kırmızı yanakları, kötü huylu bir zihni ve zararlı bir dili olan genç bir kasaptır. Bu dili
çoğunlukla Doktor Strong'un genç beyefendilerini aşağılamak için kullanır. Halkın önünde, eğer bir şeye ihtiyaçları olursa onlara vereceğini söyler. Aralarından (ben de dahil) birini tek eliyle, diğerini de arkasına bağlayarak halledebileceği kişileri sayar. Daha küçük oğlanların korunmasız kafalarına yumruk atmaları için pusu kurar ve açık sokaklarda bana meydan okur. Bu yeterli sebeplerden dolayı kasapla dövüşmeye karar verdim.

Bir yaz akşamı, yeşil bir çukurda, bir duvarın köşesinde.
Kasapla randevuyla buluşuyorum. Çocuklarımızdan oluşan seçkin bir grup bana eşlik ediyor; kasap, iki kasap, genç bir meyhaneci ve bir temizlikçi.
Ön hazırlıklar tamamlanıyor ve kasapla yüz yüze geliyoruz. Bir anda kasap sol kaşımdan on bin mum yakıyor. Başka bir anda duvarın nerede olduğunu, nerede olduğumu veya herhangi birinin nerede olduğunu bilmiyorum. Hangisinin ben, hangisinin kasap olduğunu bile bilmiyorum, her zaman böyle bir karmaşa ve kavga içindeyiz, çiğnenmiş çimenlerin üzerinde
dolaşıyoruz. Bazen kasabı görüyorum, kanlı ama kendinden emin;
bazen hiçbir şey görmüyorum ve ikincimin dizinin üzerinde soluk soluğa oturuyorum; bazen
kasaba çılgınca giriyorum ve eklemlerimi yüzüne çarparak kesiyorum,
onu hiç rahatsız etmiyormuş gibi görünüyorum. Sonunda uyanıyorum, başım çok garip, sanki sersem bir uykudan uyanmış gibi, ve kasabın uzaklaştığını görüyorum,
diğer iki kasap, temizlikçi ve meyhaneci tarafından tebrik ediliyor ve
giderken ceketini giyiyor; bundan, haklı olarak, zaferin onun
olduğunu tahmin ediyorum.

Eve üzücü bir durumda götürülüyorum ve gözlerime biftek konduruluyor,
sirke ve brendi ile ovuluyor ve üst dudağımda aşırı derecede şişen büyük beyaz, şişkin bir yer buluyorum. Üç dört gün evde kalıyorum, çok kötü görünümlü bir konu, gözlerimin üstünde yeşil bir gölge var; ve çok sıkıcı olmalıyım, ama Agnes benim için bir kız kardeş, bana başsağlığı diliyor, bana kitap okuyor ve zamanı hafif ve mutlu kılıyor. Agnes'e her zaman tamamen güveniyorum; ona kasap hakkında ve bana yaptığı haksızlıkları anlatıyorum; ve o
kasapla dövüşmekten başka bir şey yapamayacağımı düşünüyor, oysa o
benimle dövüştüğüm için büzülüyor ve titriyor.

Zaman fark edilmeden akıp geçti, çünkü Adams artık günümüzdeki
baş çocuk değil, ve bu kadar çok ve birçok gün de olmadı. Adams
okuldan o kadar uzun süre
ayrıldı ki, Doktor
Strong'u ziyarete geldiğinde, onu tanıyan benden başka pek kimse yok. Adams
neredeyse doğrudan baroya çağrılacak ve bir avukat olacak,
ve peruk takacak. Onu düşündüğümden daha uysal ve görünüşte daha az etkileyici bir adam bulduğuma şaşırdım. O da henüz dünyayı sarsmadı; çünkü (anlayabildiğim kadarıyla)
sanki hiç katılmamış gibi devam ediyor.

Şiir ve tarih savaşçılarının
hiç sonu yokmuş gibi görünen görkemli ordular halinde yürüdüğü bir boşluk--ve sonra ne olacak! _Ben_ artık
baş oğlanım; ve altımda sıralanan oğlanlara, oraya ilk geldiğimde
kendimin oğlan olduğunu
zihatırlatacak
bir ilgiyle bakıyorum. O küçük adam benim
bir parçam değil gibi görünüyor; onu hayat yolunda geride bırakılmış bir şey olarak hatırlıyorum -
gerçekten olduğumdan ziyade
geçtiğim bir şey olarak- ve neredeyse onu başka biri olarak düşünüyorum.

Ve o ilk gün Bay Wickfield'da gördüğüm küçük kız,
nerede? O da gitti. Onun yerine, resmin mükemmel benzeri,
artık bir çocuk benzeri olmayan, evde dolaşıyor; ve Agnes -benim düşüncelerimde ona dediğim gibi, tatlı kız kardeşim, danışmanım ve arkadaşım, sakin, iyi, özverili
etkisine giren herkesin hayatlarının daha iyi meleği- tam bir kadın.

Büyümemdeki, görünüşümdeki ve bu süre zarfında edindiğim bilgideki değişikliklerin yanı sıra, üzerimde başka hangi değişiklikler oldu? Altın bir saat ve zincir, küçük parmağımda bir yüzük ve uzun kuyruklu bir ceket takıyorum; ve çok fazla ayı yağı kullanıyorum -ki bu, yüzükle birlikte alındığında kötü görünüyor. Tekrar aşık mıyım? Aşıkım. En büyük Bayan Larkins'e tapıyorum.

En büyük Bayan Larkins küçük bir kız değil. Uzun boylu, esmer, kara gözlü, güzel bir kadın. En büyük Bayan Larkins bir tavuk değil; çünkü en küçük Bayan Larkins öyle değil ve en büyüğü üç veya dört yaş büyük olmalı. Belki de en büyük Bayan Larkins otuz civarında olabilir. Ona olan tutkum her şeyin ötesinde.

En büyük Bayan Larkins subayları tanıyor. Bu katlanılması zor bir şey. Sokakta onunla konuştuklarını görüyorum. Onunla buluşmak için yolun karşısına geçtiklerini görüyorum, başlığı (başlıklara karşı çok zevkli) kız kardeşinin başlığıyla birlikte kaldırımdan aşağı inerken görülüyor. Gülüyor ve konuşuyor ve bundan hoşlanıyor gibi görünüyor. Boş zamanlarımın çoğunu onunla buluşmak için aşağı yukarı yürüyerek geçiriyorum. Gün içinde ona bir kez eğilebiliyorsam (Bay Larkins'i tanıdığım için ona eğilmeyi biliyorum), daha mutlu oluyorum. Arada sırada eğilmeyi hak ediyorum. Yarış Balosu gecesi, en büyük Bayan Larkins'in orduyla dans edeceğini bildiğim gece, çektiğim şiddetli acıların, dünyada tarafsız adalet varsa, bir telafisi olmalı. Tutkum iştahımı kaçırıyor ve sürekli olarak en yeni ipek boyun atkımı takmama neden oluyor. En iyi giysilerimi giymek ve çizmelerimin tekrar tekrar temizlenmesinden başka bir rahatlamam yok. O zaman,
en büyük Bayan Larkins'e daha layık görünüyorum.
Ona ait olan veya onunla bağlantılı olan her şey benim için değerlidir. Bay Larkins (çift çeneli, gözlerinden biri hareketsiz olan sert 
yaşlı bir beyefendi) benim için ilgi çekicidir. Kızıyla tanışamadığımda,
onunla tanışma olasılığımın olduğu yere giderim. "Nasılsınız, Bay Larkins?
Genç hanımlar ve tüm aile iyi mi?" demek o kadar anlamlı görünüyor ki,
kızarıyorum.

Sürekli olarak yaşımı düşünüyorum. Diyelim ki on yedi yaşındayım ve
en büyük Bayan Larkins için on yedi genç bir yaş, ne olmuş yani? Ayrıca,
çok geçmeden neredeyse yirmi bir yaşında olacağım. Akşamları Bay Larkins'in evinin dışında düzenli olarak yürüyüşe çıkarım, ancak memurların içeri girdiğini görmek veya onları oturma odasında, en büyük Bayan Larkins'in arp çaldığını duymak
yüreğimi acıtıyor. Hatta iki veya üç kez, aile yattıktan sonra, hasta ve kemirgen bir şekilde evin etrafında
dönüyorum, en büyük Bayan Larkins'in odasının hangisi olduğunu merak ediyorum (ve şimdi cesaret edip Bay Larkins'inkine
yerleşiyorum); bir yangın çıkmasını diliyorum; toplanan kalabalığın
dehşete kapılmasını; bir merdivenle aralarından koşarak geçip
penceresine dayayabileceğimi, onu kollarımda kurtarabileceğimi, geride bıraktığı bir şeyi almak için geri dönebileceğimi ve alevler içinde yok olabileceğimi düşünüyorum. Çünkü genelde
aşkıma karşı ilgisizim ve Bayan Larkins'in önünde bir figür
olmaktan ve ölmekten memnun olabileceğimi düşünüyorum.

--Genellikle, ama her zaman değil. Bazen önümde daha parlak vizyonlar beliriyor. Larkins'lerde verilen büyük bir balo için giyindiğimde (iki saatlik uğraş), hayal gücümü hoş imgelerle şımartıyorum. Kendimi Bayan Larkins'e bir açıklama yapmak için cesaret alırken hayal ediyorum. Bayan Larkins'in başını omzuma gömüp, "Ah, Bay Copperfield, kulaklarıma inanamıyorum!" dediğini hayal ediyorum. Bay Larkins'in ertesi sabah beni beklediğini ve "Sevgili
Copperfield, kızım bana her şeyi anlattı. Gençlik sorun değil. İşte
yirmi bin pound. Mutlu ol!" dediğini hayal ediyorum. Teyzemin yumuşadığını ve bizi kutsadığını; ve Bay Dick ile Doktor Strong'un evlilik töreninde hazır bulunduğunu hayal ediyorum. Aklı başında bir adam olduğuma inanıyorum - geriye dönüp baktığımda, yani - ve mütevazı olduğumdan eminim; ama tüm bunlara rağmen devam ediyor.

Büyülü eve doğru gidiyorum, ışıklar, gevezelikler, müzik, çiçekler, subaylar (gördüğüme üzüldüm) ve en büyük Bayan Larkins, bir güzellik parıltısı. Mavi giyinmiş, saçında mavi çiçekler var -unutma beni-çiçekleri- sanki _onun_ unutma beni çiçekleri takmaya ihtiyacı varmış gibi! Davet edildiğim ilk gerçek yetişkin partisiydi ve biraz rahatsızım; çünkü kimseye aitmişim gibi görünmüyorum ve bana söyleyecek bir şeyi olan kimse yok gibi görünüyor, Bay Larkins hariç. Bana okul arkadaşlarımın nasıl olduğunu soruyor, ki bunu yapmasına gerek yok, çünkü oraya hakaret edilmek için gelmedim. Ama bir süre kapıda durup kalbimin tanrıçasına gözlerimi diktikten sonra, yanıma yaklaşıyor -o, en büyük Bayan Larkins!- ve bana hoş bir şekilde dans edip etmeyeceğimi soruyor. Kekeleyerek eğilerek, "Sizinle, Bayan Larkins," diyorum.

"Başka kimseyle mi?" diye soruyor Bayan Larkins.

"Başka biriyle dans etmekten zevk almam."

Bayan Larkins gülüyor ve kızarıyor (ya da kızardığını düşünüyorum) ve diyor ki,
"Bir dahaki sefere, çok mutlu olacağım."

Zaman geliyor. "Sanırım bu bir vals," diye şüpheyle belirtiyor Bayan Larkins,
kendimi gösterdiğimde. "Vals yapıyor musunuz? Yapmıyorsanız, Yüzbaşı
Bailey--"

Ama ben vals yapıyorum (hem de oldukça iyi yapıyorum) ve Bayan
Larkins'i dışarı çıkarıyorum. Onu Yüzbaşı Bailey'nin yanından sertçe alıyorum. Hiç şüphem yok ki o
sefil; ama benim için hiçbir şey. Ben de
sefil oldum. En büyük Bayan Larkins'le vals yapıyorum! Nerede, kiminle
veya ne kadar süre vals yaptığımı bilmiyorum. Sadece uzayda, mavi bir melekle, mutlu bir hezeyan halinde yüzdüğümü biliyorum, ta ki kendimi küçük bir odada, bir kanepede dinlenirken
ken bulana kadar. O, düğme deliğimdeki bir çiçeğe (pembe
camelia japonica, fiyatı yarım kron) hayran kalıyor. Ona veriyorum ve diyorum ki:

"Bunun için paha biçilmez bir fiyat istiyorum, Bayan Larkins."

"Gerçekten mi! Bu ne?" diye karşılık veriyor Bayan Larkins.

"Bir cimrinin altını sakladığı gibi saklayabileyim diye senin bir çiçeğin."

"Sen cesur bir çocuksun," diyor Bayan Larkins. "İşte."

Bana veriyor, hoşnutsuz değil; dudaklarıma götürüyorum, sonra da
göğsüme. Bayan Larkins, gülerek elini kolumdan geçiriyor ve diyor ki, "Şimdi beni Kaptan Bailey'e geri götür."

Bu nefis röportajın ve valsin anılarında kayboluyorum, o bana tekrar geldiğinde, kolunda bütün gece whist oynayan sade yaşlı bir beyefendiyle birlikte:

"Ah! İşte benim cesur arkadaşım! Bay Chestle sizi tanımak istiyor, Bay Copperfield."

Bir anda onun ailenin bir dostu olduğunu hissediyorum ve çok memnun oluyorum.

"Zevkinize hayranım, efendim," diyor Bay Chestle. "Bu size itibar kazandırıyor.
Sanırım şerbetçiotuna pek ilgi duymuyorsunuz; ama ben kendim oldukça büyük bir yetiştiriciyim; ve eğer bir gün bizim mahalleye -Ashford mahallesine- gelip bizim yerimizde koşmak isterseniz, istediğiniz kadar kalmanızdan mutluluk duyarız."

Bay Chestle'a içtenlikle teşekkür ediyorum ve el sıkışıyorum. Sanırım mutlu bir
rüyadayım. En büyük Bayan Larkins'le bir kez daha vals yapıyorum - çok iyi vals yaptığımı söylüyor! Eve tarifsiz bir mutlulukla gidiyorum ve
bütün gece boyunca, kolumu sevgili
tanrısallığımın mavi beline dolayarak hayal gücümle vals yapıyorum. Sonraki birkaç gün boyunca, coşkulu düşüncelere dalıyorum;
ama onu ne sokakta görüyorum, ne de onu çağırdığımda. Bu hayal kırıklığı için
kutsal yemin, yok olmuş çiçek tarafından
yeterince teselli edilemiyorum.

"Trotwood," diyor Agnes, bir gün akşam yemeğinden sonra. "Yarın kiminle evleneceğini düşünüyorsun? Hayran olduğun biri."

"Sen değil, sanırım, Agnes?"

"Ben değil!" neşeli yüzünü taklit ettiği müzikten kaldırarak. "Onu
duyuyor musun, Papa?--En büyük Bayan Larkins."

"Kaptan Bailey'e mi?" diye soracak kadar gücüm var.

"Hayır; Kaptan'a değil. Şerbetçiotu yetiştiricisi Bay Chestle'a."

Yaklaşık bir iki hafta boyunca çok üzgündüm. Yüzüğümü çıkardım, en
kötü giysilerimi giydim, ayı yağı kullanmadım ve sık sık merhum Bayan Larkins'in
solmuş çiçeği için ağıt yaktım. O zamana kadar bu tür bir hayattan oldukça
yorulmuştum ve kasaptan yeni bir kışkırtma almıştım,
çiçeği attım, kasapla dışarı çıktım ve
onu muhteşem bir şekilde yendim.

Bu ve yüzüğümün ve ayı yağının
ılımlı bir şekilde yeniden kullanılmaya başlanması, on yedi yaşıma doğru ilerlememde ayırt edebildiğim son işaretler.

BÖLÜM XIX.

ETRAFIMA BAKIYORUM VE BİR ŞEY KEŞFEDİYORUM.

Okul günlerim sona erdiğinde ve Doktor Strong'dan ayrılma zamanı geldiğinde, kalbimde sevindiğimden mi yoksa üzüldüğümden mi şüphe ediyorum. Orada
çok mutluydum, Doktor'a karşı büyük bir bağlılığım vardı ve o küçük dünyada
önemli ve seçkindim. Bu sebeplerden dolayı
gittiğim için üzgündüm; ama yeterince önemsiz başka sebeplerden dolayı
sevindim. Kendi emrimde genç bir adam olma, kendi emrinde genç bir adama atfedilen önem, o muhteşem hayvanın görüp yapabileceği
harika şeyler ve toplum üzerinde
yapmayı başaramayacağı harikulade etkiler hakkındaki sisli düşünceler beni cezbetti.
Çocuk zihnimdeki bu vizyoner düşünceler o kadar güçlüydü ki,
şu anki düşünce tarzıma göre, doğal bir pişmanlık duymadan
okuldan ayrılmış gibi görünüyorum. Ayrılık, diğer ayrılıkların bende bıraktığı etkiyi yaratmadı.
Bunun hakkında ne hissettiğimi ve koşullarının neler olduğunu hatırlamaya boşuna çalışıyorum; ama
hatırladığım kadarıyla önemli değil. Sanırım açılış beklentisi beni şaşırttı. O zamanlar
çocukluk deneyimlerimin çok az veya hiçbir şeye mal olduğunu biliyorum; ve hayat,
okumaya başlamak üzere olduğum
büyük bir peri masalına daha çok benziyordu.

Teyzem ve ben, kendimi adamam gereken görev hakkında
çok ciddi tartışmalar yapmıştık. Bir yıl veya daha uzun bir süre boyunca, onun sık sık tekrarladığı "Ne olmak istiyorum?" sorusuna tatmin edici bir cevap bulmaya çalıştım. Fakat keşfedebildiğim kadarıyla, herhangi bir şeye karşı özel bir ilgim yoktu. Eğer navigasyon bilimi hakkında bir bilgiyle ilham alabilseydim, hızlı bir seferin komutasını alabilseydim ve muzaffer bir keşif yolculuğuyla dünyayı dolaşabilseydim, kendimi tamamen buna uygun
olarak görebilirdim. Fakat, böyle mucizevi bir
tedarik olmadığında, arzum, onun kesesine çok fazla yük olmayacak bir uğraşa kendimi adamak ve görevimi yerine getirmekti, ne olursa olsun.

Bay Dick, düşünceli ve bilge bir tavırla konseylerimize düzenli olarak yardım etmişti. Sadece bir kez öneride bulunmuştu; ve o
durumda (aklına neyin getirdiğini bilmiyorum), aniden "bir Mangalcı" olmamı önerdi. Teyzem bu teklifi o kadar kaba bir şekilde aldı ki, bir saniye bile cesaret edemedi; ama ondan sonra kendini, onun önerilerini dikkatle izlemekle ve parasını
çarpıtmakla sınırladı.

"Trot, sana ne söyleyeyim canım," dedi teyzem, okuldan ayrıldığım Noel sezonunda bir sabah; "bu düğümlü nokta hala
çözülmemiş olduğundan ve kararımızda hata yapmamamız gerektiğinden, biraz nefes almamız gerektiğini düşünüyorum. Bu arada, buna yeni bir bakış açısıyla bakmaya çalışmalısın, bir okul çocuğu olarak değil."

"Öyle yapacağım, teyze."

"Aklıma geldi," diye devam etti teyzem, "biraz değişiklik ve dışarıdaki hayata dair bir bakış, kendi zihninizi tanımanıza ve daha soğukkanlı bir yargı oluşturmanıza yardımcı olmakta faydalı olabilir. Şimdi küçük bir yolculuk
yapsanız diyelim. Örneğin, ülkenin eski kısmına tekrar inip o - o sıra dışı kadını
görseniz," dedi teyzem burnunu ovuşturarak, çünkü Peggotty'nin böyle anılmasından dolayı asla tamamen affedemezdi.

"Dünyadaki her şeyden, teyze, en çok bunu isterim!"

"Şanslı," dedi teyzem, "ben de isterim. Ama senin bundan hoşlanman
doğal ve mantıklı. Ve ne yaparsan yap, Trot, her zaman doğal ve mantıklı olacağına çok iyi ikna oldum."

"Umarım öyledir, teyze."

"Kız kardeşin Betsey Trotwood," dedi teyzem, "her zaman nefes alan
doğal ve mantıklı bir kız olurdu. Ona layık olacaksın, değil mi?"

"Umarım _sana_ layık olurum, teyze. Bu benim için yeterli olur."

"O zavallı sevgili annenin bebeğinin yaşamamış olması büyük bir lütuf," dedi teyzem, bana onaylayarak bakarak, "yoksa bu zamana kadar oğluna karşı o kadar kibirli olurdu ki, yumuşak küçük kafası
tamamen dönmüş olurdu, eğer dönecek bir şey kalmışsa." (Teyzem
her zaman benim adıma olan herhangi bir zayıflığını, zavallı anneme bu şekilde aktararak mazur görürdü.) "Tanrım, Trotwood, bana onu nasıl da hatırlatıyorsun!"

"Umarım hoş bir şekilde, teyze?" dedim. "Ona benziyor, Dick," dedi teyzem, vurgulayarak, "ona benziyor,
o öğleden sonra, endişelenmeye başlamadan önce olduğu gibi--Tanrım,
ona benziyor, iki gözünün arasından bana bakabildiği kadar!"

"Gerçekten öyle mi?" dedi Bay Dick.

"Ve David'e de benziyor," dedi teyzem kararlı bir şekilde.

"David'e çok benziyor!" dedi Bay Dick.

"Ama senin olmanı istediğim şey, Trot," diye devam etti teyzem "--fiziksel olarak değil, ahlaki olarak; fiziksel olarak çok iyisin--sağlam bir adamsın. İyi, sağlam bir adam, kendi iraden var. Kararlılıkla,"
dedi teyzem, şapkasını bana doğru sallayarak ve elini sıkarak. "Kararlılıkla. Karakterle, Trot--hiç kimse veya hiçbir şey tarafından
etkilenmeyecek
güçlü bir karakterle.
Ben senin olmanı istediğim şey bu. Baban ve annen de öyle olabilirdi, Tanrı bilir ve bundan daha iyi oldular."

Ben de onun tarif ettiği gibi olmayı umduğumu ima ettim.

"Küçük bir şekilde kendine güvenmeye başlayabilirsin ve kendin için hareket edebilirsin," dedi teyzem, "seni yolculuğuna tek başına göndereceğim. Bir keresinde Bay Dick'in seninle geleceğini düşünmüştüm; ama,
ikinci düşüncemde, bana bakması için onu tutacağım."

Bay Dick, bir an için biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründü; ta ki dünyadaki en harika kadına bakmanın onuru ve onuru yüzüne güneşi geri getirene kadar.

"Ayrıca," dedi teyzem, "Anıt var--"

"Elbette," dedi Bay Dick aceleyle, "Trotwood, bunu hemen yapmayı düşünüyorum--gerçekten hemen yapılmalı! Ve sonra içeri girecek, biliyorsun--ve sonra--," dedi Bay Dick, kendini kontrol ettikten ve uzun süre durakladıktan sonra, "çok güzel bir balık kazanı olacak!"

Teyzemin nazik planının ardından, kısa bir süre sonra güzel bir kese dolusu para ve bir valizle donatıldım ve yolculuğum için nazikçe uğurlandım. Ayrılırken teyzem bana iyi bir tavsiyede bulundu ve bir sürü öpücük kondurdu; ve amacının etrafıma bakmam ve biraz düşünmem olduğunu, eğer beğenirsem, Suffolk'a giderken veya dönerken Londra'da birkaç gün kalmamı önereceğini söyledi. Kısacası, üç hafta veya bir ay boyunca istediğimi yapma özgürlüğüne sahiptim; ve özgürlüğüme, daha önce bahsedilen düşünme ve etrafıma bakma, ve haftada üç kez yazma ve kendimi sadakatle rapor etme sözünden başka hiçbir koşul dayatılmadı.

Önce Canterbury'ye gittim, Agnes ve Bay Wickfield'a (henüz terk etmediğim eski odam) ve ayrıca iyi Doktor'a veda edebilmek için. Agnes beni gördüğüne çok sevindi ve bana
evin, ben ayrıldıktan sonra eskisi gibi olmadığını söyledi.

"Uzaktayken kendim gibi olmadığımdan eminim," dedim. "Seni özlediğimde
sağ elimi istiyorum gibi görünüyor. Ama bu pek bir şey ifade etmiyor; çünkü
sağ elimde ne bir kafa var ne de bir kalp. Seni tanıyan herkes
seninle istişare ediyor ve senin tarafından yönlendiriliyor, Agnes."

"Beni tanıyan herkes beni şımartır, sanırım," diye cevapladı gülümseyerek.

"Hayır. Çünkü sen başka hiç kimseye benzemiyorsun. Çok iyisin ve çok
tatlı huylusun. Çok nazik bir yapın var ve her zaman
haklısın."

"Konuşuyorsun," dedi Agnes, işyerinde otururken, "sanki merhum Bayan Larkins'mişim gibi."

"Hadi! Güvenimi kötüye kullanman adil değil," diye cevapladım, mavi köleleştiricimi hatırlayınca
kıpkırmızı olarak. "Ama yine de sana güveneceğim, Agnes. Bundan asla kurtulamam. Ne zaman başım derde girse veya aşık olsam, her zaman sana söylerim, eğer
bana izin verirsen--ciddi ciddi aşık olsam bile."

"Neden, sen her zaman ciddiydin!" dedi Agnes, tekrar gülerek.

"Ah! O bir çocukken, ya da okul çocuğuyken," dedim, ben de sırayla gülerek,
biraz utanmadan değil. "Zamanlar değişiyor artık ve ben
sanırım bir gün korkunç bir ciddiyet halinde olacağım.
Benim merak ettiğim, sen de bu zamana kadar ciddiyetini kaybetmemişsin,
Agnes. "

Agnes tekrar güldü ve başını salladı.

"Ah, biliyorum ki sen değilsin!" dedim, "çünkü eğer olsaydın,
bana söylerdin. Ya da en azından" -çünkü yüzünde hafif bir kızarıklık gördüm- "bunu
kendim bulmama izin verirdin. Ama
tanıdığım kadarıyla, seni sevmeyi hak eden kimse yok, Agnes.
Burada gördüğüm herkesten daha asil ve daha değerli biri
benim rızamı vermeden önce ayağa kalkmalı. Gelecekte,
tüm hayranlarıma dikkatli bir gözle bakacağım; ve başarılı olandan çok şey talep edeceğim, sizi temin ederim."

Şimdiye kadar, samimi şaka ve ciddiliğin karışımıyla,
sadece çocukken başlayan
yakın ilişkilerimizden doğal olarak
gelen bir şekilde devam etmiştik. Fakat Agnes, şimdi aniden gözlerini benimkilere kaldırıp
farklı bir şekilde konuşarak şöyle dedi:

"Trotwood, sana sormak istediğim bir şey var ve belki de uzun bir süre daha sorma fırsatım olmayabilir - sanırım başka hiç kimseden istemeyeceğim bir şey. Papa'da herhangi bir kademeli
değişim
gördün mü?"

Ben de bunu gözlemlemiştim ve sık sık onun da aynısını yapıp yapmadığını merak etmiştim. Şimdi, yüzümde bunu göstermiş olmalıyım; çünkü gözleri bir anda
aşağıya düştü ve onlarda yaşlar gördüm.

"Bana ne olduğunu söyle," dedi alçak bir sesle.

"Sanırım--çok mu açık sözlü olmalıyım, Agnes, ondan bu kadar çok hoşlanıyorsun?"

"Evet," dedi.

"Sanırım buraya ilk geldiğimden beri artan alışkanlığıyla
kendisine hiç iyi gelmiyor. Sık sık çok gergin oluyor--ya da ben öyle düşünüyorum."

"Bu süslü değil," dedi Agnes başını sallayarak.

"Eli titriyor, konuşması sade değil ve gözleri vahşi görünüyor. O zamanlarda ve kendine en az benzediği zamanlarda,
bir işte kesinlikle aranacağını fark ettim."

"Uriah adına," dedi Agnes.

"Evet; ve buna uygun olmadığı, ya da bunu anlamadığı, ya da kendi isteğine rağmen durumunu gösterdiği hissi onu o kadar huzursuz ediyor ki, ertesi gün daha da kötü oluyor, ertesi gün daha da kötü oluyor ve böylece yorgun ve bitkin hale geliyor. Söylediklerimden korkma Agnes, ama
onu bu halde gördüm, daha geçen akşam, başını masasına koymuş, bir çocuk gibi
ağlıyordu."

Konuşurken eli dudaklarımın önünden usulca geçti ve bir anda
odanın kapısında babasıyla karşılaşmıştı ve
omzuna
asılmıştı. İkisi de bana doğru bakarkenki yüz ifadesinin çok dokunaklı olduğunu hissettim. Ona karşı öyle derin bir sevgi,
ve tüm sevgisi ve ilgisi için ona karşı öyle bir minnettarlık vardı ki;
ve ona karşı şefkatli davranmam için öyle ateşli bir çağrı vardı ki,
en derin düşüncelerimde bile, ve ona karşı hiçbir sert yorumun yer bulmasına izin vermemem için; hem onunla gurur duyuyordu hem de ona öylesine bağlıydı, ama
çok şefkatli ve üzgündü ve benim de öyle olmama öylesine güveniyordu ki;
söyleyebileceği hiçbir şey bana bundan daha fazlasını ifade edemez veya beni daha fazla
etkileyemezdi.

Çay içecektik Doktor. Her zamanki saatte oraya gittik;
ve çalışma odasının şöminesinin etrafında Doktor'u, genç karısını ve
annesini bulduk. Gitmemi Çin'e gidiyormuşum gibi gören Doktor, beni onur konuğu olarak kabul etti; ve eski öğrencisinin yüzünün alevde kızardığını görebilmek için ateşe bir odun parçası atılmasını istedi.

"Trotwood'un yerine daha fazla yeni yüz görmeyeceğim, Wickfield," dedi Doktor, ellerini ısıtarak; "Tembelleşiyorum ve rahata ihtiyacım var. Altı ay içinde tüm gençlerimi terk edip daha sakin bir hayat yaşayacağım."

"Bunu söyledin, bu on yıl boyunca, Doktor," diye cevapladı Bay Wickfield.

"Ama şimdi bunu yapmayı düşünüyorum," diye karşılık verdi Doktor. "İlk efendim
beni devralacak--sonunda ciddiyim--bu yüzden yakında sözleşmelerimizi
düzenlemek ve bizi onlara sıkıca bağlamak zorunda kalacaksın, tıpkı bir çift düzenbaz gibi."

"Ve," dedi Bay Wickfield, "kendin için yapacağın herhangi bir sözleşmede kesinlikle olacağın gibi, sana dayatılmamasına dikkat et,
eh?--. Pekala! Ben hazırım. Benim mesleğimde bundan daha kötü işler var."

"O zaman düşünecek hiçbir şeyim olmayacak," dedi Doktor gülümseyerek,
"sadece Sözlüğüm; ve şu diğer sözleşme pazarlığı--Annie."

Bay Wickfield, Agnes'in yanındaki çay masasında otururken ona doğru baktığında,
bana öyle alışılmadık bir tereddüt ve çekingenlikle bakışlarından kaçınıyormuş gibi geldi ki, sanki düşüncelerine bir şey
önerilmiş gibi dikkati ona kilitlendi.

"Hindistan'dan bir posta gelmiş, görüyorum," dedi kısa bir sessizlikten sonra.

"Bu arada! Ve Bay Jack Maldon'dan mektuplar!" dedi Doktor.

"Gerçekten mi?"

"Zavallı sevgili Jack!" dedi Bayan Markleham başını sallayarak. "Bu
sıkıcı
iklim!--yaşamak gibi, bana öyle diyorlar ki, bir kum yığınının üzerinde, yanan bir
camın altında! Güçlü görünüyordu ama değildi. Sevgili Doktorum, onun bu kadar cesurca ilerlemesinin sebebi yapısı değil, ruhuydu. Annie,
canım, eminim kuzeninin asla
güçlü olmadığını çok iyi hatırlıyorsundur--güçlü denebilecek bir şey değildi, biliyorsun," dedi Bayan.
Markleham, vurgulayarak ve etrafımıza genel olarak bakarak "--kızımla kendisinin çocukken ve
kol kola, gün boyu dolaşırken."

Böyle hitap edilen Annie, hiçbir cevap vermedi.

"Söylediklerinizden Bay Maldon'ın hasta olduğunu mu çıkarıyorum, hanımefendi?" diye sordu Bay Wickfield.

"Hasta!" diye cevapladı Yaşlı Asker. "Sevgili beyefendi, her türden şey."

"İyi olmaktan başka?" dedi Bay Wickfield.

"İyi olmaktan başka!" dedi Yaşlı Asker. "Kuşkusuz korkunç güneş çarpması geçirdi, orman ateşi ve sıtma ve
söyleyebileceğin her türden şey. Karaciğerine gelince," dedi Yaşlı Asker
isteksizce, "elbette, ilk dışarı çıktığında tamamen pes etti!"

"Bütün bunları söylüyor mu?" diye sordu Bay Wickfield.

"Söyleyin? Sevgili beyefendi," diye karşılık verdi Bayan Markleham başını ve yelpazesini sallayarak, "bu soruyu sorduğunuzda zavallı Jack Maldon'umu pek tanımıyorsunuz.
Söyleyin? O değil. Önce onu dört vahşi atın peşinden sürükleyebilirsiniz."

"Anne!" dedi Bayan Strong.

"Annie, canım," diye karşılık verdi annesi, "son olarak, söylediklerimi doğrulamak dışında, bana karışmamanızı gerçekten rica ediyorum.
Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, kuzenin Maldon herhangi bir sayıda vahşi atın peşinden sürüklenebilirdi - neden kendimi
dört ile sınırlayayım! Kendimi dörtle sınırlamayacağım -sekiz, on altı, otuz iki,
Doktor'un planlarını altüst edecek herhangi bir şey söylemektense."

"Wickfield'ın planları," dedi Doktor, yüzünü okşayarak ve danışmanına pişmanlıkla bakarak. "Yani, onun için ortak planlarımız.
Kendim dedim, yurtdışında veya yurtiçinde."

"Ve dedim ki," diye ekledi Bay Wickfield ciddi bir şekilde, "yurtdışına. Onu yurtdışına
göndermenin aracı bendim. Bu benim sorumluluğum."

"Ah! Sorumluluk!" dedi Yaşlı Asker. "Her şey en iyisi için yapıldı, sevgili Bay Wickfield; her şey en iyi ve en nazik
olmak için yapıldı, biliyoruz. Ama eğer sevgili adam orada yaşayamazsa, orada
yaşayamaz. Ve eğer orada yaşayamazsa, orada ölecek, Doktor'un planlarını
altüst edeceğinden daha erken. "Onu tanıyorum," dedi Yaşlı Asker, kendini yelpazeleyerek, bir tür sakin kehanetsel acı içinde, "ve biliyorum ki orada ölecek, Doktor'un planlarını altüst edeceğinden daha erken."

"Pekala, peki, hanımefendi," dedi Doktor neşeyle, "Planlarıma karşı bağnaz değilim ve onları kendim altüst edebilirim. Başka planlar yapabilirim. Bay Jack Maldon sağlık sorunları nedeniyle eve gelirse, geri dönmesine izin verilmemeli ve bu ülkede onun için daha uygun ve daha şanslı bir şeyler yapmaya çalışmalıyız."

Bayan Markleham, hiç beklemediği veya buna yönlendirmediği bu cömert konuşmadan öylesine etkilenmişti ki, Doktor'a sadece onun kendisi gibi olduğunu söyleyebildi ve yelpazesinin çubuklarını öpme ve sonra da onunla eline vurma işlemini birkaç kez tekrarlayabildi. Daha sonra, kızı Annie'yi, eski oyun arkadaşına, kendisi için böylesi nezaketler yağdırıldığında daha gösterişli olmadığı için nazikçe azarladı; ve ailesinin hak eden diğer üyeleriyle ilgili bazı ayrıntılarla bizi eğlendirdi, onları hak eden bacaklarına oturtmak isteniyordu.

Bütün bu zaman boyunca, kızı Annie bir kez bile konuşmadı veya gözlerini
kaldırmadı.
Bütün bu zaman boyunca, Bay Wickfield, kendi kızının yanında
otururken ona baktı. Bana öyle geldi ki, hiç kimse tarafından
gözlemlenmeyi hiç düşünmedi; ama ona ve onunla ilgili kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, tamamen dalmıştı. Şimdi Bay Jack Maldon'ın aslında kendisi hakkında ne yazdığını ve kime yazdığını sordu.

"Neden, burada," dedi Bayan Markleham, Doktor'un başının üzerindeki şömine rafından bir mektup alarak, "sevgili adam Doktor'a diyor ki - nerede? Ah! - 'Sağlığımın ciddi şekilde kötüleştiğini ve iyileşmenin tek umudu olarak bir süreliğine eve dönme zorunluluğuna düşebileceğimden
korktuğumu bildirmekten üzgünüm.' Bu oldukça açık, zavallı adam! İyileşmenin tek umudu! Ama Annie'nin mektubu daha da açık. Annie, bana o mektubu tekrar göster." 

"Şimdi olmaz, anne," diye yalvardı alçak bir sesle. 

"Canım, sen kesinlikle bazı konularda dünyadaki en gülünç kişilerden birisin," diye karşılık verdi annesi, "ve belki de kendi ailenin iddialarına en aykırı olansın. Sanırım mektubu hiç duymazdık, ta ki ben kendim istemeseydim. Buna Doktor Strong'a karşı güven mi diyorsun, aşkım? Şaşırdım. Daha iyisini bilmen gerekirdi."

Mektup isteksizce çıkarıldı; ve yaşlı kadına uzatırken, onu aldığım isteksiz elin nasıl titrediğini gördüm.

"Şimdi bakalım," dedi Bayan Markleham, dürbününü gözüne götürerek,
"geçit nerede. 'Eski zamanların hatırası, sevgili
Annie'--ve benzeri--orada değil. 'Sevimli yaşlı Proctor'--kim o? Aman Tanrım, Annie, kuzenin Maldon ne kadar da okunaksız yazıyor ve ben ne kadar
aptalım! 'Doktor', tabii ki. Ah! Gerçekten de sevimli!" Burada
bıraktı, yelpazesini tekrar öpmek ve Doktor'a sallamak için, Doktor bize sakin bir memnuniyetle bakıyordu. "Şimdi buldum. '_Annie_'yi duyduğunda şaşırmayacaksın, hayır, elbette, onun
asla gerçekten güçlü olmadığını bilerek; az önce ne söyledim?--'bu uzak yerde o kadar çok şey yaşadım ki,
her ne pahasına olursa olsun orayı terk etmeye karar verdim; eğer yapabilirsem hastalık izniyle; eğer elde edilemezse tamamen istifa ederek. Burada katlandığım ve katlanmaya devam ettiğim şeyler
dayanılmaz.' Ve o en iyi yaratığın çabukluğu olmasa," dedi Bayan Markleham, daha önce olduğu gibi Doktor'a telgraf çekip mektubu yeniden katlayarak, "bunu düşünmek benim için dayanılmaz olurdu."

Bay Wickfield tek kelime etmedi, yaşlı kadın sanki bu istihbarat hakkındaki yorumunu bekliyormuş gibi ona baksa da;
ama gözleri yere dikilmiş bir şekilde ciddi bir şekilde sessiz oturdu. Konu kapandıktan ve bizi başka konular meşgul ettikten uzun süre sonra bile öyle kaldı; nadiren gözlerini kaldırırdı,
düşünceli bir kaş çatmayla bir anlığına Doktor'a veya karısına veya her ikisine de bakmak dışında.

Doktor müzikten çok hoşlanıyordu. Agnes büyük bir tatlılıkla ve ifadeyle şarkı söylerdi ve Bayan Strong da öyle. Birlikte şarkı söylediler ve düetler yaptılar ve oldukça küçük bir konser verdik. Ama iki şeye dikkat çektim:
birincisi, Annie kısa sürede sakinliğini geri kazansa ve
kendisi gibi olsa da, onunla Bay Wickfield arasında onları
tamamen birbirinden ayıran bir boşluk vardı; ikincisi, Bay Wickfield'ın onunla Agnes arasındaki yakınlıktan hoşlanmadığı ve bunu
tedirginlikle izlediği. Ve şimdi itiraf etmeliyim ki, Bay Maldon'ın gittiği o gece gördüklerimin hatırası, ilk önce bana hiç sahip olmadığı bir anlamla geri dönmeye ve beni rahatsız etmeye başladı. Yüzünün masum güzelliği, eskisi kadar masum değildi benim için; tavrının doğal zarafetine ve çekiciliğine güvenmiyordum; ve Agnes'e yanında baktığımda ve Agnes'in ne kadar iyi ve gerçek olduğunu düşündüğümde, içimde bunun uyumsuz bir arkadaşlık olduğu şüpheleri uyandı.

Ancak kendisi de o kadar mutluydu ve diğeri de o kadar mutluydu ki,
akşamın sanki sadece bir saatmiş gibi uçup gitmesini sağladılar.
Çok iyi hatırladığım bir olayla
sonlandı. Birbirlerinden
ayrılıyorlardı ve Agnes ona sarılıp öpecekti ki, Bay Wickfield sanki kazara aralarına girdi ve Agnes'i
hızla
kendisinden uzaklaştırdı. Sonra, sanki aradaki tüm zaman iptal edilmiş gibi ve ben hala ayrılış gecesi kapıda duruyordum, Bayan Strong'un yüzündeki o gecenin ifadesini, onunkiyle
karşı karşıya geldiğinde.

Bunun üzerimde ne kadar büyük bir etki bıraktığını veya daha sonra onu düşündüğümde onu bu bakıştan ayırmanın ve masum güzelliğini tekrar hatırlamanın ne kadar imkansız olduğunu anlatamam. Eve döndüğümde beni rahatsız etti. Doktorun çatısından karanlık bir bulutla ayrılmış gibiydim. Gri kafasına duyduğum saygı, ona ihanet edenlere olan inancına duyduğum acıma ve ona zarar verenlere duyduğum kızgınlıkla karışmıştı. Büyük bir sıkıntının ve henüz belirgin bir şekli olmayan büyük bir rezaletin yaklaşan gölgesi, çocukken çalıştığım ve oynadığım ve ona acımasızca haksızlık ettiğim sessiz yere bir leke gibi düştü. Artık, yüz yıl boyunca kendi içlerinde kapalı kalmış olan o ağır, eski, geniş yapraklı aloe ağaçlarını, düzgün, düzgün çimenli araziyi, taş vazoları, Doktor'un yürüyüş yolunu ve hepsinin üzerinde asılı duran Katedral çanının hoş sesini düşünmekten zevk almıyordum. Sanki çocukluğumun sakin kutsal alanı yüzümün önünde yağmalanmış, huzuru ve onuru rüzgarlara verilmiş gibiydi.

Ama sabah, Agnes'in etkisiyle doldurduğu eski evden ayrılmamı getirdi; ve bu zihnimi yeterince meşgul etti.
Yakında tekrar orada olacağıma şüphe yok; belki de sık sık eski odamda tekrar uyuyabilirim; ama orada yaşadığım günler geride kalmıştı ve eski zamanlar geride kalmıştı. Dover'a gönderilmek üzere orada kalan kitaplarımı ve giysilerimi toplarken, Uriah Heep'e göstermek istediğimden daha ağır bir yüreğim vardı: Bana yardım etmek için o kadar resmiyetliydi ki,
gittiğim için çok mutlu olduğunu düşündüm.

Bir şekilde Agnes ve babasından, çok erkeksi bir tavırla
kaygısızca kurtuldum ve Londra vagonunun kasasına oturdum.
Şehirden geçerken o kadar yumuşak ve affediciydim ki, eski düşmanım kasap'a başımla selam verip ona içmesi için beş şilin
atmak istedim. Ama dükkandaki büyük bloğu kazıyarak dururken o kadar inatçı bir kasap gibi görünüyordu ve dahası,
kırdığım ön dişini kaybetmesi yüzünden görünüşü o kadar az düzelmişti ki,
hiç ilerlemememin en iyisi olduğunu düşündüm.

Yola çıktığımızda aklımdaki asıl şey, hatırlıyorum, arabacıya olabildiğince yaşlı görünmek ve son derece kaba konuşmaktı. İkinci noktaya büyük bir kişisel rahatsızlıkla ulaştım; ama buna sadık kaldım, çünkü bunun yetişkinlere özgü bir şey olduğunu hissettim.

"Geçiyor musunuz, efendim?" dedi arabacı.

"Evet, William," dedim küçümseyerek (onu tanıyordum); "Londra'ya gidiyorum. Daha sonra Suffolk'a ineceğim."

"Atış mı, efendim?" dedi arabacı.

O da benim kadar biliyordu ki, yılın o zamanında oraya balina avına gidiyordum; ama aynı zamanda iltifat aldığımı hissettim.

"Bilmiyorum," dedim, kararsızmış gibi davranarak, "Atış yapmalı mıyım, yapmamalı mıyım."

"Birds'ün çok utangaç olduğu söylendi," dedi William.

"Anladım," dedim.

"Suffolk sizin ilçeniz mi, efendim?" diye sordu William.

"Evet," dedim, biraz önemseyerek, "Suffolk benim ilçem. "

"Bana orada köftelerin çok nadir olduğunu söylediler," dedi William.

Ben kendim farkında değildim ama ilçemin kurumlarını desteklemenin ve onlara aşina olduğumu göstermenin gerekli olduğunu hissettim; bu yüzden başımı salladım, sanki "Sana inanıyorum!" der gibi.

"Ve Punches," dedi William. "Sığırlar var! İyi biriyse, bir Suffolk Punch ağırlığınca altın değerindedir. Hiç
Suffolk Punch'ları kendiniz yetiştirdiniz mi, efendim?"

"H--hayır," dedim, "tam olarak değil."

"Arkamda bir beyefendi var, onu döverim," dedi William, "toptan olarak yetiştirdiği gibi."

Bahsedilen beyefendi, çok ümitsiz bir şaşılığa ve belirgin bir çeneye sahip, dar, düz bir
siperliği olan uzun beyaz bir şapka takan ve dar, donuk pantolonu çizmelerinden kalçalarına kadar bacaklarının dışından düğmelenmiş gibi görünen bir beyefendiydi. Çenesi arabacının omzunun üzerine doğru eğikti, bana o kadar yakındı ki, nefesi başımın arkasını gıdıkladı; ve ona doğru baktığımda, şaşı olmayan gözüyle liderlere çok bilgiç bir şekilde
sırıttı.

"Sen değil misin?" dedi William.

"Ben neyim?" diye sordu beyefendi arkada.

"Suffolk Punches'ı toptan mı yetiştirdin?"

"Sanırım öyle," dedi beyefendi. "Yetiştirmediğim
at türü ve dorg türü yok. Orslar ve dorglar bazı insanların
tasarladığı şeyler. Onlar benim için içki ve içkidir - konaklama, eş ve
çocuklar - okuma, yazma ve aritmetik - enfiye, tütün ve uyku."

"Ama bu, bir araba kutusunun arkasında oturan bir adam görmek için uygun bir şey değil, değil mi?" dedi William dizginleri tutarken kulağıma.

Bu sözü, benim yerimi alması yönündeki bir isteğin göstergesi olarak yorumladım, bu yüzden utanarak istifa etmeyi teklif ettim.

"Eğer sakıncası yoksa, efendim," dedi William, "bence bu daha doğru olurdu."

Bunu her zaman hayatımdaki ilk düşüş olarak düşündüm. Araba ofisindeki yerimi ayırttığımda, girişin karşısına "Loca Koltuğu" yazmıştım ve muhasebeciye yarım kron vermiştim. Özellikle o seçkin kişiye şeref vermek için özel bir palto ve şal giymiştim; Kendimi bununla epeyce övdüm; ve
arabanın itibarı olduğumu hissetmiştim. Ve burada, en başta, şaşı bakan, bakımsız bir adam tarafından yerim alındı, bu adamın tek meziyeti ahır gibi kokmak ve atlar dörtnala giderken bir sinek gibi üzerimden yürüyebilmekti!

[İllüstrasyon: Hayatımın ilk düşüşü.]

Hayatımda sık sık, küçük zamanlarda, daha iyi olabileceği zamanlarda beni ele geçiren kendime olan güvensizliğim, Canterbury
arabasının dışında gerçekleşen bu küçük olayla kesinlikle durdurulamadı. Kaba bir konuşmanın arkasına sığınmak boşunaydı. Yolculuğun geri kalanında midemin derinliklerinden konuştum, ama kendimi
tamamen sönmüş ve korkunç derecede genç hissettim.

Yine de orada, dört atın arkasında oturmak ilginç ve merak uyandırıcıydı: iyi eğitimli, iyi giyimli ve cebimde bolca
para: ve yorgun yolculuğumda uyuduğum yerleri aramak. Yoldaki her belirgin
noktada düşüncelerim için bolca meşguliyetim vardı. Geçtiğimiz gezginlere baktığımda ve o iyi hatırladığım yüz ifadesinin yukarı döndüğünü gördüğümde,
sanki tenekecinin kararmış eli gömleğimin koynundaymış gibi hissettim. Chatham'ın dar sokağından geçerken, ceketimi satın alan yaşlı canavarın yaşadığı sokağı geçerken bir anlığına gördüm, boynumu hevesle uzatıp güneşte ve gölgede oturduğum, paramı beklediğim yeri aradım. Sonunda Londra'ya bir adım yaklaştığımızda ve Bay Creakle'ın sert bir şekilde saldırdığı gerçek Salem Evi'ni geçtiğimizde, aşağı inip onu dövmek ve tüm oğlanları kafesteki serçeler gibi serbest bırakmak için yasal izin almak için sahip olduğum her şeyi verirdim. Charing Cross'taki Golden Cross'a gittik, o zamanlar yakın bir mahallede küflü bir işletmeydi. Bir garson beni kahve odasına götürdü; ve bir oda hizmetçisi beni küçük yatak odama tanıttı,
ki burası bir araba gibi kokuyordu ve bir aile mezarlığı gibi kapalıydı.
Hâlâ gençliğimin acı bir şekilde farkındaydım, çünkü hiç kimse bana karşı hayranlık duymuyordu: oda hizmetçisi herhangi bir konudaki görüşlerime tamamen kayıtsızdı ve garson da bana aşinaydı ve deneyimsizliğime
tavsiyelerde bulunuyordu.

"Hadi bakalım," dedi garson, kendine güvenen bir tonla, "akşam yemeğinde ne istersiniz? Genç beyefendiler genelde kümes hayvanlarını severler, bir kümes hayvanı ye!"

Ona, olabildiğince görkemli bir şekilde, kümes hayvanı için
havamda olmadığımı söyledim.

"Sen de öylesin!" dedi garson. "Genç beyefendiler genelde
sığır ve koyun etinden bıkmışlardır, bir güzel pirzola yiyin!"

Başka bir şey
öneremediğim için bu teklifi kabul ettim.

"Patates sever misiniz?" dedi garson, imalı bir gülümsemeyle ve
başını bir yana eğerek. "Genç beyefendiler genelde
patatesle aşırı doz alırlar."

En derin sesimle ona bir dana pirzolası ve
patates ve uygun her şeyi sipariş etmesini emrettim; ve barda Trotwood Copperfield, Esquire için herhangi bir mektup olup olmadığını sormasını emrettim--ki olmadığını biliyordum ve olamayacağını da, ama beklemenin erkekçe olduğunu düşündüm.

Kısa süre sonra geri gelip olmadığını söyledi (buna çok
şaşırdım) ve akşam yemeğim için örtüyü ateşin yanındaki bir kutuya sermeye başladı. O kadar meşgulken, bana ne götüreceğimi sordu;

ve "Yarım pint şeri" diye cevap verdiğimde, korkarım ki, birkaç küçük sürahinin dibindeki bayat şarap artıklarından o ölçüde şarap çıkarmak için uygun bir fırsat olduğunu düşündüm. Ben bu görüşteyim, çünkü gazete okurken, onu, özel dairesi olan alçak bir ahşap bölmenin arkasında, bir kimyager ve eczacının reçete
hazırlaması gibi, bir dizi kaptan bir şişeye içki
aktarmakla meşgulken gördüm. Şarap da geldiğinde, onu durgun buldum; ve kesinlikle içinde, saf haldeki yabancı bir şarapta olması beklenenden daha fazla İngiliz kırıntısı vardı; ama onu içmek ve hiçbir şey söylememek için yeterince utandım.

Sonra, keyifli bir ruh halinde olduğumdan (bundan, zehirlenmenin sürecin bazı aşamalarında her zaman tatsız olmadığı sonucuna varıyorum), oyuna gitmeye karar verdim. Covent Garden Tiyatrosu'nu seçtim;
ve orada, bir orta kutunun arkasından, Julius Caesar'ı ve
yeni Pantomimi gördüm. Tüm o asil Romalıların önümde hayatta olması ve
okuldaki gibi katı görev yöneticileri olmak yerine
eğlencem için içeri girip çıkmaları, çok yeni ve keyifli bir etkiydi. Ancak tüm gösterinin iç içe geçmiş gerçekliği ve gizemi,
şiirin, ışıkların, müziğin, şirketin,
parıldayan ve parlak manzaranın pürüzsüz ve muhteşem değişimlerinin üzerimdeki etkisi,
o kadar göz kamaştırıcıydı ve öyle sınırsız zevk bölgeleri açtı ki,
gece saat on ikide yağmurlu sokağa çıktığımda,
sanki bulutlardan, asırlardır romantik bir hayat yaşadığım yerden, haykıran, sıçrayan, bağlantı ışıklı,
şemsiye mücadelesi veren, araba itişen, patten şangırdayan, çamurlu,
sefil bir dünyaya gelmişim gibi hissettim.

Başka bir kapıdan çıkmıştım ve sanki gerçekten yeryüzünde bir yabancıymışım gibi bir süre sokakta durdum: ama aldığım törensiz
itme ve telaş beni kısa sürede kendime getirdi ve
otele geri dönen yola koydu; oraya gittim, görkemli
görüntüyü tüm yol boyunca döndürdüm; ve orada, biraz porter ve istiridyeden sonra, saat bir geçe, gözlerim kahve odası ateşinde, hala onu döndürerek oturdum. Oyunla ve geçmişle öylesine doluydum ki -bir bakıma, daha önceki hayatımın ilerlediğini gördüğüm parlak bir şeffaflık gibiydi- yakışıklı, iyi biçimli, zevkli, kolay bir ihmalkarlıkla giyinmiş genç bir adamın figürünün ne zaman benim için gerçek bir varlık haline geldiğini bilmiyorum. Ama onun içeri girdiğini fark etmeden onun varlığının farkında olduğumu hatırlıyorum - ve ben hala kahve odasındaki ateşin başında oturmuş, düşüncelere dalmıştım.

Sonunda yatağa gitmek için kalktım, uykulu garsonun rahatlamasına çok sevindim, bacaklarındaki kıpır ... Başka bir zaman, onunla konuşmak için güven veya karar isteyebilirdim ve bunu ertesi güne erteleyebilir ve onu kaybedebilirdim. Fakat, o zamanki zihnimin durumunda, oyun hala yüksekteyken, bana karşı eski koruması minnettarlığımı o kadar hak ediyordu ki ve ona olan eski sevgim göğsümden o kadar taze ve kendiliğinden taştı ki, hemen, hızlı atan bir kalple yanına gittim ve şöyle dedim:

"Steerforth! Benimle konuşmayacak mısın?"

Bana baktı -bazen eskiden baktığı gibi- ama yüzünde hiçbir tanıma ifadesi görmedim.

"Korkarım beni hatırlamıyorsun," dedim.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden. "Bu küçük Copperfield!"

Onu iki elimle kavradım ve bırakamadım. Ama çok
utanç ve onu rahatsız edebileceği korkusu yüzünden, onu boynundan tutup
ağlayabilirdim.

"Hiç, hiç, hiç bu kadar sevinmemiştim! Sevgili Steerforth, seni
gördüğüm için çok mutluyum!"

"Ve seni gördüğüm için de çok mutluyum!" dedi, ellerimi içtenlikle sıkarak.
"Neden, Copperfield, ihtiyar, kendini kaptırma!" Ve yine de, onunla
tanıştığımda duyduğum sevincin beni nasıl etkilediğini görmekten o da memnundu, diye düşündüm.

En büyük kararlılığımın bile engelleyemediği gözyaşlarımı sildim ve beceriksizce güldüm ve yan yana
oturduk.

"Neden, nasıl oldu da buraya geldin?" dedi Steerforth, omzuma vurarak.

"Bugün Canterbury otobüsüyle buraya geldim. Ülkenin o kesiminde bir teyzem tarafından evlat edinildim ve oradaki eğitimimi yeni bitirdim. _Sen_ nasıl oldu da buraya geldin, Steerforth?"

"Eh, ben Oxford'lu dedikleri türdenim," diye karşılık verdi; "yani,
orada, ara sıra canım sıkılıyor ve şimdi
annemin evine gidiyorum. Sen şeytani, sevimli görünümlü bir adamsın, Copperfield.
Eskiden neysen osun, şimdi sana bakıyorum! En ufak bir değişiklik yok!"

"Seni hemen tanıdım," dedim; "ama daha kolay
hatırlanıyorsun."

Elini saçlarının kümelenmiş buklelerinde gezdirirken güldü ve
neşeyle şöyle dedi:

"Evet, görev seyahatindeyim. Annem şehirden biraz uzakta yaşıyor; ve yollar berbat durumda ve evimiz yeterince sıkıcı olduğundan, bu gece devam etmek yerine burada kaldım. Şehirde yarım düzine saat bile kalmadım ve o saatlerde uyuklayıp
oyunu izleyerek homurdandım."

"Ben de oyundaydım," dedim. "Covent Garden'da. Ne kadar
hoş ve muhteşem bir eğlenceydi, Steerforth!"

Steerforth içtenlikle güldü.

--"Sevgili genç Davy," dedi, omzuma tekrar vurarak, "sen
çok
bir Papatyasın. Tarladaki papatya, gün doğumunda, senden
daha taze değildir! Ben de Covent Garden'daydım ve daha
daha sefil bir iş olmamıştı. --Merhaba, efendim!"

Bu, uzaktan tanınmamıza çok dikkat eden ve şimdi saygıyla öne çıkan garsona yönelikti.

"Arkadaşımı nereye koydunuz, Bay Copperfield?" dedi Steerforth.

"Affedersiniz, efendim?"

"Nerede uyuyor? Numarası ne? Ne demek istediğimi biliyorsunuz," dedi Steerforth. "Peki efendim," dedi garson özür diler bir tavırla. "Bay Copperfield
şu anda kırk dörtte, efendim."

"Ve ne demek istiyorsunuz," diye karşılık verdi Steerforth, "Bay Copperfield'ı bir ahırın üstündeki küçük bir çatı katına koymakla?"

"Neden, görüyorsunuz, efendim," diye karşılık verdi garson, hala özür dilercesine, "çünkü Bay Copperfield zaten titizdi. Bay Copperfield'a yetmiş iki verebiliriz, efendim, eğer tercih edilirse. Sırada siz varsınız, efendim."

"Elbette tercih edilir," dedi Steerforth. "Ve hemen yapın."

Garson hemen alışverişi yapmak için çekildi. Steerforth, kırk dörde sokulduğum için çok eğlendi, tekrar güldü ve tekrar omzuma vurdu ve beni ertesi sabah saat onda kahvaltıya davet etti - bu daveti kabul etmekten çok gururlu ve mutluydum. Artık oldukça geç olduğu için mumlarımızı alıp yukarı çıktık, kapısında dostça bir samimiyetle ayrıldık ve yeni odamın eskisinden çok daha iyi olduğunu gördüm, hiç küflü değildi ve içinde kocaman dört direkli bir karyola vardı, ki oldukça küçük bir araziydi. Burada, altı kişiye yetecek kadar yastık arasında, kısa sürede mutlu bir şekilde uykuya daldım ve antik Roma, Steerforth ve dostluk hakkında rüyalar gördüm, ta ki sabahın erken saatlerindeki arabaların, kemerli geçitten
çıkarken, gök gürültüsü ve tanrılar hakkında rüyalar görmemi sağlayana kadar.

BÖLÜM XX.

STEERFORTH'UN EVİ.

Oda hizmetçisi saat sekizde kapımı tıklattığında ve tıraş suyumun dışarıda olduğunu söylediğinde, bunun için hiçbir fırsatım olmadığını
çok hissettim ve yatağımda kızardım. Bunu söylediğinde onun da güldüğü şüphesi, giyinirken zihnimi kemiriyordu;
ve kahvaltıya inerken merdivenlerde yanından geçerken, bilincim yerindeyken, bana sinsi ve suçlu bir hava verdi. Gerçekten de, istediğimden daha genç olduğumun o kadar hassas bir şekilde farkındaydım ki,
bir süre, olayın aşağılık koşulları altında, yanından geçmeye karar veremedim; ama onu orada bir süpürgeyle
duyduğumda, at sırtındaki Kral Charles'a pencereden dikizledim,
çiseleyen yağmur ve koyu kahverengi sisin içinde,
aslında hiç de görkemli görünmüyordu, ta ki garson beyefendinin beni beklediğini söyleyene kadar.

Steerforth'u beni beklerken kahve odasında bulmadım,
kırmızı perdeli ve hindi halılı,
sıcacık bir özel dairede,
ateşin parlak yandığı ve
temiz bir örtüyle örtülü bir masaya güzel, sıcak bir kahvaltının konulduğu; ve odanın,
ateşin, kahvaltının, Steerforth'un ve her şeyin neşeli bir minyatürü, büfenin üzerindeki küçük yuvarlak aynada parlıyordu.
İlk başta biraz utangaçtım,
Steerforth çok kendine güvenen, zarif ve her bakımdan (yaş dahil) benden üstündü; ancak onun rahat himayesi bunu kısa sürede düzeltti ve
kendimi evimde hissettirdi. Altın Haç'ta yarattığı değişikliğe hayran kalmaktan veya dün sahip olduğum donuk, perişan hali, bu sabahki rahatlık ve bu sabahki eğlenceyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Garsonun samimiyetine gelince, sanki hiç olmamış gibi
sönüverdi. Bizimle ilgilendi, diyebilirim ki, çul ve küllerle.

"Şimdi, Copperfield," dedi Steerforth, yalnız kaldığımızda, "ne yaptığını, nereye gittiğini ve etrafındaki her şeyi duymak istiyorum.
Sanki benim malımmışsın gibi hissediyorum."

Bana karşı hala bu ilgiyi duyduğunu görmekten büyük bir mutluluk duyarak,
teyzemin önüme koyduğum küçük keşif gezisini nasıl önerdiğini ve nereye gittiğini anlattım.

"Acele etmediğine göre," dedi Steerforth, "benimle Highgate'e gel ve bir iki gün kal. Annemden memnun kalacaksın - o bana karşı biraz kibirli ve bezgin ama sen onu affedebilirsin - ve o da senden memnun kalacak."

"Ben de senin söylediğin kadar emin olmak istiyorum," diye cevapladım gülümseyerek.

"Ah!" Steerforth, "Beni seven herkesin, onun üzerinde kesinlikle kabul edilecek bir hakkı vardır" dedi. "

"O zaman sanırım favori olacağım," dedim.

"Güzel!" dedi Steerforth. "Gel ve kanıtla. Bir iki saatliğine aslanları görmeye gideceğiz - senin gibi taze birinin onları
göstermesi için bir şey, Copperfield - ve sonra arabayla Highgate'e doğru yola çıkacağız."

Bir rüya gördüğüme ve hemen
kırk dört numarada uyanıp, kahve odasındaki tek kişilik locaya
ve yine tanıdık garsona
uyanacağıma inanamadım. Teyzeme yazıp, hayran olduğum eski okul arkadaşımla
talihli karşılaşmamı ve davetini
kabul ettiğimi söyledikten sonra, bir kiralık arabayla dışarı çıktık ve
bir Panorama ve başka birkaç manzara gördük ve Müze'de bir yürüyüşe çıktık,
Steerforth'un sonsuz çeşitlilikteki konularda ne kadar çok şey bildiğini ve
bilgisini ne kadar az önemsediğini gözlemlemekten kendimi alamadım.

"Üniversitede yüksek bir derece alacaksın, Steerforth," dedim, "eğer daha önce yapmadıysan; ve seninle gurur duymak için iyi bir nedenleri olacak."

"_Ben_ bir derece alıyorum!" diye haykırdı Steerforth. "Ben değil! Sevgili Daisy--sana Daisy dememe izin verir misin?"

"Kesinlikle hayır!" dedim.

"Bu iyi bir adam! Sevgili Daisy," dedi Steerforth gülerek, "benim
bu şekilde kendimi
fark etmek için en ufak bir isteğim veya niyetim yok. Amacım için yeterince şey yaptım. Kendim için yeterince
ağır bir arkadaş olduğumu görüyorum, olduğum gibi."

"Ama şöhret----" başlıyordum.

"Sen romantik Daisy!" dedi Steerforth, daha da içten gülerek;
"Neden kendimi, bir avuç ağır kafalı adamın
açıkta kalıp ellerini kaldırmasıyla uğraşayım? Bırakın bunu başka bir adama yapsınlar. Onun için ün var ve buna hoş geldin."

Böyle büyük bir hata yapmış olmaktan utandım ve konuyu değiştirmekten memnun oldum. Neyse ki bunu yapmak zor olmadı çünkü Steerforth
her zaman kendine özgü bir dikkatsizlik ve hafiflikle bir konudan diğerine geçebilirdi.

Öğle yemeği gezimizin ardından geldi ve kısa kış günü o kadar hızlı geçti ki, posta arabası tepenin zirvesindeki Highgate'te eski bir tuğla evde bizimle durduğunda alacakaranlıktı. Yaşlı bir kadın, çok da ileri yaşta olmasa da, gururlu bir araba ve yakışıklı bir yüzle, indiğimizde kapıdaydı; ve Steerforth'u "Sevgili James'im" diye selamlayarak onu kollarının arasına aldı. Bu kadına
beni annesi olarak tanıttı ve o da bana görkemli bir şekilde hoş geldin dedi.

Çok sessiz ve düzenli, zarif, eski moda bir evdi. Odamın
pencerelerinden her şeyi Londra uzakta büyük bir buhar gibi uzanıyordu, arada sırada içinden birkaç ışık parıldıyordu. Giyinirken sadece sağlam mobilyalara, çerçevelenmiş işlere (Steerforth'un annesinin kızken yaptığı, tahmin ettiğim) ve pudralı saçlı ve korseli hanımların duvarlarda gelip gittiği, yeni yakılan ateşin çıtırdayıp cızırdadığı sırada, akşam yemeğine çağrıldığımda, boya kalemleriyle çizilmiş birkaç resme bakmak için zamanım vardı. Yemek odasında hafif kısa boylu, esmer ve bakması hoş olmayan ama iyi görünümlü ikinci bir hanım daha vardı, dikkatimi çekti: belki de onu görmeyi beklemediğimden; belki de kendimi onun karşısında oturduğum için; belki de onda gerçekten dikkat çekici bir şey olduğu için. Siyah saçları ve istekli siyah gözleri vardı, zayıftı ve dudağında bir yara izi vardı. Eski bir yaraydı - daha doğrusu dikiş demeliyim, çünkü rengi solmamıştı ve yıllar önce iyileşmişti - bir zamanlar ağzını kesmişti, çenesine doğru, ama şimdi masanın üzerinden zar zor görünüyordu, sadece üst dudağının üstünde ve şekli değişmişti. Kendi kendime onun otuz yaşında olduğunu ve evlenmek istediğini düşündüm. Uzun süredir kiraya verilmiş olması nedeniyle biraz haraptı - bir ev gibi - ama yine de, dediğim gibi, iyi görünümlüydü. Zayıflığı, zayıf gözlerinde bir çıkış bulan içindeki bir ateşin etkisi gibiydi. Bayan Dartle olarak tanıtıldı ve hem Steerforth hem de annesi ona Rosa diyordu. Orada yaşadığını ve uzun süredir Bayan Steerforth'un arkadaşı olduğunu öğrendim. Bana öyle geliyor ki, söylemek istediği hiçbir şeyi açıkça söylemiyor; ama ima ediyor ve bu uygulamayla çok daha fazlasını yapıyor. Örneğin, Bayan Steerforth, oğlunun üniversitede çılgın bir hayat sürdüğünden korktuğunu söylediğinde, Bayan Dartle şöyle dedi:

"Gerçekten mi? Ne kadar cahil olduğumu ve sadece bilgi istediğimi biliyorsun, ama her zaman böyle değil mi? Bu tür bir hayatın herkesin anladığı bir şey olduğunu düşünüyordum--ha?"

"Eğer bunu kastediyorsan, Rosa, çok ciddi bir meslek için eğitim," diye cevapladı Bayan Steerforth biraz soğuk bir şekilde.

"Ah! Evet! Bu çok doğru," diye karşılık verdi Bayan Dartle. "Ama öyle değil mi?--Yanılıyorsam düzeltilmek istiyorum--gerçekten öyle değil mi?"

"Gerçekten ne?" dedi Bayan Steerforth.

"Ah! Yani _değil_ mi demek istiyorsun!" diye karşılık verdi Bayan Dartle. "Eh, bunu duyduğuma çok sevindim! Şimdi ne yapacağımı biliyorum. Sormanın avantajı bu. Bir daha asla insanların
önümde savurganlık ve sefihlik hakkında konuşmasına izin vermeyeceğim,
ve benzeri, o hayatla bağlantılı olarak."

"Ve haklı olacaksın," dedi Bayan Steerforth. "Oğlumun öğretmeni vicdanlı bir beyefendi; ve eğer oğluma örtük bir şekilde güvenmeseydim, ona güvenmeliydim."

"Öyle mi?" dedi Bayan Dartle. "Aman Tanrım! Vicdanlı, öyle mi? Gerçekten
vicdanlı, şimdi?"

"Evet, buna ikna oldum," dedi Bayan Steerforth.

"Ne kadar hoş!" diye haykırdı Bayan Dartle. "Ne büyük bir teselli! Gerçekten vicdanlı mı? O zaman değil - ama tabii ki gerçekten vicdanlıysa olamaz. Pekala, bu andan itibaren onun hakkındaki fikrimden oldukça memnun olacağım. Gerçekten vicdanlı olduğunu kesin olarak bilmenin, benim fikrimce onu nasıl yücelttiğini hayal bile edemezsiniz!"

Her soruya ilişkin kendi görüşleri ve karşı çıktığı her şeyi düzeltmesi, Bayan Dartle aynı şekilde ima etti: bazen, büyük bir güçle, hatta Steerforth'un bile aksine, kendimden gizleyemedim. Akşam yemeği bitmeden önce bir olay oldu. Bayan Steerforth, Suffolk'a gitme niyetimden bahsederken, Steerforth benimle oraya gitse ne kadar mutlu olacağımı
riskeyle söyledim; ve ona eski dadımı ve Bay Peggotty'nin ailesini görmeye gideceğimi açıkladığımda, okulda gördüğü
kayıkçıyı hatırlattım.

"Ah! O blöf herif!" dedi Steerforth. "Yanında bir oğlu vardı, değil mi?"

"Hayır. O yeğeniydi," diye cevapladım; "ama onu bir oğul olarak evlat edindi. Ayrıca çok güzel bir yeğeni var, onu da bir kız olarak evlat edindi. Kısacası, evi (ya da daha doğrusu karada bir teknede yaşadığı için teknesi) cömertliğinin ve nezaketinin nesnesi olan insanlarla dolu. O haneyi görmekten çok memnun olurdun."

"Görmeli miyim?" dedi Steerforth. "Sanırım yapmalıyım. Ne
yapılabileceğine bakmalıyım. Bir yolculuğa değerdi -seninle bir yolculuğun zevkinden bahsetmiyorum bile, Daisy--o tür insanları bir arada görmek ve onlardan
biri olmak."

Kalbim yeni bir zevk umuduyla sıçradı. Ama Bayan Dartle, parlayan gözleriyle bizi izlemişken, şimdi tekrar araya girdi.

"Ah, ama gerçekten mi? Lütfen söyle bana. Peki onlar mı?" dedi.

"Onlar ne? Ve kim ne?" dedi Steerforth.

"O tür insanlar.--Gerçekten hayvan, toprak parçası ve başka bir türden varlıklar mı? Çok şey bilmek istiyorum."

"Neden, onlar ve bizim aramızda oldukça geniş bir ayrım var," dedi Steerforth, kayıtsızca. "Onların bizim kadar
hassas olmaları beklenemez. Onların hassasiyeti kolayca şoke edilemez veya incinmez. Harika bir şekilde erdemli olduklarını söyleyebilirim - en azından bazı insanlar
bunun için iddia ediyor; ve eminim ki onlara karşı çıkmak istemiyorum - ama
çok iyi huylu değiller ve kaba, pürüzlü derileri gibi
kolayca yaralanmadıkları için minnettar olabilirler."

"Gerçekten mi!" dedi Bayan Dartle. "Şey, bilmiyorum, şimdi, bunu duymaktan
daha çok
memnun olduğum bir şey oldu. Çok teselli edici! Acı çektiklerinde
hissetmediklerini bilmek çok hoş! Bazen bu tür insanlar için
oldukça rahatsız oldum; ama şimdi
onların fikrini tamamen reddedeceğim. Yaşa ve öğren. Şüphelerim vardı, itiraf ediyorum,
ama şimdi netleştiler. Bilmiyordum ve şimdi biliyorum; ve bu
sormanın avantajını gösteriyor--değil mi?"

Steerforth'un şaka yollu veya Bayan Dartle'ı
çıkartmak için söylediğini düşünüyordum; ve o gittikten sonra da aynısını söylemesini bekliyordum,
ve ikimiz de ateşin önünde oturuyorduk. Ama o sadece
onun hakkında ne düşündüğümü sordu.

"Çok zeki, değil mi?" diye sordum.

"Zeki! Her şeyi bir bileme taşına getiriyor," dedi Steerforth, "ve
geçtiğimiz yıllarda kendi yüzünü ve figürünü keskinleştirdiği gibi
biliyor. Sürekli keskinleştirerek kendini
yıprattı. Tamamen keskin."

"Dudağında ne kadar da dikkat çekici bir yara izi var!" dedim.

Steerforth'un yüzü düştü ve bir an durakladı.

"Gerçek şu ki," diye karşılık verdi, "--_ben_ bunu yaptım."

"Talihsiz bir kaza sonucu!"

"Hayır. Genç bir çocuktum ve beni çileden çıkardı ve ona
bir çekiç fırlattım. Umut vadeden genç bir melek olmalıyım!"

Böylesine acı verici bir konuya değindiğim için çok üzgündüm ama artık bunun bir faydası yoktu.

"Gördüğünüz gibi o zamandan beri bu izi taşıyor," dedi Steerforth; "ve
eğer bir mezara girerse bunu mezarına kadar taşıyacak - gerçi
bir yerde dinleneceğine
inanamıyorum. O, babamın bir tür kuzeninin annesiz çocuğuydu. Bir gün öldü. O zamanlar dul olan annem, ona eşlik etmesi için onu buraya getirdi. Kendi birkaç bin pound'u var ve her yıl faizini biriktirip ana paraya ekliyor. İşte size Bayan Rosa Dartle'ın geçmişi."

"Ve hiç şüphem yok ki seni bir kardeş gibi seviyor?" dedim.

"Hıh!" diye karşılık verdi Steerforth, ateşe bakarak. "Bazı kardeşler
fazla sevilmez; ve bazıları da çok sevilir--ama kendine iyi bak, Copperfield!
Sana iltifat olsun diye tarlanın papatyalarını içeceğiz; ve
çalışmayan, eğirmeyen vadi zambakları, bana iltifat olarak --benim için daha da utanç verici!" Bunu neşeyle söylerken yüz hatlarına yayılmış olan asık suratlı gülümsemesi kayboldu ve kendi açık sözlü,
kazanan benliğine geri döndü.

Çaya girdiğimizde acı dolu bir ilgiyle yara izine bakmaktan kendimi alamadım. Çok geçmeden, yüzünün en hassas yeri olduğunu ve solgunlaştığında, o izin
önce değiştiğini ve donuk, kurşun rengi bir çizgiye dönüştüğünü, ateşe tutulan görünmez mürekkeple yapılmış bir iz gibi
tamamen uzadığını fark ettim.
Tavlada zar atarken Steerforth ile arasında küçük bir tartışma oldu --bir an için onu öfke fırtınasında sandım; sonra duvardaki eski yazı gibi
başladığını gördüm.

Bayan'ı bulmak benim için hiç şaşırtıcı değildi. Steerforth oğluna adanmıştı. Başka hiçbir şey hakkında konuşamıyor veya düşünemiyor gibiydi.
Bana madalyonda, içinde bebek saçlarından bir kısmı olan bebeklik resmini gösterdi; bana ilk tanıdığım zamanki resmini gösterdi; ve şimdiki resmini göğsünde taşıyordu. Ona yazdığı tüm
mektupları, şöminenin yanındaki kendi sandalyesinin yanındaki bir dolapta saklıyordu; ve eğer araya girip onu bu tasarımdan
çekmeseydi, bazılarını bana okurdu ve ben de onları duymaktan çok mutlu olurdum.

"Oğlumun anlattığına göre, ilk kez Bay Creakle'da tanışmışsınız," dedi Bayan Steerforth, bir masada sohbet ederken, diğerinde tavla oynuyorlardı. "Gerçekten de, o zamanlar, kendisinden daha genç bir öğrenciden bahsettiğini hatırlıyorum; ancak sizin adınız, tahmin edebileceğiniz gibi,
hafızamda yaşamadı."

"O günlerde bana karşı çok cömert ve asil davrandı, sizi temin ederim, hanımefendi," dedim, "ve böyle bir arkadaşa ihtiyacım vardı. Onsuz oldukça
ezilmiş olurdum."

"O her zaman cömert ve asildir," dedi Bayan Steerforth gururla.

Tanrı bilir ki, buna tüm kalbimle katılıyordum. O da benim katıldığımı biliyordu; çünkü
onun hakkında övgü dolu
konuştuğu zamanlar hariç, bana karşı tavırlarındaki ağırbaşlılık çoktan azalmıştı ve o zaman da havası her zaman kibirliydi.

"Genel olarak oğlum için uygun bir okul değildi," dedi; "bundan çok uzak;
ama o zaman, bu seçimden bile daha önemli olan, dikkate alınması gereken özel koşullar vardı. Oğlumun yüksek ruhu, onun üstünlüğünü hisseden ve önünde eğilmekten memnun olacak bir adamla birlikte olmasını arzu edilir kılıyordu; ve orada böyle bir adam bulduk."

Bunu biliyordum, adamı tanıyordum. Ve yine de onu bundan dolayı daha fazla hor görmüyordum, ama bunun onda kurtarıcı bir özellik olduğunu düşünüyordum - eğer Steerforth gibi karşı konulamaz birine karşı koymadığı için ona bir lütuf verilebilirse.

"Oğlumun büyük kapasitesi, orada, gönüllü bir rekabet ve bilinçli bir gurur duygusuyla cezbedildi," diye devam etti şefkatli kadın.
"Her türlü kısıtlamaya karşı koyabilirdi; ama kendini yerin hükümdarı olarak buldu ve kibirle kendi konumuna layık olmaya karar verdi. Kendisi gibiydi."

Tüm kalbimle ve ruhumla, kendisi gibi olduğunu tekrarladım.

"Böylece oğlum, kendi isteğiyle ve hiçbir zorlama olmadan, her zaman, istediği zaman, her rakibini geride bırakabileceği bir yola girdi," diye devam etti. "Oğlum bana, Bay Copperfield, sizin ona oldukça bağlı olduğunuzu ve dün karşılaştığınızda kendinizi ona sevinç gözyaşlarıyla tanıttığınızı söyledi. Oğlumun bu tür ilham verici duygularına şaşırdığımı iddia etseydim, yapmacık bir kadın olurdum; ancak onun liyakatini bu kadar iyi bilen birine karşı kayıtsız kalamam ve sizi burada gördüğüm için çok mutluyum ve size, sizin için sıra dışı bir dostluk hissettiğinden ve onun korumasına güvenebileceğinizden emin olabilirsiniz."

Bayan Dartle, diğer her şeyde olduğu gibi, tavla da hevesle oynuyordu. Eğer onu ilk önce tahtada görseydim, vücudunun zayıfladığını ve gözlerinin bu uğraştan daha büyük olduğunu düşünürdüm, dünyada başka hiçbir şey. Ama bunun bir kelimesini bile kaçırmışsa ya da benim bakışımı kaybetmişse çok yanılıyorum çünkü bunu büyük bir memnuniyetle karşıladım ve Bayan Steerforth'un güveniyle onurlandırıldığım için Canterbury'den ayrıldığımdan beri olduğumdan daha yaşlı hissettim.

Akşam epeyce ilerlediğinde ve bir tepsi dolusu bardak ve sürahi geldiğinde, Steerforth ateşin başında benimle kırsala gitmeyi ciddi olarak düşüneceğine söz verdi. Acelemiz olmadığını söyledi; bir hafta sonra da olur; ve annesi de misafirperver bir şekilde aynı şeyi söyledi. Konuşurken, bana birden fazla kez Daisy dedi;
bu da Bayan Dartle'ı tekrar dışarı çıkardı.

"Ama gerçekten, Bay Copperfield," diye sordu, "bu bir takma ad mı? Ve neden sana bunu takıyor? Bunun sebebi--ha?--seni genç ve masum görmesi mi? Bu konularda çok aptalım."

Ben de buna inandığımı söyleyerek renklendim.

"Ah!" dedi Bayan Dartle. "Şimdi bunu bildiğim için mutluyum! Bilgi istiyorum ve bildiğim için mutluyum. Sizi genç ve masum sanıyor;
ve bu yüzden onun arkadaşısınız. Eh, bu oldukça hoş!"

Bundan kısa bir süre sonra yatağa girdi ve Bayan Steerforth da yattı.
Steerforth ve ben, ateşin başında yarım saat oyalandıktan sonra,
Traddles ve eski Salem House'daki diğer herkes hakkında konuştuktan sonra
birlikte yukarı çıktık. Steerforth'un odası benimkinin yanındaydı ve içeri girip baktım. Rahat koltuklar, minderler ve ayak tabureleriyle dolu, annesinin eliyle yapılmış ve onu tamamlamaya yardımcı olabilecek hiçbir şey
eksiksiz, bir rahatlık resmiydi. Sonunda, yakışıklı
yüz hatları, duvardaki bir portreden sevgilisine baktı, sanki
onun uyurken onun benzerini izlemesi onun için bir şeymiş gibi.

Bu sırada odamda yeterince açık bir şekilde yanan ateşi ve
pencerelerin önündeki ve yatağın etrafındaki perdeleri çektiğimi ve ona çok
sıcacık bir görünüm kazandırdığımı gördüm. Mutluluğumu düşünmek için şöminenin üzerindeki büyük bir sandalyeye oturdum; ve bir süredir bunun tefekkürünün tadını çıkarmıştım,
Bayan Dartle'ın şöminenin üstünden bana hevesle baktığı bir benzerini
bulduğumda.

Şaşırtıcı bir benzerlikti ve zorunlu olarak da şaşırtıcı bir görünümü vardı.
Ressam yara izini yapmamıştı, ama _ben_ yaptım; ve oradaydı, gelip gidiyordu: şimdi akşam yemeğinde gördüğüm gibi üst dudağa sınırlıydı ve şimdi de
çekiçle açılan yaranın tüm boyutunu gösteriyordu, tıpkı tutkulu olduğu zaman gördüğüm gibi.

Huysuzca onu neden başka bir yere koyamadıklarını merak ettim,
benim üstüme yığmak yerine. Ondan kurtulmak için hemen soyundum,
ışığımı söndürdüm ve yatağa girdim. Ama uykuya dalarken, onun hala orada olduğunu, "Gerçekten mi, ama? Bilmek istiyorum;" diye baktığını unutamadım; ve gece uyandığımda, rüyalarımda her türlü insana gerçekten olup olmadığını
--ne demek istediğimi bilmeden--rahatsızca sorduğumu fark ettim.

BÖLÜM XXI.

KÜÇÜK EM'LY.

O evde bir hizmetçi vardı, anladığım kadarıyla genelde Steerforth'la birlikte olan ve Üniversite'de onun hizmetine giren,
görünüşte saygın bir örnek olan bir adam. Onun konumunda daha saygın görünümlü bir adamın hiç var olmadığına inanıyorum. Suskun, yumuşak ayaklı, tavırlarında çok sessiz, saygılı, gözlemci, istendiğinde her zaman yanında ve istenmediğinde asla yakınında olmayan biriydi; ancak onun en büyük saygınlık iddiası saygınlığıydı. Esnek bir yüzü yoktu, daha çok dik bir boynu, daha çok kısa saçları yanlara yapışmış sıkı ve pürüzsüz bir başı, yumuşak bir konuşma tarzı, S harfini o kadar belirgin bir şekilde fısıldama alışkanlığı vardı ki, onu diğer insanlardan daha sık kullanıyor gibiydi; ancak sahip olduğu her tuhaflığı saygın hale getiriyordu. Burnu ters olsaydı, onu saygın hale getirirdi. Kendini saygın bir atmosferle çevreledi ve bu atmosferde güvenle yürüdü. Ondan herhangi bir şey şüphelenmek neredeyse imkansızdı, o kadar saygındı ki. Kimse onu bir üniformaya koymayı düşünemezdi, o kadar saygındı ki. Ona herhangi bir aşağılayıcı iş yüklemek,
en saygıdeğer bir adamın duygularına
kasıtsız bir hakarette bulunmak olurdu. Ve bunun, evdeki kadın hizmetçilerin o kadar sezgisel olarak bilinçli olduklarını fark ettim ki, bu işi her zaman kendileri yapıyorlardı ve
genel olarak da kiler ateşinin yanında gazete okurken.

Hiç böylesine kendine yeten bir adam görmedim. Ama bu özelliğinde, sahip olduğu diğer her şeyde olduğu gibi, sadece daha saygıdeğer görünüyordu. Hatta hiç kimsenin Hristiyan adını bilmemesi bile, onun saygınlığının bir parçası gibi görünüyordu.
Littimer soyadına itiraz edilemezdi,
ki bu adla tanınıyordu. Peter asılabilirdi veya Tom sürgün edilebilirdi;
ama Littimer tamamen saygıdeğerdi.

Sanırım, soyut olarak saygıdeğerliğin saygıdeğer doğasından kaynaklanıyordu,
ama bu adamın huzurunda kendimi özellikle genç hissettim. Kendisi kaç yaşındaydı tahmin edemedim ve bu da aynı şekilde onun lehineydi; çünkü saygınlığın sakinliğinde otuz yaşında olduğu gibi elli yaşında da olabilirdi.

Littimer sabah ben kalkmadan önce odamdaydı, bana o
kınayıcı tıraş suyunu getirmek ve giysilerimi çıkarmak için. Perdeleri açıp yataktan dışarı baktığımda, onu, saygınlığın ılımlı sıcaklığında, Ocak ayının doğu rüzgarından etkilenmemiş ve hatta
donuk bir şekilde nefes bile
almayan, çizmelerimi ilk dans pozisyonunda sağa sola koymuş ve bir bebek gibi ceketimin üzerinden toz zerreleri üflerken gördüm. Ona günaydın dedim ve saatin kaç olduğunu sordum. Cebinden gördüğüm en saygın av saatini çıkardı ve başparmağıyla yayının açılmasını engelleyerek,
bir kahin istiridyesine danışıyormuş gibi yüzüne baktı, tekrar kapattı ve eğer istersem saatin sekiz buçuk olduğunu söyledi.

"Bay Steerforth nasıl dinlendiğinizi duyduğuna sevinecektir, efendim."

"Teşekkür ederim," dedim, "gerçekten çok iyiyim. Bay Steerforth gayet iyi mi?"

"Teşekkür ederim, efendim, Bay Steerforth oldukça iyi."
Özelliklerinden bir diğeri de, -süper sıfatların kullanılmaması. Her zaman sakin ve sakin bir ortam.

"Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı, efendim?
Uyarı zili dokuzda çalacak; aile dokuz buçukta kahvaltı edecek."

"Hiçbir şey, teşekkür ederim."

"Teşekkür ederim efendim, eğer izin verirseniz;" ve bununla birlikte, beni düzelttiği için özür dilercesine yatağın yanından geçerken başını hafifçe eğerek, dışarı çıktı, sanki hayatımın bağlı olduğu tatlı bir uykuya yeni dalmışım gibi kapıyı nazikçe kapattı.

Her sabah tam olarak bu konuşmayı yapıyorduk: asla daha fazla ve asla daha az: ve yine de, her zaman, Steerforth'un arkadaşlığı, Bayan Steerforth'un güveni veya Bayan Dartle'ın sohbetiyle bir gecede kendimden ne kadar uzaklaşmış ve olgunluk yıllarına doğru ilerlemiş olsam da, bu en saygın adamın huzurunda, daha küçük şairlerimizin söylediği gibi, "yeniden bir çocuk" oldum.

Bizim için atlar aldı; ve her şeyi bilen Steerforth, bana binicilik dersleri verdi. Bize kılıç sağladı ve Steerforth bana eskrim dersleri verdi - eldivenler ve ben de aynı ustadan boksta
gelişime başladım. Steerforth'un beni bu bilimlerde acemi olarak görmesi beni hiç endişelendirmedi, ancak saygıdeğer Littimer'in önünde beceriksizliğimi göstermeye asla dayanamadım. Littimer'in bu tür sanatları kendisinin anladığına inanmak için hiçbir nedenim yoktu; saygıdeğer kirpiklerinden birinin titreşimi bile olsa, beni bu tür bir şeyi düşünmeye
yöneltmedi; ancak o her yanımızdayken, biz pratik yaparken,
kendimi ölümlülerin en acemisi ve en deneyimsizi gibi hissettim.

Bu adam konusunda seçiciyim, çünkü o zamanlar üzerimde özel bir etki bıraktı ve sonrasında olanlar yüzünden.

Hafta çok keyifli bir şekilde geçti. Tahmin edilebileceği gibi, benim gibi büyülenmiş biri için hızla geçti; ve yine de bana Steerforth'u daha iyi tanıma ve ona binlerce açıdan daha fazla hayranlık duyma fırsatı verdi, öyle ki sonunda sanki onunla çok daha uzun süredir birlikteymişim gibi hissettim. Bana bir oyuncak gibi davranma şekli, benim için benimseyebileceği herhangi bir davranıştan daha hoştu. Bana eski tanışıklığımızı hatırlattı; bunun doğal bir sonucu gibi görünüyordu; bana onun değişmediğini gösterdi; değerlerimi onunla karşılaştırırken ve onun dostluğuna olan iddialarımı eşit bir standartla ölçerken hissedebileceğim herhangi bir huzursuzluktan beni kurtardı; her şeyden öte, başka kimseye karşı kullanmadığı, samimi, sınır tanımayan, şefkatli bir tavırdı. Bana okulda diğerlerinden farklı davrandığı için, bana hayatında diğer arkadaşlarından farklı davrandığına sevinçle inandım. Kalbine diğer arkadaşlarından daha yakın olduğuma inandım ve kalbim ona olan bağlılıkla ısındı. Benimle kırsala gitmeye karar verdi ve ayrılış günü geldi. İlk başta Littimer'ı alıp almama konusunda tereddüt etmişti ama onu evde bırakmaya karar verdi. Saygıdeğer
yaratık, kaderi ne olursa olsun, bizi Londra'ya götürecek olan küçük arabaya valizlerimizi yerleştirdi, sanki çağların şoklarına meydan okuyacakmış gibi; ve benim mütevazı bir şekilde sunduğum bağışı mükemmel bir huzurla kabul etti.

Bayan Steerforth ve Bayan Dartle'a veda ettik, benim tarafımdan çok teşekkür ederek ve sadık annenin de çok nezaketini göstererek. Son gördüğüm şey
Littimer'ın sakin gözleriydi; tahmin ettiğim gibi, gerçekten çok genç olduğuma dair sessiz bir inançla doluydu.

Eski tanıdık yerlere böylesine uğurlu bir şekilde geri dönerken hissettiklerimi
tarif etmeye çalışmayacağım. Posta ile aşağı indik. Öyle
kaygılıydım ki, hatırlıyorum, hatta Yarmouth'un onuru için bile, Steerforth karanlık sokaklarından hana doğru giderken,
anlayabildiği kadarıyla, iyi, tuhaf, tenha bir
delik olduğunu söylediğinde, çok memnun oldum. Geldiğimizde yatağa gittik (o kapıdan geçerken eski dostum Yunus'la birlikte bir çift kirli ayakkabı ve tozluk gördüm) ve sabah geç saatlerde kahvaltı yaptık. Çok neşeli olan Steerforth, ben kalkmadan önce sahilde dolaşıyordu ve oradaki kayıkçıların yarısıyla tanıştığını söyledi. Dahası, uzakta, Bay Peggotty'nin bacasından duman çıkan, aynı ev olduğundan emin olduğu bir şey görmüştü; ve içeri girip, kendisinin bilgisiz
olduğuma yemin etmek için çok istekli olduğunu söyledi.

"Beni oraya ne zaman tanıştırmayı düşünüyorsun, Daisy?" dedi. "Emrindeyim. Kendin ayarla."

"Neden, bu akşamın iyi bir zaman olacağını düşünüyordum, Steerforth,
hepsi ateşin etrafında otururken. Senin de orayı
sıcakken görmeni isterim, çok ilginç bir yer."

"Öyle olsun!" diye karşılık verdi Steerforth. "Bu akşam."

"Burada olduğumuzu onlara haber vermeyeceğim, biliyorsun," dedim,
sevinçle. "Onları hazırlıksız yakalamalıyız."

"Elbette! Eğlenceli değil," dedi Steerforth, "onları hazırlıksız yakalamadığımız sürece. Yerlileri yerli halleriyle görelim."

"Ama onlar bahsettiğin türden insanlar," diye karşılık verdim.

"Aha! Ne! Rosa ile olan çatışmalarımı hatırlıyorsun, değil mi?" diye haykırdı
hızlı bir bakışla. "Kızı kahretsin, ondan yarı yarıya korkuyorum. Bana
bir cin gibi geliyor. Ama boş ver. Şimdi ne yapacaksın? Dadını göreceksin sanırım?"

"Evet," dedim, "Önce Peggotty'yi görmeliyim."

"Şey," diye cevapladı Steerforth, saatine bakarak. "Ya seni birkaç saat ağlatacak
bir şey bulacağımı varsayalım. Bu yeterli mi?"

Gülerek cevap verdim, o zaman
içinde halledebileceğimizi düşündüğümü, ama onun da gelmesi gerektiğini; çünkü ününün kendisinden önce geldiğini ve neredeyse benim kadar büyük bir şahsiyet olduğunu göreceğini.

"İstediğin yere gelirim," dedi Steerforth, "ya da istediğin şeyi yaparım. Bana nereye gelmem gerektiğini söyle; iki saat içinde
duygusal ya da komik, istediğin herhangi bir durumda kendimi göstereceğim."

Ona Blunderstone ve başka yerlere
taşıyıcılık yapan Bay Barkis'in ikametgahını bulması için ayrıntılı talimatlar verdim ve bu anlayışla
tek başıma dışarı çıktım. Sert, canlandırıcı bir hava vardı; zemin kuruydu; deniz
gürültülü ve berraktı; güneş bol miktarda ışık yayıyordu, çok fazla sıcaklık olmasa da; ve her şey taze ve canlıydı. Orada olmanın verdiği zevkle kendim o kadar taze ve canlıydım ki,
sokaklardaki insanları durdurup onlarla el sıkışabilirdim.

Elbette sokaklar küçük görünüyordu. Çocukken gördüğümüz sokaklar, sanırım, geri döndüğümüzde hep öyledir. Ama ben onlarda hiçbir şeyi unutmamıştım ve Bay Omer'in dükkanına gelene kadar hiçbir şeyin değişmediğini gördüm. OMER VE JORAM artık OMER'in olduğu yerdeydi; ama ÖRTÜCÜ, TERZİ, TUHAFİ, CENAZE EŞYACILARI,
&C. yazısı olduğu gibi kalmıştı.

Bu sözcükleri yolun karşısından okuduktan sonra adımlarım dükkan kapısına doğru o kadar doğal bir şekilde yöneldi ki, yolun karşısına geçip içeri baktım. Dükkanın arkasında güzel bir kadın vardı, kollarında küçük bir çocuk dans ediyordu, bir başka küçük adam da önlüğüne yapışmıştı. Minnie'yi veya Minnie'nin çocuklarını tanımakta hiç zorluk çekmedim. Salonun cam kapısı açık değildi; ama bahçenin karşısındaki atölyede, sanki hiç
durmamış gibi, eski melodinin çaldığını belli belirsiz duyabiliyordum. "Bay Omer evde mi?" dedim içeri girerken. "Eğer öyleyse, onu bir an görmek isterim."

"Ah evet efendim, evde," dedi Minnie; "bu hava astımına uygun değil. Joe, büyükbabanı ara!"

Önlüğünü tutan küçük adam öyle şehvetli bir şekilde bağırdı ki,
bu ses onu utandırdı ve yüzünü büyükbabasının eteklerine gömdü, büyük hayranlığıyla. Bize doğru gelen yoğun bir üfleme ve üfleme sesi duydum ve kısa süre sonra Bay Omer, eskisinden daha kısa soluklu ama çok daha yaşlı görünmeyen bir şekilde önümde durdu.

"Hizmetçi, efendim," dedi Bay Omer. "Sizin için ne yapabilirim, efendim?"

"Lütfen benimle el sıkışın, Bay Omer," dedim, kendi ellerimi uzatarak. "Bir keresinde bana karşı çok iyi huyluydun, korkarım ki
böyle düşündüğümü göstermedim."

"Öyle miydi?" diye karşılık verdi yaşlı adam. "Bunu duyduğuma sevindim, ama
ne zaman olduğunu hatırlamıyorum. Emin misin ben olduğumdan?"

"Kesinlikle."

"Sanırım hafızam nefesim kadar kısaldı," dedi Bay Omer,
bana bakıp başını sallayarak; "çünkü seni hatırlamıyorum."

"Beni karşılamak için arabaya gelişini, benim burada kahvaltı
edişimi ve birlikte Blunderstone'a gidişimizi hatırlamıyor musun: sen, ben,
Bayan Joram ve Bay Joram da--o zamanlar kocası olmayan kimdi?"

"Neden, Tanrı ruhumu korusun!" Bay Omer, şaşkınlığıyla öksürük krizine girdikten sonra, "öyle demiyorsun! Minnie, canım, hatırlıyor musun? Aman Tanrım, evet--parti bir hanımdı sanırım?"

"Annem," diye karşılık verdim.

"Elbette," dedi Bay Omer, işaret parmağıyla yeleğime dokunarak, "ve küçük bir çocuk da vardı! İki parti vardı.
Küçük parti diğer partiyle birlikteydi. Tabii ki
Blunderstone'daydı. Aman Tanrım! Peki sen o zamandan beri nasılsın?"

Çok iyi, ona teşekkür ettim, umarım o da öyle olmuştur.

"Ah! homurdanacak bir şey yok, biliyorsun," dedi Bay Omer. "Nefesimin
kısa kesildiğini görüyorum, ama bir adam yaşlandıkça nadiren uzuyor. Onu geldiği gibi kabul ediyorum ve en iyi şekilde değerlendiriyorum. En iyi yol bu, değil mi?"

Bay Omer, gülmenin sonucu olarak tekrar öksürdü ve kızının yardımıyla nöbetinden kurtuldu. Kızı yanımızdaydı ve tezgahta en küçük çocuğunu dans ettiriyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Omer. "Evet, kesinlikle. İki parti! İnanırsanız, o yolculukta Minnie'min Joram'la evlenmesi için gün isimlendirildi. 'İsmini söyle, beyefendi,' dedi Joram. 'Evet, söyle, baba,' dedi Minnie. Ve şimdi işe girdi. Ve bakın! En küçüğü!"

Minnie güldü ve babası şişman parmaklarından birini tezgahta dans ettirdiği çocuğun eline koyarken, şakaklarındaki bantlı saçlarını okşadı.

"Elbette iki parti!" dedi Bay Omer, başını geriye doğru sallayarak. "Tam olarak öyle! Ve Joram şu anda, gümüş çivili gri bir şey üzerinde çalışıyor, bu ölçüyle değil" - tezgahın üzerinde dans eden çocuğun ölçüsü - "iki santim kadar. - Bir şey alır mısınız?"

Teşekkür ettim ama reddettim.

"Bakayım," dedi Bay Omer. "Barkis, taşıyıcının karısı - Peggotty, kayıkçının kız kardeşi - ailenizle bir ilgisi mi vardı? Orada hizmetteydi, emin misiniz?"

Olumlu yanıt vermem ona büyük bir memnuniyet verdi.

"Sanırım bundan sonra nefesim kesilecek, hafızam çok daha uzun," dedi Bay Omer. "Eh, efendim, burada onun genç bir akrabası var,
eşyalar altında, terzilik işinde onun kadar zarif bir zevki var - İngiltere'de ona dokunabilecek bir Düşes olduğuna inanmıyorum."

"Küçük Em'ly değil mi?" dedim istemsizce.

"Adı Em'ly," dedi Bay Omer, "ve o da küçük. Ama
inanırsan, kendine has bir yüzü var ki bu kasabadaki kadınların yarısı ona
çıldırıyor."

"Saçmalama, baba!" diye bağırdı Minnie.

"Canım," dedi Bay Omer, "senin için öyle olduğunu söylemiyorum," bana göz kırparak, "ama Yarmouth'taki kadınların yarısının -ah! ve beş mil etrafındaki- o kıza karşı çılgın olduğunu söylüyorum. "

"O zaman kendi hayatındaki yerini korumalıydı, baba," dedi
Minnie, "ve onlara onun hakkında konuşma fırsatı vermemeliydin, o zaman
bunu yapamazlardı."

"Bunu yapamazlardı, canım!" diye karşılık verdi Bay Omer. "Bunu yapamazlardı! Bu senin hayat bilgin mi? Bir kadının
yapamayacağı, yapmaması gereken ne var ki--özellikle de başka bir kadının
yakışıklılığı konusunda?"

Bay Ömer'in bu iftira dolu şakayı
söyledikten sonra gerçekten işinin bittiğini düşündüm. O kadar öksürdü ve nefesi
o kadar inatçı bir şekilde toparlama çabalarından kaçtı ki, başının tezgahın arkasına doğru gittiğini ve dizlerinde paslı küçük kurdele demetleri olan küçük siyah pantolonunun
son bir etkisiz mücadelede titreyerek yukarı çıktığını tamamen bekliyordum. Ancak sonunda,
hâlâ çok nefes nefese kalmasına ve o kadar bitkin olmasına rağmen iyileşti ki
dükkan masasının taburesine oturmak zorunda kaldı.

"Görüyorsun ya," dedi, başını silerek ve zorlukla nefes alarak, "burada
hiçbir arkadaş edinmedi; Hiçbir tanıdık ve arkadaşa, sevgililerden bahsetmiyorum bile, iyi davranmadı. Sonuç olarak, Em'ly'nin bir hanımefendi olmak istediğine dair kötü niyetli bir hikaye yayıldı. Şimdi benim fikrim, bunun esas olarak okulda bazen, eğer bir hanımefendi olsaydı amcası için şunu ve bunu yapmak istediğini söylemesi nedeniyle ortaya çıktığı yönünde. -Anlamıyor musunuz?- ve ona şu ve şu güzel şeyleri satın almak istediğini söyledi."

"Size temin ederim, Bay Ömer," diye hevesle karşılık verdim, "ikimiz de çocukken bana bunu söylemişti."

Bay Ömer başını salladı ve çenesini ovuşturdu. "Tam olarak öyle. Sonra, çok az bir şeyle, bir anlaşmadan diğerlerinin çoğundan daha iyi giyinebiliyordu ve _bu_ işleri tatsız hale getiriyordu. Dahası, o
daha çok asi denebilecek biriydi - hatta kendim asi diyebileceğim şeyi söyleyeceğim," dedi Bay Omer, "-kendi aklından geçenleri bilmiyordu
biraz şımarıktı--ve ilk başlarda kendini tam olarak bağlayamadı. Ona karşı bundan daha fazlası söylenmedi, Minnie?"

"Hayır, baba," dedi Bayan Joram. "Sanırım en kötüsü bu."

"Bu yüzden," dedi Bay Omer, "huysuz yaşlı bir kadınla arkadaşlık etmesi gereken bir durumla karşılaştığında, pek anlaşamadılar ve o da durmadı. Sonunda
buraya geldi, üç yıl çıraklık yaptı. Neredeyse ikisi bitti
ve şimdiye kadarki en iyi kız oldu. Altısına değer! Minnie, şimdi
o altıya değer mi?"

"Evet, baba," diye cevapladı Minnie. "Asla _benim_ ondan uzaklaştığımı söyleme!"

"Çok iyi," dedi Bay Ömer. "Doğru. Ve böylece, genç beyefendi," diye ekledi, çenesini birkaç dakika daha ovuşturduktan sonra, "beni uzun uzadıya konuşan biri olarak görmeyebilirsiniz, sanırım hepsi bu."

Em'ly'den bahsederken sakin bir tonda konuştukları için, onun yakınlarda olduğundan hiç şüphem yoktu. Şimdi, eğer öyle değilse, Bay Omer
evet anlamında başını salladı ve salonun kapısına doğru başını salladı. İçeriye göz atabilir miyim diye aceleyle sorduğum soruya, serbest bir izinle cevap verildi; ve,
camdan baktığımda, onun iş başında oturduğunu gördüm. Onu, bulutsuz mavi gözleriyle, çocuksu kalbime bakan, çok güzel bir küçük yaratık olarak, yanında oynayan Minnie'nin başka bir çocuğuna gülerek döndüğünü gördüm; parlak yüzünde, duyduklarımı haklı çıkaracak kadar çok inatçılık vardı; eski kaprisli
utangaçlığın çoğu ama güzel görünümünde hiçbir şey yoktu, eminim,
ama iyilik ve mutluluk için tasarlanmıştı ve iyi ve mutlu bir yoldaydı.

Bahçenin karşısından sanki hiç bitmemiş gibi gelen melodi--ne yazık!
asla _bitmeyen_ melodiydi--yumuşak bir şekilde, sürekli çalıyordu.

"İçeri girmek istemez misin," dedi Bay Omer, "ve onunla konuşmak?
İçeri gir ve onunla konuş, beyefendi! Kendini evinde hisset!"

O zaman bunu yapmak için çok utangaçtım - onu şaşırtmaktan korkuyordum ve kendimi şaşırtmaktan da daha az korkmuyordum: ama akşamın hangi saatinde ayrıldığını kendime bildirdim, böylece ziyaretimiz buna göre ayarlanabilsin; ve Bay Omer'den, güzel kızından ve küçük çocuklarından veda ederek sevgili yaşlı Peggotty'nin evine gittim.

İşte, fayanslı mutfakta, akşam yemeği pişiriyordu! Kapıyı çaldığım anda açtı ve bana ne istediğimi sordu. Ona bir gülümsemeyle
baktım, ama o bana karşılık vermedi. Ona yazmayı hiç bırakmamıştım, ama tanışmamızın üzerinden yedi yıl geçmiş olmalı.

"Bay Barkis evde mi, hanımefendi?" dedim, ona kaba bir şekilde konuşuyormuş gibi yaparak.

"Evde efendim," diye karşılık verdi Peggotty, "ama romatizma nedeniyle kötü yatıyor."

"Artık Blunderstone'a gitmiyor mu?" diye sordum.

"İyi olduğunda gidiyor," diye cevapladı.

"Hiç oraya gidiyor musunuz, Bayan Barkis?"

Bana daha dikkatli baktı ve ellerinin birbirine doğru hızlı bir hareketini fark ettim.

"Çünkü oradaki bir ev hakkında bir soru sormak istiyorum, oraya ne denir? Rookery," dedim.

Bir adım geri çekildi ve ellerini kararsız bir şekilde, sanki beni uzak tutmak istercesine, korkmuş bir şekilde uzattı.

"Peggotty!" diye bağırdım ona.

"Canım oğlum!" diye bağırdı ve ikimiz de gözyaşlarına boğulduk ve birbirimizin kollarına
kilitlendik.

Ne kadar da aşırılıklar yaptı; benim için ne kadar da güldü ve ağladı; ne kadar gurur, ne kadar sevinç, ne kadar üzüntü gösterdi ki, benim gurur ve sevincim olabilecek olan o, beni asla şefkatle kucaklayamadı; anlatacak
kalbim yok. Onun duygularına karşılık vermek için henüz genç olmam konusunda hiçbir endişe duymadan rahatsız oldum. Hayatım boyunca hiç bu kadar özgürce gülmemiş ve ağlamamıştım, hatta ona bile--sabah yaptığım kadar özgürce.

"Barkis o kadar mutlu olacak ki," dedi Peggotty, gözlerini önlüğüyle silerek,
"bu ona bir bardak merhemden daha iyi gelecek. Gidip ona
senin burada olduğunu söyleyebilir miyim? Yukarı gelip onu görür müsün, canım?"

Elbette ki gelirim. Ama Peggotty odadan istediği kadar kolay çıkamadı, çünkü kapıya vardığında ve bana baktığında, tekrar geri gelip omzumda bir kahkaha ve bir ağlama daha attı. Sonunda, meseleyi kolaylaştırmak için onunla yukarı çıktım; ve bir dakika dışarıda bekledikten sonra, Bay Barkis'e hazırlıklı bir söz
söylerken, kendimi o hastaya sundum.

Beni mutlak bir coşkuyla karşıladı. El sıkışmak için fazla romatizmalıydı, ama gece başlığının tepesindeki püskülü
sıkmamı rica etti, ben de bunu büyük bir içtenlikle yaptım. Yatağın kenarına oturduğumda, beni tekrar Blunderstone yolunda sürüyormuş gibi hissetmenin ona çok iyi geldiğini söyledi. Yatakta yatarken, yüzü yukarı dönük ve o hariç, sadece bir
yüz gibi görünen, geleneksel bir melek gibi, o kadar örtülüydü ki, gördüğüm en
tuhaf nesneye benziyordu.

"Arabada ne yazıyordu, efendim?" dedi Bay Barkis,
yavaş bir romatizmal gülümsemeyle.

"Ah! Bay Barkis, bu konu hakkında biraz ciddi konuşmalar yapmıştık, değil mi?"

"Uzun zamandır istiyordum, efendim?" dedi Bay Barkis.

"Uzun zamandır," dedim.

"Ve pişman değilim," dedi Bay Barkis. "Bir keresinde bana, tüm elma partilerini
yaptığını ve tüm
yemekleri
pişirdiğini söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet, çok iyi," diye karşılık verdim.

"Bu," dedi Bay Barkis, "şalgam kadar doğruydu. Bu," dedi Bay Barkis, tek vurgulama aracı olan gece içkisini başını sallayarak,
"vergi kadar doğruydu. Ve onlardan daha doğru hiçbir şey yok."

Bay Barkis, sanki yataktaki düşüncelerinin bu sonucuna onay vermemi beklercesine gözlerini bana çevirdi; ve ben de onayladım.

"Bunlardan daha doğru hiçbir şey yok," diye tekrarladı Bay Barkis; "benim kadar fakir bir adam
yatağa girdiğinde bunu aklından geçirir. Ben çok fakir bir adamım, efendim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Bay Barkis."

"Gerçekten çok fakir bir adamım," dedi Bay Barkis. Burada sağ eli yavaşça ve güçsüzce yatak örtüsünün altından çıktı
ve amaçsızca belirsiz bir kavrayışla yatağın kenarına gevşekçe bağlanmış bir sopayı kavradı. Bu aletle biraz uğraştıktan sonra, yüzü çeşitli
dağınık ifadeler aldı, Bay Barkis onu bir kutuya dürttü, bu kutunun bir ucu her zaman benim tarafımdan görülebiliyordu. Sonra yüzü sakinleşti.

"Eski giysiler," dedi Bay Barkis.

"Ah!" dedim.

"Keşke Money olsaydı, efendim," dedi Bay Barkis.

"Keşke gerçekten olsaydı," dedim.

"Ama DEĞİL," dedi Bay Barkis, her iki gözünü de olabildiğince kocaman açarak.

Kendimi bundan oldukça emin bir şekilde ifade ettim ve Bay Barkis gözlerini
daha nazikçe karısına çevirerek şöyle dedi:

"O en faydalı ve en iyi kadın, C. P. Barkis. C. P. Barkis'e verilebilecek tüm övgüleri hak ediyor ve daha fazlasını! Canım,
bugün sana eşlik edecek bir akşam yemeği; yiyecek ve içecek bir şeyler, olur mu?"

Bu gereksiz gösteriye onurum için itiraz etmeliydim,
ama Peggotty'yi yatağın diğer tarafında aşırı endişeli bir şekilde gördüm,
yapmamalıydım. Bu yüzden sustum.

"Bir yerlerde biraz param var canım," dedi Bay Barkis, "ama biraz yorgunum. Eğer sen ve Bay David beni kısa bir uykuya bırakırsanız,
uyandığımda bulmaya çalışırım."

Bu isteği yerine getirerek odadan çıktık. Kapının dışına çıktığımızda, Peggotty bana Bay Barkis'in eskiden olduğundan "biraz daha yakın" olduğunu ve mağazasından tek bir madeni para çıkarmadan önce her zaman aynı yöntemi kullandığını ve tek başına yataktan sürünerek çıkıp o uğursuz kutudan para alırken duyulmamış acılar çektiğini söyledi. Aslında, bu saksağan onu her ekleminden sarsarken, onu bastırılmış inlemeler çıkardığını duyduk; ancak Peggotty'nin gözleri ona karşı şefkatle doluyken, cömert dürtüsünün ona iyi geleceğini ve bunu kontrol etmemenin daha iyi olduğunu söyledi. Bu yüzden inlemeye devam etti, ta ki tekrar yatağa girene kadar, hiç şüphem yok ki, bir şehitlik acısı çekti; ve sonra bizi içeri çağırdı, sanki yeni uyanmış gibi yaptı ve yastığının altından bir gine çıkardı. Bize karşı mutlu bir dayatmada bulunmasının ve kutunun aşılmaz sırrını korumuş olmasının verdiği memnuniyet, tüm işkenceleri için ona yeterli bir
tazminat gibi görünüyordu.

Peggotty'yi Steerforth'un gelişine hazırladım ve gelmesi uzun sürmedi. Onun, onun kişisel bir hayırseveri ve benim için nazik bir arkadaş olması arasında hiçbir fark bilmediğine ve her durumda onu en büyük minnettarlık ve bağlılıkla karşılayacağına ikna oldum.
Ama onun rahat, neşeli, iyi mizahı; cana yakın tavırları, yakışıklı
görünüşü, istediği kişiye uyum sağlama ve istediği zaman doğrudan herhangi birinin kalbindeki ana ilgi noktasına gelme doğal yeteneği; onu beş dakikada tamamen ona bağladı.
Sadece bana karşı tavrı bile onu kazanırdı. Ama, tüm bu nedenler bir araya geldiğinde, o gece evden ayrılmadan önce ona karşı bir tür hayranlık duyduğuna içtenlikle inanıyorum.

Akşam yemeğinde benimle orada kaldı - eğer gönüllü olarak desem, ne kadar istekli ve neşeli olduğunu yarı yarıya ifade edemem. Bay Barkis'in odasına ışık ve hava gibi girdi, sanki sağlıklı bir havaymış gibi aydınlatıp tazeledi. Yaptığı hiçbir şeyde gürültü, çaba, bilinç yoktu; ama her şeyde tarif edilemez bir hafiflik, başka bir şey yapmanın veya daha iyisini yapmanın imkansızlığı gibi görünen bir şey vardı, ki bu o kadar zarif, o kadar doğal ve hoştu ki, şimdi bile, hatırladıkça beni ele geçiriyor. Küçük salonda eğlendik, Şehitler Kitabı, benim zamanımdan beri hiç kullanılmamış, eskiden olduğu gibi masanın üzerinde duruyordu ve şimdi muhteşem resimlerini çeviriyordum, uyandırdıkları eski hisleri hatırlıyordum, ama hissetmiyordum. Peggotty, benim odam dediği şeyden, ve benim için gece hazır olduğundan ve benim onu ​​işgal etmemi umduğundan bahsettiğinde, ben Steerforth'a bakamadan, tereddüt ederek, bütün meseleyi kafasına takmıştı.

"Elbette," dedi. "Biz kalırken sen burada uyuyacaksın ve ben otelde uyuyacağım."

"Ama seni bu kadar uzağa getirmek," diye karşılık verdim, "ve ayırmak, kötü bir arkadaşlık gibi görünüyor, Steerforth."

"Tanrı aşkına, sen doğal olarak nereye aitsin!" dedi.
"Onunla karşılaştırıldığında 'görünüşte' olan nedir!" Hemen halledildi.

Bay Peggotty'nin teknesine doğru yola çıkana kadar, tüm o hoş özelliklerini sonuna kadar korudu. Gerçekten de, saatler geçtikçe daha da belirginleştiler; çünkü o zaman bile, ve şimdi hiç şüphem yok ki, memnun etme kararlılığındaki başarı bilincinin ona yeni bir algı inceliği
verdiğini ve bunu, ne kadar ince olursa olsun, onun için daha kolay hale getirdiğini düşünmüştüm. Eğer biri bana,
o zaman, bütün bunların, o anın heyecanı için, yüksek ruhların kullanımı için, düşüncesiz bir üstünlük sevgisiyle, kendisi için değersiz olanı kazanmanın savurganca ve dikkatsiz bir yolunda oynanan parlak bir oyun olduğunu
söyleseydi, ve hemen ardından atılsaydı -- diyorum ki, eğer biri bana o gece böyle bir yalan
söyleseydi, öfkemin nasıl bir şekilde
alınacağını merak ediyorum!

Muhtemelen, eğer mümkün olsaydı, karanlık kış kumlarının üzerinden, eski tekneye doğru onun yanında yürürken hissettiğim romantik sadakat ve dostluk duygularının artmasıyla; etrafımızda esen rüzgar
daha da hüzünlü, Bay Peggotty'nin kapısını ilk kararttığım gecede iç çekip inlediğinden daha da hüzünlü.

"Burası vahşi bir yer, Steerforth, değil mi?"

"Karanlıkta yeterince kasvetli," dedi; "ve deniz sanki
bizi açmış gibi kükredi. Şurada bir ışık gördüğüm tekne mi?"

"O tekne," dedim.

"Ve bu sabah gördüğüm tekne," diye karşılık verdi. "Doğruca ona geldim, içgüdüsel olarak, sanırım."

Işığa yaklaşırken başka bir şey söylemedik, ama yavaşça
kapıya yöneldik. Elimi mandala koydum; ve Steerforth'a bana yakın durmasını fısıldayarak içeri girdi.

Dışarıdan bir mırıltı duyuluyordu ve içeri girdiğimiz anda, bir el çırpma sesi: bu son sesin, genel olarak teselli bulamayan Bayan Gummidge'den geldiğini görünce şaşırdım. Ancak Bayan Gummidge, oradaki tek kişi değildi ve alışılmadık şekilde heyecanlıydı. Bay Peggotty, yüzü alışılmadık bir memnuniyetle aydınlanmış ve tüm gücüyle gülüyordu, sanki küçük Em'ly onlara çarpacakmış gibi kaba kollarını kocaman açmıştı; yüzünde hayranlık, sevinç ve hantal bir utangaçlığın karışımı olan Ham, sanki Bay Peggotty'ye sunuyormuş gibi küçük Em'ly'yi elinden tutuyordu; küçük Em'ly, kızarıp utanarak, ama Bay Peggotty'nin sevincinden, neşeli gözleriyle ifade ettiği gibi, içeri girdiğimizde (çünkü bizi ilk o gördü) Bay Peggotty'nin kucağına
yuvalanmak için Ham'den fırladığı anda durduruldu. Hepsinin ilk bakışta ve karanlık, soğuk geceden sıcak, aydınlık odaya geçiş anında, hepsinin meşgul olduğu yol şuydu: Arka planda Bayan Gummidge, çılgın bir kadın gibi ellerini çırpıyordu.

[İllüstrasyon: Beklenmedik bir şekilde Bay Peggotty'nin şöminesinin yanına varıyoruz.]

Küçük resim içeri girdiğimizde o kadar anında dağıldı ki,
insan bunun hiç olup olmadığından şüphe edebilirdi. Şaşkın ailenin ortasındaydım, Bay Peggotty ile karşı karşıyaydım ve ona elimi uzatıyordum ki Ham bağırdı:

"Mas'r Davy! Bu Mas'r Davy!"

Bir anda hepimiz birbirimizle el sıkıştık, birbirimize nasıl olduğumuzu sorduk, tanıştığımıza ne kadar memnun olduğumuzu söyledik
ve hepimiz aynı anda konuştuk. Bay Peggotty bizi gördüğünde o kadar gururlu ve mutluydu ki ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu, ama tekrar tekrar benimle el sıkışmaya devam etti, sonra Steerforth'la, sonra benimle, sonra da dağınık saçlarını başının üzerinde karıştırdı ve öyle bir neşe ve zaferle güldü ki, onu görmek bir zevkti.

"Neden, siz iki beyefendinin -yetişkin beyefendilerin- bu gece bu çatıya gelmeniz, hayatımın tüm gecelerinden daha önce hiç olmamış bir şey," dedi Bay Peggotty, "doğru bir şekilde inanıyorum! Em'ly, canım,
buraya gel! Buraya gel, küçük cadım! İşte Bay Davy'nin arkadaşı, canım! İşte duyduğun beyefendi, Em'ly. Seni görmeye geliyor, Bay Davy ile birlikte, amcanın hayatının en parlak gecesinde, şimdiye kadar olmuş veya olacak, Gorm, öbürü ve bunun için dehşet!"

Bu konuşmayı tek solukta, olağanüstü bir canlılık ve zevkle yaptıktan sonra, Bay Peggotty büyük ellerinden birini coşkuyla yeğeninin yüzünün her iki yanına koydu ve bir düzine kez öptü, nazik bir gurur ve sevgiyle geniş göğsüne koydu ve sanki eli bir hanımınmış gibi okşadı. Sonra onu bıraktı; ve o benim uyuduğum küçük odaya koşarken, etrafına baktı, alışılmadık memnuniyetiyle oldukça sıcak ve nefes nefese.

"Siz iki beyefendi--beyler şimdi büyüdüyse, ve böyle beyefendiler--" dedi Bay Peggotty.

"Öyleyse, öyledir!" diye haykırdı Ham. "İyi söyledin! Öyledir. Bay Davy
bor--beyler büyüdü--öyledir!"

"Siz iki beyefendi, beyefendiler büyüdüyseniz," dedi Bay Peggotty, "olayları anladığınız bir ruh halinde olduğum için beni mazur görmeyin,
affınızı dilerim. Em'ly, canım!--Söyleyeceğimi biliyor,"
burada neşesi tekrar başladı, "ve gitti.
Bir dakikalığına ona bakabilir misin, Mawther?"

Bayan Gummidge başını salladı ve kayboldu.

"Eğer bu," dedi Bay Peggotty, ateşin yanında aramızda oturarak,
"hayatımın en parlak gecesi değilse, ben bir kabuklu deniz hayvanıyım--safra kesesi de var--ve daha fazlasını
söyleyemem. Buradaki küçük Em'ly, efendim," Steerforth'a alçak sesle,
"--az önce burada gördüğün gibi kızarıyor--"

Steerforth sadece başını salladı; ama öyle hoş bir ilgi ifadesiyle, ve Bay Peggotty'nin duygularına katılımla, ki ikincisi sanki konuşmuş gibi ona cevap verdi.

"Elbette," dedi Bay Peggotty. "O o ve öyle. Teşekkür ederim, efendim."

Ham bana birkaç kez başını salladı, sanki o da aynısını söyleyecekmiş gibi.

"Bu bizim küçük Em'ly," dedi Bay Peggotty, "evimizde, sanırım (cahil bir adamım ama inancım bu) küçük, parlak gözlü bir yaratıktan başka hiç kimsenin bir evde olamayacağı bir şeydi. O benim çocuğum değil; hiç çocuğum olmadı; ama onu daha çok sevemezdim. Anlıyor musun! Ben
yapamazdım!"

"Anlıyorum," dedi Steerforth.

"Biliyorum efendim," diye karşılık verdi Bay Peggotty, "ve tekrar teşekkür ederim. Bay
Davy, onun ne olduğunu hatırlayabilir; siz de kendiniz ne olduğuna karar verebilirsiniz; ama ikiniz de onun benim sevgi dolu sanatım için ne olduğunu, ne olduğunu ve ne olacağını tam olarak bilemezsiniz. Ben kaba bir adamım, efendim," dedi Bay Peggotty, "bir Deniz Domuzbalığı kadar kaba bir adamım; ama hiç kimse, belki de bir kadın olmadığı sürece, bizim küçük Em'ly'nin benim için ne olduğunu bilemez. Ve aramızda,"
sesini daha da alçaltarak, "_o_ kadının adı da Missis Gummidge değil,
her ne kadar bir dünya meziyeti olsa da."

Bay Peggotty, söyleyeceği şeye daha fazla hazırlık olarak, iki eliyle tekrar saçlarını karıştırdı ve her iki elini de dizlerinin üzerine koyarak devam etti.

"Em'ly'mizi babası boğulduğundan beri tanıyan belli bir kişi vardı; onu bebekken, genç kızken, kadınken sabit görmüştü. Bakıldığında pek de iyi bir insan değildi," dedi Bay Peggotty, "benimki gibi bir yapısı vardı - kaba - içinde epeyce güneybatı havası vardı - biraz tuzluydu - ama genel olarak dürüst bir adamdı, sanatı yerindeydi."

Ham'in bize sırıtarak oturduğu zamanki kadar sırıttığını hiç görmediğimi sanıyordum. "Bu mübarek muşamba ne işe yarıyor ki," dedi Bay Peggotty, bir öğle vakti yüzü keyifle, "ama o, küçük Em'ly'mize olan
hakkını kaybediyor. Onu dolaştırıyor, kendini ona bir tür hizmetçi yapıyor, büyük ölçüde lokmalarına olan zevkini kaybediyor ve uzun vadede bana neyin yanlış olduğunu açıkça gösteriyor. Şimdi, görüyorsunuz, küçük Em'ly'mizin evlenme yolunda olduğunu
dileyebilirdim. Onu, her durumda, onu savunma hakkı olan dürüst bir adama bağlı olarak görmek isterdim. Ne kadar yaşayacağımı veya ne kadar çabuk öleceğimi bilmiyorum; ama biliyorum ki, herhangi bir gece, Yarmouth Roads'da bir rüzgar fırtınasında alabora olsam ve kasaba ışıklarının son kez, kafamı kaldıramadığım için, 'Orada kıyıda bir adam var, küçük Em'ly'me demir gibi sadık, Tanrı onu korusun ve o adam yaşadığı sürece Em'ly'ime hiçbir kötülük dokunamaz!' diye düşündüğüm için daha sessiz inebilirdim."

Bay Peggotty, sade bir samimiyetle, sanki son kez kasaba ışıklarına doğru sallıyormuş gibi sağ kolunu salladı ve sonra, gözüne takılan Ham ile başını sallayarak önceki gibi devam etti.

"Pekala! Ona Em'ly ile konuşmasını tavsiye ediyorum. Yeterince büyük ama küçük bir çocuktan daha utangaç ve hoşlanmıyor. Bu yüzden _ben_ konuşuyorum. 'Ne!
_O!_' diyor Em'ly. 'Yıllardır tanıdığım ve çok sevdiğim _O_! Ah, Amca! Onu asla _sahip olamam_. O çok iyi bir adam!' Ona bir öpücük verdim ve ona sadece 'Canım,
konuşmakta haklısın, kendin için seçmelisin, küçük bir kuş kadar özgürsün.' dedim. Sonra ona doğru gittim ve dedim ki, 'Keşke öyle olabilseydi, ama olamaz. Ama ikiniz de olduğunuz gibi olabilirsiniz ve
sana söylediğim şey, onunla olduğun gibi ol, bir erkek gibi.' Elimi sıkarak bana dedi ki, 'Olacağım!' dedi. Ve o, iki yıl boyunca onurlu ve erkeksiydi ve biz burada evde eskisi gibi olduk. Bay Peggotty'nin ifadesi, anlatımının çeşitli aşamalarında değişmişken, şimdi eski muzaffer sevincine geri döndü,
bir elini dizime, bir elini de Steerforth'unkine koydu (önceden ikisini de ıslatıyordu, eylemin daha fazla vurgulanması için) ve aramızda şu konuşmayı paylaştı:

"Birdenbire, bir akşam -bu gece de olabilir- küçük Em'ly işinden geldi ve o da onunla birlikte! _Bunda_ pek bir şey yok, diyeceksiniz. Hayır, çünkü ona bir kardeş gibi bakıyor, karanlıkta ve hatta karanlıktan önce ve her zaman. Ama bu muşamba herif,
elini tutuyor ve bana sevinçle, 'Bakın!
Bu benim küçük karım olacak!' diye haykırıyor. Ve yarı cesur yarı utangaç ve yarı gülerek yarı ağlayarak, 'Evet, amca! Eğer istersen.' diye haykırdı Bay Peggotty, bu fikirle başını bir coşkuyla sallayarak;
"Tanrım, sanki başka bir şey yapmam gerekiyormuş gibi!--'Eğer istersen, şimdi daha sakinim ve daha iyisini düşündüm ve ona
olabildiğim kadar iyi bir eş olacağım, çünkü o çok tatlı, iyi bir adam!' Sonra Bayan Gummidge,
bir oyun gibi ellerini çırptı ve sen içeri girdin. İşte! Cinayet
ortaya çıktı!" dedi Bay Peggotty--"Sen içeri girdin! Bu olay şu anda gerçekleşti; ve işte onunla evlenecek adam, zamanı biter bitmez."

Ham, Bay Peggotty'nin sınırsız sevincinde ona vurduğu darbenin altında sendeledi, güven ve dostluğun bir işareti olarak; ama
bize bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek, çokça duraksayarak
ve büyük bir zorlukla şöyle dedi:

"O sizden daha üstün değildi, Bay Davy--siz
ilk geldiğinizde--ben onun büyüyüp ne olacağını düşündüğümde. Onun
büyüdüğünü görüyorum--beyefendiler--bir çiçek gibi. Hayatımı onun için veririm--Bay Davy--Oh! çok mutlu ve neşeli! O benim için--beyefendiler--olduğundan--daha fazlası--benim için isteyebileceğim her şeyden daha fazlası ve her zamankinden--her zamankinden daha fazla--söyleyebileceğimden daha fazla. Ben--ben onu gerçekten seviyorum. Tüm topraklarda -ve hatta tüm denizlerde yelken açan-
bir beyefendi yoktur ki, hanımını benden daha çok sevebilsin, ama sıradan birçok insan -daha iyi söylerdi- ne demek istediğini."

Ham gibi güçlü bir adamın şimdi, kalbini kazanan
güzel küçük yaratık için hissettiklerinin gücüyle titrediğini görmek beni etkiledi. Bay Peggotty ve kendisi tarafından içimizde
yatan basit güvenin, başlı başına, etkili olduğunu düşündüm. Hikayeden
tamamen etkilendim. Duygularımın çocukluğumdaki anılardan ne kadar etkilendiğini bilmiyorum. Oraya küçük Em'ly'yi
seveceğime dair herhangi bir kalıcı hayalle mi gelmiştim, bilmiyorum. Bütün bunlardan zevk aldığımı biliyorum; ama, ilk başta,
tarif edilemeyecek kadar hassas bir zevkle, çok azı acıya dönüşebilirdi.

Bu yüzden, eğer Aralarındaki hakim akoru herhangi bir beceriyle yakalamam
bana bağlı olsaydı, bunu beceremezdim. Ama
Steerforth'a bağlıydı; ve bunu öyle bir ustalıkla yaptı ki, birkaç
dakika içinde hepimiz mümkün olduğu kadar rahat ve mutluyduk.

"Bay Peggotty," dedi, "siz gerçekten iyi bir adamsınız ve bu gece olduğunuz kadar
mutlu olmayı hak ediyorsunuz. Elimi uzatın! Ham, size
sevinç
veriyorum, oğlum. Elimi uzatın! Daisy, ateşi karıştırın ve
hararetli bir ateşe
verin! Ve Bay Peggotty, nazik yeğeninizi geri gelmeye ikna edemezseniz (onun için köşedeki bu koltuğu boşaltıyorum),
gideceğim.
Böyle bir gecede şöminenizin başında herhangi bir boşluk --en azından böyle bir boşluk--Hindistan'ın zenginliği için bile
açmam!"

Böylece Bay Peggotty küçük Em'ly'yi almak için eski odama gitti. İlk başta küçük Em'ly gelmek istemedi ve sonra Ham gitti. Kısa süre sonra onu şöminenin yanına getirdiler, çok şaşkın ve çok utangaçtı, ama Steerforth'un ona ne kadar nazik ve saygılı
bir şekilde konuştuğunu, onu utandıracak her şeyden ne kadar ustaca kaçındığını, Bay Peggotty'ye teknelerden, gemilerden, gelgitlerden ve balıklardan nasıl bahsettiğini, Bay Peggotty'yi Salem House'da gördüğü zamandan bana nasıl bahsettiğini, tekneden ve ona ait her şeyden ne kadar memnun olduğunu, bizi yavaş yavaş büyülü bir çembere getirene kadar ne kadar hafif ve rahat bir şekilde hareket ettiğini ve hepimiz hiçbir çekince olmadan konuşmaya başladığımızı görünce daha da emin oldu. Em'ly, aslında, bütün akşam çok az konuştu; ama baktı ve dinledi, yüzü canlandı ve büyüleyiciydi. Steerforth, Bay Peggotty ile yaptığı konuşmadan kaynaklanan kasvetli bir gemi kazası hikayesini anlattı, sanki her şeyi önünde görüyormuş gibi - ve küçük Em'ly'nin gözleri sürekli ona dikilmişti, sanki o da görüyormuş gibi. Bize kendi neşeli macerasını anlattı, buna bir rahatlama olarak, sanki hikaye bizim için olduğu kadar kendisi için de tazeymiş gibi neşeyle - ve küçük Em'ly, tekne müzik sesleriyle çınlayana kadar güldü ve hepimiz güldük (Steerforth da), bu kadar hoş ve neşeli olana karşı dayanılmaz bir sempatiyle. Bay Peggotty'yi "Fırtınalı rüzgarlar estiğinde, estiğinde, estiğinde" diye şarkı söylemeye veya daha doğrusu kükremeye ikna etti; ve kendisi bir denizcinin şarkısını söyledi, o kadar acıklı ve güzel bir şekilde, ki neredeyse evin etrafında hüzünle esip, kesintisiz sessizliğimizde alçak sesle mırıldanan gerçek rüzgarın dinlemek için orada olduğunu hayal edebilirdim.

Bayan Gummidge'e gelince, o umutsuzluk kurbanını, eskisinin ölümünden beri (Bay Peggotty'nin bana bildirdiğine göre) başka hiç kimsenin başaramadığı bir başarıyla uyandırdı. Ona mutsuz olmak için o kadar az zaman bıraktı ki, ertesi gün büyülenmiş olduğunu düşündüğünü söyledi.

Ama genel ilgiyi veya sohbeti tekelleştirmedi. Küçük Em'ly daha da cesaretlendiğinde ve (ama hala utangaç bir şekilde)
ateşin karşısında bana, eskiden sahilde yaptığımız, deniz kabukları ve çakıl taşları toplamak için yaptığımız gezintilerden bahsettiğinde; ve ona eskiden ona nasıl bağlı olduğumu hatırlayıp hatırlamadığını sorduğumda; ve ikimiz de gülüp kızardığımızda,
şimdi bakması çok gerçek dışı olan o hoş eski zamanlara dönüp baktığımızda; o sessiz ve dikkatliydi ve bizi düşünceli bir şekilde izliyordu. O, o zamanlar ve bütün akşam, ateşin yanındaki eski küçük köşesindeki eski dolabın üzerinde oturuyordu - Ham onun yanında, benim oturduğum yerde. Kendi küçük işkenceci tarzında mı yoksa önümüzde genç kız gibi bir çekingenlikle mi, duvara oldukça yakın ve ondan uzakta durduğunu anlayamadım; ama bütün akşam boyunca bunu yaptığını fark ettim.

Hatırladığım kadarıyla, vedalaştığımızda neredeyse gece yarısıydı. Akşam yemeğinde biraz bisküvi ve kuru balık yemiştik ve Steerforth cebinden biz erkeklerin (şimdi, utanmadan biz erkeklerin) boşalttığı dolu bir Hollanda şişesi çıkarmıştı. Neşeyle ayrıldık; ve hepsi kapının etrafında toplanıp yolumuza kadar bizi aydınlatırken, küçük Em'ly'nin tatlı mavi gözlerinin Ham'in arkasından arkamızdan baktığını gördüm ve yumuşak sesinin dikkatli olmamızı söylediğini duydum.

"Çok çekici bir küçük Güzellik!" dedi Steerforth kolumu tutarak. "Eh!
Burası şirin bir yer ve onlar da şirin bir arkadaş grubu ve onlarla kaynaşmak oldukça yeni bir his."

"Biz de ne kadar şanslıyız," diye karşılık verdim, "onların o amaçlanan evlilikteki
mutluluklarına tanıklık etmek için geldiğimiz için! Hiç bu kadar mutlu insanlar görmemiştim.
Bunu görmek ve bizim gibi onların dürüst
sevinçlerine ortak olmak ne kadar hoş!"

"Bu kız için oldukça kıkırdayan bir adam; değil mi?" dedi
Steerforth.

Ona ve hepsine karşı o kadar içten davranmıştı ki, bu beklenmedik ve soğuk
cevapta bir şok hissettim. Ama hemen ona dönüp gözlerindeki gülümsemeyi görünce, çok rahatlamış bir şekilde cevap verdim:

"Ah, Steerforth! Fakirler hakkında şaka yapmak senin için iyi!
Bayan Dartle ile
çatışabilirsin veya sempatini benden şakayla gizlemeye çalışabilirsin, ama ben daha iyisini biliyorum. Onları ne kadar mükemmel bir şekilde anladığını,
bu sıradan balıkçınınki gibi
ne kadar
mükemmel bir şekilde mutluluğa girebildiğini veya
eski dadım gibi bir aşkı ne kadar
hoş karşılayabildiğini gördüğümde, böyle insanların sana karşı kayıtsız kalabilecekleri hiçbir neşe veya üzüntü, hiçbir duygu olmadığını biliyorum.
Ve bunun için seni takdir ediyor ve seviyorum, Steerforth, yirmi kat daha fazla!"

Durdu ve yüzüme bakarak, "Daisy, senin ciddi ve iyi olduğuna inanıyorum. Keşke hepimiz öyle olsaydık!" dedi. Bir sonraki an, Yarmouth'a doğru yuvarlak bir tempoda yürürken, Bay Peggotty'nin şarkısını neşeyle söylüyordu.

BÖLÜM XXII.

BAZI ESKİ SAHNELER VE BAZI YENİ İNSANLAR.

Steerforth ve ben ülkenin o bölümünde iki haftadan fazla kaldık. Çok birlikteydik, söylememe gerek yok; ama ara sıra birkaç saat ayrı kalıyorduk. O iyi bir denizciydi ve ben
ama ilgisizdim; ve o Bay Peggotty ile tekne gezisine çıktığında, ki bu onun en sevdiği eğlenceydi, ben genelde kıyıda kalıyordum.
Peggotty'nin yedek odasında kalmam beni kısıtlıyordu, bundan
o da muaftı: çünkü Bay Barkis'e bütün gün ne kadar gayretle baktığını bildiğimden, gece geç saatlere kadar dışarıda kalmak istemiyordum; oysa Steerforth,
handa yatarken danışacağı tek şey kendi mizahıydı. Böylece, Bay Peggotty'nin "İstekli Zihin" adlı evindeki balıkçılar için küçük ikramlar yaptığını, ben yatağa girdikten sonra,
ve balıkçı kıyafetlerine sarılı bir şekilde, ay ışığının olduğu geceler boyunca su üstünde olduğunu ve sabah gelgiti yükseldiğinde geri döndüğünü duydum. Ancak, bu sırada, onun huzursuz doğasının ve cesur ruhunun,
kendisine taze gelen diğer heyecan verici şeylerde olduğu gibi,
zorlu çalışma ve sert havalarda bir çıkış yolu bulmaktan hoşlandığını biliyordum; bu yüzden, onun yaptıklarından hiçbiri beni şaşırtmadı. Bazen ayrı kalmamızın bir diğer nedeni de, doğal olarak Blunderstone'a gidip çocukluğumun eski, tanıdık sahnelerini yeniden ziyaret etmekle ilgilenmemdi; Steerforth ise oraya bir kez gittikten sonra, doğal olarak tekrar gitmekle pek ilgilenmemişti. Bu nedenle, hatırlayabildiğim kadarıyla üç veya dört gün, erken bir kahvaltıdan sonra birkaç yere gittik ve geç bir akşam yemeğinde tekrar buluştuk. O arada zamanını nasıl geçirdiğine dair hiçbir fikrim yoktu, genel olarak orada çok popüler olduğu ve başka birinin bulamayacağı yerlerde kendini aktif olarak oyalamak için yirmi yolu olduğu bilgisi dışında. Benim açımdan, yalnız hac yolculuklarımda tek uğraşım, üzerinde yürüdüğüm eski yolun her bir metresini hatırlamak ve asla bıkmadığım eski yerleri ziyaret etmekti. Hafızamın sık sık yaptığı gibi, onları ziyaret ettim ve uzaklarda olduğumda genç düşüncelerimin oyalandığı gibi, aralarında oyalandım. Ağacın altındaki, her iki ebeveynimin de yattığı mezar -babamın tek mezarı olduğu zamanlar, çok tuhaf şefkat duygularıyla baktığım ve güzel annemi ve bebeğini almak için açıldığında, çok yalnız durduğum--Peggotty'nin sadık bakımının o zamandan beri düzenli tuttuğu ve bir bahçeye dönüştürdüğü mezar, saat başı yanından yürüdüm. Kilise bahçesinin yolundan biraz uzakta, sessiz bir köşede, çok uzakta değildi ama kilise çanının saat başı çaldığında çıkardığı sesle irkilerek, taştaki isimleri okuyabiliyordum, çünkü bana ayrılmış bir ses gibi geliyordu. Bu zamanlardaki düşüncelerim her zaman hayatta yapacağım figürle ve yapacağım seçkin şeylerle ilişkilendirilirdi. Yankılanan adımlarım başka bir melodiye gitmiyordu, ama
sanki yaşayan bir annemin yanında havada kalelerimi inşa etmek için eve gelmişim gibi sürekliydi.

Eski evimde büyük değişiklikler olmuştu. Uzun zamandır kargalar tarafından terk edilmiş olan düzensiz yuvalar gitmişti; ve ağaçlar budanmış ve tepeleri hatırlanan şekillerinden
kurtulmuştu. Bahçe kontrolden çıkmıştı ve evin pencerelerinin yarısı kapalıydı. Sadece zavallı bir deli beyefendi ve ona bakan insanlar tarafından işgal edilmişti. O her zaman
küçük penceremde oturur, kilise bahçesine bakardı; ve ben
onun geveze düşüncelerinin, geceliklerimle o küçük pencereden dışarı baktığım ve koyunların yükselen güneşin ışığında sessizce otladığını gördüğüm pembe sabahlarda
benimkileri meşgul eden hayallerden herhangi birine girip girmediğini merak ediyordum.

Eski komşularımız Bay ve Bayan Grayper, Güney Amerika'ya gitmişlerdi
ve yağmur boş evlerinin çatısından içeri sızmış
ve dış duvarları lekelemişti. Bay Chillip tekrar uzun boylu,
iri kemikli, yüksek burunlu bir kadınla evlenmişti; ve
ağır bir kafası olan ve
neden doğduğunu sürekli merak eden iki zayıf, dik dik bakan gözü olan zayıf bir bebekleri vardı.

Kızarık kış güneşi bana dönüş yürüyüşüme başlama zamanımın geldiğini söyleyene kadar
doğduğum yerin etrafında tuhaf bir hüzün ve zevk karışımıyla oyalanırdım. Ama, yer
geride bırakıldığında ve özellikle Steerforth ve ben
ateşli bir ateşin yanında akşam yemeğimizi mutlu bir şekilde
yediğimiz zaman, orada
olmuş olmayı düşünmek çok güzeldi. Gece temiz odama gittiğimde de, yumuşamış bir derecede de olsa, öyleydi; ve, timsah kitabının sayfalarını çevirerek (ki her zaman orada, küçük bir masanın üzerinde dururdu),
Steerforth gibi bir arkadaşa, Peggotty gibi bir arkadaşa ve mükemmel ve cömert teyzem olarak kaybettiğim şeyin yerine böyle bir
yedek kişiye sahip olduğum için ne kadar şanslı olduğumu minnettar bir kalple hatırladım.

Bu uzun yürüyüşlerden dönerken Yarmouth'a en yakın yolum
bir feribottu. Beni kasaba ile deniz arasındaki düzlüğe indirdi, oradan düz bir şekilde geçebilirdim ve böylece ana yol boyunca hatırı sayılır bir
turdan tasarruf ederdim. Bay Peggotty'nin evi o ıssız yerde ve benim izimden yüz metre uzakta olmadığı için, yanından geçerken her zaman içeri bakardım.
Steerforth'un beni beklediğinden oldukça emindim ve birlikte buzlu hava ve artan sisin içinden kasabanın titrek ışıklarına doğru yürüdük.

Bir akşam, her zamankinden daha geç kaldığımda -çünkü o gün, Blunderstone'a veda ziyaretimi yapmıştım ve şimdi eve dönmek üzereydik- onu Bay Peggotty'nin evinde, düşünceli bir şekilde
otururken buldum. Kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
yaklaştığımın tamamen farkında değildi. Aslında, daha az dalmış olsaydı kolayca öyle olabilirdi, çünkü ayak sesleri dışarıdaki kumlu zemine sessizce düşüyordu; ama benim girişim bile onu uyandırmayı başaramadı. Ona yakın duruyordum, ona bakıyordum; ve hala, ağır bir kaşla,
düşüncelerine dalmıştı.

Elimi omzuna koyduğumda öyle bir irkildi ki
ben de irkildi.

"Bana," dedi neredeyse öfkeyle, "suçlayan bir hayalet gibi geldin!"

"Bir şekilde kendimi duyurmak zorundaydım," diye cevapladım. "Seni
yıldızlardan aşağı mı çağırdım?"

"Hayır," diye cevapladı. "Hayır."

"O zaman herhangi bir yerden mi yukarı?" dedim, yanına otururken.

"Ateşteki resimlere bakıyordum," diye karşılık verdi.

"Ama onları benim için mahvediyorsun," dedim, o yanan bir tahta parçasıyla
hızla karıştırırken, küçük bacadan yukarı fırlayıp havaya
göklere doğru
uçan bir dizi kızıl-sıcak kıvılcım çıkardı.

"Onları görmezdin," diye karşılık verdi. "Bu melez zamandan nefret ediyorum, ne gündüz ne de gece. Ne kadar geç kaldın! Nerelerdeydin?"

"Her zamanki yürüyüşümden ayrılıyorum," dedim.

"Ve ben burada oturuyordum," dedi Steerforth, odanın etrafına bakarak, "indiğimiz gece çok mutlu bulduğumuz tüm insanların -şu anki yerin ıssız havasına bakılırsa- dağılabileceğini, ölebileceğini veya ne zarar görebileceğini düşündüm. David, keşke son yirmi yıldır sağduyulu bir babam olsaydı!"

"Sevgili Steerforth, sorun ne?"

"Keşke tüm ruhumla daha iyi yönlendirilseydim!" diye haykırdı. "Keşke tüm ruhumla kendimi daha iyi yönlendirebilseydim!"

Tavırlarında beni oldukça şaşırtan tutkulu bir umutsuzluk vardı. Kendisi
benim tahmin edebileceğimden daha farklıydı.

"Bu zavallı Peggotty ya da onun budala yeğeni olmak daha iyi olurdu," dedi, ayağa kalkıp şömineye yaslanarak, yüzü ateşe dönük bir şekilde, "kendim olmaktan, yirmi kat daha zengin ve yirmi kat daha akıllı olmaktan ve son yarım saattir bu Şeytan'ın teknesinde kendime eziyet etmekten daha iyi!"

Ondaki değişimden o kadar şaşkına dönmüştüm ki, ilk başta sadece sessizce onu izleyebildim, başını eline yaslamış ve kasvetli bir şekilde ateşe bakıyordu. Sonunda, hissettiğim tüm samimiyetle, onu bu kadar alışılmadık şekilde kızdıran şeyin ne olduğunu söylemesini ve eğer ona tavsiyede bulunamayacaksam, onunla sempati duymama izin vermesini rica ettim. Daha lafımı bitirmeden, gülmeye başladı - ilk başta huysuzca, ama kısa süre sonra neşesi geri geldi.

"Tut, bir şey değil, Daisy! bir şey!" diye cevapladı. "Sana söylemiştim, Londra'daki handa, bazen kendime ağır bir arkadaş oluyorum. Az önce kendime
bir kabus oldum - sanırım bir kabus görmüş olmalıyım. Garip sıkıcı
zamanlarda, çocuk masalları, oldukları gibi tanınmadan
aklıma geliyor. Sanırım kendimi, 'umursamayan' ve aslanlara yem olan kötü çocukla karıştırıyorum - sanırım köpeklere
gitmenin daha görkemli bir türü. Yaşlı kadınların dehşet dediği şeyler, baştan ayağa üzerime
sürünüyor. Kendimden korkuyorum."

"Başka hiçbir şeyden korkmuyorsun sanırım," dedim.

"Belki de korkmuyorsundur ama yine de korkacak yeterince şeyin olabilir," diye cevapladı. "Eh! İşte böyle geçiyor! Tekrar sarhoş olmayacağım, David; ama sana söylüyorum, iyi dostum, bir kez daha, eğer kararlı ve sağduyulu bir babam olsaydı
(ve benden daha fazlası için) iyi olurdu!"

Yüzü her zaman ifade doluydu, ama bu sözleri söylediğinde, bakışları ateşe doğru
eğilirkenki kadar
karanlık bir samimiyet ifade ettiğini hiç görmedim.

"Bu kadar yeter!" dedi, sanki eliyle havaya hafif bir şey
fırlatmış gibi.

"'Neden, gitmişken, tekrar bir adamım,'

Macbeth gibi. Ve şimdi akşam yemeği zamanı! Eğer (Macbeth gibi) ziyafeti en hayranlık uyandıran düzensizlikle
dağıtmadıysam, Daisy."

"Ama hepsi nerede, merak ediyorum!" dedim.

"Tanrı bilir," dedi Steerforth. "Seni aramak için feribota doğru yürüdükten sonra, buraya doğru yürüdüm ve orayı ıssız buldum. Bu beni düşünmeye
başlattı ve sen de beni düşünürken buldun."

Bayan Gummidge'in bir sepetle gelişi, evin
boş olduğunu açıkladı. Bay Peggotty'nin gelgitle geri dönmesine karşı, ihtiyaç duyulan bir şeyi almak için aceleyle dışarı çıkmıştı; ve bu arada, Ham ve küçük Em'ly'nin, o yokken eve gelmemeleri için kapıyı açık bırakmıştı. Steerforth, Bayan Gummidge'in neşesini neşeli bir selamlama ve şakacı bir kucaklamayla çokça iyileştirdikten sonra, kolumu tuttu ve beni aceleyle uzaklaştırdı.

Kendi neşesini Bayan Gummidge'inkinden daha az iyileştirmemişti, çünkü yine her zamanki akışlarındaydılar ve biz ilerledikçe canlı bir
sohbetle doluydu.

"Ve böylece," dedi neşeyle, "yarın bu korsan hayatını terk ediyoruz, öyle mi?"

"Böylece anlaştık," diye karşılık verdim. "Ve arabanın yanındaki yerlerimiz alındı, biliyorsun."

"Ay! Sanırım bunun için bir çare yok," dedi Steerforth. "Dünyada yapılacak
bir şey olduğunu neredeyse unuttum, burada denize açılmak dışında. Keşke olmasaydı."

"Yenilik sürdüğü sürece," dedim gülerek.

"Yeterince," diye karşılık verdi; "ama bu gözlemde genç arkadaşım gibi sevimli bir masumiyet parçası için alaycı bir anlam var.
Eh! Kaprisli bir adam olduğumu söyleyebilirim, David. Öyle olduğumu biliyorum; ama
demir tavında olsa da, onu şiddetle de dövebilirim. Bu sularda bir pilot olarak makul derecede iyi bir sınavdan geçebilirim sanırım."

"Bay Peggotty senin bir harika olduğunu söylüyor," diye karşılık verdim.

"Bir deniz fenomeni, ha?" diye güldü Steerforth.

"Gerçekten de öyle ve sen ne kadar doğru olduğunu biliyorsun; takip ettiğin herhangi bir işte ne kadar ateşli olduğunu ve ne kadar kolay ustalaşabildiğini biliyorsun. Ve bu beni sende en çok şaşırtan şey, Steerforth--güçlerinin böylesine düzensiz kullanımlarından
memnun olman."

"Memnun musun?" diye neşeyle cevapladı. "Ben, senin tazeliğin dışında
asla memnun olmam, nazik Daisy'im. Düzensizliğe gelince, kendimi
bugünlerde Ixion'ların dönüp durduğu tekerleklerden hiçbirine bağlama sanatını
hiçbir zaman öğrenemedim. Kötü bir çıraklık döneminde bir şekilde kaçırdım ve şimdi umursamıyorum.--Burada bir
tekne satın aldığımı biliyor musun?"

"Ne kadar sıra dışı bir adamsın, Steerforth!" Haykırdım,
durarak--çünkü bunu ilk kez duyuyordum. "Bir daha asla
buraya yaklaşmak istemeyebilirsin!"

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Oraya bayıldım. Her halükarda," beni hızla yürütürken, "satılık bir tekne aldım--bir kliper, Bay Peggotty diyor; ve öyle--ve Bay Peggotty yokluğumda teknenin sahibi olacak."

"Şimdi seni anlıyorum, Steerforth!" dedim sevinçle. "Kendin için
aldığını iddia ediyorsun, ama aslında bunu ona bir fayda sağlamak için yaptın. Seni tanıdığım için ilk başta bunu anlayabilirdim. Sevgili, nazik Steerforth, cömertliğin hakkında ne düşündüğümü sana nasıl söyleyebilirim?"

"Tush!" diye cevapladı, kızararak. "Ne kadar az söylenirse o kadar iyi."

"Bilmiyor muydum?" "Ben, bu kadar dürüst kalplerin sana kayıtsız kalan bir neşesi, üzüntüsü veya herhangi bir duygusu olmadığını söylemedim mi?" diye bağırdım.

"Evet, evet," diye cevapladı, "bana bunların hepsini anlattın. Bırak öyle kalsın. Yeterince
söyledik!"

Konuyu bu kadar hafife aldığında onu rahatsız etmekten korktuğum için, daha önce olduğundan daha hızlı bir
hızla ilerlerken sadece düşüncelerimde sürdürdüm.

"Yeniden düzenlenmiş olmalı," dedi Steerforth, "ve Littimer'ı
geride bırakıp işini bitirmesini sağlayacağım, böylece onun tamamlandığını
bileceğim. Sana Littimer'ın
aşağıya geldiğini
söylemiş miydim?"

"Hayır."

"Ah, evet! Bu sabah annemden bir mektupla aşağı indi."

Görüşlerimiz buluştuğunda, dudaklarına kadar solgun olduğunu fark ettim,
ama bana çok kararlı bir şekilde baktı. Onunla
annesi arasındaki bir farkın, onu yalnız şöminenin başında bulduğum ruh halinde olmasına yol açmış olabileceğinden korktum. Bunu ima ettim.

"Ah, hayır!" dedi, başını sallayarak ve hafifçe gülerek. "Öyle bir şey yok!
Evet. O aşağı indi, benim adamım."

"Her zamanki gibi mi?" dedim.

"Her zamanki gibi," dedi Steerforth. "Kuzey Kutbu kadar uzak ve sessiz. Tekneye yeni bir isim verilmesini sağlayacak. O artık Fırtınalı
Petrel. Bay Peggotty'nin Fırtınalı Petrel'lerle ne ilgisi var! Onu tekrar vaftiz ettireceğim."

"Hangi isimle?" diye sordum.

"Küçük Em'ly."

Bana sabit bir şekilde bakmaya devam ederken, bunu, onun dikkate alınması için
övülmeye itiraz ettiğinin bir hatırlatıcısı olarak aldım.
Yüzüme ne kadar
memnun olduğumu göstermekten kendimi alamadım, ama pek bir şey söylemedim ve o her zamanki gülümsemesine
devam etti ve rahatlamış gibi göründü.

"Ama bakın," dedi önümüze bakarak, "orijinal küçük Em'ly'nin geldiği yer! Ve onunla birlikte olan adam, ha? Aman Tanrım, o gerçek bir
şövalye. O, onu asla terk etmez!"

Ham, o günlerde bir tekne yapımcısıydı, bu el sanatında doğal bir
zeka geliştirmişti, ta ki yetenekli bir işçi olana kadar.
Çalışma kıyafeti içindeydi ve yeterince sert görünüyordu, ama buna rağmen erkeksiydi,
ve yanındaki çiçek açan küçük yaratık için çok uygun bir koruyucuydu.
Gerçekten de yüzünde bir samimiyet, bir dürüstlük ve ona olan gururunun ve ona olan sevgisinin gizlenmemiş bir gösterisi vardı, ki bunlar
bana göre, en iyi güzel görünümlerdi. Onlar bize doğru gelirken,
bu konuda bile birbirlerine çok yakıştıklarını düşündüm.

Konuşmak için durduğumuzda elini çekingen bir şekilde kolundan çekti ve Steerforth'a ve bana uzatırken kızardı. Birkaç kelime konuştuktan sonra, onlar
geçip gittiklerinde, o eli
yerine koymak istemedi, ama yine de çekingen ve kısıtlanmış görünerek kendi kendine yürüdü. Tüm bunları çok güzel ve ilgi çekici buldu ve Steerforth da öyle düşünüyor gibiydi, biz de genç bir ayın ışığında
kaybolup gidenleri izlerken.

Aniden yanımızdan geçti -belli ki onları takip ediyordu-
yaklaşımını fark etmediğimiz, ancak yanından geçerken yüzünü gördüğüm ve
belli belirsiz hatırladığımı düşündüğüm genç bir kadın. Hafif giyinmişti;
cesaretli, bitkin, gösterişli ve fakir görünüyordu; ancak, o an için,
tüm bunları esen
rüzgara vermiş ve aklında onları
takip etmekten başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Karanlık, uzaktaki düzlük, onların figürlerini içine
çekerek, aramızda, deniz ve bulutlar arasında yalnızca kendisini görünür bıraktıkça, onun figürü de aynı şekilde kayboldu, hâlâ onlara eskisinden daha yakın değildi.

"Kızı takip etmek kara bir gölge," dedi Steerforth, hareketsiz durarak; "bu ne anlama geliyor?"

Bana neredeyse tuhaf gelen alçak bir sesle konuştu.

"Sanırım, onlardan dilenmek aklından geçiyordur," dedim.

"Bir dilenci yenilik olmazdı," dedi Steerforth, "ama dilencinin bu gece o şekli alması garip bir şey."

"Neden?" diye sordum ona.

"Gerçekten de, daha iyi bir sebep yok," dedi, bir duraklamadan sonra, "benzer bir şey olduğunu düşünüyordum, o geldiğinde. Şeytan
nereden geldi acaba, merak ediyorum!"

"Sanırım bu duvarın gölgesinden," dedim, bir duvarın bitiştiği bir yola çıktığımızda.

"Gitti!" diye geri döndü, omzunun üzerinden bakarak. "Ve hepimiz onunla gideceğiz. Şimdi akşam yemeğimize!"

Ama, omzunun üzerinden tekrar baktı, uzakta parıldayan deniz kıyısına; ve bir kez daha. Ve bunu, birkaç kez, kısa yürüyüşümüzün geri kalanında, kırık ifadelerle düşündü; ve ancak ateşin ve mumun ışığı üzerimize, sıcak ve neşeli bir şekilde, masada oturduğumuzda parladığında unutmuş gibi göründü.

Littimer oradaydı ve üzerimde her zamanki etkisini gösterdi. Ona Bayan Steerforth ve Bayan Dartle'ın iyi olmasını umduğumu söylediğimde, bana saygıyla (ve tabii ki saygılı bir şekilde) iyi olduklarını söyledi, bana teşekkür etti ve iltifatlarını iletti. Hepsi bu kadardı ve yine de bana bir adamın söyleyebileceği kadar açık bir şekilde şöyle dedi: "Çok gençsiniz, efendim; aşırı derecede gençsiniz."

Yemeğimizi neredeyse bitirmiştik ki, köşeden masaya doğru bir iki adım attığında, bizi veya daha doğrusu beni gözetlediği yerden, efendisine şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim. Bayan Mowcher burada."

"Kim?" diye bağırdı Steerforth, çok şaşırmıştı.

"Bayan Mowcher, efendim."

"Neden, o burada ne yapıyor?" dedi Steerforth.

"Burası ülkenin kendi memleketi gibi görünüyor, efendim. Bana her yıl profesyonel ziyaretlerinden birini buraya yaptığını söyledi, efendim. Bugün öğleden sonra sokakta onunla karşılaştım ve akşam yemeğinden sonra size hizmet etme şerefine erişip erişemeyeceğini öğrenmek istedi, efendim."

"Söz konusu Dev Kadın'ı tanıyor musunuz, Daisy?" diye sordu Steerforth.

itiraf etmem gerekiyordu - Littimer'ın önünde bu dezavantajlı durumda olmaktan bile utanıyordum - Bayan Mowcher ve ben tamamen
tanışmamıştık.

"O zaman onu tanıyacaksınız," dedi Steerforth, "çünkü o dünyanın yedi harikasından biri. Bayan Mowcher geldiğinde onu içeri alın."

Bu hanım hakkında biraz merak ve heyecan hissettim, özellikle de
Steerforth'un kendisinden bahsettiğimde kahkaha krizine girmesi ve
konusuna getirdiğim hiçbir soruyu cevaplamayı kesin olarak reddetmesi nedeniyle. Bu nedenle, bez yaklaşık yarım saat kaldırılana ve
ateşin önünde şarap sürahimizin başında oturana kadar önemli bir beklenti içinde kaldım,
kapı açıldı ve
Littimer, her zamanki dinginliği hiç bozulmadan,
"Bayan Mowcher!" diye duyurdu.

Kapıya baktım ve hiçbir şey göremedim. Hala kapıya bakıyordum, Bayan Mowcher'ın uzun zamandır
göründüğünü düşünüyordum, ki sonsuz şaşkınlığıma, benimle kanepe arasında duran bir kanepenin etrafından dolaşarak, yaklaşık kırk veya kırk beş yaşında, çok büyük bir başı ve yüzü, bir çift haylaz gri gözü ve o kadar küçük kolları olan, Steerforth'a dik dik bakarken, bir parmağını sivri burnuna koyabilmek için, parmağı yarı yolda karşılamak ve burnunu ona koymak zorundaydı. Çift çene denilen çenesi o kadar şişmandı ki, başlığının iplerini, yayı ve her şeyiyle birlikte tamamen yutuyordu. Boğazı yoktu; beli yoktu; bacakları yoktu, bahsetmeye değer; çünkü
eğer olsaydı, belinin olacağı yere kadar tam boydan daha büyük olmasına rağmen ve insanların genelde yaptığı gibi bir çift ayağa sahip olmasına rağmen o kadar kısaydı ki
orta boy bir sandalyede, bir masadaymış gibi duruyordu, taşıdığı çantayı koltuğa koyuyordu.
Bu hanım; rahat, sade bir tarzda giyinmişti; burnunu ve işaret parmağını, tarif ettiğim zorlukla bir araya getiriyordu; başı zorunlu olarak bir yana yatık ve keskin gözlerinden biri kapalı, alışılmadık derecede bilgiç bir ifade takınmış bir şekilde duruyordu; Steerforth'a birkaç dakika dik dik baktıktan sonra, bir kelime seline boğuldu.

"Ne! Çiçeğim!" diye başladı hoş bir şekilde, büyük başını ona doğru sallayarak. "Oradasın, öyle mi? Ah, yaramaz çocuk, yazıklar olsun,
evden bu kadar uzakta ne yapıyorsun? Yaramazlık yapmaya hazırım. Ah, sen
tüylü bir adamsın, Steerforth, öylesin ve ben de bir başkasıyım, değil mi? Ha, ha,
ha! Şimdi, beni burada görmeyeceğine dair beşe yüz pound bahse girerdin, değil mi? Tanrı seni korusun, yaşayan adam, ben her yerdeyim.
Buradayım, oradayım ve nerede değilim, sihirbazın yarım kronu gibi
hanımın mendilinde. Hankercher'lardan bahsetmişken--ve_
hanımlardan bahsetmişken--mübarek annen için ne büyük bir tesellisin, değil mi, sevgili oğlum, omuzlarımdan birinin üzerinden, ve hangisi olduğunu söylemiyorum!"

Bayan Mowcher, konuşmasının bu bölümünde başlığını çözdü,
ipleri geriye attı ve soluk soluğa, ateşin önündeki bir ayak taburesine
-yemek masasının bir tür çardak yapmasını sağlayarak--başının üzerine maun barınağını
yaydı.

"Aman Tanrım ve isimleri neydi!" diye devam etti, küçük dizlerinin her birine bir eliyle vurarak ve bana kurnazca bakarak, "Çok dolu bir alışkanlığım var, gerçek bu, Steerforth. Bir merdiven uçuşundan sonra,
istediğim her nefesi almakta, sanki bir kova su
çekmişim gibi, bana çok fazla zorluk
çektiriyor. Eğer beni bir üst pencereden dışarı bakarken görseydiniz, beni iyi bir kadın sanırdınız, değil mi?"

"Seni nerede görsem, öyle düşünürdüm," diye cevapladı Steerforth.

"Hadi, köpek, hadi!" diye bağırdı küçük yaratık, yüzünü sildiği mendille ona doğru
çarparak, "ve
küstahlaşma! Ama sana söz veriyorum ve şeref veriyorum ki, geçen hafta Leydi Mithers'ın evindeydim--bir kadın var! Nasıl da _giyiyor_!--ve Mithers'ın kendisi
benim onu ​​beklediğim odaya geldi--bir adam var! Nasıl da _giyiyor_! ve peruk da, çünkü on yıldır takıyordu--ve o övgü dolu sözlerle
devam etti, zili çalmam gerektiğini düşünmeye başladım. Ha! ha! ha! O hoş bir herif, ama o
ilke istiyor."

"Leydi Mithers için ne yapıyordun?" diye sordu Steerforth.

"Bunlar birer hikaye, benim mübarek bebeğim," diye karşılık verdi, tekrar burnuna vurarak,
yüzünü buruşturarak ve gözlerini doğaüstü bir zekanın
cinleri gibi kırpıştırarak. "Boşver!
Saçlarının dökülmesini durdurup durdurmadığımı, boyayıp boyamadığımı, ten rengini düzeltip düzeltmediğimi veya kaşlarını düzeltip düzeltmediğimi bilmek istersin, değil mi? Ve öyle yapacaksın, sevgilim--sana söylediğimde! Büyük büyükbabamın adının ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Steerforth.

"O Walker'dı, benim tatlı evcil hayvanım," diye cevapladı Bayan Mowcher, "ve Hookey'deki tüm mülkleri miras aldığım uzun bir Walker soyundan geliyordu."

Bayan Mowcher'ın göz kırpmasına yaklaşan hiçbir şey görmedim, Bayan Mowcher'ın kendine güveni hariç. Kendisine söylenenleri dinlerken veya kendisinin söylediği bir şeye cevap beklerken, başını kurnazca bir yana yatırıp bir gözünü saksağan gibi yukarı kaldırarak harika bir
şekilde dururdu. Hep birlikte hayretler içindeydim ve ona bakarak oturdum, korkarım ki nezaket kurallarının tamamen farkında değildim.

Bu sırada sandalyeyi yanına çekmişti ve çantadan bir şeyler çıkarmakla meşguldü (kısa kolunu omzuna daldırarak, her dalışta) bir dizi küçük şişe, sünger, tarak, fırça, flanel parçaları, küçük maşa çiftleri ve diğer aletler, bunları
bir yığın halinde sandalyenin üzerine
düşürdü. Bu işten aniden
vazgeçti ve Steerforth'a, benim şaşkınlığıma rağmen şöyle dedi:

"Arkadaşın kim?"

"Bay Copperfield," dedi Steerforth; "sizi tanımak istiyor."

"Öyleyse, tanıyacak! Bana öyle göründüğünü düşündüm!" diye karşılık verdi Bayan
Mowcher, elinde çantayla bana doğru yürüyerek ve bana gülerek.
"Şeftali gibi bir surat!" Otururken yanağımı çimdiklemek için ayak uçlarında durdu.
"Oldukça cazip! Şeftalileri çok severim. Sizinle tanışmaktan mutluluk duyuyorum, Bay Copperfield, eminim."

Kendimi onunla tanışma şerefine eriştiğim için tebrik ettiğimi ve
mutluluğun karşılıklı olduğunu söyledim.

[İllüstrasyon: Bayan Mowcher ile tanışıyorum.]

"Aman Tanrım, ne kadar da nazikmişiz!" diye haykırdı Bayan Mowcher, kocaman yüzünü bir lokma eliyle örtmek için
aptalca bir girişimde bulunarak.
"Ama ne kadar da gammon ve iplik dünyası, değil mi!"

Bu, ikimize de gizlice hitap edildi, çünkü bir lokma elin yüzünden
çekildi ve koluyla birlikte
tekrar torbaya gömüldü.

"Ne demek istiyorsunuz, Bayan Mowcher?" dedi Steerforth. "Ha! ha! ha! Ne kadar da ferahlatıcı bir sahtekarlar takımıyız, değil mi, tatlı çocuğum?" diye cevapladı o lokma kadın, başını bir yana yaslayıp
gözünü havaya dikerek çantayı yoklayarak. "Şuraya bak!" bir şey
çıkararak. "Rus Prensi'nin tırnaklarının parçaları! Prens Alfabe
altına
döndü, _ben_ ona derim, çünkü adındaki tüm harfler karmakarışık."

"Rus Prensi sizin müşteriniz, öyle mi?" dedi Steerforth.

"Sana inanıyorum, sevgilim," diye cevapladı Bayan Mowcher. "Tırnaklarını onun için düzenli tutuyorum. Haftada iki kez! El ve ayak parmakları!"

"Umarım iyi ödüyordur?" dedi Steerforth.

"Konuşurken ödüyor, canım çocuğum--burnundan," diye cevapladı Bayan
Mowcher. "Sizin tıraşlı adamlarınızdan hiçbiri Prens değil. Bıyıklarını
görseydiniz öyle derdiniz. Doğası gereği kırmızı, sanatı gereği siyah."

"Sanatınız gereği, elbette," dedi Steerforth.

Bayan Mowcher onaylarcasına göz kırptı. "Beni çağırmak zorunda kaldı. Elimde değildi.
İklim _boyasını_ etkiledi; Rusya'da çok iyi sonuç verdi ama burada
işe yaramazdı. Doğduğunuz günden bu yana hiç bu kadar paslı bir Prens görmediniz. Eski demir gibi!"

"Bu yüzden mi ona az önce bir sahtekâr dediniz?" diye sordu Steerforth.

"Ah, sen bir çocuk çorbasısın, değil mi?" diye karşılık verdi Bayan Mowcher, başını şiddetle
sallayarak. "Genel olarak ne kadar da sahtekâr olduğumuzu söyledim,
ve bunu kanıtlamak için sana Prens'in tırnaklarının parçalarını gösterdim.
Prens'in tırnakları, zarif ailelerde,
benim için tüm yeteneklerimin toplamından daha fazla işe yarıyor. Onları her zaman yanımda taşıyorum. Onlar en iyi
tanıtım. Bayan Mowcher Prens'in tırnaklarını keserse, o _mutlaka_ iyi olmalı. Onları genç hanımlara veriyorum. Sanırım albümlere koyuyorlar. Ha! ha! ha! Hayatım boyunca, 'tüm sosyal sistem'
(erkeklerin Parlamento'da konuşma yaparken dedikleri gibi)
Prens'in tırnaklarından oluşan bir sistemdir!" dedi bu en önemsiz kadın, kısa kollarını kavuşturmaya çalışarak ve büyük başını sallayarak.

Steerforth içtenlikle güldü ve ben de güldüm. Bayan Mowcher başını sallamaya devam etti (ki bu çok fazla bir yana dönüktü) ve
bir gözüyle havaya bakıp diğer gözüyle göz kırptı.

"Pekala, pekala!" dedi, küçük dizlerine vurarak ve ayağa kalkarak, "bu
iş değil. Gel, Steerforth, kutup bölgelerini keşfedelim ve
biraz daha konuşalım."

Sonra iki veya üç küçük alet ve küçük bir
şişe seçti ve (benim şaşkınlığıma) masanın dayanıp dayanamayacağını sordu.
Steerforth'un olumlu yanıt vermesi üzerine, bir sandalyeyi ona doğru itti
ve
elimden yardım dileyerek, sanki bir sahneymiş gibi oldukça çevik bir şekilde
en üste çıktı.

"İkinizden biri ayak bileklerimi gördüyse," dedi, güvenli bir şekilde
yükseldiğinde, "söyleyin, eve gidip kendimi mahvedeceğim."

"_Ben_ görmedim," dedi Steerforth.

"_Ben_ yapmadım," dedim.

"Peki, o zaman," diye haykırdı Bayan Mowcher, "yaşamaya razı olacağım. Şimdi, ördek,
ördek, ördek, Bayan Bond'a gel ve öldürül!"

Bu, Steerforth'a onun ellerinin altına girmesi için bir yakarıştı;
buna göre, sırtı masaya dönük ve gülen yüzü bana dönük şekilde oturdu ve başını onun incelemesine sundu,
açıkçası sadece bizim eğlenmemiz içindi. Bayan
Mowcher'ın onun üzerinde durup, cebinden çıkardığı büyük yuvarlak bir büyüteçle zengin kahverengi saçlarına
baktığını görmek, inanılmaz bir manzaraydı.

Kısa bir incelemeden sonra, "_Sen_ çok güzel bir adamsın!" dedi Bayan Mowcher. "On iki ay içinde başının tepesi bir rahip kadar kel olurdun,
ama benim için. Sadece yarım dakika, genç dostum, ve sana önümüzdeki on yıl boyunca buklelerini koruyacak bir
cilalama yapacağız!"

Bununla birlikte, küçük şişenin içindekilerin bir kısmını küçük flanel parçalarından birinin üzerine eğdi ve yine o hazırlığın
erdemlerinden bazılarını küçük fırçalardan birine aktararak, Steerforth'un başının tepesini her ikisiyle de
şimdiye kadar gördüğüm en yoğun şekilde ovalamaya ve kazımaya başladı, sürekli konuşuyordu.

"Dükün oğlu Charley Pyegrave var," dedi. "Charley'i tanıyor musun?" yüzüne bakarak.

"Biraz," dedi Steerforth.

"Ne adam ama! Bir bıyık var! Charley'nin bacaklarına gelince, eğer sadece bir çift olsalardı (ki değiller), rekabete meydan okurlardı. Benim olmadan yapmaya çalıştığına inanır mısın - Can Kurtaranları'nda da?"

"Çılgın!" dedi Steerforth.

"Öyle görünüyor. Deli ya da aklı başında olsun, denedi," diye karşılık verdi Bayan
Mowcher. "Ne yapıyor ama, işte, bir parfümcünün dükkanına gidiyor ve bir şişe Madagaskar Sıvısı almak istiyor."

"Charley alıyor mu?" dedi Steerforth.

"Charley alıyor. Ama Madagaskar Sıvısı'ndan hiç yok."

"Ne? İçecek bir şey mi?" diye sordu Steerforth.

"İçecek mi?" Bayan Mowcher, yanağına tokat atmak için durarak geri döndü. "Kendi bıyığını
düzeltmek için, bilirsin. Dükkanda bir kadın vardı - yaşlı bir kadın - tam bir Griffin - daha önce hiç adını bile duymamıştı. 'Affedersiniz efendim,' dedi Griffin Charley'e, 'ROUGE değil, değil mi?' 'Rouge,' dedi Charley Griffin'e. 'Kulağa hoş gelmeyen, kibarca söylenmesi gereken ne var, sence rouge'dan?' 'Kusura bakmayın efendim,' dedi Griffin; 'bunu çok sayıda isimle
sorduk, ben de öyle olabileceğini düşündüm.' Şimdi, çocuğum," diye devam etti Bayan Mowcher, her zamanki gibi telaşla sürekli ovuşturarak, "bahsettiğim ferahlatıcı saçmalığın bir başka örneği. _Ben_ kendim de
o şekilde bir şeyler yapıyorum--belki epeyce--belki biraz--keskin bir kelime, sevgili oğlum--önemsiz!"

"Ne şekilde demek istiyorsun? Alçakça bir şekilde mi?" dedi Steerforth.

"Şunu ve bunu bir araya getir, benim nazik öğrencim," diye karşılık verdi temkinli Mowcher burnuna dokunarak, "her işte Sırlar kuralına göre işle ve ürün sana istediğin sonucu verecektir. Ben de kendim biraz bu şekilde yapıyorum diyorum. Bir Dowager, buna dudak merhemi diyor. Bir diğeri, buna eldiven diyor. Bir diğeri, buna tucker-edging diyor. Bir diğeri, buna yelpaze diyor. Ben buna onlar ne diyorsa onu diyorum. Ben onlara sağlıyorum ama bu numarayı birbirimize karşı sürdürüyoruz ve öyle bir yüzle inandırıyoruz ki, bunu tüm bir oturma odasının önünde, benim önümde olduğu gibi,
sürekli sürmeyi düşünecekler. Ve onlara hizmet ettiğimde, bazen bana -üzerinde_- kalın ve şüphesiz - 'Nasıl görünüyorum, Mowcher? Solgun muyum?' Ha! ha! ha! ha! Bu _canlandırıcı_ değil mi, genç dostum!"

Günlerimde Mowcher gibi bir şeyi yemek masasının üzerinde dururken, bu içeceğin tadını yoğun bir şekilde çıkarırken, Steerforth'un başını hararetle ovarken ve bana göz kırparken hiç görmedim.

"Ah!" dedi. "Buralarda böyle şeylere pek rağbet yok. Bu beni yine çileden çıkardı! Buraya geldiğimden beri güzel bir kadın görmedim,
Jemmy."

"Hayır mı?" dedi Steerforth.

"Hiçbirinin hayaleti değil," diye cevapladı Bayan Mowcher.

"Sanırım ona birinin özünü gösterebiliriz," dedi Steerforth, gözlerini bana dikerek. "Eh, Daisy?"

"Evet, gerçekten," dedim.

"Aha?" diye bağırdı küçük yaratık, yüzüme sertçe baktı ve sonra
Steerforth'un yüzüne göz gezdirdi. "Umph?"

İlk ünlem ikimize de sorulan bir soru gibiydi ve
ikincisi yalnızca Steerforth'a sorulan bir soru gibiydi. İkisine de
cevap bulamamış gibi görünüyordu, ama başını bir yana yaslayıp
gözünü yukarı kaldırarak sanki havada bir cevap arıyormuş gibi ovmaya devam etti ve
bu cevabın hemen ortaya çıkacağından emindi.

"Sizin bir kız kardeşiniz mi, Bay Copperfield?" diye bağırdı, bir duraklamadan sonra ve
hâlâ aynı bakışı takınarak. "Öyle mi, öyle mi?"

"Hayır," dedi Steerforth, ben cevap veremeden. "Öyle bir şey yok.
Tam tersine, Bay Copperfield eskiden -ya da ben çok yanılmışım- ona karşı büyük bir hayranlık beslerdi."

"Neden, şimdi öyle değil mi?" diye karşılık verdi Bayan Mowcher. "O kararsız mı? Ah, yazık! Her çiçeği yudumladı ve Polly tutkusunun karşılığını alana kadar her saat değişti mi?--Adı Polly mi?"

Bu soruyla bana atıldığı o cin gibi anilik ve
araştırıcı bakış, beni bir an için oldukça şaşırttı.

"Hayır, Bayan Mowcher," diye cevapladım. "Adı Emily."

"Aha?" diye bağırdı tıpkı daha önce olduğu gibi. "Umph? Ne kadar da gevezeyim! Bay.
Copperfield, ne kadar dengesizim değil mi?"

Sesi ve bakışı, konuyla ilgili olarak
benim için hoş olmayan bir şey ima ediyordu. Bu yüzden, hepimizin
şimdiye kadar varsaydığından daha ciddi bir şekilde şöyle dedim:

"O, güzel olduğu kadar erdemli de. Kendi hayatındaki
en değerli ve hak eden bir adamla nişanlı. Ona
sağduyusundan dolayı değer veriyorum, güzelliğine hayran olduğum kadar."

"Güzel söyledin!" diye haykırdı Steerforth. "Dinleyin, dinleyin, dinleyin! Şimdi, bu küçük Fatima'nın, sevgili Daisy'min merakını, ona tahmin edebileceği hiçbir şey
bırakmadan gidereceğim. Şu anda bu kasabada Omer ve Joram, Tuhafiyeciler, Şapkacılar ve benzeri yerlerde çırak olarak çalışıyor, Bayan Mowcher veya stajyer,
ya da her neyse. Fark ettiniz mi? Omer ve Joram. Arkadaşımın bahsettiği söz, kuzeniyle yapılmış ve girilmiştir;
Hristiyan adı, Ham; soyadı, Peggotty; mesleği, tekne yapımcısı; ayrıca
bu kasabadan. Bir akrabasıyla yaşıyor; Hristiyan adı bilinmiyor;
soyadı, Peggotty; mesleği, denizcilik; ayrıca bu kasabadan. O dünyadaki
en güzel ve en ilgi çekici küçük peridir. Ona hayranım --arkadaşımın da yaptığı gibi-- fazlasıyla. Eğer onu küçümsüyormuş gibi görünmeseydim, ki arkadaşımın bundan hoşlanmayacağını biliyorum,
eklerdim ki, _bana_ göre kendini harcıyor gibi görünüyor; eminim ki
daha iyisini yapabilir; ve bir hanımefendi olmak için doğduğuna yemin ederim." 

Bayan Mowcher, başını bir yana eğerek ve gözleri havada, sanki hala o cevabı arıyormuş gibi, çok yavaş ve belirgin bir şekilde söylenen bu sözleri dinledi. O sustuğunda, bir anda
tekrar canlandı ve şaşırtıcı bir gevezelikle gevezelik etti. 

"Oh! Ve hepsi bu kadar, öyle mi?" diye haykırdı, başının etrafında her yöne bakan küçük, huzursuz bir makasla bıyıklarını keserken. "Çok iyi: _çok_ iyi! Oldukça uzun bir
hikaye. 'Ve bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşadılar;' değil mi? Ah! Bu ceza oyununda ne var? Aşkımı E ile seviyorum, çünkü
o baştan çıkarıcı; ondan E ile nefret ediyorum, çünkü nişanlı. Onu
mükemmel tabelaya götürdüm ve ona kaçamak bir evlilik teklif ettim,
adı Emily ve doğuda yaşıyor? Ha! ha! ha! Bay Copperfield,
ben dengesiz değil miyim?"

Sadece bana abartılı bir kurnazlıkla bakarak ve herhangi bir
cevap beklemeden, nefes almadan devam etti:

"İşte! Eğer bir kaçak mükemmelliğe göre kırpılıp rötuşlanmışsa, o sensin, Steerforth. Eğer dünyadaki herhangi bir saçmalığı anlıyorsam, seninkini de anlarım. Bunu sana söylediğimde beni duyuyor musun, canım? Seninkini de anlarım," yüzüne bakarak. "Şimdi mızmızlanabilirsin,
Jemmy (Mahkemede dediğimiz gibi) ve Bay Copperfield sandalyeye oturursa
ameliyat edeceğim."

"Ne diyorsun, Daisy?" diye sordu Steerforth gülerek ve
koltuğunu bırakarak. "İyileşecek misin?"

"Teşekkür ederim, Bayan Mowcher, bu akşam olmaz."

"Hayır deme," diye karşılık verdi küçük kadın, bana bir uzmanın bakışıyla bakarak; "biraz daha kaş?"

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdim, "başka bir zaman."

"Şakaklara doğru yarım çeyrek inç kadar mı taşıyalım," dedi Bayan Mowcher. "Bunu iki haftada yapabiliriz."

"Hayır, teşekkür ederim. Şu anda değil."

"Bahşiş için git," diye ısrar etti. "Hayır mı? O zaman iskeleyi kuralım,
bir çift bıyık için. Gel!"

Reddederken kızarmaktan kendimi alamadım, çünkü artık zayıf noktamda olduğumuzu hissediyordum. Fakat Bayan Mowcher, şu anda onun sanatının kapsamına giren herhangi bir dekorasyona hazır olmadığımı ve ikna etmek için tek gözünün önünde tuttuğu küçük şişenin cazibesine karşı şimdilik dayanıklı olduğumu görünce, erken bir günde başlayacağımızı söyledi ve yüksekteki yerinden aşağı inmek için elimi istedi. Bu şekilde yardım alınca, büyük bir çeviklikle aşağı atladı ve çift çenesini başlığına bağlamaya başladı.

"Ücret," dedi Steerforth, "----"

"Beş şilin," diye yanıtladı Bayan Mowcher, "ve çok ucuz, tavuğum. Ben
uçlu değil miyim, Bay Copperfield?"

Ben nazikçe cevap verdim: "Hiç de değil." Ama onun biraz öyle olduğunu düşündüm,
bir goblin turtacısı gibi iki yarım kronunu havaya fırlattığında, onları yakaladığında,
cebine attığında ve ona yüksek sesle tokat attığında.

"İşte Till!" diye gözlemledi Bayan Mowcher, tekrar sandalyenin yanında durarak
ve boşalttığı
çeşitli küçük nesne koleksiyonunu
çantaya geri koydu. "Tüm tuzaklarım hazır mı? Öyle görünüyor.
Ned Beadwood gibi olmak
mümkün değil, çünkü onu kiliseye 'birisiyle evlendirmek için' götürdüler ve gelini geride bıraktılar. Ha! ha!
ha! Kötü bir serseri, Ned, ama komik! Şimdi, kalbini kıracağımı biliyorum, ama seni terk etmek zorundayım. Tüm cesaretini
toplamalı ve buna katlanmaya çalışmalısın. Hoşça kalın, Bay Copperfield! Kendine iyi bak, Norfolk Jokeyi! Ne kadar da gevezelik ettim! Hepsi sizin iki
alçaklığın suçu. Sizi_ affediyorum! 'Bob küfür etti!'--İngiliz'in 'İyi geceler' için söylediği gibi, Fransızcayı ilk öğrendiğinde ve bunu İngilizce'ye çok benzettiğinde. 'Bob küfür etti,' ördeklerim!"

Çantası koluna asılmış ve uzaklaşırken takırdayarak,
kapıya doğru yürüdü; orada durup bize bir tutam saçını bırakıp bırakmayacağını sordu. "Ben dengesiz değil miyim?" diye ekledi, bu teklife bir yorum olarak ve parmağını burnuna koyarak ayrıldı.

Steerforth, benim de gülmeden duramayacağımı o kadar çok güldü ki; ama bu teşvik olmasa, bunu yapmam gerekirdi emin değilim. Bir süre sonra kahkahalarımızı tamamen
boşalttıktan sonra, Bayan Mowcher'ın oldukça geniş bir bağlantısı olduğunu ve çeşitli şekillerde çeşitli insanlara faydalı olduğunu söyledi. Bazı
insanlar onunla sadece bir tuhaflık olarak ilgileniyorlardı, dedi; ama o, tanıdığı herkes kadar
kurnaz ve keskin bir gözlemciydi ve
olduğu kadar uzun kafalıydı kısa kollu. Bana, burada,
orada ve her yerde olduğuyla ilgili söylediklerinin yeterince doğru olduğunu söyledi; çünkü taşraya küçük oklar
atıyor ve her yerden müşteri topluyormuş gibi görünüyordu ve
herkesi tanıyordu. Ona nasıl bir mizacının olduğunu sordum:
Hiçbir şekilde yaramazlık yapıp yapmadığını ve sempatisinin genel olarak
işlerin doğru tarafında olup olmadığını: ancak, iki veya üç denemeden sonra bu sorulara dikkatini
çekmeyi başaramadığım için, onları tekrarlamayı
erteledim veya unuttum. Bunun yerine, bana çok hızlı bir şekilde, onun becerisi ve kazançları hakkında; ve eğer bu kapasitede hizmetlerinden
yararlanma fırsatım olursa, bilimsel bir kupa uzmanı olduğu hakkında epeyce şey anlattı.

Akşam sohbetimizin ana teması oydu: ve
gece için ayrıldığımızda, Steerforth merdivenlerden aşağı inerken, "Bob küfür etti!" diye seslendi.

Bay Barkis'in evine vardığımda Ham'in evin önünde aşağı yukarı yürüdüğünü gördüğümde şaşırdım ve ondan küçük Em'ly'nin içeride olduğunu öğrendiğimde daha da şaşırdım. Doğal olarak neden orada olmadığını sordum, tek başına sokakta volta atmak yerine?

"Neden, görüyorsunuz, Bay Davy," diye karşılık verdi tereddütlü bir şekilde, "Em'ly,
burada biriyle konuşuyor."

"Bence," dedim gülümseyerek, "senin de burada olman için bir sebep olduğunu düşünmeliydim, Ham."

"Eh, Bay Davy, genel olarak öyle olurdu," diye karşılık verdi; "ama
buraya bakın, Bay Davy," sesini alçaltarak ve çok ciddi bir şekilde konuşarak. "Genç bir kadın, efendim--Em'ly'nin bir zamanlar tanıdığı ve artık tanımaması gereken genç bir kadın."

Bu sözleri duyduğumda, birkaç saat önce onları takip ettiğini gördüğüm figürün üzerine bir ışık düşmeye başladı.

"Bu zavallı bir kurt, Bay Davy," dedi Ham, "tüm kasabanın ayak altında çiğnediği gibi. Sokakta ve sokakta. Kilise bahçesinin çimleri, halkın
kaçındığı hiçbir şey barındırmıyor."

"Bu gece onu gördüm mü, Ham, seninle tanıştıktan sonra, kumların üzerinde?"

"Bizi görüş alanımızda mı tutuyordu?" dedi Ham. "Tıpkı senin gördüğün gibi, Bay Davy. Bildiğim kadarıyla, o oradaydı, efendim, ama Em'ly'nin küçük sarma makinesinin altından sürünerek geçerken, ışığın geldiğini görünce, ve 'Em'ly, Em'ly, Tanrı aşkına bana karşı bir kadın yüreğin olsun. Bir zamanlar ben de senin gibiydim!' diye fısıldadı. Bunlar ciddi sözlerdi, Bay Davy, duymak için! 

"Gerçekten öyleydiler, Ham. Em'ly ne yaptı?" 

"Diyor Em'ly, 'Martha, sen misin? Ah, Martha, sen olabilir misin!'--çünkü
birlikte oturmuşlardı, birçok gün, Bay Ömer'in yanında."

"Şimdi onu hatırlıyorum!" diye bağırdım, oraya ilk gittiğimde gördüğüm iki kızdan birini hatırlayarak. "Onu gayet iyi hatırlıyorum!"

"Martha Endell," dedi Ham. "Em'ly'den iki veya üç yaş büyüktü, ama onunla birlikte okuldaydı."

"Adını hiç duymadım," dedim. "Sizi bölmek istememiştim."

"Bu konuda, Bay Davy," diye cevapladı Ham, "her şey o kelimelerle anlatılıyor, 'Em'ly, Em'ly, Tanrı aşkına bana karşı bir kadın yüreğine sahip ol. Bir zamanlar ben de senin gibiydim!' Em'ly ile konuşmak istiyordu. Em'ly
onunla orada konuşamadı, çünkü sevgili amcası eve gelmişti ve o
gelmedi--hayır, Bay Davy," dedi Ham, büyük bir samimiyetle, "o, iyi huylu, yumuşak kalpli olmasına rağmen, ikisini birlikte, yan yana, denizde batan tüm hazinelere rağmen göremezdi."

Bunun ne kadar doğru olduğunu hissettim. Bunu o anda, Ham kadar iyi biliyordum.

"Böylece Em'ly bir parça kağıda kalemle yazıyor," diye devam etti, "ve onu
ona buraya getirmesi için veriyor. 'Bunu,' dedi teyzeme, Bayan Barkis'e göster, o da seni, benim sevgim için,
amca gidene ve ben gelene kadar, ateşinin yanına oturtacak.' Çok geçmeden, Bay Davy, sana
söylediklerimi bana anlatıyor ve onu getirmemi istiyor. Ne yapabilirim? O
böyle bir şeyi bilmemeli ama gözyaşları yüzündeyken onu inkar edemem."

Elini tüylü ceketinin göğsüne koydu ve büyük bir özenle
güzel küçük bir çanta çıkardı.

"Ve gözyaşları yüzündeyken onu inkar edebiliyorsam, Bay Davy,"
dedi Ham, avucunun sert kısmında şefkatle düzelterek, "bunu bana taşımam için verdiğinde onu nasıl inkar edebilirim ki--neden getirdiğini bilerek? Ne kadar da oyuncak!" dedi Ham, düşünceli bir şekilde ona bakarak. "İçinde bu kadar az para varken, canım Em'ly!"

Tekrar kaldırdığında elini sıcak bir şekilde sıktım -çünkü bu
benim için herhangi bir şey söylemekten daha tatmin ediciydi- ve bir iki dakika sessizce
yukarı aşağı yürüdük. O zaman kapı açıldı
ve Peggotty belirdi, Ham'e içeri girmesi için işaret etti. Uzak dururdum
ama o da peşimden geldi ve içeri girmem için yalvardı. O zaman bile, hepsinin olduğu odadan
kaçınırdım ama daha önce bir kereden fazla bahsettiğim
temiz fayanslı mutfak olmasaydı. Kapı hemen içeri açıldığında, nereye gittiğimi düşünmeden
kendi kendimi onların arasında buldum.

Kız--kumların üzerinde gördüğüm kız--ateşin yanındaydı.
Yerde oturuyordu, başı ve bir kolu bir sandalyenin üzerindeydi.
Onun mizacından, Em'ly'nin sandalyeden yeni kalktığını ve üzgün başının belki de kucağında yattığını düşündüm. Kızın yüzünün çok azını görebildim, saçları sanki kendi elleriyle dağıtmış gibi dağılmıştı; ama genç ve açık tenli olduğunu gördüm. Peggotty ağlıyordu. Küçük Em'ly de ağlamıştı. İçeri girdiğimizde tek bir kelime bile konuşulmadı; ve şifonyerin yanındaki Hollanda saati, sessizlikte, her zamankinden iki kat daha yüksek sesle tik tak ediyordu.

Em'ly önce konuştu.

"Martha," dedi Ham'e, "Londra'ya gitmek istiyor."

"Neden Londra'ya?" diye karşılık verdi Ham.

Aralarında durdu, yere kapanmış kıza hem ona karşı şefkat hem de çok sevdiği ve her zaman net bir şekilde hatırladığım kızla herhangi bir arkadaşlık kurmasına karşı kıskançlık karışımı bir duyguyla baktı. İkisi de sanki hastaymış gibi konuştular; yumuşak, bastırılmış bir
tonla, açıkça duyuluyordu, ancak bir fısıltıdan biraz daha yüksekti.

[İllüstrasyon: Martha. ]

"Orası buradan daha iyi," dedi üçüncü bir ses yüksek sesle--Martha'nın sesi, ama o
hareket etmedi. "Orada kimse beni tanımıyor. Burada herkes beni tanıyor."

"Orada ne yapacak?" diye sordu Ham.

Başını kaldırdı ve bir an ona karanlık bir şekilde baktı;
sonra tekrar indirdi ve sağ kolunu boynuna doladı,
ateşli veya iğneden acı çeken bir kadının
kendini bükebileceği gibi.

"İyi yapmaya çalışacak," dedi küçük Em'ly. "Bize ne söylediğini bilmiyorsun. O--onlar--teyze mi?"

Peggotty şefkatle başını salladı.

"Denerim," dedi Martha, "eğer beni uzaklaştırırsan. Burada yaptığımdan
daha kötüsünü asla yapamam. Daha iyisini yapabilirim. Oh!" korkunç bir ürpertiyle,
"beni bu sokaklardan çıkar, bütün kasaba beni çocukluğumdan beri tanıyor!"

Em'ly elini Ham'e uzattığında, içine küçük bir bez
çanta koyduğunu gördüm. Sanki kendi çantasıymış gibi aldı ve bir iki adım attı; ama hatasını anlayınca, benim yanıma
çekildiği yere geri döndü ve ona gösterdi.

"Hepsi senin, Em'ly," dediğini duyabiliyordum. "Senin olmayan
hiçbir şeyim yok canım. Benim için hiçbir zevk değil,
sen hariç!"

Gözlerinde taze yaşlar belirdi, ama başını çevirdi ve Martha'ya
gitti. Ona ne verdiğini bilmiyorum. Üzerine eğildiğini ve
göğsüne para koyduğunu gördüm. Bir şeyler fısıldadı ve sordu, bu yeterli mi? "Yeterince fazla," dedi diğeri ve elini alıp 
öptü.

Sonra Martha ayağa kalktı ve şalını üstüne toplayıp,
yüzünü örttü ve yüksek sesle ağlayarak yavaşça kapıya doğru yürüdü. Dışarı çıkmadan önce bir an durdu, sanki bir şey söyleyecekmiş veya
geri dönecekmiş gibi; ama dudaklarından tek bir kelime çıkmadı. Şalında aynı alçak, kasvetli,
sefil inlemeyi yaparak uzaklaştı.

Kapı kapanırken, küçük Em'ly üçümüze telaşla baktı
ve sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Yapma, Em'ly!" dedi Ham, hafifçe omzuna vurarak. "Yapma,
canım! Bu kadar ağlamamalısın, güzelim!"

"Ah, Ham!" diye haykırdı, hala acınası bir şekilde ağlayarak, "Olmam
gerektiği kadar iyi bir kız değilim! Bazen minnettar bir kalbimin olmadığını biliyorum,
olması gerektiği gibi!"

"Evet, evet, eminim var," dedi Ham.

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı küçük Em'ly, hıçkırarak ve başını sallayarak. "Olmam
gerektiği kadar iyi bir kız değilim. Yakın değilim! yakın değilim!"

Ve hala, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

"Aşkını çok fazla zorluyorum. Biliyorum ki zorluyorum!" diye hıçkırdı. "Sana karşı sık sık
kızgınım ve seninle değişkenim, oysa çok farklı olmam gerekir. Sen
bana karşı hiç öyle değilsin. Sana karşı neden böyleyim, tek düşündüğüm şey
minnettar olmak ve seni mutlu etmek!"

"Sen beni hep böyle yapıyorsun," dedi Ham, "canım! Seni görünce mutluyum. Gün boyu, seni düşünerek mutluyum."

"Ah! Bu yeterli değil!" diye haykırdı. "Bunun sebebi senin iyi olman; benim iyi olmam değil! Ah, canım, eğer başka birini sevmiş olsaydın senin için daha iyi bir talih olabilirdi, benden daha istikrarlı ve çok daha değerli, sana tamamen bağlı, benim gibi asla kibirli ve değişken olmayan birini!"

"Zavallı küçük, şefkatli kalpli," dedi Ham, alçak bir sesle. "Martha onu
tamamen altüst etti."

"Lütfen teyze," diye hıçkırdı Em'ly, "buraya gel ve başımı sana yaslayayım. Ah, bu gece çok mutsuzum teyze! Ah, olmam gerektiği kadar iyi bir kız değilim. Değilim, biliyorum!"

Peggotty ateşin önündeki sandalyeye doğru aceleyle yürüdü. Em'ly, kollarını boynuna dolamış, dizlerinin üzerine çökmüş, en içten şekilde
yüzüne bakıyor.

"Aman, lütfen teyze, bana yardım etmeye çalış! Ham, canım, bana yardım etmeye çalış! Bay David,
eski zamanlar hatırına, lütfen, bana yardım etmeye çalış!
Olduğumdan daha iyi bir kız olmak istiyorum. Kendimi olduğumdan
yüz kat daha minnettar hissetmek istiyorum. Daha fazlasını hissetmek istiyorum, iyi bir adamın karısı olmak ve huzurlu bir hayat sürmek ne kadar da
kutsanmış bir şey. Aman Tanrım, aman Tanrım! Ah, kalbim, kalbim!"

Yüzünü yaşlı dadımın göğsüne koydu ve bu yakarışı, acı ve kederiyle yarı bir kadın, yarı bir çocuk yakarışını, tüm tavırlarıyla (böylece, daha doğal ve güzelliğine daha uygundu, bence, başka herhangi bir tavırdan daha uygundu) sonlandırarak sessizce ağladı, yaşlı dadım da onu bir bebek gibi susturdu.

Yavaş yavaş sakinleşti ve sonra onu yatıştırdık; şimdi cesaretlendirici bir şekilde konuşuyorduk ve şimdi onunla biraz şakalaşıyorduk, ta ki başını kaldırıp bizimle konuşmaya başlayana kadar. Böylece devam ettik, ta ki gülümseyebilene, sonra kahkaha atabilene ve sonra yarı utanarak doğrulana kadar; bu arada
Peggotty onun dağınık buklelerini hatırladı, gözlerini kuruladı ve tekrar düzgünleştirdi, böylece eve döndüğünde amcası sevgilisinin neden ağladığını merak etmesin.

O gece onun ne yaptığını gördüm, Daha önce hiç böyle bir şey yaptığını görmemiştim. Seçtiği kocasını masumca yanağından öptüğünü ve sanki en büyük desteğiymiş gibi
dolaysızca ona yaklaştığını gördüm. Birlikte uzaklaştıklarında,
azalan ay ışığında, ve ben onların ardından bakıp,
zihnimde onların gidişini Martha'nın gidişiyle karşılaştırdığımda, onun kolunu iki eliyle tuttuğunu ve hala ona yakın durduğunu gördüm.

BÖLÜM XXIII.

BAY DICK'İ DOĞRULUYORUM VE BİR MESLEK SEÇİYORUM.

Sabah uyandığımda küçük Em'ly'yi ve Martha gittikten sonra dün geceki duygularını çok düşündüm. Sanki o ev içi zayıflıkları ve şefkatleri kutsal bir sır olarak öğrenmişim gibi hissettim ve bunları Steerforth'a bile
açıklamak yanlış olurdu. O zamanlar, oyun arkadaşım olan ve her zaman ikna edildiğim ve ölüm günüme kadar ikna edileceğim güzel yaratığa karşı hissettiğimden daha nazik bir duyguya sahip değildim. Kalbi bir kaza sonucu bana açıldığında bastıramadığı şeyi herhangi bir kulağa -hatta Steerforth'un kulağına- tekrar etmenin kaba bir davranış olacağını, kendime layık olmayacağını, saf çocukluğumuzun ışığına layık olmayacağını hissettim. Bu ışığı her zaman başının etrafında gördüm. Bu nedenle, onu kendi göğsümde tutmaya karar verdim; ve orada, onun görüntüsüne yeni bir zarafet verdi.

Kahvaltı ederken, teyzemden bana bir mektup geldi.
Steerforth'un bana herkes kadar tavsiyede bulunabileceğini düşündüğüm ve ona danışmaktan mutluluk duyacağımı bildiğim konular içerdiğinden, eve dönüş yolculuğumuzda bunu tartışma konusu yapmaya karar verdim. Şimdilik, tüm arkadaşlarımızla vedalaşmak için yeterince işimiz vardı.
Bay Barkis, bizim ayrılışımıza duyduğu üzüntüyle aralarındaki son kişi olmaktan çok uzaktı; ve inanıyorum ki kutuyu tekrar açıp, Yarmouth'ta kırk sekiz saat daha kalmamızı sağlayacaksa, bir gine daha feda ederdi. Peggotty ve tüm ailesi, gidişimizden dolayı çok üzgündü. Omer ve Joram'ın tüm evi bize veda etmek için geldi; ve valizlerimiz arabaya gittiğinde Steerforth'da o kadar çok denizci gönüllü vardı ki, yanımızda bir alayın bagajı olsaydı, onu taşıyacak hamallara pek ihtiyaç duymazdık. Kısacası, ilgili herkesin üzüntüsü ve hayranlığıyla ayrıldık ve arkamızda çok sayıda insanı çok üzgün bıraktık.

"Burada uzun süre kalacak mısın, Littimer?" dedim, arabanın hareket etmesini beklerken.

"Hayır efendim," diye cevapladı; "muhtemelen çok uzun sürmez efendim."

"Şu anda pek söyleyemez," diye belirtti Steerforth, umursamazca. "Ne
yapması gerektiğini
biliyor ve yapacak."

"Eminim yapacak," dedim.

Littimer, iyi fikrimi kabul ederek şapkasına dokundu ve kendimi
yaklaşık sekiz yaşında hissettim. Bir kez daha dokundu, bize iyi yolculuklar diledi; ve onu kaldırımda, Mısır'daki herhangi bir piramit kadar saygın bir
gizem olarak bıraktık.

Bir süre hiç konuşmadık, Steerforth alışılmadık şekilde sessizdi ve ben kendi kendime,
eski yerleri ne zaman tekrar göreceğimi ve bu arada
benim veya onların başına ne gibi yeni değişiklikler geleceğini merak etmeye yeterince dalmıştım. Sonunda Steerforth, istediği her şeye
dönüşebileceği için, bir anda neşeli ve geveze bir tavır takınarak kolumdan çekti:

"Bir ses bul, David. Kahvaltıda bahsettiğin mektup ne olacak?"

"Ah!" dedim cebimden çıkarıp. "Teyzemden."

"Ve ne diyor, dikkate alınması gereken!"

"Neden, bana hatırlatıyor, Steerforth," dedim, "bu sefere etrafıma bakmak ve biraz düşünmek için çıktığımı."

"Elbette ki bunu yaptın?"

"Gerçekten de yaptığımı söyleyemem, özellikle. Doğrusunu söylemek gerekirse,
unutmuş olmaktan korkuyorum."

"Eh! Şimdi etrafına bak ve ihmalkarlığını telafi et," dedi Steerforth. "Sağa bak, içinde epey bataklık olan düz bir ülke göreceksin; sola bak, aynısını göreceksin. Öne bak, hiçbir fark göremezsin; arkaya bak, hala orada."

Güldüm ve tüm manzarada uygun bir meslek görmediğimi söyledim; bu belki de düzlüğüne bağlanabilirdi.

"Teyzemiz bu konuda ne diyor?" diye sordu Steerforth, elimdeki mektuba bakarak. "Bir şey öneriyor mu?"

"Evet," dedim. "Burada bana, bir gözetmen olmak isteyip istemediğimi soruyor. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Steerforth, soğukkanlı bir şekilde. "Bunu da başka bir şeyle aynı şekilde yapabilirsin sanırım."

Tüm çağrıları ve meslekleri bu kadar eşit bir şekilde dengelemesine bir kez daha gülmeden edemedim; ve ona bunu söyledim.

"Bir _gözetmen_ nedir, Steerforth?" dedim.

"Neden, o bir tür keşiş avukatı," diye cevapladı Steerforth. "O, St. Paul Kilisesi'nin yakınındaki tembel, eski bir köşe olan Doktorlar Ortak Alanı'nda düzenlenen bazı soluk mahkemeler için, avukatların hukuk ve eşitlik mahkemeleri için olduğu şeydir. O, doğal olarak varlığı yaklaşık iki yüz yıl önce sona erecek olan bir memurdur. Size Doktorlar Ortak Alanı'nın ne olduğunu söyleyerek onun ne olduğunu en iyi şekilde anlatabilirim.
Küçük, ücra bir yer, kilise hukuku denen şeyi yönetiyorlar ve dünyanın dörtte üçünün hiçbir şey bilmediği, diğer dörtte birinin ise Edwards döneminde fosilleşmiş bir halde kazılıp çıkarıldığı varsayılan, eski, eski Parlamento yasaları canavarlarıyla her türlü oyunu oynuyorlar. İnsanların iradeleri ve evlilikleri, gemiler ve tekneler arasındaki anlaşmazlıklar konusunda davalarda eski bir tekele sahip bir yer."

"Saçmalama, Steerforth!" "Denizcilik konuları ile kilise konuları arasında
bir yakınlık olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye haykırdım.

"Hayır, gerçekten de yok canım oğlum," diye karşılık verdi; "ama demek istediğim şu ki
aynı insanlar tarafından yönetiliyorlar ve karar veriliyor, aynı Doktorlar Ortaklığı'nda. Bir gün oraya gideceksiniz ve onları Young'ın Sözlüğü'ndeki denizcilik terimlerinin yarısını beceriksizce okurken bulacaksınız,
'Nancy'nin 'Sarah Jane'i veya Bay Peggotty'yi
aşağıya doğru sürüklemesiyle ilgili olarak
ve Yarmouth'lu kayıkçıların bir çapa ve halatla bir rüzgar fırtınasında 'Nelson' Indianman'a sıkıntıda yelken açmasıyla ilgili olarak; ve bir başka gün oraya gideceksiniz ve onları, kötü davranan bir din adamıyla ilgili
lehte ve aleyhte delillerin derinliklerinde bulacaksınız; ve denizcilik davasında yargıcı, din adamı davasında avukatı veya tam tersini bulacaksınız.
Onlar aktörler gibidir: şimdi bir adam yargıçtır ve şimdi yargıç değildir;
şimdi bir şeydir, şimdi başka bir şeydir; şimdi başka bir şeydir, değişir
ve değişir; ama her zaman çok hoş, karlı, küçük bir özel tiyatro olayıdır, alışılmadık derecede seçkin bir izleyici kitlesine sunulur."

"Ama avukatlar ve gözetmenler aynı şey değil mi?" dedim biraz
şaşkın bir şekilde. "Öyle mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Steerforth, "avukatlar sivillerdir--üniversitede doktora derecesi almış kişilerdir--bu benim bu konuda bir şey bilmemin ilk nedenidir. Gözetmenler, avukatları işe alır. İkisi de
çok rahat ücretler alır ve hepsi birlikte çok rahat bir küçük
parti oluştururlar. Genel olarak, Doktorlar Ortak Alanı'na gitmenizi tavsiye ederim, David. Oradaki nezaketleriyle övünüyorlar, size söyleyebilirim, eğer bu sizi tatmin ediyorsa."

Steerforth'un konuyu ele alışındaki hafif tavrını hesaba kattım ve
onu St. Paul Kilisesi'nin yakınındaki o "tembel eski köşe" ile ilişkilendirdiğim ağırbaşlı ciddiyet ve
antiklik havasıyla ilişkilendirerek düşündüğümde, teyzemin önerisine karşı bir tepkim olmadı; teyzem bunu benim özgür kararıma bıraktı ve son zamanlarda kendi vasiyetini benim lehime sonuçlandırmak amacıyla Doktorlar Avam Kamarası'ndaki kendi vekilini ziyaret ettiğinde aklına geldiğini söylemekten çekinmedi.

"Bu, teyzemizin takdire şayan bir hareketi, her halükarda," dedi Steerforth, bundan bahsettiğimde; "ve her türlü
teşviği hak eden bir hareket. Daisy, tavsiyem Doctors' Commons'a iyi bakman."

Bunu yapmaya karar verdim. Sonra Steerforth'a teyzemin şehirde beni beklediğini (mektubundan öğrendiğim kadarıyla) ve Lincoln's Inn Fields'da bir tür özel otelde bir haftalığına konaklama ayarladığını söyledim. Orada taş bir merdiven ve çatıda kullanışlı bir kapı vardı; teyzem Londra'daki her evin her gece yakılacağına kesin olarak ikna olmuştu.

Yolculuğumuzun geri kalanını keyifli bir şekilde tamamladık, bazen Doctors' Commons'a uğrayıp orada bir gözetmen olacağım uzak günleri bekledik. Steerforth bunu çeşitli mizahi ve tuhaf ışıklarla resmetti ve bu ikimizi de neşelendirdi. Yolculuğumuzun sonuna geldiğimizde eve gitti ve beni bir sonraki gün ziyaret etmeyi taahhüt etti; ben de Lincoln's Inn Fields'a gittim ve orada teyzem kalktı ve
akşam yemeğini bekliyordu.

Ayrıldığımızdan beri dünyanın dört bir yanını dolaşsam bile,
tekrar buluşmaktan daha memnun olamazdık. Teyzem bana sarıldığında açıkça ağladı;
ve gülüyormuş gibi yaparak, zavallı annem hayatta olsaydı,
o aptal küçük yaratığın gözyaşı dökeceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi.

"Yani Bay Dick'i geride mi bıraktın, teyze?" dedim. "Bunun için üzgünüm.
Ah, Janet, nasılsın?"

Janet iyi olduğumu umarak reverans yaparken, teyzemin yüzünün
çok uzadığını fark ettim.

"Ben de üzgünüm," dedi teyzem burnunu ovuşturarak. "Buraya geldiğimden beri hiç huzur bulamadım, Trot."

Nedenini sormadan önce bana söyledi.

"İkna oldum," dedi teyzem; Elini hüzünlü bir kararlılıkla masaya koydu, "Dick'in karakteri eşekleri uzak tutacak bir karakter değil. Eminim ki güçlü bir amaca sahip olmak istiyor. Janet'i evde bırakmalıydım, o zaman belki de
kafam rahatlayabilirdi. Eğer yeşilliğime izinsiz giren bir eşek varsa," dedi teyzem, vurgulayarak, "bu öğleden sonra saat dörtte bir tane oldu. Başımdan ayağıma kadar soğuk bir his geldi ve bunun bir eşek olduğunu _biliyorum_!"

Bu noktada onu rahatlatmaya çalıştım, ama teselliyi reddetti.

"Bir eşekti," dedi teyzem; "ve o Katil Kadın Kardeş'in evime geldiğinde bindiği kısa kuyruklu eşekti." O zamandan beri teyzemin Bayan
Murdstone için bildiği tek isim buydu. "Dover'da, küstahlığına bir başkasınınkinden daha fazla katlanamadığım bir eşek varsa," dedi teyzem masaya vurarak, "o hayvandır!"

Janet, teyzemin gereksiz yere rahatsız ediyor olabileceğini ve söz konusu eşeğin o sırada kum ve çakıl işiyle uğraştığını ve izinsiz girme amacıyla
ulaşılamayacağını düşündüğünü ima etmeye cesaret etti. Ama teyzem bunu duymak istemedi.

Akşam yemeği rahatça servis edildi ve sıcaktı, ancak teyzemin odaları çok
yüksekteydi - parası için daha fazla taş merdiveni mi vardı, yoksa
çatıdaki kapıya daha yakın mıydı bilmiyorum - ve bir
kızarmış tavuk, bir biftek ve biraz sebzeden oluşuyordu, bunların hepsine fazlasıyla
hak ettim ve hepsi mükemmeldi. Ama teyzemin Londra'daki erzak konusunda kendi fikirleri vardı ve çok az yiyordu.

"Sanırım bu talihsiz kuş bir mahzende doğup büyüdü," dedi teyzem, "ve bir araba kulübesinin dışında hiç havalanmadı. Umarım bifteğin dana eti olduğunu düşünüyorum ama buna inanmıyorum. Bence buradaki hiçbir şey gerçek değil, sadece toprak."

"Kuşların ülkeden gelmiş olabileceğini düşünmüyor musun teyze?" diye ima ettim.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi teyzem. "Bir Londra esnafı için iddia ettiği gibi bir şeyi satmak hiç de hoş olmazdı."

Bu fikre karşı çıkmaya cesaret edemedim, ama güzel bir akşam yemeği yaptım,
ki bunu yaptığımı görmek onu çok memnun etti. Masa toplandığında,
Janet saçını düzeltmesine, her zamankinden daha şık bir yapıya sahip olan gece başlığını takmasına (''yangın durumunda'' dedi teyzem) ve geceliğini dizlerinin üzerine katlamasına yardım etti, bunlar yatağa girmeden önce kendini ısıtmak için yaptığı olağan hazırlıklardı. Sonra ona,
hiçbir sapmaya izin verilmeyen, belirli yerleşik kurallara göre, bir bardak sıcak beyaz şarap ve
su ve uzun ince kesilmiş bir dilim kızarmış ekmek hazırladım. şeritler. Bu eşliklerle akşamı bitirmek için yalnız bırakıldık, teyzem karşımda oturmuş şarap ve suyunu içiyordu; kızarmış ekmek dilimlerini
tek tek ıslatıyordu, sonra da yiyordu; ve gece içkisinin kenarlarından bana şefkatle bakıyordu.

"Peki, Trot," diye başladı, "gözetmen planı hakkında ne düşünüyorsun? Yoksa henüz
düşünmeye başlamadın mı?"

"Bunun hakkında epey düşündüm, sevgili teyzem ve Steerforth ile epey konuştum. Gerçekten çok beğendim. Çok beğendim."

"Hadi!" dedi teyzem. "Bu neşelendirici!"

"Sadece bir zorluğum var, teyze."

"Ne olduğunu söyle, Trot," diye karşılık verdi.

"Neden, teyze, anladığım kadarıyla bu sınırlı bir meslek gibi görünüyor, benim bu mesleğe girmem çok pahalı olmaz mı?" diye sormak istiyorum.

"Sana bir şey vermek için," diye karşılık verdi teyzem, "sadece bin pound."

"Şimdi, sevgili teyzeciğim," dedim, sandalyemi daha da yakınlaştırarak, "bu konuda
zihnimde huzursuzluk var. Bu büyük bir miktar para. Eğitimim için çok para harcadın ve her zaman bana her konuda olabildiğince cömert davrandın. Sen cömertliğin ruhu oldun.
Elbette hayatıma neredeyse hiç harcamadan başlayıp, kararlılık ve çabayla ilerlemek için iyi bir umutla başlayabileceğim bazı yollar vardır. Bu yolu denemenin daha iyi olmayacağından emin misin?
Bu kadar parayı harcayabileceğinden ve bu şekilde harcanmasının doğru olduğundan emin misin? Sadece ikinci annem olan senden şunu düşünmeni istiyorum. Emin misin?"

Teyzem o sırada nişanlandığı tost parçasını yemeyi bitirdi, bu arada bana tam olarak bakıyordu; ve sonra
bardağını şömine rafına koydu ve ellerini katlanmış
eteklerinin üzerinde kavuşturarak şöyle cevap verdi:

"Trot, çocuğum, eğer hayatta bir amacım varsa, o da senin
iyi, mantıklı ve mutlu bir adam olmanı sağlamaktır. Ben buna kararlıyım - Dick de öyle. Tanıdığım birkaç kişinin Dick'in bu konudaki
konuşmasını dinlemesini isterim. Onun sağduyusu harika. Ama o adamın
zekasının kaynaklarını kendimden başka kimse bilmiyor!"

Bir an durup elimi ellerinin arasına aldı ve devam etti:

"Geçmişi hatırlamak boşuna, Trot, eğer bu şimdiki zaman üzerinde bir etki
yaratmıyorsa. Belki zavallı babanla daha iyi arkadaş olabilirdim. Belki de o zavallı çocukla, kız kardeşin Betsey Trotwood beni hayal kırıklığına
uğrattıktan sonra bile, daha iyi arkadaş olabilirdim. Bana geldiğinde, tozlu ve yıpranmış küçük bir kaçak çocuk, belki de öyle düşünmüştüm. O zamandan bu yana, Trot, sen benim için
bir onur, bir gurur ve bir zevk oldun. Benim
başka hiçbir hakkım yok; en azından"--burada beni şaşırtan bir şekilde tereddüt etti ve
şaşkınlık içindeydi--"hayır, benim
başka hiçbir hakkım yok--ve sen benim
evlat edindiğim çocuğumsun. Benim yaşımda bana karşı sevgi dolu bir çocuk ol ve kaprislerime ve hayallerime katlan; ve hayatının en güzel zamanlarında
o kadar mutlu veya uzlaşmacı
olmayan yaşlı bir kadın için, o yaşlı kadının senin için yaptığından daha fazlasını yapacaksın."

Teyzemin geçmişinden bahsettiğini ilk kez duyuyordum.
Bunu yaparken ve bunu görmezden gelirkenki sessiz tavrında bir yüce gönüllülük vardı, eğer bir şey bunu başarabilirse, bu onu benim saygım ve sevgimle yüceltirdi.

"Artık aramızda her şey kabul edildi ve anlaşıldı, Trot," dedi teyzem, "ve bundan daha fazla bahsetmemize gerek yok. Bana bir öpücük ver, yarın kahvaltıdan sonra
Avam'a gidelim."

Yatmadan önce ateşin başında uzun bir sohbet ettik.
Teyzemle aynı kattaki bir odada uyudum ve gece boyunca, uzaktan gelen araba veya pazar arabalarının sesiyle
tedirgin olduğu kadar sık ​​kapımı çalması ve
"Motorları duyup duymadığımı" sorması beni biraz rahatsız etti. Ama sabaha doğru
daha iyi uyudu ve benim de uyumama izin verdi.

Öğle vakti civarında, Doktorlar Avam Kamarası'ndaki Bay Spenlow ve Bay Jorkins'in ofisine doğru yola koyulduk. Londra ile ilgili olarak gördüğü her adamın yankesici olduğu yönündeki genel görüşü olan
teyzem,
on gine ve biraz gümüş parayla birlikte çantasını bana taşımam için verdi.

Devleri görmek için Fleet Caddesi'ndeki oyuncakçıda bir mola verdik. Aziz Dunstan'ın çanlara vurması üzerine - gidişimizi, onları saat on ikide yakalamak için zamanlamıştık - ve sonra Ludgate Tepesi ve St. Paul Kilisesi'ne doğru yola koyulduk. Eski yere doğru gidiyorduk,
teyzemin hızını çok artırdığını ve korkmuş göründüğünü fark ettim. Aynı zamanda, biraz önce durup bize bakan, zayıf giyimli bir adamın, arkamızdan o kadar yaklaştığını fark ettim ki, ona çarpıyordu.

"Trot! Sevgili Trot!" diye bağırdı teyzem, dehşet içinde bir fısıltıyla ve kolumu sıkarak. "Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Endişelenme," dedim. "Korkacak bir şey yok. Bir dükkana gir, ben de bu adamdan hemen kurtulurum."

"Hayır, hayır, çocuğum!" diye karşılık verdi. "Onunla dünya için konuşma. Yalvarıyorum, emrediyorum!"

"Aman Tanrım, teyze!" dedim. "O sadece güçlü kuvvetli bir dilenci."

"Onun ne olduğunu bilmiyorsun!" diye cevap verdi teyzem. "Kim olduğunu bilmiyorsun! Ne söylediğini bilmiyorsun!"

Bu geçerken boş bir kapının önünde durmuştuk ve o da
durmuştu.

"Ona bakma!" dedi teyzem, başımı öfkeyle çevirdiğimde, "ama
bana bir araba bul, canım ve beni St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde bekle."

"Seni mi bekleyeyim?" diye tekrarladım.

"Evet," diye karşılık verdi teyzem, "yalnız gitmeliyim. Onunla gitmeliyim."

"Onunla mı, teyze? Bu adam mı?"

"Aklım başımda," diye cevapladı, "ve sana _yapmam_ gerektiğini söylüyorum. Bana bir
araba bul!"

Ne kadar şaşırmış olursam olayım, böylesine kesin bir emre uymayı reddetme hakkım olmadığının farkındaydım. Birkaç adım
adım attım ve boş geçen bir arabayı çağırdım. Merdivenleri
indirebilmemden neredeyse önce, teyzem içeri atladı, nasıl olduğunu bilmiyorum,
ve adam onu ​​takip etti. Bana gitmem için elini salladı, o kadar içtenlikle,
ki, tüm şaşkınlığımla, hemen onlardan uzaklaştım. Bunu yaparken, arabacıya, "Nereye istersen git! Düz sür!" dediğini duydum ve
araba hemen yanımdan geçti, tepeye doğru gitti.

Bay Dick'in bana söylediği ve benim onun bir sanrısı olduğunu
zannettiğim şey şimdi aklıma geldi. Bu kişinin, teyzem üzerindeki etkisinin ne olabileceğini hayal bile edemesem de, bu kadar gizemli bir şekilde bahsettiği kişi olduğundan şüphem yoktu. Kilise bahçesinde yarım saat serinledikten sonra,
arabanın geri döndüğünü gördüm. Sürücü yanımda durdu ve teyzem
tek başına arabada oturuyordu.

Henüz heyecanından yeterince kurtulmamıştı ve yapmamız gereken ziyaret için
hazırlıklı değildi.
Arabaya binmemi ve arabacıya biraz
yukarı aşağı yavaşça sürmesini söylememi istedi. Başka bir şey söylemedi, sadece "Sevgili çocuğum, bana asla ne olduğunu sorma ve bundan bahsetme," dedi, ta ki kendine gelene kadar, artık tamamen kendine geldiğini ve dışarı çıkabileceğimizi söyledi. Bana şoföre ödeme yapmak için çantasını verdiğinde, tüm ginelerin gittiğini ve sadece gevşek gümüşlerin kaldığını gördüm.

Doktorlar Ortak Alanı'na küçük, alçak bir kemerle yaklaşıldı. Daha sokağın ötesindeki sokaktan birkaç adım atmadan, şehrin gürültüsü sanki sihirle yumuşamış bir mesafeye
eridi. Birkaç sıkıcı avlu ve dar yollar bizi Spenlow ve Jorkins'in gökyüzüyle aydınlatılmış ofislerine getirdi; hacılar için kapıyı çalma töreni olmadan erişilebilen tapınağın girişinde üç veya dört katip yazıcı olarak çalışıyordu. Bunlardan biri, tek başına oturan, zencefilli kurabiyeden yapılmış gibi görünen sert kahverengi bir peruk takan ufak tefek kuru bir adam, teyzemi karşılamak ve bizi Bay Spenlow'un odasına götürmek için ayağa kalktı.

"Bay Spenlow mahkemede, hanımefendi," dedi kuru adam; "Bugün Arches günü;
ama yakında ve onu hemen çağıracağım."

Bay Spenlow getirilirken etrafımıza bakmak zorunda kaldığımızda,
bu fırsatı değerlendirdim. Odanın mobilyaları eski moda ve tozluydu; ve yazı masasının
üzerindeki yeşil çuha tüm rengini kaybetmişti ve yaşlı bir yoksul gibi solgun ve soluktu. Üzerinde çok sayıda kağıt destesi vardı, bazıları İddialar olarak onaylanmıştı ve bazıları (şaşırtıcı bir şekilde) İftiralar olarak onaylanmıştı ve bazıları Konsey Mahkemesi'nde, bazıları Arches Mahkemesi'nde, bazıları Kraliyet Mahkemesi'nde, bazıları Denizcilik Mahkemesi'nde, bazıları da Delegeler Mahkemesi'ndeydi; bu da bana, toplamda kaç tane Mahkeme olabileceğini ve hepsini anlamanın ne kadar zaman alacağını merak etme fırsatı verdi. Bunların yanı sıra, yeminli ifadeyle alınmış, güçlü bir şekilde ciltlenmiş ve büyük setler halinde bir araya getirilmiş, her dava için bir set, sanki her dava on veya yirmi ciltlik bir tarihmiş gibi, çeşitli muazzam el yazması Deliller Kitapları vardı. Tüm bunlar makul derecede pahalı görünüyordu, diye düşündüm ve bana bir vekillik işi hakkında hoş bir fikir verdi. Gözlerimi giderek artan bir memnuniyetle bu ve benzeri birçok şeye dikmiştim ki, dışarıdaki odadan aceleci ayak sesleri duyuldu ve Bay Spenlow, beyaz kürkle süslenmiş siyah bir elbiseyle
aceleyle içeri girdi,
gelirken şapkasını çıkardı.

Küçük, açık renk saçlı bir beyefendiydi, inkar edilemez çizmeleri ve
en sert beyaz kravatları ve gömlek yakaları vardı. Düğmeleri iliklenmişti, çok düzgün ve sıkıydı ve düzgünce kıvrılmış
bıyıklarına çok fazla özen göstermiş olmalıydı. Altın saat zinciri o kadar
büyüktü ki, aklıma altın dövücülerin dükkanlarının üzerine asılanlar gibi, onu dışarı çıkarmak için sinirli
altın bir kolu olması gerektiği geldi. Öylesine özenle dikilmişti ve öylesine dikti ki,
kendini zor eğebiliyordu; sandalyesine oturduktan sonra masasındaki bazı kağıtlara baktığında, omurgasının altından başlayarak tüm vücudunu Punch gibi hareket ettirmek zorundaydı.

Daha önce teyzem tarafından takdim edilmiştim ve nazikçe karşılanmıştım. Şimdi şöyle dedi:

"Peki Bay Copperfield, mesleğimize girmeyi mi düşünüyorsunuz?
Geçen gün kendisiyle bir görüşme yapma zevkine eriştiğimde Bayan Trotwood'a,"--vücudunun başka bir eğimiyle--yine Punch--"burada bir boş yer olduğunu söyledim. Bayan Trotwood,
kendisine özel olarak bakan ve hayatında nazik bir şekilde bakmaya çalıştığı bir yeğeni olduğunu söyleyecek kadar nazikti. O yeğen, sanırım, şimdi"--yine Punch.

Teşekkürlerimi sundum ve teyzemin bana
o açılışın olduğunu ve bundan çok hoşlanacağımı söylediğini söyledim.
Bunu beğenmeye çok meyilli olduğumu ve teklifi hemen kabul ettiğimi.
Bunun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar, kesinlikle beğeneceğime söz veremeyeceğimi söyledim. Her ne kadar bu bir biçim meselesinden başka bir şey olmasa da, geri dönülmez bir şekilde kendimi buna bağlamadan önce
bunu istediğim gibi deneme fırsatım olacağını varsaydım.

"Elbette! Elbette!" dedi Bay Spenlow. "Biz bu evde her zaman
bir ay -başlangıç ​​ayı- teklif ederiz. Ben kendim, iki ay -üç-aslında belirsiz bir süre- teklif etmekten mutluluk duyarım ama bir ortağım var. Bay Jorkins."

"Ve prim, efendim," diye karşılık verdim, "bin pound mu?"

"Ve prim, Pul dahil, bin pound," dedi Bay Spenlow. "Bayan Trotwood'a da belirttiğim gibi, hiçbir
paralı askerlik düşüncesiyle hareket etmiyorum; çok az adam daha az paralı askerdir diye düşünüyorum; ancak Bay Jorkins'in bu konularda kendi fikirleri var ve ben de Bay Jorkins'in fikirlerine saygı duymak zorundayım. Bay Jorkins, kısacası, bin poundun çok az olduğunu düşünüyor."

"Sanırım efendim," dedim, hala teyzemi korumak isteyerek, "burada bir
aday katibi özellikle yararlıysa ve mesleğinin mükemmel bir ustasıysa--" Kızarmaktan kendimi alamadım, bu kendimi övmek gibi görünüyordu--"Sanırım, zamanının son yıllarında ona herhangi bir--"

Bay Spenlow, büyük bir çabayla, başını kravatından sallayacak kadar
uzaklaştırdı ve "maaş" kelimesini tahmin ederek cevap verdi:

"Hayır. Eğer serbest olsaydım, Bay Copperfield, bu noktada ne kadar düşüneceğimi söylemeyeceğim. Bay Jorkins
hareketsizdir."

Bu korkunç Jorkins fikri beni oldukça dehşete düşürdü. Ama sonradan onun yumuşak huylu, ağır mizaçlı bir adam olduğunu, işteki yerinin arka planda kalmak ve sürekli olarak adıyla en inatçı ve acımasız adam olarak gösterilmek olduğunu öğrendim. Bir katip maaşının artırılmasını isterse, Bay Jorkins böyle bir teklifi dinlemezdi. Bir müşteri masraf faturasını ödemede yavaş davranırsa, Bay Jorkins ödemeyi yapmaya kararlıydı; ve bu şeyler Bay Spenlow'un duyguları için ne kadar acı verici olursa olsun (ve her zaman öyle olmuştur), Bay Jorkins'in bağı olurdu. İyi melek Spenlow'un kalbi ve eli her zaman açık olurdu, ama sınırlayıcı iblis Jorkins olmasaydı. Yaşlandıkça, Spenlow ve Jorkins'in ilkesine göre iş yapan başka evlerle ilgili deneyimler yaşadığımı düşünüyorum! Aylık deneme sürecime istediğim anda başlamam kararlaştırıldı ve teyzemin ne şehirde kalması ne de süresi dolduğunda geri dönmesi gerekiyordu, çünkü benim tarafımdan imzalanması gereken anlaşma maddeleri kolayca evine gönderilebilirdi. Buraya kadar geldiğimizde, Bay Spenlow beni hemen orada mahkemeye götürmeyi ve bana oranın nasıl bir yer olduğunu göstermeyi teklif etti. Bunu bilmeye yeterince istekli olduğum için, teyzemi geride bırakarak bu amaçla dışarı çıktık; teyzemin böyle bir yerde kendine güvenmeyeceğini ve bence tüm Mahkemeleri her an patlayabilecek bir tür barut değirmeni olarak gördüğünü söyledi. Bay Spenlow beni, kapılarındaki Doktorların isimlerinden, Steerforth'un bana bahsettiği bilgili avukatların resmi ikametgahları olduğunu çıkardığım, mezar tuğla evlerden oluşan asfalt bir avludan geçirdi; ve sol tarafta, benim düşünceme göre bir şapele benzeyen büyük, sıkıcı bir odaya. Bu odanın üst kısmı geri kalanından çitle çevrilmişti; ve orada, at nalı biçimindeki yükseltilmiş bir platformun iki yanında, rahat eski moda yemek odası sandalyelerinde oturan, kırmızı cüppeler ve gri peruklar giymiş çeşitli beyefendiler vardı,
onların yukarıda bahsedilen Doktorlar olduğunu buldum. Bir kürsü masası gibi küçük bir masanın üzerinde, at nalı eğrisinde, yaşlı bir beyefendi göz kırpıyordu, eğer onu bir kuş kafesinde görseydim, kesinlikle bir baykuş sanırdım, ama onun başkan yargıç olduğunu öğrendim. At nalı içindeki alanda, bunlardan daha alçakta, yani yaklaşık olarak zemin seviyesinde, Bay Spenlow'un rütbesinde ve onun gibi beyaz kürklü siyah cüppeler giymiş, uzun yeşil bir masada oturan çeşitli başka beyefendiler vardı. Kravatları genelde dikti, diye düşündüm ve bakışları kibirliydi; ama bu son konuda onlara haksızlık ettiğimi hemen anladım, çünkü iki veya üçü kalkıp başkanlık eden ileri gelenin bir sorusuna cevap vermek zorunda kaldığında, bundan daha utangaç bir şey görmedim. Yorganlı bir çocuk ve ceketinin ceplerinden gizlice kırıntılar yiyen bakımsız ve kibar bir adam tarafından temsil edilen halk, Mahkeme'nin ortasındaki bir sobanın başında ısınıyordu. Mekanın durgun sessizliği yalnızca bu ateşin cıvıltısıyla ve kanıtların mükemmel bir kütüphanesinde yavaşça dolaşan ve yolculuk sırasında ara sıra küçük yol kenarı hanlarında tartışmak için duran Doktorlardan birinin sesiyle bozuluyordu. Toplamda, hayatım boyunca hiçbir zaman bu kadar rahat, uykulu, eski moda, zamanın unuttuğu, uykulu küçük bir aile partisinde bulunmadım; ve herhangi bir karakterde buna ait olmanın oldukça rahatlatıcı bir afyon olacağını hissettim - belki bir talip olarak hariç.

Bu inzivanın düşsel doğasından çok memnun bir şekilde, Bay Spenlow'a o zamana kadar yeterince şey gördüğümü bildirdim ve teyzeme geri döndük; onunla birlikte Avam Kamarası'ndan ayrıldım, çünkü Spenlow ve Jorkins'ten çıktığımda kendimi çok genç hissediyordum, çünkü katipler beni göstermek için kalemleriyle birbirlerini dürtüyorlardı.

Lincoln's Inn Fields'a yeni bir macera yaşamadan vardık, ancak bir seyyar satıcının arabasındaki talihsiz bir eşeğe rastladık ve teyzeme acı dolu çağrışımlar
önerdi. Güvenli bir şekilde evimize yerleştiğimizde planlarım hakkında uzun bir konuşma daha yaptık; eve gitmek için can attığını ve ateş, yemek ve yankesiciler arasında Londra'da yarım saat rahat edemeyeceğini bildiğimden, ona benim için rahatsız olmamasını, beni kendi başıma bırakmasını söyledim.

"Yarın buraya bir hafta bile gelmeden bunu da düşündüm, canım," diye karşılık verdi. "Adelphi'de kiralanacak mobilyalı küçük bir oda var, Trot, bu sana çok yakışacaktır."

Bu kısa girişle cebinden, gazeteden dikkatlice kesilmiş bir ilan çıkardı. İlan, Adelphi'deki Buckingham Caddesi'nde, nehir manzaralı, döşenmiş, son derece arzu edilir ve kompakt bir oda takımının kiralanacağını, Inns of Court üyesi veya başka bir yerde yaşayan genç bir beyefendi için zarif bir konut oluşturacağını ve hemen teslim edileceğini söylüyordu. Şartlar orta düzeydeydi ve yalnızca gerekirse bir aylığına alınabilirdi.

"Bu tam da olması gereken şey, teyze!" dedim, odalarda yaşamanın olası onuru ile
dolup taşarak.

"O zaman gel," diye cevapladı teyzem, bir dakika önce bir kenara koyduğu başlığını hemen geri takarak. "Gidip onlara bakalım."

Yola koyulduk. İlan, Bayan Crupp'a başvurmamızı söylüyordu ve Bayan Crupp ile iletişim kurmamız gerektiğini düşündüğümüz bölge zilini çaldık. Üç veya dört kez çalana kadar Bayan Crupp'u bizimle iletişime geçmeye ikna edemedik, ama sonunda geldi, nankeen bir elbisenin altında flanel bir etekle fırfırlı, tıknaz bir hanımdı.

"Lütfen şu odalarınızı görelim, hanımefendi," dedi teyzem.

"Bu beyefendi için mi?" dedi Bayan Crupp, cebinde anahtarlarını ararken.

"Evet, yeğenim için," dedi teyzem.

"Ve onlar için harika bir set!" dedi Bayan Crupp.

Böylece yukarı çıktık.

Evin tepesindeydiler - teyzemle birlikte harika bir noktaydı, yangın merdivenine yakındı - ve neredeyse hiçbir şey göremediğiniz küçük, yarı kör bir giriş, hiçbir şey göremediğiniz küçük, taştan kör bir kiler, bir oturma odası ve bir yatak odasından oluşuyordu. Mobilyalar
biraz solgundu ama benim için yeterince iyiydi; ve tabii ki
nehir pencerelerin dışındaydı.

Ben mekandan çok memnun olduğum için teyzem ve Bayan Crupp şartları görüşmek üzere kilere çekildi, bense oturma odasındaki kanepede kaldım, böyle asil bir konutta yaşamaya mahkum olabileceğimi düşünmeye bile cesaret edemiyordum. Uzun süren tek bir kavgadan sonra geri döndüler ve hem Bayan Crupp'un hem de teyzemin yüzünde, işin bittiğini sevinçle gördüm.

Teyzem "Bu son oturanın mobilyaları mı?" diye sordu.

"Evet, öyle, hanımefendi," dedi Bayan Crupp.

Teyzem "Ona ne oldu?" diye sordu.

Bayan Crupp, ortasında çok zorlukla konuşabildiği rahatsız edici bir öksürüğe tutuldu. "Burada hastalandı, hanımefendi,
ve--ıyy! ıyy! ıyy! Aman Tanrım!--ve öldü."

Teyzem "Hey! Neden öldü?" diye sordu.

"Eh, hanımefendi, içkiden öldü," dedi Bayan Crupp güvenerek. "Ve
duman."

"Duman mı? Bacalardan mı bahsediyorsunuz?" dedi teyzem.

"Hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi Bayan Crupp. "Purolar ve pipolar."

"_Bu_ en azından bulaşmaz, Trot," dedi teyzem bana dönerek.

"Hayır, kesinlikle," dedim.

Kısacası, teyzem, benim bu eve ne kadar hayran olduğumu görünce,
bir aylığına onları aldı, o zaman
dolduğunda on iki ay daha kalma izniyle. Bayan Crupp keten bulacak ve yemek pişirecekti; diğer tüm
gerekli şeyler zaten sağlanmıştı; ve Bayan Crupp, bana bir oğul olarak her zaman özlem duyması gerektiğini açıkça ima etti. Ben yarından sonraki gün devralacaktım ve Bayan Crupp Tanrıya şükür ki şimdi ilgilenebileceği
bir şey bulduğunu söyledi!

Geri dönüş yolunda, teyzem bana
artık yaşayacağım hayatın beni sağlam ve kendine güvenen biri yapacağına ne kadar güvendiğini söyledi, ki bu
istediğim tek şeydi. Ertesi gün, Bay Wickfield'dan
giysilerimin ve kitaplarımın
gönderilmesini ayarladığımız aralıklarda bunu birkaç kez tekrarladı; bununla ilgili olarak ve tüm son tatilimle ilgili olarak, teyzemin sorumluluğunu üstlendiği Agnes'e uzun bir mektup yazdım, çünkü ertesi gün
ayrılacaktı. Bu ayrıntıları uzatmamak için, sadece şunu eklemem gerekiyor ki, deneme ayım boyunca tüm olası ihtiyaçlarım için güzel bir düzenleme yaptı; Steerforth, benim ve onun da büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, gitmeden önce
ortaya çıkmadı; onu Dover arabasında güvenli bir şekilde otururken gördüm, serseri eşeklerin yaklaşan rahatsızlığına seviniyordu, Janet yanındaydı; ve araba gittiğinde yüzümü Adelphi'ye çevirdim, yeraltı kemerlerinde dolaştığım eski günleri ve beni yüzeye çıkaran mutlu değişiklikleri düşündüm.

BÖLÜM XXIV.

İLK İSRAFIM.

O yüce kaleyi kendime ait kılmak ve dış kapımı kapattığımda, Robinson Crusoe gibi, onun kalesine girdiğini ve merdivenini arkasından çektiğini hissetmek harika bir şeydi. Cebimde evimin anahtarıyla şehirde dolaşmak ve herhangi bir adamı eve gelmeye çağırabileceğimi ve
benim için rahatsız edici olmasa bile, bunun hiç kimse için rahatsız edici olmayacağından emin olabileceğimi bilmek harika bir şeydi. Kendimi içeri ve dışarı salmak,
birine tek kelime etmeden gelip gitmek ve Bayan Crupp'u,
yerin derinliklerinden,
nefes nefese, arayıp çağırmak,
onu istediğimde ve o da gelmeye hazır olduğunda. Bütün bunlar, diyorum ki, harika bir şekilde güzeldi; ama şunu da söylemeliyim ki,
çok kasvetli olduğu zamanlar da oluyordu.

Sabahları güzeldi, özellikle de güzel sabahlarda.
Gün ışığında çok
taze, özgür bir hayat gibi görünüyordu:
güneş ışığında daha da taze ve daha özgür. Ama gün batarken, hayat da batmaya başladı sanki.
Nasıl olduğunu bilmiyorum; mum ışığında nadiren iyi görünüyordu. O zaman
konuşacak birini istiyordum. Agnes'i özlemiştim.
Güvenimi sağlayan o gülümseyen
deponun yerinde muazzam bir boşluk buldum. Bayan Crupp
çok uzakta görünüyordu.
İçki ve dumandan ölen selefimi düşündüm; ve keşke o kadar iyi olsaydı da
yaşasaydı ve ölümüyle beni rahatsız etmeseydi. İki gün ve iki geceden sonra sanki orada bir yıldır yaşıyormuşum gibi hissettim,
ve yine de bir saat bile yaşlanmamıştım, ama kendi gençliğim yüzünden her zamanki kadar işkence görüyordum.

Steerforth henüz ortaya çıkmamıştı, bu da onun hasta olması gerektiği konusunda beni endişelendirdi, üçüncü günün erken saatlerinde Avam Kamarası'ndan ayrıldım ve Highgate'e doğru yürüdüm. Bayan Steerforth beni gördüğüne çok sevinmişti ve Oxford'daki arkadaşlarından biriyle St. Albans yakınlarında yaşayan bir başkasını görmeye gittiğini, ancak yarın döneceğini beklediğini söyledi. Ona o kadar düşkündüm ki, Oxford'daki arkadaşlarını kıskanıyordum.

Akşam yemeğine kalmam için ısrar ettiğinde, kaldım ve sanırım bütün gün sadece ondan bahsettik. Ona Yarmouth'daki insanların onu ne kadar sevdiğini ve ne kadar hoş bir arkadaş olduğunu anlattım. Bayan Dartle
ipuçları ve gizemli sorularla doluydu, ama oradaki tüm
işlemlerimize büyük ilgi gösterdi ve "Gerçekten öyle miydi?" dedi ve benzeri şeyler söyledi, o kadar sık, benden bilmek istediği her şeyi aldı.
Görünüşü tam olarak onu ilk gördüğümde tarif ettiğim gibiydi;
ama iki hanımın arkadaşlığı o kadar hoştu ve bana o kadar doğal geldi ki, kendimi ona biraz aşık olmuş gibi hissettim.
Akşam boyunca birkaç kez ve özellikle de gece eve yürürken, Buckingham Sokağı'nda ne kadar hoş bir arkadaş olacağını düşünmeden edemedim.

Sabah, Commons'a gitmeden önce kahvemi ve ekmeğimi alıyordum ve bu yerde Bayan Crupp'un ne kadar çok kahve kullandığını ve ne kadar zayıf olduğunu fark ettiğimde, Steerforth'un kendisi içeri girdiğinde, sınırsız sevincimle fark ettim.

"Sevgili Steerforth," diye bağırdım, "bir daha asla seni göremeyeceğimi düşünmeye başlamıştım!"

"Silah zoruyla götürüldüm," dedi Steerforth, "eve döndüğümün hemen ertesi sabahı. Aman, Daisy, sen burada ne kadar da nadir bir bekarsın!"

Ona işletmeyi gezdirdim, kileri de ihmal etmeden, biraz gururla ve çok övdü. "Sana ne söyleyeyim, ihtiyar," diye ekledi, "eğer bana ayrılmam için haber vermezsen, burayı tam bir şehir evi haline getireceğim."

Bu çok hoş bir haberdi. Ona bunu beklerse kıyamete kadar beklemesi gerektiğini söyledim.

"Ama biraz kahvaltı edeceksin!" dedim, elim zil ipinde, "ve Bayan Crupp sana taze kahve yapacak ve ben de sana bekarlara özel Hollanda fırınında biraz pastırma kızartacağım."

"Hayır, hayır!" dedi Steerforth. "Arama! Yapamam! Covent Garden'daki Piazza Oteli'nde olan bu adamlardan biriyle kahvaltıya gidiyorum."

"Ama akşam yemeğine geri dönecek misin?" dedim.

"Yapamam, hayatım üzerine. Bundan daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok ama bu iki adamla
_kalmalıyım_. Üçümüz de yarın sabah birlikte
gidiyoruz."

"O zaman onları buraya yemeğe getir," diye karşılık verdim. "Sence gelirler mi?"

"Ah! Yeterince hızlı gelirler," dedi Steerforth; "ama seni
rahatsız
edebiliriz. Gelip bizimle bir yerde yemek yesen daha iyi olur."

Buna kesinlikle izin vermezdim çünkü gerçekten küçük bir eve taşınma partisi yapmam gerektiğini ve bundan daha iyi bir
fırsat olamayacağını düşündüm. Odalarımın onaylanmasından sonra
yeni bir gurur duydum ve onların en büyük
kaynaklarını geliştirme arzusuyla
yandım. Bu nedenle ona iki arkadaşının adına kesin bir söz verdirdim ve akşam yemeği saati olarak saat altıyı belirledik.

Gittiğinde, Bayan Crupp'u aradım ve ona
çaresizce tasarladığımı bildirdim. Bayan Crupp, ilk başta, elbette beklemesinin beklenemeyeceğinin iyi bilindiğini, ancak bunu yapmaya
ikna edilebileceğini düşündüğü ve şartlarının beş şilin ve benim istediğim gibi olacağını
bildiği becerikli bir genç adam tanıdığını söyledi. Kesinlikle onu alacağımızı söyledim. Sonra, Bayan Crupp, aynı anda iki yerde olamayacağının açık olduğunu söyledi (ki bu bana mantıklı geldi) ve yatak odası mumuyla kilerde duran "genç bir kızın" tabakları yıkamaktan asla vazgeçmemesinin vazgeçilmez olacağını söyledi. Bu genç kadının masrafının ne olacağını sordum ve Bayan Crupp, on sekiz peninin beni ne kurtaracağını ne de yıkacağını söyledi. Ben de hayır dedim ve _bu_ kararlaştırıldı. Sonra Bayan Crupp, Hadi akşam yemeğine gelelim, dedi.

Bayan Crupp'un mutfak şöminesini yapan demircinin, sadece pirzola ve patates püresi pişirebildiğini söylemesi, ileri görüşlülüğün eksikliğinin dikkat çekici bir örneğiydi. Bir balık
takımına gelince, Bayan Crupp, tamam! gelip ocağı bir görsem yeter dedi. Bundan daha adil bir şey söyleyemezdi. Gelip bakar mıydım? Bakmış olsaydım daha akıllıca olmazdı, reddettim ve "Balık boş ver" dedim. Ama Bayan Crupp, Bunu söyleme, istiridyeler modaydı, peki neden olmasın? dedi. Böylece _bu_ kararlaştırıldı. Bayan
Crupp daha sonra şunu önereceğini söyledi. Bir çift
sıcak kızarmış tavuk--pastacıdan; bir tabak haşlanmış dana eti, sebzelerle--pastacıdan; iki küçük köşe şeyi, kabarık bir
börek ve bir tabak böbrek--pastacıdan; bir tart ve
(eğer hoşuma giderse) bir jöle şekli--pastacıdan. Bayan Crupp, bunun ona zihnini patateslere
yoğunlaştırma ve peynirle kerevizi istediği gibi
servis etme özgürlüğü vereceğini
söyledi.

Bayan Crupp'un fikrine göre hareket ettim ve pastanede siparişi kendim verdim. Sonrasında Strand boyunca yürürken, bir jambon ve sığır eti dükkanının vitrininde mermere benzeyen ancak "Sahte Kaplumbağa" olarak etiketlenmiş sert, benekli bir madde gördüm, içeri girip bir dilim aldım, o zamandan beri on beş kişiye yeteceğine inanmak için sebep gördüm. Bu hazırlık, Bayan Crupp, biraz zorluktan sonra, ısınmayı kabul etti; ve sıvı haldeyken o kadar çok çekti ki, Steerforth'un dört kişi için "oldukça sıkışık" dediği bir şey bulduk. Bu hazırlıkları mutlu bir şekilde tamamladıktan sonra, Covent Garden Market'ten küçük bir tatlı aldım ve o civardaki bir perakende şarap satıcısından oldukça kapsamlı bir sipariş verdim. Öğleden sonra eve geldiğimde ve şişeleri kiler zemininde kare şeklinde dizilmiş halde gördüğümde, o kadar çok görünüyorlardı ki (iki tanesi eksikti ve bu da Bayan Crupp'u çok rahatsız etti) onlardan kesinlikle korkmuştum.

Steerforth'un arkadaşlarından birinin adı Grainger, diğerinin adı Markham'dı.
İkisi de çok neşeli ve hayat dolu adamlardı; Grainger, Steerforth'tan biraz daha yaşlıydı; Markham, genç görünümlüydü ve yirmiden fazla olduğunu söyleyemem. Markham'ın kendisinden her zaman belirsiz bir şekilde "bir erkek" olarak bahsettiğini ve nadiren veya asla birinci tekil şahıs olarak konuşmadığını gözlemledim.

"Burada bir erkek çok iyi geçinebilir, Bay Copperfield," dedi Markham -kendini kastediyordu.

"Kötü bir durum değil," dedim, "ve odalar gerçekten
geniş."

"Umarım ikiniz de iştahınızı getirmişsinizdir?" dedi Steerforth.

"Şerefim üzerine yemin ederim ki," diye karşılık verdi Markham, "şehir bir adamın iştahını
keskinleştiriyor gibi görünüyor. Bir adam bütün gün aç. Bir adam sürekli yemek yiyor."

İlk başta biraz utanarak ve başkanlık etmek için kendimi çok genç hissederek, akşam yemeği duyurulduğunda Steerforth'un masanın başına geçmesini sağladım ve kendimi onun karşısına oturttum. Her şey çok güzeldi;
şarabı esirgemedik; ve o,
şeyi iyi geçirmek için kendini o kadar zekice zorladı ki, şenliğimizde hiçbir duraklama olmadı.
Akşam yemeğinde, isteyebileceğim kadar iyi bir arkadaş olmadım,
çünkü sandalyem kapının karşısındaydı ve dikkatim, becerikli genç adamın odadan çok sık çıktığını ve
gölgesinin her zaman, hemen ardından, ağzında bir şişeyle girişin duvarında belirdiğini gözlemlemekle dağıldı. "Genç kız" da aynı şekilde bana biraz huzursuzluk verdi: tabakları yıkamayı ihmal ettiği için değil, kırdığı için. Meraklı bir mizaca sahip olduğu ve (olumlu talimatlarının aksine) kendini kilerle sınırlayamadığı için, sürekli olarak bize bakıyor ve sürekli olarak
kendisinin fark edildiğini hayal ediyordu; bu inançla, birkaç kez tabakların üzerine çekildi (bunlarla zemini dikkatlice döşemişti) ve büyük bir yıkıma yol açtı.

Ancak bunlar küçük dezavantajlardı ve örtü temizlendiğinde ve tatlı masaya konduğunda kolayca unutuldu; eğlencenin bu döneminde becerikli genç adamın konuşamadığı keşfedildi.
Ona Bayan Crupp'un arkadaşlığını araması ve "genç kızı" da bodruma taşıması için özel talimatlar vererek kendimi eğlenceye bıraktım.

Öncelikle, tek başına neşeli ve kaygısız olarak başladım; Aklıma
konuşmak için her türlü yarı unutulmuş şey geldi ve
beni alışılmadık bir şekilde konuşturdu. Kendi şakalarıma ve herkesin şakalarına yürekten güldüm; Steerforth'u şarabı
geçirmediği için uyardım; Oxford'a gitmek için birkaç sözleştim; haftada bir kez, başka bir duyuruya kadar tam olarak böyle bir akşam yemeği partisi vermeyi planladığımı duyurdum; ve Grainger'ın kutusundan çılgınca o kadar çok enfiye çektim ki
kiler odasına gidip on dakika süren özel bir hapşırık krizi geçirmek zorunda kaldım.

Şarabı daha da hızlı geçirerek ve daha fazla şarap açmak için sürekli
bir tirbuşonla uğraşarak, daha fazlasına ihtiyaç duymadan çok önce devam ettim. Steerforth'un sağlığına kavuşmasını önerdim. Onun en yakın arkadaşım, çocukluğumun koruyucusu ve gençlik yıllarımın yoldaşı olduğunu söyledim. Sağlığına kavuşmasını önerdiğim için çok mutlu olduğumu söyledim. Ona geri ödeyebileceğimden daha fazla borcum olduğunu söyledim ve ona ifade edebileceğimden daha büyük bir hayranlık duydum. "Sana Steerforth vereceğim! Tanrı onu korusun! Yaşasın!" diyerek bitirdim. Ona üç kere üç verdik,
ve bir tane daha verdik ve bitirmek için iyi bir tane. Onunla el sıkışmak için masanın etrafında dolaşırken bardağımı kırdım ve (iki kelimeyle)
"Steerforth, varoluşumun rehber yıldızısın."

dedim.
Birdenbire birinin bir şarkının ortasında olduğunu fark ederek devam ettim. Şarkıcı Markham'dı ve "Bir erkeğin kalbi endişeyle çöktüğünde" şarkısını söyledi. Şarkıyı söyledikten sonra bize "Kadın!" vereceğini söyledi. Buna itiraz ettim ve buna izin veremezdim. Bunun kadeh kaldırmanın saygılı bir yolu olmadığını ve bu kadeh kaldırmanın evimde "Hanımlar!" dışında asla içilmesine izin vermeyeceğimi söyledim. Onunla çok iyi anlaşıyordum, sanırım bunun başlıca sebebi Steerforth ve Grainger'ın bana -ya da ona- ya da ikimize güldüğünü görmemdi. O, bir erkeğe emir verilmemesi gerektiğini söyledi. Ben bir erkeğe _olduğunu_ söyledim. O, bir erkeğe
hakaret edilmemesi gerektiğini söyledi. Tam orada olduğunu söyledim -asla Lares'in kutsal olduğu ve misafirperverlik yasalarının en önemli olduğu
çatımın altında değildi. Bana şeytanca iyi bir adam olduğumu itiraf etmenin bir adamın onuruna aykırı olmadığını söyledi. Hemen ona sağlık teklifinde bulundum.

Birisi sigara içiyordu. Hepimiz sigara içiyorduk. _Ben_ sigara içiyordum ve artan titreme eğilimimi bastırmaya çalışıyordum. Steerforth benim hakkımda bir konuşma yapmıştı, bu konuşma sırasında neredeyse gözyaşlarına boğulmuştum. Teşekkür ettim ve mevcut topluluğun yarın ve ertesi gün benimle akşam yemeği yemesini umuyordum - her gün saat beşte, böylece uzun bir akşam boyunca sohbetin ve toplumun zevklerinin tadını çıkarabilirdik. Bir bireyi önermek için çağrıldığımı hissettim. Onlara teyzemi verecektim. Bayan Betsey Trotwood, cinsinin en iyisi!

Birisi yatak odamın penceresinden dışarı doğru eğilmiş, alnını korkuluktaki serin taşa
dayayarak ve yüzündeki havayı hissediyordu. Bendim. Kendime "Copperfield" diye hitap ediyordum ve "Neden sigara içmeye çalıştın? Bunu yapamayacağını biliyor olabilirsin." diyordum. Şimdi, biri aynada onun yüz hatlarını dengesizce inceliyordu. O da bendim. Aynada çok solgundum;
gözlerim boş görünüyordu; ve saçlarım--sadece saçlarım, başka hiçbir şey--sarhoş gibi görünüyordu.

Birisi bana, "Tiyatroya gidelim, Copperfield!" dedi.
Önümde yatak odası yoktu, ama yine
üzerinde bardaklar olan şıngırdayan bir masa; lamba; sağımda Grainger, solumda Markham ve karşımda Steerforth--hepsi sisin içinde oturuyordu ve çok uzaktaydı.
Tiyatro mu? Kesinlikle. Tam da o. Hadi gelin! Ama
eğer herkesi önce dışarı çıkardıysam ve yangın ihtimaline karşı lambayı söndürdüysem beni mazur görmeliler.

Karanlıktaki bir karışıklık nedeniyle kapı gitmişti.
Pencere perdelerinde onu ararken Steerforth gülerek beni kolumdan tuttu ve
dışarı çıkardı. Birbirimizin ardından aşağı indik. En alta yakın bir yerde, biri düştü ve yuvarlandı. Başka biri bunun
Copperfield olduğunu söyledi. Bu yanlış rapora öfkelendim, ta ki kendimi koridorda sırtüstü
buluncaya kadar, bunun için bir temel olabileceğini düşünmeye başladım.

Çok sisli bir gece, sokaklardaki lambaların etrafında büyük halkalar!
Islak olduğuna dair belirsiz bir konuşma vardı. _Ben_ bunu buzlu olarak düşündüm.
Steerforth beni bir lamba direğinin altında tozladı ve şapkamı şekillendirdi,
birisi onu bir yerden çok sıra dışı bir şekilde çıkardı, çünkü daha önce
başımda yoktu. Steerforth daha sonra, "İyisin,
Copperfield, değil mi?" dedi ve ben ona, "Neverberrer." dedim.

Bir güvercin deliğinde oturan bir adam sisin içinden baktı ve birinden para aldı, parasını ödeyen beyefendilerden biri olup olmadığımı sordu ve (onu gördüğümde hatırladığım kadarıyla) parayı benim için alıp almama konusunda oldukça şüpheli görünüyordu. Kısa bir süre sonra,
çok sıcak bir tiyatroda çok yüksekteydik,
bana duman tütüyormuş gibi görünen
büyük bir çukura bakıyorduk;
içindeki insanlar çok belirsizdi. Sokaklardan sonra çok temiz ve pürüzsüz görünen büyük bir sahne de vardı; ve üzerinde insanlar vardı, bir şeyler hakkında konuşuyorlardı,
ama hiç de anlaşılır değillerdi. Bol miktarda
parlak ışık vardı ve müzik vardı ve aşağıda localarda hanımlar vardı ve daha ne olduğunu bilmiyorum. Bütün bina bana
sanki yüzmeyi öğreniyormuş gibi göründü;
kendisini sabitlemeye çalıştığımda, o kadar anlaşılmaz bir şekilde hareket ediyordu ki.

Birinin hareketi üzerine, aşağı, hanımların olduğu
elbise localarına gitmeye karar verdik. Bir beyefendi, elinde bir opera dürbünüyle, bir kanepede uzanmış bir şekilde, görüş alanımın önünden geçti ve ayrıca
benim de tam boy bir
bardağın içinde kendi bedenim. Sonra bu kutulardan birine götürülüyordum ve kendimi otururken bir şeyler söylerken buldum ve etrafımdaki insanlar birine "Sessizlik!" diye bağırıyordu ve hanımlar bana öfkeli bakışlar atıyordu ve - ne! evet! - Agnes, aynı kutuda, önümdeki koltukta oturuyordu, yanında tanımadığım bir hanım ve beyefendi vardı. Şimdi yüzünü görüyorum, o zamandan daha iyi diyebilirim, silinmez pişmanlık ve hayret ifadesi bana dönmüştü.

"Agnes!" dedim, boğuk bir sesle, "Lorblessmer! Agnes!"

"Sus! Dua et!" diye cevapladı, nedenini anlayamamıştım. "Şirketi rahatsız ediyorsun. Sahneye bak!"

Onun emri üzerine, düzeltmeye ve orada neler olup bittiğini duymaya çalıştım, ama boşuna. Az sonra ona tekrar baktım ve
köşesine çekilip eldivenli elini alnına koyduğunu gördüm.

"Agnes!" dedim. "Korkarım iyi değilsin."

"Evet, evet. Beni takma, Trotwood," diye karşılık verdi. "Dinle! Yakında
gidiyor musun?"

"Amigoarawaysoo?" diye tekrarladım.

"Evet."

Bekleyeceğimi, onu aşağı
bırakacağımı söylemek gibi aptalca bir niyetim vardı. Sanırım bir şekilde ifade ettim; çünkü
bana bir süre dikkatlice baktıktan sonra anlamış gibi göründü ve
alçak bir sesle cevap verdi:

"Sana çok ciddi olduğumu söylersem, istediğimi yapacağını biliyorum.
Şimdi git, Trotwood, benim hatırım için ve arkadaşlarından seni
eve götürmelerini iste. "

O, bana o kadar iyi gelmişti ki, ona
kızsam da utandım ve kısa bir "Goori!" (ki bunu "İyi geceler!" için kastetmiştim) ile ayağa kalktım ve uzaklaştım. Onlar da beni takip ettiler ve ben hemen
yatak odama girdim, orada sadece Steerforth vardı,
çıkarılmama yardım ediyordum ve ben de ona
Agnes'in kız kardeşim olduğunu söylüyordum ve
bir şişe şarap daha açabilmem için tirbuşonu getirmesini rica ediyordum.

Yatağımda yatan birinin, bütün bunları tekrar tekrar söyleyip yapması,
çatışmalı bir şekilde, bütün gece ateşli bir rüya içinde olması--yatak hiç durmayan sallanan bir deniz! O biri yavaşça kendime yerleşirken, nasıl da kavrulmaya başladım ve sanki dış derim sert bir tahtaymış gibi hissettim; dilim boş bir çaydanlığın dibi, uzun süre servis edilmiş ve yavaş bir ateşte
yanıyor; avuç içlerim,
sıcak buzun soğutamayacağı metal levhalar!

Ama ertesi gün bilincimi açtığımda hissettiğim zihinsel acı, pişmanlık ve utanç! Binlerce suç işlemiş olmanın dehşeti, unuttuğum ve hiçbir şeyin telafi edemeyeceği - Agnes'in bana verdiği o silinmez bakışın hatırası - onunla iletişim kurmanın işkence edici imkansızlığı, ne kadar canavar olduğumu, Londra'ya nasıl geldiğini veya nerede kaldığını bilmemek - eğlencenin yapıldığı odanın görüntüsünden duyduğum tiksinti - kafamın ağrıması - duman kokusu, gözlük görüntüsü, dışarı çıkmanın veya hatta kalkmanın imkansızlığı! Aman Tanrım, ne gündü!

Ah, ne akşamdı, koyun eti suyu dolu bir leğenin başına oturduğumda, her tarafı yağla çukurlaşmıştı ve selefimin yolundan gittiğimi ve onun kasvetli hikayesinin yanı sıra
odalarına da gideceğimi düşündüğümde ve aceleyle Dover'a gidip her şeyi
açığa vurmayı düşündüğümde! Ne akşamdı, Bayan Crupp, et suyu leğenini almaya geldiğinde, dünkü ziyafetin tüm kalıntıları gibi bir böbreği peynir tabağında gösterdi ve ben gerçekten onun nankör göğsüne
atılıp, içten bir pişmanlıkla, "Ah, Bayan Crupp, Bayan Crupp, kırık etleri boş verin! Çok mutsuzum!" demeye meyilliydim--sadece o anda bile, Bayan Crupp'un güvenilecek türden bir kadın olduğundan şüphe ediyordum!

BÖLÜM XXV.

İYİ VE KÖTÜ MELEKLER.

O berbat baş ağrısı, hastalık ve pişmanlık gününden sonraki sabah kapımdan dışarı çıkıyordum, akşam yemeği partimin tarihine dair kafamda tuhaf bir karışıklık vardı, sanki Titanlardan oluşan bir grup, birkaç ay önce, devasa bir kaldıraç alıp dünden beri itmiş gibi, bir bilet görevlisinin elinde bir mektupla yukarı çıktığını gördüm. O zaman işini acele etmeden yapıyordu; ama beni, merdivenin tepesinde, korkulukların üzerinden ona bakarken görünce, dörtnala koşmaya başladı ve sanki kendini bitkin bir duruma sokmuş gibi soluk soluğa yukarı çıktı.

"T. Copperfield, Esquire," dedi bilet görevlisi, küçük bastonuyla şapkasına dokunarak.

Bu ismi neredeyse hiç sahiplenemiyordum: Mektubun Agnes'ten geldiğine dair inancım beni çok rahatsız etmişti. Ancak, ona T. Copperfield, Esquire olduğumu söyledim ve o da buna inandı ve bana bir cevap gerektirdiğini söylediği mektubu verdi. Cevabı beklemek için onu inişte dışarıda bıraktım ve tekrar odama girdim, öyle gergin bir haldeydim ki
mührü kırmaya karar vermeden önce mektubu kahvaltı masamın üzerine koyup
dış tarafını biraz tanımak istedim.

Açtığımda, tiyatrodaki durumumla ilgili hiçbir referans içermeyen çok nazik bir not olduğunu gördüm. Sadece şöyle yazıyordu, "Sevgili Trotwood. Babamın temsilcisi Bay Waterbrook'un Ely-place, Holborn'daki evinde kalıyorum. Bugün, istediğin herhangi bir zamanda gelip beni görebilir misin? Her zaman sevgiyle, AGNES."

Memnuniyetle cevap yazmam o kadar uzun sürdü ki, bilet görevlisinin ne düşündüğünü bilmiyorum,
eğer yazmayı öğrendiğimi düşünüyorsa. En azından yarım düzine cevap yazmış olmalıyım. Birine, "Sevgili Agnes, senin hatıralarından iğrenç izlenimi nasıl silebilirim" diye başladım - orada
beğenmedim ve sonra yırttım. Bir diğerine, "Shakspeare, sevgili Agnes, bir adamın bir düşmanı ağzına
almasının ne kadar garip olduğunu gözlemledi" diye başladım - bu bana Markham'ı hatırlattı ve daha
ilerleyemedi. Hatta şiir bile denedim. Altı heceli bir dizede bir notayla başladım,
"Ah, hatırlamıyorum" - ama bu kendisini Kasım ayının beşiyle ilişkilendirdi ve bir saçmalığa dönüştü. Birçok denemeden sonra, "Sevgili Agnes. Mektubun sana benziyor ve bundan daha büyük bir övgü olabilecek ne söyleyebilirim ki? Saat dörtte geleceğim.
Sevgiyle ve hüzünle, T. C." yazdım. Bu mektupla (elimden çıkar çıkmaz hemen hatırladığım yirmi kişiyle birlikte), bilet görevlisi sonunda ayrıldı.

Eğer gün, Doktorlar Avam Kamarası'ndaki herhangi bir profesyonel beyefendi için benim için olduğu kadar muhteşemse, o çürümüş eski kilise peynirindeki payı için bir kefaret ödediğine içtenlikle inanıyorum.
Ofisten saat üç buçukta ayrılmama ve birkaç dakika sonra randevu yerini dolaşmama rağmen, Bay Waterbrook'un evinin sol tarafındaki kapı direğine yerleştirilmiş özel zil kolunu çekmek için yeterli çaresizliği toplayamadan, Holborn'daki St. Andrew's saatine göre belirlenen süre tam bir çeyrek saat geçti.

Bay Waterbrook'un kuruluşunun profesyonel işleri zemin katta, zarif işler (ki bunların epey bir kısmı vardı) ise binanın üst kısmında yapılıyordu. Güzel ama oldukça dar bir oturma odasına alındım ve Agnes orada oturmuş, bir keseyi kapatıyordu.

O kadar sessiz ve iyi görünüyordu ki, bana Canterbury'deki havadar, taze okul günlerimi ve geçen geceki o sırılsıklam, dumanlı, aptal herifi hatırlattı ki, etrafta kimse olmadığı için kendimi
suçlamama ve utancıma teslim oldum ve kısacası kendimi aptal yerine koydum. Gözyaşları döktüğümü inkar edemem. Şu ana kadar, yapabileceğim en akıllıca şey mi yoksa en saçma şey mi olduğuna karar veremedim.

"Senden başkası olsaydı, Agnes," dedim, başımı çevirerek,
"bunun yarısı kadar bile umursamazdım. Ama beni
görmüş olsaydın! Keşke önce ölmüş olsaydım."

Elini -dokunuşu başka hiçbir ele benzemiyordu- bir an kolumun üzerine koydu; ve kendimi o kadar dost canlısı ve rahatlamış hissettim ki, onu dudaklarıma götürmeden ve minnettarlıkla öpmeden edemedim.

"Otur," dedi Agnes neşeyle. "Mutsuz olma, Trotwood. Bana
güvenemiyorsan kime güveneceksin?"

"Ah, Agnes!" diye karşılık verdim. "Sen benim iyi Meleğimsin!"

Oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi, diye düşündüm ve başını salladı.

"Evet, Agnes, iyi Meleğim! Her zaman iyi Meleğim!"

"Eğer gerçekten Trotwood olsaydım," diye karşılık verdi, "kalbimi
çok fazla vermem gereken bir şey olurdu."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktım; ama ne demek istediğini önceden biliyordum.

"Seni uyarıyorum," dedi Agnes, sabit bir bakışla, "kötü Meleğine karşı."

"Sevgili Agnes," diye başladım, "eğer Steerforth'tan bahsediyorsan--"

"Öyle, Trotwood," diye karşılık verdi.

"O zaman, Agnes, ona çok haksızlık ediyorsun. O benim kötü Meleğim, ya da herhangi birinin! O,
bana bir rehber, bir destek ve bir arkadaştan başka bir şey değil! Sevgili Agnes! Şimdi,
onu geçen gece gördüğün şeye göre yargılamak haksızlık değil mi ve sana hiç benzemiyor mu?"

"Onu geçen gece seni gördüğüm şeye göre yargılamıyorum," diye sessizce
cevapladı.

"O zaman, neyden?"

"Birçok şeyden--kendi başlarına önemsiz şeyler, ama bir araya getirildiklerinde bana öyle görünmüyorlar. Onu, kısmen senin ona dair anlattıklarına, Trotwood, karakterine ve senin üzerindeki etkisine göre yargılıyorum."

Onun mütevazı sesinde her zaman içimde bir teli
duyan, sadece o sese yanıt veren bir şey vardı. Her zaman ciddiydi;
ama şimdi olduğu gibi çok ciddi olduğunda,
beni tamamen bastıran bir heyecan vardı. Gözlerini işine indirdiğinde ona bakarak oturdum; onu dinlerken hareketsiz oturdum; ve Steerforth, ona olan tüm bağlılığıma
rağmen, o tonda karardı.

"Benim için çok cesurca," dedi Agnes tekrar yukarı bakarak, "böylesine inzivada yaşamış ve dünya hakkında çok az şey bilen biri olarak, sana tavsiyemi bu kadar güvenle vermek veya hatta bu kadar güçlü bir fikre sahip olmak. Ama biliyorum ki, Trotwood, bunun neleri doğurduğunu biliyorum - birlikte büyüdüğümüzün ne kadar gerçek bir anısı ve seninle ilgili her şeye ne kadar gerçek bir ilgi. Beni cesur yapan şey bu. Söylediklerimin doğru olduğundan eminim. Kesinlikle doğru. Seni tehlikeli bir arkadaş edindiğin konusunda uyardığımda, sanki seninle konuşan başka biriymiş gibi hissediyorum, ben değil."

Tekrar ona baktım, tekrar sustuktan sonra onu dinledim ve
yine onun görüntüsü, hala kalbimde sabitlenmiş olsa da, karardı.

"Ben," dedi Agnes, bir süre sonra her zamanki ses tonuna dönerek, "sizin için bir inanç haline gelmiş herhangi bir duyguyu, hele ki güvenen mizacınızda kökleşmiş bir duyguyu, hemen değiştirebileceğinizi veya değiştireceğinizi beklemek kadar mantıksız değilim. Bunu aceleyle yapmamalısınız. Sizden sadece Trotwood, eğer beni düşünürseniz - yani" sessizce gülümseyerek, çünkü sözünü kesecektim ve nedenini biliyordu "beni ne zaman düşünürseniz - söylediklerimi düşünün. Tüm bunlar için beni affediyor musunuz?"

"Seni affedeceğim, Agnes," diye cevapladım, "Steerforth'a adalet yapmaya ve onu benim kadar sevmeye başladığınızda."

"O zamana kadar değil mi?" dedi Agnes.

Ondan bahsettiğimde yüzünde geçici bir gölge gördüm, ama
o da bana gülümsedi ve eskiden olduğu gibi karşılıklı güvenimizde yine çekincesizdik.

"Ve Agnes," dedim, "geçen gece beni affedecek misin?"

"Hatırladığımda," dedi Agnes.

Konuyu öylece geçiştirirdi, ama ben buna izin veremeyecek kadar doluydum ve ona kendimi nasıl rezil ettiğimi ve hangi tesadüfi olaylar zincirinin
tiyatroyu son halkası olarak seçtiğini anlatmakta ısrar ettim. Bunu yapmak ve
kendime bakamadığımda Steerforth'a olan borcumu genişletmek benim için büyük bir rahatlamaydı.

"Unutmamalısın," dedi Agnes, bitirdiğim anda sakin bir şekilde konuşmayı değiştirerek, "sadece başını belaya soktuğunda değil, aşık olduğunda da bana her zaman söylemen gerektiğini. Bayan Larkins'in yerine kim geçti, Trotwood?"

"Hiç kimse, Agnes."

"Birisi, Trotwood," dedi Agnes gülerek ve parmağını kaldırarak.

"Hayır, Agnes, yemin ederim! Bayan Steerforth'un evinde kesinlikle çok zeki bir hanım var ve onunla konuşmayı seviyorum - Bayan Dartle - ama ona hayran değilim."

Agnes kendi nüfuzuna tekrar güldü ve bana, eğer ona güvenerek sadık kalırsam, İngiltere Tarihi'ndeki kralların ve kraliçelerin saltanatlarının tablosu gibi, şiddetli bağlılıklarımın tarihini, süresini ve sonunu içeren küçük bir kayıt tutması gerektiğini söyledi. Sonra bana Uriah'ı görüp görmediğimi sordu.

"Uriah Heep?" dedim. "Hayır. Londra'da mı?"

"Her gün alt kattaki ofise geliyor," diye karşılık verdi Agnes. "Benden bir hafta önce Londra'daydı. Korkarım ki tatsız bir iş için,
Trotwood."

"Seni tedirgin eden bir iş için, Agnes, anlıyorum," dedim. "Bu ne olabilir?"

Agnes işini bir kenara bıraktı ve ellerini birbirine kavuşturup, o güzel yumuşak gözleriyle bana düşünceli bir şekilde bakarak cevap verdi:

"Sanırım babamla ortaklığa girecek."

"Ne? Uriah mı? O yaltakçı herif, kendini böyle bir
terfiye mi sokuyor?" diye bağırdım öfkeyle. "Bununla ilgili
hiç itirazda bulunmadın mı, Agnes? Bunun ne kadar büyük bir bağlantı olabileceğini düşün.
Konuşmalısın. Babanın böyle çılgınca bir adım atmasına izin vermemelisin.
Bunu engellemelisin, Agnes, zaman varken. "

Hâlâ bana bakarken, Agnes ben konuşurken başını salladı, sıcaklığıma karşı hafif bir
tebessümle: ve sonra cevap verdi:

"Babamla ilgili son konuşmamızı hatırlıyor musun? Çok geçmeden, iki veya üç günden fazla değildi, bana
sana söylediklerimin ilk ipucunu verdiğinde. Bunu bana kendi tercihi olarak sunma arzusuyla,
bunun kendisine zorla yaptırıldığını gizleyememesi arasında mücadele ettiğini görmek üzücüydü. Çok
üzgün hissettim."

"Ona zorla yaptırıldı, Agnes! Bunu ona kim yaptırıyor?"

"Uriah," diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra, "babam için vazgeçilmez oldu. O kurnaz ve dikkatlidir. Papa'nın zayıflıklarını
üstesinden geldi, onları besledi ve onlardan faydalandı, ta ki - kısacası, Trotwood, babam ondan korkana kadar. "

Söyleyebileceği daha çok şey vardı; bildiği veya şüphelendiği daha çok şey; açıkça gördüm. Ne olduğunu sorarak ona acı veremezdim, çünkü babasını korumak için benden sakladığını biliyordum. Uzun zamandır böyleydi, mantıklıydım: evet, en ufak bir düşüncede bile bunun uzun zamandır böyle olduğunu hissetmemek elde değildi. Sessiz kaldım.

"Papa üzerindeki üstünlüğü," dedi Agnes, "çok büyük. Alçakgönüllülük ve minnettarlık gösteriyor - belki de doğruyu söylüyor: Umarım öyledir - ama konumu
gerçekten güç ve korkarım ki gücünü sert bir şekilde kullanıyor."

Onun bir tazı olduğunu söyledim, ki bu o an benim için büyük bir memnuniyetti.

"Bahsettiğim zaman, yani babamın benimle konuştuğu zaman," diye devam etti Agnes, "babama gideceğini; çok üzgün olduğunu ve gitmek istemediğini ama daha iyi beklentileri olduğunu söylemişti. Babam o zamanlar çok
depresyondaydı ve siz veya ben onu gördüğümüzden daha fazla kaygıya kapılmıştı; ama bu ortaklık çözümünden rahatlamış gibi görünüyordu,
ama aynı zamanda bundan incinmiş ve utanmış gibi görünüyordu."

"Peki sen bunu nasıl karşıladın, Agnes?"

"Karşıladım, Trotwood," diye cevapladı, "umarım doğrudur. Babamın huzuru için bu fedakarlığın yapılmasının gerekli olduğundan emin olarak, bunu yapması için yalvardım. Bunun hayatının yükünü hafifleteceğini söyledim - umarım öyle olur! - ve bana onun arkadaşı olmam için daha fazla fırsat vereceğini. Ah, Trotwood!" diye bağırdı Agnes, ellerini yüzüne koyarak, gözyaşları yüzünde belirirken, "Neredeyse babamın sevgi dolu çocuğu değil de düşmanıymışım gibi hissediyorum. Çünkü bana olan bağlılığında nasıl değiştiğini biliyorum. Bana olan sempatisinin ve görevlerinin çemberini nasıl daralttığını, tüm zihnini bana odaklayarak nasıl daralttığını biliyorum. Benim için ne kadar çok şeyi dışarıda bıraktığını ve bana dair endişeli düşüncelerinin hayatını nasıl gölgelediğini ve gücünü ve enerjisini nasıl zayıflattığını, onları her zaman tek bir fikre yönelterek nasıl zayıflattığını biliyorum. Keşke bunu düzeltebilseydim! Keşke onun
geri dönmesini sağlayabilseydim, çünkü onun düşüşüne masumca sebep oldum!"

Agnes'in daha önce hiç ağladığını görmemiştim. Okuldan yeni onur öğrencileri getirdiğimde gözlerinde yaşlar görmüştüm ve babası hakkında en son konuştuğumuzda da görmüştüm ve birbirimizden ayrılırken nazik başını
bir yana çevirdiğini görmüştüm; ama onu hiç böyle kederli görmemiştim. Bu beni o kadar üzdü ki, sadece aptalca, çaresiz bir şekilde, "Lütfen Agnes, yapma! Yapma, sevgili kız kardeşim!"

Ama Agnes, karakter ve amaç bakımından benden çok üstündü, bunu şimdi çok iyi biliyorum, o zamanlar ne biliyor veya bilmiyor olursam olayım, benim ricalarıma uzun süre ihtiyaç duymayacaktı. Onu hatırladığım kadarıyla herkesten farklı kılan o güzel, sakin tavırları, sanki dingin bir gökyüzünden bir bulut geçmiş gibi geri geldi.

"Çok daha uzun süre yalnız kalmamız pek olası değil," dedi Agnes, "ve fırsatım varken, Trotwood, Uriah'a karşı dostça davranmanı içtenlikle rica ediyorum. Onu geri çevirme. Onun sana ters gelebilecek şeylere kızma (sanırım genel bir eğilimin var). Bunu hak etmiyor olabilir, çünkü onun hakkında kesin bir kötülük bilmiyoruz. Her durumda, önce
babamı ve beni düşün!"

Agnes daha fazlasını söylemeye vakit bulamadı, çünkü oda kapısı açıldı ve iri bir hanım olan Bayan Waterbrook -ya da büyük bir elbise giymişti: hangisinin elbise, hangisinin hanım olduğunu tam olarak bilmiyorum- içeri süzülerek girdi. Onu tiyatroda gördüğümü belli belirsiz hatırlıyordum, sanki onu soluk bir sihirli fenerde görmüşüm gibi; ama o beni
çok iyi hatırlıyor gibiydi ve hala sarhoş olduğumdan şüpheleniyordu.

Ancak, yavaş yavaş ayık olduğumu ve (umarım) mütevazı bir genç beyefendi olduğumu fark eden Bayan Waterbrook bana karşı oldukça yumuşadı ve ilk olarak parklara çok gidip gitmediğimi, ikinci olarak da topluma çok girip girmediğimi sordu. Bu iki soruya da olumsuz yanıt verdiğimde, tekrar iyi niyetine düştü; ama gerçeği zarif bir şekilde gizledi ve beni ertesi gün akşam yemeğine davet etti. Daveti kabul ettim ve ayrıldım; dışarı çıkarken ofisteki Uriah'ı ziyaret ettim ve yokluğunda ona bir kart bıraktım.

Ertesi gün akşam yemeğine gittiğimde ve sokak kapısı açıldığında, koyun budu buhar banyosuna daldığımda, tek misafir olmadığımı anladım; çünkü hemen bilet görevlisini, aile hizmetçisine yardım eden ve merdivenlerin dibinde adımı taşımak için bekleyen, kılık değiştirmiş olarak tanıdım. Bana gizlice sorduğunda, elinden gelenin en iyisini yaparak, beni daha önce hiç görmemiş gibi baktı;
ama onu iyi tanıyordum ve o da beni iyi tanıyordu. Vicdan ikimizi de korkak yaptı.

Bay Waterbrook'u kısa boğazlı ve gömleğinin yakası uzun, orta yaşlı bir beyefendi olarak buldum. Tek istediği siyah bir burnunun bir pug köpeğinin portresi olmasıydı. Bana benimle tanışma onuruna
eriştiği için mutlu olduğunu söyledi; ve Bayan Waterbrook'a saygılarımı sunduğumda, büyük bir törenle, siyah kadife bir elbise ve büyük siyah kadife bir şapka giymiş, Hamlet'in yakın bir akrabası gibi görünen çok korkunç bir hanımla tanıştırdı - teyzesi diyelim.

Bu hanımın adı Bayan Henry Spiker'dı; ve kocası da oradaydı:
o kadar soğuk bir adamdı ki, başı gri olmak yerine kırağıyla
dolu gibiydi. Henry Spiker'lara, erkek ve dişi, büyük bir saygı gösterildi; Agnes'in bana söylediğine göre, Bay
Henry Spiker'ın Hazine ile uzaktan bağlantılı bir şeye veya birine, hangisine veya neye avukatlık yaptığıydı.

Siyah bir takım elbise giymiş ve derin bir
tevazuyla Uriah Heep'i şirkette buldum. Kendisiyle el sıkıştığımda, benim tarafımdan fark edilmekten gurur duyduğunu ve bana karşı gerçekten minnet duyduğunu söyledi. Bana karşı daha az minnet duymasını isterdim, çünkü
akşamın geri kalanında minnettarlıkla etrafımda dolandı; ve
Agnes'e ne zaman bir kelime söylesem, gölgesiz gözleri ve
kadavra yüzüyle arkamızdan bize doğru cılız bir şekilde baktığından emindi.

[Resim: Uriah akşam yemeği partisinde yanımızda dolanmaya devam ediyor.]

Başka misafirler de vardı--hepsi de bu vesileyle buzlanmıştı, bana öyle geldi ki,
şarap gibi. Ama içeri girmeden önce dikkatimi çeken biri vardı, çünkü kendisini Bay Traddles olarak anons edildiğini duydum! Aklım Salem Evi'ne geri döndü; acaba iskeletleri çizen Tommy olabilir miydi diye düşündüm!

Bay Traddles'ı alışılmadık bir ilgiyle aradım. Ayık, kararlı görünümlü, çekingen tavırlı, komik saçlı ve oldukça açık gözlü bir genç adamdı; ve o kadar erken belirsiz bir köşeye
girdi ki onu seçmekte biraz zorluk çektim. Sonunda onu iyi görebildim ve ya görüşüm beni yanılttı ya da o yaşlı talihsiz Tommy'di.

Bay Waterbrook'a doğru yürüdüm ve orada eski bir okul arkadaşımı görme zevkine eriştiğime inandığımı söyledim.

"Gerçekten mi?" dedi Bay Waterbrook, şaşırarak. "Bay Henry Spiker ile okulda olmak için çok gençsin?"

"Ah, onu kastetmiyorum!" diye karşılık verdim. "Traddles adındaki beyefendiyi kastediyorum. "

"Ah! Evet, evet! Gerçekten!" dedi ev sahibim, çok azalmış bir ilgiyle.
"Muhtemelen."

"Gerçekten aynı kişiyse," dedim ona doğru bakarak, "birlikte olduğumuz Salem House adlı bir yerdeydi ve o mükemmel bir adamdı."

"Ah evet. Traddles iyi bir adam," diye karşılık verdi ev sahibim, başını hoşgörülü bir tavırla sallayarak. "Traddles oldukça iyi bir adam."

"Tuhaf bir tesadüf," dedim.

"Gerçekten," diye karşılık verdi ev sahibim, "Traddles'ın burada olması gerçekten büyük bir tesadüf: çünkü Traddles ancak bu sabah davet edilmişti, çünkü masadaki yer, Bayan Henry Spiker'ın kardeşi tarafından işgal edilmesi planlanıyordu, ancak rahatsızlığı nedeniyle boşaldı. Çok beyefendi bir adam, Bayan Henry Spiker'ın kardeşi, Bay Copperfield."

Hiçbir şey bilmediğimi göz önünde bulundurarak, duygu dolu bir onay mırıldandım; ve Bay Traddles'ın mesleğinin ne olduğunu sordum.

"Traddles," diye karşılık verdi Bay Waterbrook, "baro okuyan genç bir adam. Evet. Oldukça iyi bir adam - kendi düşmanı dışında kimsenin düşmanı değil."

"Kendi düşmanı mı?" dedim, bunu duyduğuma üzülerek.

"Şey," diye karşılık verdi Bay Waterbrook, ağzını büzerek ve rahat, müreffeh bir şekilde saat zinciriyle oynayarak. "Kendi ışığında duran adamlardan biri olduğunu söylemeliyim. Evet, söylemeliyim ki, örneğin, asla beş yüz pound değerinde olmazdı. Traddles bana profesyonel bir arkadaşım tarafından
önerildi. Ah evet. Evet. Bir tür
yeteneği var, brifingler çizmek ve bir davayı yazılı olarak açıkça ifade etmek için. Ben
yıl boyunca Traddles'ın yoluna bir şeyler atabiliyorum;
bir şeyler--onun için--önemli. Ah evet. Evet."

Bay Waterbrook'un ara sıra bu küçük "Evet" kelimesini son derece rahat ve memnun bir şekilde söylemesinden çok etkilendim. Bunda harika bir ifade vardı. Tamamen, gümüş bir kaşıkla değil, bir tırmanma merdiveniyle doğmuş ve birbiri ardına hayatın tüm yüksekliklerine tırmanmış, ta ki şimdi tahkimatların tepesinden, bir filozof ve bir patronun gözüyle, siperlerdeki insanlara bakan bir adamın fikrini aktarıyordu.

Akşam yemeği duyurulduğunda bu tema üzerine düşüncelerim hala devam ediyordu. Bay Waterbrook, Hamlet'in teyzesiyle aşağı indi. Bay Henry Spiker, Bayan Waterbrook'u aldı. Kendimi götürmek isteyeceğim Agnes, zayıf bacaklı, yapmacık bir adama verildi. Uriah, Traddles ve ben, şirketin en genç kısmı olarak, en son aşağı indik, nasıl yapabildiysek. Ben
o kadar Agnes'i kaybetmenin verdiği üzüntü, bana merdivenlerde Traddles'a kendimi tanıtma fırsatı verdiği içindi, o da beni büyük bir coşkuyla karşıladı: Uriah ise öylesine rahatsız edici bir
tatmin ve kendini aşağılamayla kıvranıyordu ki, onu
korkuluktan
atabilirdim.

Traddles ve ben masada ayrıydık, iki uzak köşeye yerleştirilmiştik: o kırmızı kadife bir hanımın bakışları altında; ben, Hamlet'in teyzesinin
kasvetinde. Yemek çok uzun sürdü ve konuşma
Aristokrasi ve Kan hakkındaydı. Bayan Waterbrook bize tekrar tekrar, eğer bir
zayıflığı varsa, bunun Kan olduğunu söyledi.

Bu kadar nazik olmasaydık, birkaç kez daha iyi anlaşabileceğimiz aklıma geldi. O kadar aşırı naziktik ki,
kapsamımız çok sınırlıydı. Bay ve Bayan Gulpidge, Bankanın hukuk işleriyle ikinci elden bir ilgisi olan gruptaydı (en azından Bay Gulpidge'in vardı); ve Bankayla ve Hazineyle ilgili konularda Mahkeme Genelgesi kadar seçkindik. Sorunu düzeltmek için Hamlet'in teyzesi, aileyi monolog yapmaya
zorladı ve sunulan her konuda kendi başına dağınık bir şekilde konuştu. Bunlar yeterince azdı, şüphesiz; ancak her zaman Kan'a geri döndüğümüz için, yeğeni kadar soyut spekülasyon için geniş bir alanı vardı.

Bir Ogre grubu olabilirdik, konuşma öylesine iyimser bir hal aldı ki.

"İtiraf ediyorum, ben Bayan Waterbrook'un fikri," dedi Bay Waterbrook,
şarap kadehini gözünde tutarak. "Diğer her şey yolunda,
ama bana Kan verin!"

"Ah! Hiçbir şey," diye gözlemledi Hamlet'in teyzesi, "birini bu kadar tatmin edemez!
Genel olarak konuşursak, kişinin _güzel-ideal_ olduğu hiçbir şey yoktur. Bazı düşük zihinler var (çok değil, buna
inanmaktan mutluyum, ama _bazıları_) putların önünde eğilmeyi _benim_ diyeceğim şeyi yapmayı tercih eder. Kesinlikle Putlar! Ayinler,
zeka ve benzeri şeyler önünde. Ama bunlar elle tutulamayan noktalar. Kan öyle değil.
Bir burunda Kan görürüz ve bunu biliriz. Bir çenede onunla karşılaşırız ve 'İşte bu! Bu Kan!' deriz. Gerçek bir olgudur. Bunu
belirtiriz. Hiç şüphe yok."

Agnes'i deviren zayıf bacaklı şımarık adam,
soruyu daha da kararlı bir şekilde sordu, diye düşündüm.

"Ah, biliyor musun, Tanrı aşkına," dedi bu beyefendi,
saçma bir gülümsemeyle tahtaya bakarak, "Kan'dan vazgeçemeyiz, biliyorsun. Kan'a sahip olmalıyız, biliyorsun. Bazı genç adamlar, bilirsin, belki de eğitim ve davranış açısından konumlarının biraz gerisinde olabilirler ve
biraz yanlış yapabilirler, bilirsin, kendilerini ve diğer insanları
çeşitli düzeltmelere sokabilirler--ve tüm bunlar--ama Tanrı aşkına,
onların kanlarının olduğunu düşünmek çok hoş! Ben,
herhangi bir zamanda, kanlı bir adam tarafından yere serilmeyi, kansız bir adam tarafından kaldırılmaktan
tercih ederim!"

Bu duygu, genel soruyu bir kabuğa sıkıştırdığı için,
en büyük tatmini verdi ve hanımlar emekli olana kadar beyefendiyi çok etkiledi.
Daha sonra, Bay
Gulpidge ve Bay Henry Spiker'ın, o zamana kadar çok uzaklarda olan,
ortak düşman olan bize karşı savunma ittifakına girdiklerini ve
masa boyunca bizim yenilgimiz ve devrilmemiz için gizemli bir diyalog kurduklarını gözlemledim.

"Dört bin beş yüz poundluk ilk tahvil olayı
beklenen şekilde ilerlemedi, Gulpidge," dedi Bay Henry Spiker.

"A.'nın D.'sini mi kastediyorsun?" dedi Bay Spiker.

"B.'nin C.'sini mi?" dedi Bay Gulpidge.

Bay Spiker kaşlarını kaldırdı ve çok ilgili.

"Soru Lord'a yönlendirildiğinde--adını vermeme gerek yok," dedi Bay Gulpidge kendini kontrol ederek--

"Anlıyorum," dedi Bay Spiker, "N."

Bay Gulpidge karanlık bir şekilde başını salladı--"ona yönlendirildiğinde, cevabı şu oldu,
'Para ya da serbest bırakma yok.'"

"Tanrım ruhumu korusun!" diye haykırdı Bay Spiker.

"'Para ya da serbest bırakma yok,'" diye tekrarladı Bay Gulpidge kararlı bir şekilde. "Bir sonraki
geri dönüş--beni anlıyor musun?"

"K." dedi Bay Spiker, uğursuz bir bakışla.

"--K. sonra imzalamayı kesinlikle reddetti. Bu amaçla Newmarket'ta refakat edildi ve bunu yapmayı kesinlikle reddetti."

Bay Spiker o kadar ilgilendi ki, oldukça taş kesildi.

"Bu yüzden konu şu anda kaldı," dedi Bay Gulpidge, kendini sandalyesine
atarak. "Arkadaşımız Waterbrook, söz konusu çıkarların büyüklüğünden dolayı kendimi genel olarak açıklamaktan kaçınırsam beni mazur görecektir."

Bay Waterbrook, bana öyle geliyor ki, masasının karşısında bu tür çıkarların ve bu tür isimlerin ima edilmesinden fazlasıyla memnundu. Kasvetli bir
zeka ifadesi takındı (her ne kadar tartışma hakkında benden daha fazla şey bilmediğine ikna olmuş olsam da) ve gözlemlenen takdiri fazlasıyla onayladı. Bay Spiker, böyle bir güven aldıktan sonra, doğal olarak arkadaşına kendi güvenini vermek istedi; bu nedenle önceki diyalog, Bay Gulpidge'in şaşırma sırası olduğu bir başkasıyla, sonra da şaşkınlık Bay Spiker'ın sırasına geldi ve böylece dönüp durduk. Tüm bu zaman boyunca, biz, dışarıdakiler, sohbette söz konusu olan muazzam çıkarlar tarafından ezildik; ve ev sahibimiz
bizi gururla, kurtarıcı bir korku ve şaşkınlığın kurbanları olarak gördü. Agnes'in yanına çıkıp onunla bir köşede konuşmaktan ve Traddles'ı onunla tanıştırmaktan gerçekten çok memnundum. Traddles utangaçtı ama yine de iyi huylu bir yaratıktı. Ertesi sabah bir aylığına gideceği için erken ayrılmak zorunda kaldığı için onunla istediğim kadar sohbet edemedim; ama adreslerimizi değiş tokuş ettik ve şehre döndüğünde bir daha görüşmeyi kendimize vaat ettik. Steerforth'u tanıdığımı ve ondan o kadar sıcak bir şekilde bahsettiğimi duymak onu çok ilgilendirdi ki, ona Agnes'e onun hakkında ne düşündüğünü söylemesini sağladım. Ama Agnes bana sadece baktı ve sadece ben onu gördüğümde başını hafifçe salladı. Evde olabileceğine inandığım kişiler arasında olmadığı için, birkaç gün içinde gideceğini duyduğumda neredeyse sevindim, ancak ondan bu kadar erken ayrılma ihtimali beni üzdü. Bu, tüm şirket gidene kadar orada kalmama neden oldu.
Onunla sohbet etmek ve şarkı söylemesini dinlemek, bana o kadar güzelleştirdiği eski, kasvetli evdeki mutlu hayatımı hatırlattı ki, orada gecenin yarısını geçirebilirdim; ama, daha fazla kalmak için hiçbir bahanem olmadığı için, Bay Waterbrook'un topluluğunun ışıkları söndüğünde, isteğime aykırı bir şekilde ayrıldım. O zaman, her zamankinden daha fazla, onun benim daha iyi Meleğim olduğunu hissettim;
ve onun tatlı yüzünü ve sakin gülümsemesini, sanki bir Melek gibi, uzak bir varlıktan bana parlamış gibi düşündüğümde, umarım bir zararı düşünmemişimdir.

Şirketin hepsinin gittiğini söylemiştim; ama Uriah'ı hariç tutmalıydım, onu bu mezhebe dahil etmiyorum ve yanımızda dolaşmayı hiç bırakmamıştı. Aşağı indiğimde hemen arkamdaydı. Evden uzaklaşırken yanımdaydı, uzun iskelet parmaklarını yavaşça
büyük bir Guy Fawkes eldiveninin daha da uzun parmaklarına yerleştiriyordu.

Uriah'ın arkadaşlığına hiç uygun değildi, ama Agnes'in bana yaptığı
yalvarışın anısına, ona
odalarıma gelip biraz kahve içip içmeyeceğini sordum.

"Ah, gerçekten, Efendi Copperfield," diye karşılık verdi, "Özür dilerim, Bay Copperfield, ama diğeri çok doğal geliyor,--benim gibi uyuşuk birini
evinize davet etmek için kendinize bir kısıtlama koymanızdan hoşlanmıyorum."

"Bu durumda bir kısıtlama yok," dedim. "Gelecek misin?"

"Çok isterim," diye cevapladı Uriah, kıvranarak.

"Öyleyse, gel!" dedim.

Ona karşı biraz kısa olmaktan kendimi alamadım, ama o bunu
umursamıyormuş gibi görünüyordu. Yolda fazla konuşmadan en yakın yola gittik;
ve o korkuluk eldivenleri konusunda o kadar mütevazıydı ki,
hâlâ onları giyiyordu ve bizim evime vardığımızda bu işte hiçbir ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyordu.

Onu karanlık merdivenlerden yukarı çıkardım, kafasını bir şeye çarpmasını önlemek için ve gerçekten nemli soğuk eli benimkinde bir kurbağa gibi hissettirdi,
ki onu bırakıp kaçmaya meyilli oldum. Ancak Agnes ve misafirperverlik
kazandı ve onu şöminenin yanına götürdüm.
Mumlarımı yaktığımda,
ona gösterilen odayla birlikte uysalca kendinden geçti; ve kahveyi mütevazı bir teneke kutuda ısıttığımda,
Bayan Crupp'un hazırlamaktan büyük keyif aldığı (başlıca, bence,
bu amaç için tasarlanmadığı için, bir tıraş kabı olduğu için ve
kilerde çürüyen çok değerli bir patentli icat olduğu için), o kadar çok duygu gösterdi ki, onu neşeyle
haşlayabilirdim.

"Ah, gerçekten, Efendi Copperfield,--yani Bay Copperfield," dedi
Uriah, "sizi beklerken görmek asla bekleyemeyeceğim bir şeydi!
Ama, öyle ya da böyle, hiç bekleyemeyeceğim o kadar çok şey oldu ki, eminim, bu zayıf durumumda,
eğitimime bereket yağdırıyor. Beklentilerimde bir değişiklik olduğunu duymuşsunuzdur, Bay Copperfield,--_demeliyim ki, Bay Copperfield?"

Koltuğumda oturmuş, uzun dizlerini kahve fincanının altına çekmiş,
şapkası ve eldivenleri yere yakın, kaşığı yumuşakça
dönüyor, gölgesiz kırmızı gözleri kirpiklerini
yakıp kavurmuş gibi
görünüyordu, bana bakmadan bana doğru dönüyordu, daha önce burun deliklerinde tarif ettiğim
hoş olmayan çukurlar nefesiyle gelip gidiyordu ve çenesinden çizmelerine kadar vücudunu yılan gibi bir dalgalanma kaplıyordu, kendi aklımda ondan
çok hoşlanmadığıma karar verdim. Onu misafir etmek beni çok rahatsız etti, çünkü o zamanlar gençtim ve bu kadar güçlü hissettiğim şeyleri gizlemeye alışkın değildim.

"Beklentilerimde bir değişiklik olduğunu duymuşsunuzdur, Bay Copperfield,-- "Söyle bakalım, Bay Copperfield?" diye gözlemledi Uriah.

"Evet," dedim, "bir şey."

"Ah! Bayan Agnes'in bundan haberi olacağını düşünmüştüm!" diye sessizce karşılık verdi. "Bayan Agnes'in bundan haberi olduğunu
öğrendiğime sevindim. Ah, teşekkür ederim, Efendim--Bay
Copperfield!"

Agnes ile ilgili herhangi bir şeyi ifşa etme tuzağına
düştüğüm için ona çizmemi fırlatabilirdim (halıda hazır duruyordu),
ama sadece kahvemi içtim.

"Kendini ne kadar büyük bir peygamber olarak gösterdin, Bay Copperfield!" diye devam etti
Uriah. "Aman Tanrım, kendini ne kadar büyük bir peygamber olarak gösterdin! Bana bir keresinde, belki Bay Wickfield'in işine ortak olmam gerektiğini ve belki de Wickfield ve Heep olabileceğini söylediğini hatırlamıyor musun!
_Sen_ bunu hatırlamıyor olabilirsin; ama bir kişi umble olduğunda, Efendi
Copperfield, bir kişi böyle şeyleri hazine gibi saklar!"

"Bunun hakkında konuştuğumu hatırlıyorum," dedim, "ama o zamanlar kesinlikle
çok olası olduğunu düşünmemiştim."

"Ah! Kim _olası_ olduğunu düşünürdü ki, Bay Copperfield!" diye karşılık verdi
Uriah, coşkuyla, "Eminim ki ben de düşünmemiştim.
Kendi dudaklarımla çok fazla umble olduğumu söylediğimi hatırlıyorum. Bu yüzden kendimi
gerçekten ve hakikaten düşündüm."

O, yüzünde o oyma sırıtışla oturmuş, ateşe bakıyordu, ben de ona
bakıyordum.

"Ama en umble kişiler, Efendi Copperfield," diye devam etti hemen,
"iyiliğin araçları olabilir. Bay Wickfield'a iyilik aracı olduğumu ve daha da iyi olabileceğimi düşünmekten mutluluk duyuyorum. Ah, ne kadar değerli bir adam, Bay Copperfield, ama ne kadar da tedbirsiz davrandı!"

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedim. Oldukça belirgin bir şekilde, "her bakımdan" diye eklemekten kendimi alamadım.

"Kesinlikle öyle, Bay Copperfield," diye cevapladı Uriah. "Her bakımdan.
Her şeyden önce Bayan Agnes! Kendi güzel
ifadelerinizi hatırlamıyorsunuz, Bay Copperfield; ama _ben_ bir gün herkesin ona hayran olduğunu
söylediğinizi ve bunun için size nasıl teşekkür ettiğimi hatırlıyorum! Bunu
unuttunuz, hiç şüphem yok, Bay Copperfield?"

"Hayır," dedim kuru bir şekilde.

"Ah, ne kadar mutluyum, unutmadınız!" diye haykırdı Uriah. "Sizin
sarhoş göğsümde hırs kıvılcımlarını ilk yakan kişi olmanızı ve
bunu unutmamış olmanızı düşünmek! Ah!--Bir fincan daha kahve istememe izin verir misiniz?"

Kıvılcımların tutuşturulmasına yaptığı vurgu ve
bunu söylerken bana yönelttiği bakıştaki bir şey,
sanki onu bir ışık parıltısıyla aydınlanmış gibi görmüşüm gibi beni irkiltti.
Talebiyle, bambaşka bir ses tonuyla tercih edilen bir şekilde hatırlanınca, tıraş
kabını onurlandırdım; ama bunu elimde bir titremeyle,
bir anda ona rakip olamayacağımı hissederek ve
bir sonraki söyleyeceği şeyin ne olabileceğine dair şaşkın ve şüpheli bir endişeyle yaptım, ki bunun onun gözünden kaçamayacağını hissettim.

Hiçbir şey söylemedi. Kahvesini karıştırdı, yudumladı,
gizli eliyle çenesini hafifçe yokladı, ateşe baktı,
odanın etrafına baktı, bana gülümsemekten çok soluk soluğa kaldı,
kıvrandı ve dalgalandı, saygılı köleliğiyle, karıştırdı ve yudumladı
tekrar, ama sohbetin yenilenmesini bana bıraktı.

"Yani, Bay Wickfield," dedim sonunda, "beş yüzünüzü veya beni kim karşılayabilir;" hayatım boyunca, cümlenin o kısmını garip bir
aceleyle bölmekten kendimi alamazdım sanırım; "tedbirsiz davrandı, öyle mi, Bay Heep?"

"Ah, gerçekten çok tedbirsiz, Bay Copperfield," diye karşılık verdi Uriah, mütevazı bir şekilde içini çekerek. "Ah, çok! Ama keşke bana Uriah deseydin, lütfen. Eski zamanlar gibi."

"Pekala! Uriah," dedim, biraz zorlukla söyleyerek.

"Teşekkür ederim!" diye karşılık verdi, hararetle. "Teşekkür ederim, Bay Copperfield!

Uriah dediğini duymak, eski esintilerin esmesi veya eski çanların çalması gibi. Özür dilerim. Herhangi bir gözlemde bulundum mu?"

"Bay Wickfield hakkında," diye önerdim.

"Ah! Evet, gerçekten," dedi Uriah. "Ah! Büyük bir tedbirsizlik, Usta Copperfield.
Bu, sizden başka hiç kimseye değinmeyeceğim bir konu.
Size bile sadece değinebilirim, daha fazla değil. Son birkaç yıldır
benim yerimde başka biri olsaydı, bu zamana kadar Bay
Wickfield'ı (ah, ne kadar değerli bir adam, Usta Copperfield da!)
elinin altında bulundururdu. Başparmağının altında," dedi Uriah, çok yavaşça, zalim görünümlü elini masamın üzerine uzatırken ve kendi başparmağını
üzerine bastırırken, ta ki sallanana ve odayı sallayana kadar.

Eğer Bay Wickfield'ın kafasına basan ayağıyla ona bakmak zorunda kalsaydım, sanırım ondan daha fazla nefret edemezdim.

"Aman Tanrım, evet, Efendi Copperfield," diye devam etti yumuşak bir sesle, başparmağının sert baskısını en ufak bir şekilde azaltmayan hareketiyle oldukça dikkat çekici bir şekilde tezat oluşturarak, "hiç şüphe yok.
Kayıp, rezalet, ne bileyim ne olurdu. Bay Wickfield bunu biliyor. Ben ona umarsızca hizmet etmenin beceriksiz aracıyım ve
beni ulaşmayı umduğum bir yüksekliğe yerleştiriyor. Ne kadar
minnettar olmalıyım!" Bitirdiğinde yüzü bana dönüktü,
ama bana bakmadan, çarpık başparmağını
yerleştirdiği yerden çekti ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde
saçma çenesini
saçıyla kazıdı, sanki kendini tıraş ediyormuş gibi.

Kalbimin ne kadar öfkeyle çarptığını iyi hatırlıyorum,
onun kurnaz yüzünü, ateşin uygun kırmızı ışığıyla, başka bir şeye
hazırlanırken gördüm.

"Usta Copperfield," diye başladı--"ama sizi uyutmuyor muyum?"

"Beni uyutmuyorsunuz. Genellikle geç yatarım."

"Teşekkür ederim, Usta Copperfield!
İlk kez bana hitap ettiğinizden beri, umble pozisyonumdan kalktım, bu doğru; ama hala umble'ım. Umarım
asla umble'dan başka bir şey olmam. Size biraz güven verirsem, umble'lığım hakkında daha kötü düşünmezsiniz, Usta Copperfield? "Yapar mısın?"

"Ah, hayır," dedim, bir çabayla.

"Teşekkür ederim!" Cep mendilini çıkardı ve avuçlarını silmeye başladı. "Bayan Agnes, Efendi Copperfield--"

"Peki, Uriah?"

"Ah, kendiliğinden Uriah diye çağrılmak ne hoş!" diye bağırdı; ve
kendini çırpınan bir balık gibi
sarstı. "Bu gece onun çok
güzel göründüğünü düşündün mü, Efendi Copperfield?"

"Her zamanki gibi göründüğünü düşündüm: her bakımdan, etrafındaki herkesten
üstün," diye karşılık verdim.

"Ah, teşekkür ederim! Çok doğru!" diye bağırdı. "Ah, bunun için çok
teşekkür ederim!"

"Kesinlikle hayır," dedim kibirli bir şekilde. "Bana teşekkür etmen için hiçbir sebep yok."

"İşte bu, Efendi Copperfield," dedi Uriah, "aslında, dinlenme özgürlüğünü alacağıma dair bir güven. Benim kadar uyuşuk,"
ellerini daha sert sildi ve sırayla onlara ve ateşe baktı,
"annem kadar uyuşuk ve zavallı ama dürüst çatımız her zamanki kadar alçakgönüllü olsa da, Bayan Agnes'in (size sırrımı emanet etmekten çekinmiyorum,
Efendim Copperfield, çünkü sizi bir midillinin içinde görme zevkine eriştiğim ilk andan beri size doğru hep taşmışımdır)
imajı yıllardır göğsümdeydi. Ah, Efendi Copperfield, Agnes'imin yürüdüğü toprağı ne kadar saf bir
şefkatle seviyorum!"

Sanırım, kızgın maşayı ateşten alıp onu onunla
sıkıştırmak gibi çılgınca bir fikrim vardı. Bir şokla benden gitti,
tüfeğin ateşlediği bir top gibi: ama bu kızıl saçlı hayvanın düşüncesiyle bile öfkelenen Agnes'in görüntüsü,
ona baktığımda aklımda kaldı, sanki aşağılık ruhu bedenini sıkıyormuş gibi
çarpık bir şekilde oturuyordu ve
beni sersemletti. Gözlerimin önünde şişip büyüyor gibiydi; oda
sesinin yankılarıyla
dolu gibiydi; ve (belki de hiç kimsenin yabancı olmadığı) garip his, tüm bunların daha önce, belirsiz bir zamanda gerçekleştiği ve
sonra ne söyleyeceğini bildiğim hissi, beni ele geçirdi.

Yüzündeki güç hissinin zamanında gözlemlenmesi,
Agnes'in yalvarışını, tüm gücüyle,
yapabileceğim herhangi bir çabadan daha fazla hatırlamama yardımcı oldu. Bir dakika önce mümkün olduğunu düşünebileceğimden daha sakin bir tavırla, Agnes'e duygularını belli edip etmediğini sordum.

"Ah, hayır, Efendi Copperfield!" diye karşılık verdi; "Aman Tanrım, hayır! Senden başka kimseye değil. Gördüğün gibi, aşağılık konumumdan yeni çıkıyorum.
Babasına ne kadar faydalı olduğumu (çünkü ona gerçekten çok faydalı olacağıma inanıyorum, Efendi Copperfield) ve onun yolunu nasıl açtığımı ve onu nasıl doğru yolda tuttuğumu gözlemlemesine çokça umut bağlıyorum. Babasına, Efendi Copperfield'a (bir kızda ne kadar güzel bir şey!) o kadar bağlı ki, onun yüzünden bana karşı nazik olmaya geleceğini düşünüyorum."

O haylazın tüm planının derinliğini kavradım ve neden bunu
açıkça ortaya koyduğunu anladım.

"Eğer sırrımı saklama nezaketini gösterirseniz, Efendi Copperfield," diye devam etti, "ve genel olarak bana karşı gelmezseniz, bunu özel bir iyilik olarak kabul edeceğim. Hoş olmayan bir şey yapmak istemezsiniz. Ne kadar
dost bir kalbe sahip olduğunuzu biliyorum; ama beni sadece
zayıf ayaklarımla (en
zayıf ayaklarımla, demeliyim, çünkü hala çok zayıﬂarım) tanıdığınız için, bilmeden, Agnes'imle bana karşı gelebilirsiniz. Ona benim diyorum, görüyorsunuz, Efendi Copperfield. 'Taçları
istifa ederdim, ona benim demek için!' diyen bir şarkı vardır. Umarım bunu bir gün yaparım."

Sevgili Agnes! Aklıma gelen herhangi biri için çok fazla sevgi dolu ve çok fazla iyiydi, böyle bir
alçakgönüllüyle evlenmek üzere ayrılmış olması mümkün müydü!

"Şu anda acelemiz yok, biliyorsunuz, Efendi Copperfield," Uriah, ben ona bakarken, aklımda bu düşünceyle, sümüksü bir şekilde devam etti. "Agnes'im hala çok genç; annem ve ben, oldukça uygun hale gelmeden önce, yolumuzu bulup birçok yeni düzenleme yapmak zorunda kalacağız. Bu yüzden, fırsatlar sunulduğunda, onu umutlarımla tanıştırmak için yavaş yavaş zamanım olacak. Ah, bu güven için size çok minnettarım! Ah, durumumuzu anladığınızı ve (ailede tatsızlık çıkarmak istemediğiniz için) bana karşı gelmeyeceğinizden emin olduğunuzu bilmek, düşünemezsiniz, öyle bir rahatlama ki!"

Tutmaya cesaret edemediğim elimi tuttu ve nemli bir şekilde sıktıktan sonra, solgun yüzlü saatine atıfta bulundu.

"Aman Tanrım!" "Biri geçti" dedi. "Eski zamanların güveninde, saatler öylesine akıp gidiyor ki, Efendi Copperfield, neredeyse bir buçuk!"

Daha sonra olduğunu düşündüğümü söyledim. Gerçekten öyle
düşündüğümden değil, ama konuşma yeteneklerim etkili bir şekilde
dağılmış olduğundan.

"Aman Tanrım!" dedi düşünerek. "Kaldığım ev -bir tür özel otel ve pansiyon, Efendi Copperfield, New River'ın yakınında- bu iki saat içinde yatağa girmiş olacak."

"Üzgünüm," diye karşılık verdim, "burada sadece bir yatak var ve ben--"

"Ah, yataklardan bahsetmeyi aklından bile geçirme, Efendi Copperfield!" diye karşılık verdi, coşkuyla, bir bacağını yukarı kaldırarak. "Ama ateşin önünde uzanmama
herhangi bir itirazın olur mu?"

"Eğer iş o noktaya gelirse," dedim, "lütfen yatağımı al, ben de
ateşin önünde uzanayım."

Bu teklifi reddetmesi, şaşkınlığının ve alçakgönüllülüğünün fazlalığı nedeniyle, Bayan'ın kulağına kadar ulaşacak kadar tizdi. Crupp, o zamanlar, sanırım, yaklaşık olarak düşük su seviyesinde bulunan uzak bir odada uyuyordu, uykularında, dakiklikte en ufak bir farkımız olduğunda beni her zaman yönlendirdiği ve asla üç çeyrek saatten az olmayan ve her zaman sabahları en iyi yetkililer tarafından düzeltilen, düzeltilemez bir saatin tik taklarıyla rahatlıyordu. Şaşkın durumumda ileri sürebileceğim hiçbir argüman, yatak odamı kabul etmesi için onu ikna etmedeki mütevazılığı üzerinde en ufak bir etki yaratmadığından, ateşin önünde dinlenmesi için elimden gelen en iyi düzenlemeleri yapmak zorunda kaldım. Kanepenin şiltesi (sıska vücudu için çok kısaydı), kanepe yastıkları, bir battaniye, masa örtüsü, temiz bir kahvaltı örtüsü ve büyük bir palto, ona bir yatak ve örtü sağladı ve bunun için fazlasıyla minnettardı. Ona hemen giydiği ve o kadar korkunç bir görüntüye sahip olduğu için o zamandan beri hiç giymediğim bir gece başlığı ödünç verdikten sonra onu dinlenmeye bıraktım.

O geceyi asla unutamam. Nasıl dönüp
düştüğümü asla unutamam; Agnes ve bu yaratık hakkında düşünerek kendimi nasıl yorduğumu; ne yapabileceğimi ve ne yapmam gerektiğini nasıl düşündüğümü; onun huzuru için en iyi yolun hiçbir şey yapmamak ve duyduklarımı kendime saklamak olduğu sonucuna nasıl varamadığımı. Birkaç dakikalığına uykuya dalsam, Agnes'in şefkatli gözleriyle ve babasının ona sevgiyle baktığı görüntüsü, sık sık gördüğüm gibi, çekici yüzlerle önümde belirdi ve beni belirsiz
dehşetlerle doldurdu. Uyandığımda, Uriah'ın yan odada yattığı anısı uyanıkken gördüğüm bir kabus gibi üzerime ağır ağır oturdu; ve beni
kurşun gibi bir korkuyla ezdi, sanki bir kiracı olarak şeytandan daha aşağılık bir niteliğim varmış gibi.

Ayrıca, maşa uykulu düşüncelerime girdi ve çıkmadı.
Uyku ve uyanıklık arasında, hala kızıl sıcak olduğunu düşündüm ve
ateşten kaptığımı ve onu vücudundan geçirdiğimi.
Sonunda bu fikir beni o kadar rahatsız etti ki, içinde hiçbir şey olmadığını bilmeme rağmen,
ona bakmak için yan odaya gizlice girdim. Orada onu sırtüstü yatarken, bacaklarını nereye kadar uzattığını, boğazında
gırtlak sesleri, burnunda tıkanıklıklar ve bir postane gibi
açık ağzıyla gördüm. Gerçekte, benim hastalıklı hayal gücümden çok daha kötüydü, sonradan ona karşı büyük bir tiksinti duydum ve
her yarım saatte bir girip çıkmaktan ve ona bir kez daha bakmaktan kendimi alamadım. Yine de, uzun, uzun gece her zamanki gibi ağır ve umutsuz görünüyordu ve karanlık gökyüzünde günün geleceğine dair hiçbir vaat yoktu.

Sabahın erken saatlerinde merdivenlerden aşağı indiğini gördüğümde (çünkü Tanrıya şükür! kahvaltıya
kalmayacaktı), sanki gece onun
başında gidiyormuş gibi geldi bana. Avam Kamarası'na çıktığımda, Bayan Crupp'a pencereleri açık bırakması için özel talimatlar verdim,
böylece oturma odam havalandırılacak ve onun varlığından arındırılacaktı.

XXVI. BÖLÜM.

ESARETE DÜŞÜYORUM.

Agnes kasabadan ayrılana kadar Uriah Heep'i bir daha görmedim.
Ona veda etmek ve gidişini izlemek için
otobüs durağındaydım; ve oradaydı, aynı
taşıma aracıyla Canterbury'ye dönüyordu. Çatıdaki arka koltuğun kenarında, şemsiye gibi küçük bir çadır eşliğinde, onun yedek, kısa belli, yüksek omuzlu, dut rengi paltosunu izlemek benim için küçük bir memnuniyetti, Agnes ise tabii ki içerideydi; ama Agnes izlerken, onunla dostça davranma çabalarımda yaşadıklarım belki de o küçük ödülü hak ediyordu. Arabanın penceresinde, tıpkı akşam yemeği partisinde olduğu gibi, büyük bir akbaba gibi, bir an bile ara vermeden etrafımızda dolanıyordu: Agnes'e söylediğim veya Agnes'in bana söylediği her heceyi mideye indiriyordu.

Ateşimin onu ifşa etmesinin beni içine attığı sıkıntılı durumda, Agnes'in ortaklıkla ilgili olarak kullandığı kelimeleri çok düşünmüştüm. "Umarım doğru olanı yaptım. Babamın huzuru için bu fedakarlığın yapılmasının gerekli olduğundan emin olarak, onu yapması için yalvardım." O zamandan beri, onun uğruna herhangi bir fedakarlık yapılması durumunda aynı duyguya teslim olacağı ve kendini bu duyguyla sürdüreceği yönündeki acıklı bir önsezi beni eziyordu. Onu ne kadar sevdiğini biliyordum. Doğasının ne kadar bağlı olduğunu biliyordum. Kendisini onun hatalarının masum sebebi olarak gördüğünü ve ona büyük bir borcu olduğunu, ödemek için can attığını kendi dudaklarından biliyordum. Onun, dut rengi paltolu bu iğrenç Rufus'tan ne kadar farklı olduğunu görmekte hiçbir teselli bulamıyordum, çünkü aralarındaki farkın ta kendisinde, onun saf ruhunun kendini inkarında ve onun pis aşağılığında en büyük tehlikenin yattığını hissediyordum. Tüm bunları, şüphesiz, çok iyi biliyordu ve kurnazlığıyla iyi düşünmüştü.

Yine de, bu olasılığın Uzaktan böyle bir fedakarlık,
Agnes'in mutluluğunu mahvedebilirdi; ve ben, onun tavırlarından,
o zaman onun tarafından görülmediğinden ve henüz üzerine gölge düşürmediğinden o kadar emindim ki;
ona yaklaşan şey hakkında herhangi bir uyarıda bulunduğum kadar, onu incitebilirdim de. Böylece, açıklama yapmadan ayrıldık:
Elini salladı ve arabanın penceresinden gülümseyerek veda etti;
şeytani dehası,
sanki onu pençesine almış ve zafer kazanmış gibi, çatıda kıvranıyordu.

Onların bu veda anını uzun süre unutamadım.
Agnes bana onun güvenli bir şekilde
geldiğini söylemek için yazdığında,
onu giderken gördüğümdeki kadar perişandım. Ne zaman düşünceli bir duruma düşsem, bu konu mutlaka kendini gösterirdi ve tüm huzursuzluğum kesinlikle
ikiye katlanırdı. Neredeyse hiçbir gece onu hayal etmeden geçmedi.
Hayatımın bir
parçası oldu ve kendi kafam kadar hayatımdan ayrılmaz bir parça oldu.

Rahatsızlığımı gidermek için bolca boş vaktim oldu: çünkü Steerforth bana yazdığına göre Oxford'daydı ve ben Avam Kamarası'nda olmadığımda çok
yalnızdım. Sanırım o sıralarda Steerforth'a karşı gizli bir güvensizlik duyuyordum. Ona çok şefkatle cevap yazdım ama genel olarak, o anda Londra'ya gelememiş olmasına
memnundum. Sanırım gerçeğin, Agnes'in etkisi üzerimdeydi, onu görmekten rahatsız olmamıştı; ve benim düşüncelerimde ve ilgimde çok büyük bir payı olduğu için, benim için daha da güçlüydü.

Bu arada günler ve haftalar kayıp gitti. Spenlow ve Jorkins'e stajyer olarak gönderildim. Teyzemden yılda doksan pound alıyordum (ev kiram ve çeşitli yan işler hariç). Odalarım kesin olarak on iki ay boyunca tutuldu: ve hala onları bir akşamın sıkıcı ve akşamların uzun olduğunu düşünsem de, sakin bir
moral durumuna yerleşebildim ve kendimi kahveye teslim edebildim; geriye dönüp baktığımda, varoluşumun bu döneminde galonlarca içtiğimi görüyorum. Ayrıca, yaklaşık bu zamanlarda üç keşifte bulundum: birincisi,
Bayan Crupp'un genellikle burun iltihabıyla birlikte görülen ve sürekli olarak nane ile tedavi edilmesi gereken "spazzums" adı verilen tuhaf bir hastalığın kurbanı olduğu; ikincisi,
kilerimin sıcaklığındaki tuhaf bir şeyin,
konyak şişelerinin patlamasına neden olduğu; üçüncüsü, dünyada tek başıma olduğum ve bu durumu İngilizce şiirsel parçalar halinde kaydetmeye çok düşkün olduğum.

Stajyer olduğum gün, katipler için ofise sandviç ve şeri götürmem ve gece tek başıma tiyatroya gitmem dışında hiçbir şenlik yapılmadı. "The Stranger"ı bir Doktorlar Avam Kamarası oyunu olarak izlemeye gittim ve o kadar korkunç bir şekilde sarsıldım ki, eve döndüğümde kendi
bardağımda kendimi zor tanıdım. Bay Spenlow, bu vesileyle, işimizi bitirdiğimizde, beni Norwood'daki evinde, kızımızın Paris'teki eğitimini tamamlaması
için beklenen dönüşü nedeniyle, ev içi düzenlemelerinin biraz düzensiz olması dışında, aramızdaki bağı kutlamak için görmekten mutlu olması gerektiğini söyledi. Ama, eve geldiğinde beni ağırlamanın zevkini yaşamayı umduğunu ima etti. Bir kızı olan dul bir adam olduğunu biliyordum ve
teşekkürlerimi sundum.

Bay Spenlow sözünü tuttu. Bir veya iki hafta içinde, bu nişana atıfta bulundu ve eğer ona gelecek cumartesi gelip pazartesiye kadar kalırsam çok mutlu olacağını söyledi.
Elbette ona bir iyilik yapacağımı söyledim; ve beni faytonuyla
aşağı götürecek ve geri getirecekti.

O gün geldiğinde, benim halı çantam bile, Norwood'daki evin kutsal bir gizem olduğu maaşlı memurlar için bir saygı nesnesiydi. İçlerinden biri, Bay Spenlow'un tamamen tabak ve porselenle
yediğini duyduğunu söyledi; bir diğeri ise her zamanki sofra birası geleneğinden sonra şampanyanın sürekli fıçıda olduğunu ima etti. Peruklu yaşlı katip, adı Bay Tiffey'di, kariyeri boyunca birkaç kez iş için gitmişti ve her seferinde kahvaltı salonuna girmişti. Orayı en görkemli daire olarak tanımladı ve orada bir adamı göz kırptıracak kadar değerli bir kalitede kahverengi Doğu Hindistan şerisi içtiğini söyledi. O gün, kilise meclisinde bir fırıncıyı aforoz etmekle ilgili ertelenmiş bir davamız vardı ve yaptığım bir hesaplamaya göre deliller Robinson Crusoe'nunkinin sadece iki katı uzunluğundaydı, bu yüzden bitirmemiz biraz geç oldu. Ancak, onu altı hafta aforoz ettirdik ve sonsuz maliyetle mahkûm ettirdik; ve sonra fırıncının gözetmeni,
yargıç ve her iki taraftaki avukatlar (hepsi neredeyse akrabaydılar) birlikte şehirden çıktılar ve Bay Spenlow ve ben faytonla
uzaklaştık.

Fayton çok şık bir şeydi; atlar boyunlarını kıvırdılar
ve sanki Doktorlar Avam Kamarası'na ait olduklarını biliyorlarmış gibi bacaklarını kaldırdılar. Avam Kamarası'nda her türlü teşhir noktasında epeyce rekabet vardı ve o zamanlar çok seçkin araçlar ortaya çıktı;
ama her zaman düşündüm ve her zaman düşüneceğim ki, benim zamanımda
en büyük rekabet konusu nişastaydı: bence gözetmenler arasında da insanın doğasının gerektirdiği kadar
giyilirdi.

Aşağı inerken çok keyifliydik ve Bay Spenlow bana mesleğimle ilgili bazı ipuçları verdi. Bunun dünyadaki en nazik meslek olduğunu ve hiçbir şekilde bir avukatlık mesleğiyle karıştırılmaması gerektiğini söyledi: tamamen farklı bir şey, sonsuz derecede daha seçkin, daha az mekanik ve daha karlı. Avam Kamarası'nda işleri başka herhangi bir yerde olabileceğinden çok daha kolay aldık, diye belirtti ve bu da bizi ayrıcalıklı bir sınıf olarak ayırdı. Çoğunlukla avukatlar tarafından istihdam edildiğimiz gerçeğini gizlemenin imkansız olduğunu söyledi; ancak bana onların aşağı bir ırktan olduklarını, her türlü iddiaya sahip tüm vekiller tarafından evrensel olarak aşağılandıklarını anlattı. Bay Spenlow'a en iyi mesleki işin ne olduğunu sordum. Bana, otuz veya kırk bin poundluk küçük bir mülkün olduğu tartışmalı bir vasiyetnamenin iyi bir örneğinin, belki de en iyisi olduğunu söyledi. Böyle bir durumda, dedi, sadece yargılamanın her aşamasında argümanlar ve dağlarca kanıt ve sorgu ve karşı sorgu (önce Delegelere, sonra Lordlara yapılan bir itirazdan bahsetmeye bile gerek yok) açısından çok güzel seçimler olmakla kalmıyordu; ancak, masrafların sonunda mülkten çıkacağından oldukça emin olduğu için, her iki taraf da canlı ve coşkulu bir şekilde buna girişti ve masraflar dikkate alınmadı. Sonra, Avam Kamarası hakkında genel bir övgüye başladı. Avam Kamarası'nda özellikle takdir edilecek şey (dedi) onun kompaktlığıydı. Dünyadaki en uygun şekilde düzenlenmiş yerdi. Rahatlığın tam fikriydi. Bir ceviz kabuğunda yatıyordu. Örneğin: Boşanma
davası veya tazminat davasını Konsey'e getirdiniz. Çok iyi. Konsey'de
denediniz. Bir aile grubu arasında sessiz bir
oyun oynadınız ve boş zamanlarınızda oynadınız. Konsey'den
memnun kalmadığınızı varsayalım, o zaman ne yaptınız? Neden, Arches'a
gittiniz. Arches neydi? Aynı mahkeme, aynı odada, aynı baro ve aynı uygulayıcılarla, ancak başka bir yargıç, çünkü orada
Konsey yargıcı herhangi bir mahkeme gününü savunabilirdi. Peki,
tekrar oyununuzu oynadınız. Yine de memnun kalmadınız. Çok
iyi. O zaman ne yaptınız? Neden, Delegelere
gittiniz. Delegeler kimlerdi? Neden, Kilise Delegeleri, her iki mahkemede oynanan yuvarlak oyunu izleyen, kartların karıştırıldığını, kesildiğini ve oynandığını gören, tüm oyuncularla bu konuda konuşan ve şimdi herkesi memnun edecek şekilde meseleyi çözmek için yargıç olarak taze bir şekilde gelen, hiçbir işi olmayan avukatlardı! Hoşnutsuz insanlar Avam Kamarası'ndaki yolsuzluktan, Avam Kamarası'ndaki yakınlıktan ve Avam Kamarası'nı yeniden düzenlemenin gerekliliğinden bahsedebilirlerdi, dedi Bay Spenlow, sonuç olarak ciddi bir şekilde; ancak buğdayın bushel başına fiyatı en yüksek olduğunda, Avam Kamarası en meşguldü; ve bir adam elini kalbine koyup tüm dünyaya şunu söyleyebilirdi: "Avam Kamarası'na dokun, ve ülke aşağı iner!"

Tüm bunları dikkatle dinledim; ve söylemeliyim ki, ülkenin Avam Kamarası'na Bay Spenlow'un söylediği kadar borçlu olup olmadığı konusunda şüphelerim vardı, saygıyla onun fikrine saygı gösterdim. Buğdayın buşel başına fiyatının benim gücüm için fazla olduğunu mütevazı bir şekilde hissettim ve konuyu tamamen hallettim. Şu ana kadar, o buşel buğdayı hiç yenemedim. Hayatım boyunca, her türlü konuyla bağlantılı olarak beni yok etmek için tekrar ortaya çıktı. Şimdi, bunun benimle ne ilgisi olduğunu veya beni sonsuz çeşitlilikteki durumlarda ezmeye ne hakkı olduğunu tam olarak bilmiyorum; ama eski dostumun başı ve omuzlarıyla getirilen buşel'i her gördüğümde (her zaman olduğu gibi), bir konuyu kaybetmiş gibi görüyorum.

Bu bir konu dışı. _Ben_ Avam Kamarası'na dokunacak ve ülkeyi yıkacak adam değildim. Sessizliğimle, yıllardır ve bilgimle amirlerimden duyduğum her şeye boyun eğdiğimi ifade ettim;
ve "Yabancı" ve Drama ve at çifti hakkında konuştuk, ta ki Bay Spenlow'un kapısına gelene kadar.

Bay Spenlow'un evinde güzel bir bahçe vardı; ve bahçeyi görmek için yılın en iyi zamanı olmasa da, o kadar güzel bakılmıştı ki, oldukça büyülenmiştim. Büyüleyici bir çimenlik, ağaç kümeleri ve karanlıkta ancak ayırt edebildiğim, kafes işiyle kemerli, büyüme mevsiminde çalılar ve çiçeklerin
büyüdüğü perspektif yürüyüş yolları vardı. "Burada Bayan Spenlow tek başına yürüyor," diye düşündüm. "Aman Tanrım!"

Neşeyle aydınlatılmış eve ve her çeşit şapka, kep, palto, ekose, eldiven,
kamçı ve bastonun olduğu bir salona girdik. "Bayan Dora nerede?" dedi Bay Spenlow hizmetçiye. "Dora!" diye düşündüm. "Ne güzel bir isim!"

Yakınımızdaki bir odaya girdik (sanırım aynı kahvaltı odasıydı, kahverengi Doğu Hint Şerisiyle unutulmaz hale gelmişti) ve bir sesin "Bay Copperfield, kızım Dora ve kızım Dora'nın
sırdaş arkadaşı!" dediğini duydum. Şüphesiz Bay Spenlow'un sesiydi ama
ben bilmiyordum ve kimin sesi olduğunu da umursamıyordum. Her şey bir anda
bitti. Kaderimi yerine getirmiştim. Bir esir ve köleydim. Dora Spenlow'u çılgınca seviyordum!

[İllüstrasyon: Esarete düşüyorum.]

Benim için insandan daha fazlasıydı. O bir Periydi, bir Silf'ti, ne olduğunu bilmiyorum
--kimsenin hiç görmediği herhangi bir şey ve herkesin
istediği her şey. Bir anda bir aşk uçurumunda yutuldum. Uçurumun kenarında duraklama yoktu; aşağı bakma ya da geriye bakma yoktu; ona bir kelime söyleyecek aklım olmadan, başım öne eğik bir şekilde gitmiştim.

"_Ben_," diye gözlemledi iyi hatırlanan bir ses, eğilip bir şeyler mırıldandığımda, "Bay Copperfield'ı daha önce görmüştüm."

Konuşan Dora değildi. Hayır; sırdaşım. Bayan Murdstone!

Çok şaşırdığımı sanmıyorum. Yargıma göre, bende
şaşırma kapasitesi kalmamıştı. Maddi dünyada, Dora Spenlow'dan başka, bahsetmeye değer hiçbir şey yoktu. "Nasılsınız, Bayan Murdstone? Umarım iyisinizdir." dedim. "Çok iyiyim." diye cevap verdi. "Bay Murdstone nasıl?" diye sordum. "Kardeşim
sağlam, sana minnettarım." diye cevap verdi.

Bay Spenlow, sanırım, birbirimizi tanıdığımızı görünce şaşırmıştı, sonra da sözünü tuttu.

"Copperfield," dedi, "sizin ve Bayan Murdstone'un daha önceden tanıştığınızı gördüğüme sevindim."

"Bay Copperfield ve ben," dedi Bayan Murdstone, ciddi bir soğukkanlılıkla, "bağlantılıyız. Bir zamanlar biraz tanışmıştık. Çocukluğumuzdaydı. Koşullar bizi o zamandan beri ayırdı. Onu
tanıyamazdım."

Onu, nerede olursa olsun, tanıyabileceğimi söyledim. Bu yeterince doğruydu.

"Bayan Murdstone," dedi Bay Spenlow bana, "kızım Dora'nın gizli arkadaşı olma görevini -eğer böyle tarif edebilirsem- kabul etme nezaketini gösterdi. Kızım Dora'nın, ne yazık ki, annesi olmadığı için Bayan Murdstone onun arkadaşı ve koruyucusu olmak için yeterince nazik."

Aklıma Bayan Murdstone'un, can simidi denen cep aleti gibi, koruma amaçlı değil, saldırı amaçlı tasarlandığı geldi. Fakat Dora dışında herhangi bir konu için sadece geçici düşüncelerim olduğu için, hemen ardından ona baktım ve onun sevimli, huysuz tavrından, arkadaşına ve koruyucusuna karşı pek de gizli kalmaya meyilli olmadığını gördüğümü düşünüyordum ki, Bay Spenlow'un ilk yemek zili olduğunu söylediği bir zil çaldı ve beni giyinmeye götürdü.

Bu sevgi halindeyken, giyinme veya herhangi bir eylemde bulunma fikri biraz fazla saçmaydı. Sadece ateşin önüne oturup, çantamın anahtarını ısırıp, büyüleyici, kız gibi, parlak gözlü güzel Dora'yı düşünebiliyordum. Ne biçim bir vücudu, ne yüzü, ne zarif, değişken, büyüleyici bir tavrı vardı!

Zil o kadar çabuk tekrar çaldı ki, o koşullar altında isteyebileceğim dikkatli bir
işlem yerine, sadece giyinmek için bir karmaşa yaptım ve aşağı indim. Biraz misafir vardı. Dora, gri saçlı yaşlı bir beyefendiyle konuşuyordu. Gri saçlıydı ve ayrıca büyük büyükbabaydı, çünkü öyle söylemişti, ona çılgınca
kıskanıyordum.

Ne ruh halindeydim! Herkesi kıskanıyordum. Bay Spenlow'u benden daha iyi tanıyan birinin olması fikrine dayanamıyordum.
Hiçbir şekilde dahil olmadığım olaylardan bahsetmelerini duymak benim için işkenceydi. Çok sevimli, kel kafalı biri,
yemek masasının karşısından bana sorulduğunda, eğer bu, araziyi ilk görüşüm olsaydı, ona vahşice ve intikamcı bir şey yapabilirdim.

Dora dışında orada kim olduğunu hatırlamıyorum. Akşam yemeğinde Dora'dan başka ne yediğimize dair en ufak bir fikrim yok. Benim izlenimim, Dora'yı tamamen yiyip yarım düzine tabağı dokunmadan gönderdiğim yönünde. Yanına oturdum. Onunla konuştum. En hoş küçük sese, en neşeli küçük kahkahaya, en hoş ve en büyüleyici küçük yollara sahipti,
kaybolmuş bir genci umutsuz bir köleliğe sürükleyen. Oldukça
küçüktü. Bu yüzden daha da değerli, diye düşündüm.

Bayan Murdstone ile odadan çıktığında (partide başka hiçbir kadın yoktu), bir hayale daldım, sadece Bayan Murdstone'un beni ona
küçümseyeceğinden duyduğum acımasız
endişeyle rahatsız oldum. Cilalı kafalı sevimli yaratık bana uzun bir hikaye anlattı, sanırım bu hikaye
bahçecilikle ilgiliydi. Sanırım birkaç kez "bahçıvanım" dediğini duydum.
Ona en derin ilgiyi gösteriyordum ama Dora ile birlikte bir Cennet bahçesinde dolaşıyordum.

Sevgililiğimin nesnesine karşı küçümsenme endişelerim, oturma odasına girdiğimizde Bayan Murdstone'un kasvetli ve uzak görünümüyle yeniden canlandı. Ama beklenmedik bir şekilde rahatladım.

"David Copperfield," dedi Bayan Murdstone, beni bir pencereye doğru işaret ederek. "Bir kelime."

Bayan Murdstone ile tek başıma karşılaştım.

"David Copperfield," dedi Bayan Murdstone, "Aile koşullarını daha fazla anlatmama gerek yok. Bunlar cazip bir konu değil."

"Kesinlikle hayır, hanımefendi," diye karşılık verdim.

"Kesinlikle hayır," diye onayladı Bayan Murdstone. "Geçmişteki anlaşmazlıkların veya geçmişteki rezaletlerin anısını canlandırmak istemiyorum. Cinsiyetimin itibarı için, bir kadından rezaletlere maruz kaldım; bu kişi küçümseme ve iğrenme olmadan anılmamalı; ve bu nedenle ondan bahsetmemeyi tercih ederim."

Teyzem adına çok öfkelendim; ama Bayan Murdstone isterse ondan bahsetmemenin kesinlikle daha iyi olacağını söyledim. Kendisinden saygısızca bahsedildiğini duyamazdım, diye ekledim, fikrimi kararlı bir tonda ifade etmeden.

Bayan Murdstone gözlerini kapattı ve küçümseyerek başını eğdi; sonra,
yavaşça gözlerini açarak devam etti:

"David Copperfield, çocukluğunda senin hakkında olumsuz bir
fikir edindiğim gerçeğini gizlemeye çalışmayacağım. Bu
yanlış bir düşünce olabilir veya sen bunu haklı çıkarmayı bırakmış olabilirsin. Artık aramızda bu söz konusu değil. Ben, biraz sağlamlık için dikkate değer bir aileye aitim; ve ben koşulların veya değişimin yaratığı değilim. Senin hakkında
fikrim olabilir. Sen de benim hakkımda fikrin olabilir."

Ben de sırayla başımı eğdim.

"Ancak," dedi Bayan Murdstone, "bu görüşlerin burada çarpışması gerekmiyor. Mevcut koşullar altında, çarpışmamaları her bakımdan daha iyi. Hayatın şansları bizi tekrar bir araya getirdiği ve başka zamanlarda da getirebileceği için,
uzak tanıdıklar olarak burada buluşalım derim. Ailevi koşullar, bu zeminde tek bir araya gelmemiz için yeterli bir sebep ve ikimizden birinin diğerini yorum konusu yapması tamamen gereksiz. Bunu onaylıyor musunuz?"

"Bayan Murdstone," diye karşılık verdim, "Sanırım siz ve Bay Murdstone bana çok acımasızca davrandınız ve anneme büyük bir kaba davrandınız. Yaşadığım sürece
her zaman böyle düşüneceğim. Ancak sizin önerdiğiniz şeye tamamen katılıyorum."

Bayan Murdstone tekrar gözlerini kapattı ve başını eğdi. Sonra, soğuk, katı parmaklarının uçlarıyla elimin arkasına dokunarak,
elindeki ve boynundaki küçük zincirleri düzenleyerek uzaklaştı: bunlar, onu en son gördüğümdekiyle aynıydı, tam olarak aynı durumdaydı.
Bunlar, Bayan
Murdstone'un doğasına atıfta bulunarak, bana bir hapishane kapısının üstündeki zincirleri hatırlattı;
dışarıdan, tüm bakanlara, içeride ne beklenmesi gerektiğini ima ediyordu.

Akşamın geri kalanıyla ilgili bildiğim tek şey, kalbimin imparatoriçesinin Fransızca büyülü baladlar söylediğini duymamdı, genel olarak, ne olursa olsun, her zaman dans etmemiz gerektiği yönündeydi, Ta ra
la, Ta ra la! gitarı andıran yüceltilmiş bir enstrümanla kendine eşlik ediyordu. Mutlu bir hezeyanda kaybolmuştum.
İkramları reddettim.
Ruhumun özellikle yumruktan kaçındığı. Bayan Murdstone onu gözaltına alıp götürdüğünde, gülümsedi ve
bana lezzetli elini uzattı. Kendimi bir aynada gördüğümde,
tamamen aptal ve ahmak göründüğümü. Çok duygusal bir ruh haliyle yatağa girdiğimde ve zayıf bir aşk kriziyle uyandığımı.

Güzel bir sabahtı ve erkendi ve gidip o tel kemerli patikalardan birinde yürüyüşe çıkmayı ve
onun görüntüsünde durarak tutkumu tatmin etmeyi düşündüm. Koridordan geçerken, Jip adında küçük köpeğiyle karşılaştım - Çingene'nin kısaltması. Ona şefkatle yaklaştım, çünkü onu bile seviyordum; ama o bütün dişlerini gösterdi,
özellikle hırlamak için bir sandalyenin altına girdi ve en ufak bir yakınlık duymak istemedi.

Bahçe serin ve tenhaydı. Etrafta dolaştım, eğer bu sevgili harikayla nişanlanabilirsem
mutluluk duygularımın ne olacağını merak ettim. Evlilik, servet ve tüm bunlara gelince, sanırım o zamanlar, küçük Em'ly'i sevdiğim zamanki kadar masumca plansızdım. Ona "Dora" diyebilmeme, ona mektup yazabilmeme, ona düşkünlük gösterip tapınabilmeme, başka insanlarla birlikteyken bile beni düşündüğünü düşünmeme izin verilmesi, bana insan hırsının zirvesi gibi geldi - eminim ki
benimkinin zirvesiydi. Hiç şüphe yok ki, ben uyuşuk, genç bir kaşıkçıydım; ama tüm bunlarda hala bir kalp saflığı vardı, ki bu da
onun hakkında küçümseyici bir anıya sahip olmamı engelliyor,
ne kadar gülsem de.

Uzun zamandır yürümemiştim ki, bir köşeyi döndüm ve onunla karşılaştım.
Hatıralarım o köşeyi dönerken baştan ayağa tekrar karıncalanıyorum ve
kalem elimde titriyor.

"Erken çıktınız, Bayan Spenlow," dedim.

"Evde her şey çok aptalca," diye cevapladı, "ve Bayan Murdstone çok saçma!
Dışarı çıkmadan önce günün havalandırılması gerektiği konusunda saçma sapan şeyler söylüyor. Havalandırılmalı!" (Burada, en melodik şekilde güldü). "Pazar sabahı, çalışmadığımda, bir şeyler
yapmalıyım. Bu yüzden dün gece babama dışarı çıkmam gerektiğini söyledim. Ayrıca,
tüm günün en parlak zamanı. Sence de öyle değil mi?"

Cesaretle uçmaya cesaret ettim ve (kekelemeden değil) o zamanlar bana
çok aydınlık olduğunu, ama bir dakika önce bana
çok karanlık olduğunu söyledim.

"İltifat mı demek istiyorsun?" dedi Dora, "yoksa hava gerçekten
değişti mi?"

Daha önce olduğundan daha kötü kekeledim, iltifat kastettiğimi değil,
açık gerçeği kastettiğimi söyledim; ama havada herhangi bir değişiklik olduğunun farkında değildim. Kendi hislerimin durumundaydı, diye ekledim
utanarak: açıklamayı güçlendirmek için.

Hiçbir zaman böyle bukleler görmedim -nasıl görebilirdim ki, çünkü böyle bukleler hiç olmadı!--onun kızarmasını gizlemek için salladığı bukleler gibi. Buklelerin tepesindeki hasır şapka ve mavi kurdelelere gelince, eğer onu Buckingham Caddesi'ndeki odama asabilseydim, ne paha biçilmez bir
eşya olurdu!

"Paris'ten yeni geldin," dedim.

"Evet," dedi o. "Hiç oraya gittin mi?"

"Hayır."

"Ah! Umarım yakında gidersin. Çok isterdin!"

Yüzümde derin bir ızdırap izi belirdi.
Gitmemi umması, gidebileceğimi düşünmesi
dayanılmazdı. Paris'i küçümsedim; Fransa'yı küçümsedim. Mevcut koşullar altında, dünyevi hiçbir düşünce için
İngiltere'den ayrılmayacağımı söyledim. Hiçbir şey beni buna ikna etmemeliydi. Kısacası, yine buklelerini sallıyordu, küçük köpek yürüyüş yolundan koşarak gelip bizi rahatlattı.

Beni ölümcül şekilde kıskanıyordu ve bana havlamaya devam etti. Onu
kollarına aldı --Aman Tanrım!-- ve okşadı, ama o hala havlamakta ısrar etti. Dokunmama izin vermedi, denediğimde; ve sonra
onu dövdü. Gözlerini kırpıştırırken, elini yalarken ve hala küçük bir kontrbas gibi kendi içinde homurdanırken, onun künt burnunun köprüsüne ceza olarak yaptığı okşamaları görmek acımı büyük ölçüde artırdı. Sonunda sessizleşti - belki de kafasının üstünde onun gamzeli
çenesiyle sessiz kalabilirdi! - ve bir seraya bakmak için uzaklaştık.

"Bayan Murdstone ile pek yakın değilsiniz, değil mi?" dedi Dora.--"Evcil hayvanım!"

(Son iki kelime köpeğeydi. Ah keşke bana söyleselerdi!)

"Hayır," diye cevapladım. "Hiç de öyle değil."

"O sıkıcı bir yaratık," dedi Dora surat asarak. "Babamın benim yoldaşım olarak böylesine can sıkıcı bir şeyi seçtiğinde ne yaptığını anlayamıyorum. Kim bir koruyucu ister ki! Eminim _ben_ bir koruyucu istemiyorum. Jip beni Bayan Murdstone'dan çok daha iyi koruyabilir, öyle değil mi,
Sevgili Jip?"

Sadece tembelce göz kırptı, o da kafasını öptüğünde.

"Babam ona benim gizli arkadaşım diyor, ama eminim ki o öyle biri değil, öyle değil mi, Jip? Biz böyle çarpık insanlara güvenmeyeceğiz, Jip ve ben. Güvenimizi istediğimiz yere
vermek istiyoruz ve
onların bizim için bulmasını beklemek yerine kendi arkadaşlarımızı bulmak istiyoruz--öyle değil mi, Jip?"

Jip, şarkı söylerken çaydanlık gibi rahatlatıcı bir ses çıkardı.

Benim içinse, her kelime bir öncekinin üstüne perçinlenmiş yeni bir zincir yığınıydı.

"Çok zor, çünkü nazik bir annemiz yok,
onun yerine, Bayan Murdstone gibi somurtkan, kasvetli yaşlı bir şey olacak, her zaman bizi takip ediyor--öyle değil mi, Jip? Önemi yok, Jip. Gizli kalmayacağız ve
onun olmasına rağmen kendimizi olabildiğince mutlu edeceğiz ve onu kızdıracağız
ve memnun etmeyeceğiz, öyle değil mi, Jip?"

Daha uzun sürseydi, sanırım
çakılların üzerine dizlerimin üzerine çökmüş olurdum, otlatma olasılığım önümdeydi ve ayrıca
hemen oradan atılma olasılığım da vardı. Ama, şans eseri
seranın çok uzakta olmadığı ve bu kelimeler bizi oraya götürdü.

Orada oldukça güzel sardunyalar vardı. Onların önünde dolaşıyorduk ve Dora sık sık durup şu veya bu sardunyaya hayran kalıyordu,
ben de aynı sardunyaya hayran kalıyordum ve Dora gülerek
köpeği çocukça kaldırarak çiçekleri kokluyordu; ve eğer üçümüz de
Periler Diyarı'nda değilsek, kesinlikle _ben_ oradaydım. Bugün bir sardunya yaprağının kokusu,
bana yarı komik yarı ciddi bir merak uyandırıyor, bu ne kadar değişti bir anda
üstüme geldi; ve sonra bir hasır şapka ve mavi kurdeleler,
ve bir miktar bukle ve iki ince kolda, bir çiçek ve parlak yapraklar kümesine karşı tutulan küçük siyah bir köpek gördüm.

Bayan Murdstone bizi arıyordu. Bizi burada buldu; ve
saç pudrasıyla dolu küçük kırışıklıkları olan sevimsiz yanağını, öpülmesi için Dora'ya uzattı. Sonra Dora'nın kolunu tuttu,
ve sanki bir askerin cenazesiymiş gibi bizi kahvaltıya götürdü.

Dora yaptığı için kaç fincan çay içtim bilmiyorum. Ama,
o günlerde içmişsem, tüm sinir
sistemim tahtadan geçene kadar oturup çay içtiğimi çok iyi hatırlıyorum.
Sonra kiliseye gittik. Bayan Murdstone, Dora ve benim aramızdaydı
sırada; ama onun şarkı söylediğini duydum ve cemaat kayboldu. Bir vaaz verildi - tabii ki Dora hakkında - ve korkarım ayin hakkında bildiğim tek şey bu.

Sakin bir gün geçirdik. Hiçbir misafirimiz yoktu, bir yürüyüş, dört kişilik bir aile yemeği ve
bir akşam kitaplara ve resimlere bakarak; Bayan Murdstone önünde bir vaazla ve gözü üzerimizde, dikkatle nöbet tutuyordu. Ah! Bay Spenlow, o gün akşam yemeğinden sonra cebindeki mendili başının üstünde, karşıma oturduğunda, onu hayalimde, damadı olarak ne kadar hararetle kucakladığımı hayal bile edemedi! Gece ondan ayrıldığımda, Dora ile nişanlanmama tam onay verdiğini ve başına bereket duası ettiğimi hiç düşünmedi!

Sabah erkenden yola çıktık, çünkü Admiralty Mahkemesi'nde bir Kurtarma davası vardı ve bu dava, tüm denizcilik bilimi hakkında oldukça doğru bir bilgi gerektiriyordu, (Avam Kamarası'ndaki bu konular hakkında fazla bir şey bilmemiz beklenemeyeceğinden) yargıç, hayırseverlik uğruna iki eski Trinity Master'dan gelip ona yardım etmelerini rica etmişti. Ancak Dora, kahvaltı masasında tekrar çay yapmak için bulunuyordu; ve ben, faytonda Jip'i kucağında tutarak kapının önünde dururken ona şapkamı çıkarmanın hüzünlü zevkini yaşadım.

O gün Admiralty benim için neydi; davamızı dinlerken aklımdan ne saçmalıklar geçirdim; masanın üzerine koydukları gümüş küreğin ucuna, o yüksek yargı alanının
simgesi olarak "DORA" yazısını nasıl kazınmış olarak gördüm; ve Bay Spenlow eve
bensiz gitti (beni tekrar geri alabileceği konusunda çılgınca bir umudum vardı),
sanki ben de bir denizciymişim gibi ve ait olduğum gemi
yelken açıp beni ıssız bir adaya bırakmış gibi; tarif etmek için
boşa çaba sarf etmeyeceğim. Eğer o uykulu ihtiyar saray kendini uyandırabilseydi ve
Dora hakkında gördüğüm gündüz düşlerini görünür bir biçimde sunabilseydi,
gerçeğimi ortaya çıkarırdı.

Sadece o gün gördüğüm düşleri kastetmiyorum, gün be gün, haftadan haftaya ve dönemden döneme. Oraya, olup bitenlere dikkat etmek için değil, Dora hakkında düşünmek için gittim. Davalar önümde yavaş yavaş sürüklenirken, bir kez olsun
düşündüysem, bu sadece evlilik davalarında (Dora'yı hatırlayarak), evli insanların nasıl olup da
başka türlü mutlu olabildiklerini merak etmek içindi; ve, Prerogative vakalarında, söz konusu para bana bırakılmış olsaydı, Dora ile ilgili olarak hemen atmam gereken en önemli adımların neler olduğunu düşünmek. Tutkumun ilk haftasında, kendim için değil; _ben_ onlarla gurur duymuyordum;
Dora için--dört tane gösterişli yelek aldım ve sokaklarda saman rengi çocuk eldivenleri giymeye başladım ve sahip olduğum tüm nasırların temellerini attım. O dönemde giydiğim çizmeler ancak üretilip ayaklarımın doğal boyutuyla karşılaştırılabilseydi, kalbimin durumunu en dokunaklı şekilde gösterirdi.

Ve yine de, Dora'ya olan bu saygı eylemiyle kendimi zavallı bir sakat haline getirsem de, onu görme umuduyla her gün kilometrelerce yürüdüm. Sadece Norwood Yolu'nda o bölgedeki postacılar kadar iyi tanınmıyordum, aynı şekilde Londra'yı da dolaşıyordum. En iyi kadın dükkanlarının olduğu sokaklarda dolaştım, Çarşı'yı huzursuz bir ruh gibi dolaştım, Park'ta tekrar tekrar dolaştım, hamile kaldıktan uzun süre sonra bile. Bazen, uzun aralıklarla ve nadir durumlarda onu gördüm. Belki de eldiveninin bir araba penceresinde sallandığını gördüm; belki de onunla tanıştım, onunla ve Bayan Murdstone'la biraz yürüdüm ve onunla konuştum. İkinci durumda, sonrasında her zaman çok mutsuz olurdum, hiçbir şey söylemediğimi düşünmek; ya da benim bağlılığımın boyutundan haberi olmadığını veya benimle hiç ilgilenmediğini düşünmek. Her zaman, varsayılabileceği gibi, Bay Spenlow'un evine başka bir davet için dışarı bakıyordum. Her zaman hayal kırıklığına uğruyordum, çünkü hiç davet alamıyordum.

Bayan Crupp nüfuz sahibi bir kadın olmalıydı; çünkü bu
bağlantı henüz birkaç haftalıkken ve Agnes'e bile daha açık bir şekilde yazmaya cesaret edemediğimde, Bay Spenlow'un evine gitmiştim, "ailesi," diye ekledim, "bir kızdan oluşuyor"; --Bayan Crupp'un nüfuz sahibi bir kadın olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü o erken aşamada bile bunu
öğrendi. Bir akşam, çok
düşük olduğumda yanıma geldi, (o zamanlar bahsettiğim rahatsızlıktan muzdaripti) ona, ravent ile karıştırılmış ve yedi damla karanfil özüyle tatlandırılmış biraz kakule tentürü verip veremeyeceğimi sordu, bu onun şikayeti için en iyi çareydi; --ya da, eğer yanımda böyle bir şey yoksa, biraz brendi, ki bu da en iyisiydi. O, bunun onun için o kadar da lezzetli olmadığını, ama en iyisi olduğunu belirtti. İlk ilacı hiç duymadığım ve ikincisini her zaman dolapta tuttuğum için, Bayan Crupp'a ikincisinden bir bardak verdim ve (uygunsuz bir şekilde
kullanıldığından şüphelenmemek için)
benim huzurumda içmeye başladı.

"Neşelenin, efendim," dedi Bayan Crupp, "Sizi böyle görmeye dayanamıyorum, efendim, ben de
bir anneyim."

Bu gerçeğin _kendime_uygulandığını tam olarak algılayamadım, ama
Bayan Crupp'a elimden geldiğince şefkatle gülümsedim.

"Gelin, efendim," dedi Bayan Crupp. "Affedersiniz. Ne olduğunu biliyorum, efendim.
Davada genç bir bayan var."

"Bayan Crupp?" diye karşılık verdim, kızararak.

"Aman Tanrım! İyi kalpli olun, efendim!" dedi Bayan Crupp, cesaretlendirmek için başını sallayarak. "Asla ölmeyi söylemeyin efendim! Eğer O size gülümsemezse, bunu yapacak
birçok kişi var. Gülümsenmesi gereken genç bir beyefendisiniz, Bay Copperfull ve değerinizi öğrenmelisiniz, efendim."

Bayan Crupp bana her zaman Bay Copperfull derdi: birincisi, şüphesiz, çünkü
benim adım değildi; ve ikincisi, bir
çamaşır günüyle belirsiz bir bağlantısı olduğunu düşünmeye meyilliyim.

"Bu davada genç bir hanım olduğunu varsaymanızı sağlayan şey nedir, Bayan Crupp?" dedim.

"Bay Copperfull," dedi Bayan Crupp, çok fazla duyguyla, "Ben de bir
anneyim."

Bayan Crupp bir süre sadece elini onun nankin göğsüne koyabildi ve
ilacından yudumlar alarak geri dönen ağrıya karşı kendini güçlendirdi. Sonunda tekrar konuştu.

"Sevgili teyzeniz, Bay Copperfull," dedi Bayan Crupp, "benim yorumum, artık
ilgilenebileceğim bir şey bulduğumdu. 'Şükürler olsun!' ifadesi, 'Artık
ilgilenebileceğim bir şey buldum!' oldu. Yeterince yemiyorsunuz, efendim, ve henüz içmiyorsunuz."

"Varsayımınızı buna mı dayandırdınız, Bayan Crupp?" dedim.

"Efendim," dedi Bayan Crupp, ciddiyete yaklaşan bir tonla, "sizin dışınızda başka genç beyefendileri de yıkadım. Genç bir beyefendi kendine aşırı dikkat ediyor olabilir veya kendine yeterince dikkat etmiyor olabilir. Saçını çok düzenli veya çok düzensiz tarayabilir. Botlarını kendisi için çok büyük veya çok küçük giyebilir. Bu, genç beyefendinin orijinal karakterinin nasıl şekillendiğine göre değişir. Ama bırakalım
hangi aşırılığa giderse gitsin, beyefendi, ikisinde de genç bir hanım var."

Bayan Crupp başını öyle kararlı bir şekilde salladı ki,
bana bir santimlik avantaj sağlayan bir alan kalmamıştı.

"Burada sizden önce ölen beyefendiydi," dedi Bayan Crupp, "bir barmaid'e aşık oldu ve yelekleri doğrudan giyildi, içkiden çok şişmiş olmasına rağmen."

"Bayan Crupp," dedim, "sizden rica ediyorum, benim durumumdaki genç hanımı bir barmaid veya benzeri bir şeyle ilişkilendirmeyin, lütfen."

"Bay Copperfull," diye karşılık verdi Bayan Crupp, "ben de bir anneyim ve pek olası değil. Eğer rahatsız ediyorsam, efendim, özür dilerim. Hoş karşılanmadığım bir yere asla karışmak istemem. Ama siz genç bir beyefendisiniz, Bay Copperfull ve size tavsiyem, neşelenmeniz, iyi bir kalpli olmanız ve kendi değerinizi bilmenizdir. Bayan Crupp, "Eğer bir şeye başlarsanız, efendim," dedi, "eğer şimdi sağlıklı olan bowling oynamaya başlarsanız, bunun zihninizi dağıttığını ve size iyi geldiğini görebilirsiniz."

Bu sözlerle, Bayan Crupp, brendiye çok dikkat ediyormuş gibi yaparak -ki hepsi bitmişti- bana görkemli bir reveransla teşekkür etti ve
çekildi. Figürü girişin karanlığında kaybolurken, bu tavsiye kesinlikle Bayan Crupp'un hafif bir özgürlüğünün ışığında aklıma geldi; ama aynı zamanda, bunu başka bir bakış açısıyla, bilgeye bir söz ve gelecekte sırrımı daha iyi saklamam için bir uyarı olarak kabul etmekten memnundum.

BÖLÜM XXVII.

TOMMY TRADDLES.

Bayan Crupp'un tavsiyesinin bir sonucu olabilir ve belki de,
belirli bir benzerlik olması dışında daha iyi bir sebep yoktu skittles ve Traddles kelimelerinin sesinde, ertesi gün, Traddles'a gidip bakmak aklıma geldi. Bahsettiği zaman, çoktan bitmişti ve Camden Town'daki Veterinerlik Koleji'nin yakınındaki küçük bir sokakta yaşıyordu. Bu sokak, o tarafta yaşayan katiplerimizden birinin bana söylediğine göre, çoğunlukla kiracıydı.
Bunlar canlı eşekler satın alıp, özel dairelerinde dört ayaklılar üzerinde deneyler yapan beyefendi öğrencilerdi. Bu katipten söz konusu akademik koruya giden yolu öğrendikten sonra, aynı öğleden sonra eski okul arkadaşımı ziyaret etmek için yola çıktım.

Sokağın, Traddles için istediğim kadar arzu ettiğim bir yer olmadığını gördüm. Yerliler, ihtiyaç duymadıkları küçük şeyleri yola atma eğiliminde görünüyorlardı: bu da sadece yolun pis ve bakımsız olmasına değil, lahana yaprakları yüzünden de düzensiz olmasına neden oluyordu. Çöpler tamamen bitkisel değildi, çünkü kendim de istediğim sayıyı ararken çeşitli çürüme aşamalarında bir ayakkabı, iki katlı bir tencere, siyah bir başlık ve bir şemsiye gördüm.

Mekanın genel havası bana Bay ve Bayan Micawber ile yaşadığım günleri hatırlattı. Aradığım eve özgü ve onu sokaktaki diğer evlerden farklı kılan tarif edilemez bir solgunluk karakteri --hepsi tekdüze bir düzende inşa edilmiş olsalar ve ev yapmayı öğrenen ve henüz sıkışık tuğla ve harçtan yapılmış
kancalarından çıkamamış beceriksiz bir çocuğun ilk kopyaları gibi görünseler de-- bana Bay ve Bayan Micawber'ı daha da çok hatırlattı. Öğleden sonra sütçüsüne açılan kapıya vardığımda, Bay ve Bayan Micawber'ı daha da güçlü bir şekilde hatırladım.

"Şimdi," dedi sütçü çok genç bir hizmetçi kıza. "Şu küçük faturam duyuldu mu?"

"Efendim hemen ilgileneceğini söylüyor," diye cevap verdi.

"Çünkü," dedi sütçü, sanki hiç cevap almamış gibi devam ederek,
ve ses tonundan anladığım kadarıyla, genç hizmetçiden ziyade evdeki birinin
öğrenmesi için konuşuyordu - bu izlenim, koridora dik dik bakmasıyla güçlendi - "Çünkü o küçük fatura o kadar uzun süredir akıyor ki,
tamamen kaçıp gittiğine ve asla duyulmayacağına inanmaya başlıyorum. Şimdi, buna dayanamayacağım, biliyorsun!" dedi sütçü, hala sesini evin içine
atarak ve koridora dik dik bakarak.

Bu arada, onun hafif süt ürünüyle uğraşmasına gelince,
bundan daha büyük bir anormallik hiç olmamıştı. Davranışları bir kasapta veya bir konyak tüccarında sert olurdu.

Genç hizmetçinin sesi zayıfladı, ama bana,
dudaklarının hareketinden,
derhal ilgilenileceğini tekrar mırıldanıyormuş gibi geldi.

"Sana ne söyleyeyim," dedi sütçü, ona ilk kez sertçe bakarak ve çenesinden tutarak, "süt sever misin?"

"Evet, severim," diye cevapladı.

"İyi," dedi sütçü. "O zaman yarın hiç süt içmeyeceksin. Duydun mu? Yarın sana bir lokma süt bile vermeyecek."

Genel olarak, bugün bir tane içme ihtimaliyle rahatlamış gibi göründüğünü düşündüm. Sütçü, ona karanlık bir şekilde başını salladıktan sonra,
çenesini bıraktı ve iyi niyetten uzak bir şekilde
bidonunu açtı ve her zamanki miktarı aile sürahisine koydu. Bunu yaptıktan sonra, homurdanarak uzaklaştı ve yan taraftaki mesleğinin çığlığını, kinci bir çığlıkla söyledi.

"Bay Traddles burada mı yaşıyor?" diye sordum.

Koridorun sonundan gelen gizemli bir ses "Evet" diye yanıtladı. Bunun üzerine genç hizmetçi "Evet" diye yanıtladı.

"Evde mi?" dedim.

Gizemli ses yine olumlu yanıt verdi ve hizmetçi yine aynı yanıtı verdi. Bunun üzerine içeri girdim ve hizmetçinin talimatları doğrultusunda yukarı kata çıktım; arka salon kapısının önünden geçerken, muhtemelen gizemli sese ait olan gizemli bir gözün beni süzdüğünün bilincindeydim.

Merdivenlerin tepesine vardığımda - ev zemin kattan sadece bir kat yüksekteydi - Traddles beni karşılamak için sahanlıktaydı. Beni gördüğüne çok sevinmişti ve beni büyük bir içtenlikle küçük odasına
hoş geldiniz dedi. Evin ön tarafındaydı ve son derece temizdi, ancak seyrek döşenmişti. Gördüğüm kadarıyla tek odasıydı; çünkü içinde bir kanepe-yatak vardı ve boya fırçaları ve boyaları
kitaplarının arasındaydı--üst rafta, bir sözlüğün arkasında. Masası
kağıtlarla kaplıydı ve eski bir paltoyla
çok çalışıyordu.
Bildiğim kadarıyla hiçbir şeye bakmadım, ama her şeyi gördüm, hatta oturduğumda çini mürekkep hokkasının üzerindeki bir kiliseyi bile gördüm--ve bu da eski Micawber zamanlarında bende
doğrulanan bir yetenekti. Çeşitli yaratıcı düzenlemeler, çekmeceli dolabının gizlenmesi ve çizmelerinin, tıraş bardağının vb. yerleştirilmesi için yaptığı düzenlemeler, özellikle bana, fil inlerinin modellerini yazı kağıdına yazıp sinekleri
tutmak için yapan ve kötü muamele altındayken sık sık bahsettiğim unutulmaz sanat eserleriyle kendini rahatlatan Traddles'ın kanıtları olarak geldi.

Odanın bir köşesinde büyük beyaz bir bezle düzgünce örtülmüş bir şey vardı.
Ne olduğunu anlayamadım.

"Traddles," dedim, oturduktan sonra tekrar el sıkışırken.
"Seni gördüğüme çok sevindim."

"Seni gördüğüme çok sevindim, Copperfield," diye karşılık verdi. "Sizi
gördüğüme gerçekten çok sevindim. Ely Place'de buluştuğumuzda sizi
gördüğüme çok memnun olduğum ve sizin de beni gördüğünüze çok memnun olduğunuzdan emin olduğum için
size oda adresim yerine bu adresi verdim."

"Ah! Odalarınız mı var?" dedim.

"Neden, bir odanın ve bir geçidin dörtte biri bende ve bir katibin dörtte biri bende," diye karşılık verdi Traddles. "Ben ve üç kişi bir araya gelip bir oda seti oluşturuyoruz --iş gibi görünmek için-- ve katibi de dörtte bire indiriyoruz.
Haftada bana yarım krona mal oluyor."

Eski sade karakteri ve iyi huyu ve ayrıca eski talihsiz talihinden bir parça da, diye düşündüm, bu açıklamayı yaparken bana gülümserken.

"Copperfield, anlıyor musun," dedi Traddles, "genellikle adresimi burada vermemem. Bunun tek sebebi
bana gelenler, buraya gelmek istemeyenler olabilir. Kendi adıma, zorluklara karşı dünyada yolumu açmaya çalışıyorum ve
başka bir şey yapıyormuş gibi davranmam gülünç olurdu."

"Baro için mi okuyorsun, Bay Waterbrook bana bildirdi?" dedim.

"Evet," dedi Traddles, ellerini yavaşça birbirine sürterek,
"Baro için mi okuyorum. Gerçek şu ki, oldukça uzun bir gecikmeden sonra, şartlarımı yerine getirmeye yeni başladım. Stajyerliğimin üzerinden biraz zaman geçti,
ama o yüz poundun ödenmesi büyük bir çekimdi. Büyük bir çekim!"

Traddles, sanki bir dişi çekilmiş gibi, yüzünü buruşturarak.

"Burada oturmuş sana bakarken, ne düşünmeden edemiyorum, biliyor musun, Traddles?" Ona sordum.

"Hayır," dedi.

"Eskiden giydiğin o gök mavisi takım elbise."

"Tanrım, kesinlikle!" diye haykırdı Traddles gülerek. "Kolları ve bacakları gergindi, biliyor musun? Aman Tanrım! Eh! Mutlu zamanlardı, değil mi?"

"Sanırım okul müdürümüz onları daha mutlu edebilirdi, hiçbirimize zarar vermeden," diye karşılık verdim.

"Belki de öyle yapardı," dedi Traddles. "Ama aman Tanrım, çok eğlenceliydi. Yatak odasındaki geceleri hatırlıyor musun? Akşam yemeklerini yediğimiz zamanları? Ve sen hikayeleri anlattığın zamanları? Ha, ha, ha! Ve Bay Mell için ağladığım için kırbaçlandığımı hatırlıyor musun? Yaşlı
Creakle! Onu da tekrar görmek isterim!"

"Sana karşı çok kaba davrandı, Traddles," dedim öfkeyle; çünkü onun iyi
mizacından dolayı sanki dün onu dövülürken görmüşüm gibi hissettim.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Traddles. "Gerçekten mi? Belki de öyleydi.
Ama her şey bitti, uzun zaman oldu. Yaşlı Creakle!"

"O zaman seni bir amca büyüttü, öyle mi?" dedim.

"Elbette öyleydim!" dedi Traddles. "Her zaman yazacağım kişi.
Ve hiç yazmadım, ha! Ha, ha, ha! Evet, o zamanlar bir amcam vardı.
Okuldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldü."

"Gerçekten!"

"Evet. Emekliydi - buna ne diyorsunuz! - kumaş tüccarı - ve beni varisi yapmıştı. Ama
ben büyüdüğümde benden hoşlanmadı."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" dedim. O kadar sakindi ki, başka bir şey kastettiğini düşündüm.

"Ah evet, Copperfield! Ciddiyim," diye cevapladı Traddles. "Bu talihsiz bir şeydi ama benden hiç hoşlanmadı. Hiç beklediği gibi olmadığımı söyledi ve bu yüzden hizmetçisiyle evlendi."

"Peki sen ne yaptın?" diye sordum.

"Özellikle hiçbir şey yapmadım," dedi Traddles. "Onlarla yaşadım,
dünyaya gönderilmeyi bekledim, ta ki gut hastalığı ne yazık ki
midesine
uçana kadar--ve böylece öldü, ve böylece kadın genç bir adamla evlendi ve böylece
benim için hiçbir şey
yoktu."

"Sonuçta hiçbir şey almadın mı, Traddles?"

"Aman Tanrım, evet!" dedi Traddles. "Elli pound aldım. Hiçbir mesleğe
yetiştirilmemiştim ve ilk başta kendim için ne yapacağımı
bilmiyordum. Ancak, Salem House'a gitmiş olan profesyonel bir adamın oğlunun yardımıyla başladım--Yawler, burnu bir yana dönüktü. Onu hatırlıyor musun?"

Hayır. O benimle orada olmamıştı; benim zamanımda bütün burunlar dikti.

"Önemli değil," dedi Traddles. "Onun yardımıyla
hukuk yazılarını kopyalamaya başladım. Bu pek işe yaramadı; sonra
onlar için davalar açmaya, özetler çıkarmaya ve bu tür işler yapmaya başladım. Çünkü
ben ağırkanlı bir adamım, Copperfield, ve bu tür şeyleri özlü bir şekilde yapmanın yolunu öğrenmiştim. Eh! Bu, kendimi bir hukuk öğrencisi olarak
kabul etmemi sağladı; ve bu da elli poundun kalanını alıp
kaçtı. Ancak Yawler beni bir veya iki başka ofise önerdi -örneğin Bay Waterbrook'un ofisi- ve epeyce iş buldum. Ayrıca, yayıncılık alanında bir kişiyle tanışacak kadar şanslıydım,
bir Ansiklopedi hazırlıyordu ve beni işe koydu; ve gerçekten de"
(masası göz gezdirerek), "Şu anda onun için çalışıyorum. Kötü bir derleyici değilim, Copperfield," dedi Traddles, aynı şeyi koruyarak Söylediği her şeyde neşeli bir güven havası vardı, "ama benim hiçbir buluşum yok; bir zerre bile. Sanırım benden daha az özgünlüğe sahip genç bir adam hiç olmamıştır."

Traddles bunun doğal bir şey olduğunu
beklediği için başımı salladım; ve o da aynı canlı sabırla devam etti -daha iyi bir ifade bulamıyorum--önceki gibi.

"Böylece, yavaş yavaş ve yüksekte yaşamadan, sonunda yüz poundu toplamayı başardım," dedi Traddles; "ve Tanrıya şükür ki ödendi--ama ödendi--ama kesinlikle ödendi," dedi Traddles, sanki bir dişini daha çektirmiş gibi tekrar irkilerek, "bir çektirme. Bahsettiğim türden bir işle geçiniyorum, hala ve umarım, bu günlerden birinde, bir gazeteyle bağlantım olur: ki bu neredeyse servetimi
yaratmak olurdu. Şimdi, Copperfield, sen eskiden olduğun gibisin,
o hoş suratınla ve seni görmek o kadar hoş ki, hiçbir şeyi
gizlemeyeceğim. Bu yüzden nişanlı olduğumu bilmelisin."

Nişanlı! Ah Dora!

"O bir papazın kızı," dedi Traddles; "on kişiden biri, Devonshire'da. Evet!" Çünkü beni, istemeden, mürekkep hokkasındaki
olayı göz ucuyla gördüğümü gördü. "Bu kilise! Buraya gel, sola,
bu kapıdan çık," parmağını mürekkep hokkasının üzerinde gezdirerek, "ve tam
bu kalemi tuttuğum yerde, ev duruyor - anlıyor musun,
kiliseye doğru bakıyor."

Bu ayrıntılara girdiği o zevk, ancak sonradan bana tam olarak kendini gösterdi; çünkü bencil düşüncelerim aynı anda
Bay Spenlow'un evinin ve bahçesinin bir zemin planını
yapıyordu.

"O çok tatlı bir kız!" dedi Traddles; "Benden biraz daha büyük, ama
çok tatlı bir kız! Sana şehir dışına çıkacağımı söylemiştim? Oraya
gittim. Oraya yürüdüm, geri döndüm ve çok keyifli
zaman geçirdim! Sanırım bizimki oldukça uzun bir nişanlılık olacak, ama
sloganımız 'Bekle ve umut et!' Bunu her zaman söyleriz. 'Bekle ve umut et,' her zaman deriz. Ve o, Copperfield, altmış yaşına kadar -hangi yaştan bahsedersen- beni bekleyecekti!"

Traddles sandalyesinden kalktı ve muzaffer bir gülümsemeyle elini
gözlediğim beyaz örtünün üzerine koydu.

"Ancak," dedi, "ev işlerine doğru bir başlangıç ​​yapmadığımızdan değil. Hayır, hayır; başladık. Yavaş yavaş ilerlemeliyiz, ama başladık. İşte," örtüyü büyük bir gurur ve özenle çekerek, "başlamak için iki mobilya parçası var. Bu saksı ve sehpayı kendisi
aldı. "Bunu bir salon penceresine koydun," dedi Traddles, biraz geriye çekilip daha büyük bir hayranlıkla inceledi, "içinde bir bitki vardı ve--ve işte oradasın! Mermer üstlü bu küçük yuvarlak masayı (çevresi iki fit on inç) _ben_ aldım. Bir
kitap
koymak istiyorsun, bilirsin, ya da biri seni veya eşini görmeye geliyor,
ve üzerine bir fincan çay koymak istiyor, ve--ve işte yine oradasın!" dedi Traddles. "Bu hayranlık uyandıran bir işçilik--kaya kadar
sağlam!"

İkisini de çok övdüm ve Traddles örtüyü çıkardığı kadar dikkatli bir şekilde tekrar yerine koydu.

"Mobilyaya çok da fazla bir şey katmıyor," dedi Traddles, "ama yine de bir şey. Masa örtüleri, yastık kılıfları ve bu tür
eşyalar beni en çok üzen şeyler, Copperfield. Demirbaşlar da öyle - mumluklar, ızgaralar ve bunun gibi ihtiyaçlar - çünkü bunlar anlatır ve birikir. Ancak, 'bekle ve umut et!' Ve sana temin ederim ki o en sevgili kız!"

"Bundan oldukça eminim," dedim.

"Bu arada," dedi Traddles sandalyesine dönerek; "ve bu
kendimle ilgili nesirlerimin sonu, elimden geldiğince iyi geçiniyorum. Çok
kazanmıyorum ama çok da harcamıyorum. Genelde, alt kattaki insanlarla kalıyorum, onlar gerçekten çok hoş insanlar. Hem Bay hem de Bayan Micawber çok şey gördüler ve harika arkadaşlar."

"Sevgili Traddles!" diye hemen bağırdım. "Ne hakkında konuşuyorsun!"

Traddles bana baktı, sanki _benim_ ne hakkında konuştuğumu merak ediyormuş gibi.

"Bay ve Bayan Micawber!" diye tekrarladım. "Aman Tanrım, onlarla
yakından tanışıyorum!"

Windsor Terrace'taki eski deneyimlerimden iyi bildiğim ve Bay Micawber'dan başka kimsenin
kapıyı çalamayacağı kapıya doğru iki kez vurulması,
onların benim eski arkadaşlarım
olduklarına dair kafamdaki tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Traddles'tan ev sahibinden içeri girmesini istemesini rica ettim. Traddles da buna uyarak, korkuluktan atladı; ve Bay Micawber, hiç değişmemiş bir şekilde - taytı, bastonu, gömlek yakası ve gözlüğü her zamanki gibi - odaya nazik ve genç bir tavırla girdi.

"Özür dilerim, Bay Traddles," dedi Bay Micawber, sesinde eski bir tonla, yumuşak bir melodi mırıldanarak kendini toparlarken. "Bu apartmana yabancı herhangi bir bireyin, kutsal
yeriniz."

Bay Micawber hafifçe eğilerek bana doğru eğildi ve gömleğinin yakasını yukarı çekti.

"Nasılsınız, Bay Micawber?" dedim.

"Efendim," dedi Bay Micawber, "çok naziksiniz. Ben _statu
quo_'dayım."

"Ya Bayan Micawber?" diye devam ettim.

"Efendim," dedi Bay Micawber, "Tanrıya şükür, o da _statu quo_'da."

"Ya çocuklar, Bay Micawber?"

"Efendim," dedi Bay Micawber, "onların da aynı şekilde
sağlıklı olmanın tadını çıkardıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum."

Bay Micawber, bunca zaman boyunca beni hiç tanımamıştı, ama benimle yüz yüze gelmişti. Ama şimdi, beni gülümserken görünce, yüz hatlarımı daha fazla dikkatle inceledi, geri çekildi ve "Mümkün mü! Copperfield'ı tekrar görmenin zevkini mi yaşıyorum!" ve beni iki elimle
son derece hararetle sıktı.

"Aman Tanrım, Bay Traddles!" dedi Bay Micawber, "sizi gençliğimin arkadaşı, eski günlerin yoldaşı ile
tanışırken bulmayı düşünmek! Canım!" korkulukların üzerinden Bayan Micawber'a seslenirken,
Traddles (haklı olarak) benim bu tanımıma biraz şaşırmış gibi baktı. "Bay Traddles'ın dairesinde bir beyefendi var,
size tanıştırmak istiyor, aşkım!"

Bay Micawber hemen geri geldi ve benimle tekrar el sıkıştı.

"Peki iyi dostumuz Doktor Copperfield nasıl?" dedi Bay Micawber,
"ve Canterbury'deki tüm çevre?"

"Onlar hakkında sadece iyi hikayelerim var," dedim.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bay Micawber. "En son Canterbury'de buluşmuştuk. Mecazi olarak, Chaucer tarafından ölümsüzleştirilen, eskiden en ücra köşelerden gelen Hacılar'ın uğrak yeri olan o dini yapının gölgesinde," dedi Bay Micawber, "Katedralin hemen yakınında."

Öyle olduğunu söyledim. Bay Micawber olabildiğince geveze bir şekilde konuşmaya devam etti; ancak, bana kalırsa, yüzündeki bazı endişe
izliklerinden, Bayan Micawber'ın ellerini yıkaması ve hareketlerinde rahatsızlık veren
çekmeceleri aceleyle açıp kapatması gibi yan odadaki sesleri fark ettiği anlaşılmıyordu.

"Bizi, Copperfield," dedi Bay Micawber, bir gözü Traddles'da, "şu anda küçük ve mütevazı bir ölçekte kurulmuş olarak buluyorsunuz; ancak, kariyerim boyunca zorlukların üstesinden geldiğimi ve engelleri aştığımı biliyorsunuz. Hayatımın, belirli beklenen olaylar ortaya çıkana kadar duraklamam gereken dönemleri olduğu gerçeğine yabancı değilsiniz; bir baharı adlandırmada küstahlıkla suçlanmayacağıma inandığım şeyi yapmadan önce geri çekilmem gereken dönemler oldu. Şu an, insan hayatındaki o önemli aşamalardan biridir. Beni, bir bahar için geri çekilmiş olarak buluyorsunuz; ve bunun sonucu olarak kısa süre sonra güçlü bir sıçrama olacağına inanmak için her türlü nedenim var." 

Memnuniyetimi ifade ediyordum ki Bayan Micawber içeri girdi; biraz daha dağınıktı, ya da şimdi öyle görünüyordu, alışılmamış gözlerime, ama yine de şirket için biraz hazırlıklıydı ve bir çift kahverengi eldiven giymişti.

"Canım," dedi Bay Micawber, onu bana doğru götürürken. "İşte Copperfield adında bir beyefendi, sizinle tanışmak istiyor."

Sonradan anlaşıldığı üzere, duyurusuna kadar nazikçe ilerlemek daha iyi olurdu, çünkü Bayan Micawber, hassas bir sağlık durumunda olduğu için, bundan
çok etkilenmişti ve o kadar rahatsızdı ki, Bay Micawber, büyük bir endişeyle, arka bahçedeki su fıçısına
koşup alnını yıkamak için bir leğen
doldurmak zorunda kaldı. Ancak, kısa süre sonra kendine geldi ve beni gördüğüne gerçekten memnun oldu. Hep birlikte yarım saat konuştuk; ve ona ikizleri sordum,
onların "yetişkin büyük yaratıklar" olduğunu söyledi; ve "mutlak devler" olarak tanımladığı Efendi ve Bayan Micawber'dan sonra, ama o vesileyle
üretilmediler.

Bay Micawber akşam yemeğine kalmam konusunda çok endişeliydi.
Bunu yapmaya karşı değildim, ama Bayan Micawber'ın gözünde sorun ve
soğuk etin miktarına göre hesap gördüğümü hayal ettim. Bu nedenle başka bir söz istedim; ve Bayan Micawber'ın ruhlarının hemen
hafiflediğini gözlemleyerek, bundan vazgeçmem için tüm iknalara direndim.

Ama Traddles'a ve Bay ve Bayan Micawber'a, ayrılmayı düşünmeden önce, gelip benimle
yemek yiyecekleri bir gün belirlemeleri gerektiğini söyledim. Traddles'ın bağlı olduğu işler, biraz daha uzak bir gün belirlemeyi gerekli kıldı; ama hepimize uyan
bir randevu ayarlandı ve sonra ben de ayrıldım.

Bay Micawber, bana geldiğimden daha yakın bir yolu gösterme bahanesiyle, beni sokağın köşesine kadar eşlik etti;
eski bir arkadaşa birkaç kelime söylemek için endişeliydi (bana açıkladı).

"Sevgili Copperfield," dedi Bay Micawber, "sana söylememe gerek yok ki
şu anki koşullar altında, çatımızın altında, sizin arkadaşınız Traddles'ın
parlayan -ifade etmeme izin verirseniz-
parlayan-
bir zihne sahip olmak tarif edilemez bir rahatlıktır. Yan tarafta oturan, oturma odasının penceresinde sert pişmiş ekmekleri satışa sunan bir çamaşırcı kadın ve yolun karşısında oturan bir Bow-street memuru varken, onun topluluğunun benim ve Bayan Micawber için bir teselli kaynağı olduğunu düşünebilirsiniz. Şu anda, sevgili Copperfield, komisyon karşılığında mısır satışı yapıyorum. Bu, kazançlı bir tanım gerektiren bir uğraş değil -başka bir deyişle, _ödemiyor_- ve bunun sonucunda bazı geçici maddi sıkıntılar oldu. Ancak, şunu eklemekten mutluluk duyuyorum ki, şu anda bir şeylerin ortaya çıkması konusunda acil bir beklentim var (hangi yönde olduğunu söyleme özgürlüğüm yok), bu da hem kendim hem de etkilenmemiş bir ilgi duyduğum arkadaşınız Traddles için kalıcı olarak geçimimi sağlamamı sağlayacak. Belki de, Bayan Micawber'in sağlık durumunun, kısacası bebek grubuna yönelik sevgi yeminlerine bir ekleme yapılmasının tamamen olasılık dışı olmadığını duymaya hazır olabilirsiniz. Bayan Micawber'in ailesi, bu durumdan duydukları memnuniyetsizliği dile getirme nezaketini gösterdi. Sadece şunu belirtmeliyim ki, bunun onların işi olduğunun farkında değilim ve bu duygu gösterisini
aşağılama ve meydan okumayla geri çeviriyorum!"

Bay Micawber daha sonra benimle tekrar el sıkıştı ve beni terk etti.

BÖLÜM XXVIII.

BAY MICAWBER'IN EL DİVANI.

Yeni bulduğum eski arkadaşlarımı ağırlayacağım gün gelene kadar, çoğunlukla Dora ve kahveyle yaşadım. Aşık
olduğum durumda, iştahım azaldı; ve bundan memnundum, çünkü
akşam yemeğimde doğal bir lezzete sahip olmanın Dora'ya karşı bir ihanet olacağını hissettim. Yaptığım yürüyüş egzersizi miktarı, bu açıdan her zamanki sonucuyla birlikte gelmedi, çünkü
hayal kırıklığı temiz havayı dengeledi. Şüphelerim de,
hayatımın bu döneminde edindiğim keskin deneyime dayanıyor,
hayvansal gıdalardan sağlıklı bir şekilde zevk almanın kendini
her zaman dar çizmelerden dolayı işkence gören herhangi bir insan öznesinde özgürce özgürce. Bence
mide canlılıkla hareket etmeden önce
ekstremitelerin huzur içinde olması gerekir.

Bu küçük ev partisi vesilesiyle, önceki kapsamlı hazırlıklarımı tekrarlamadım. Sadece bir çift dil balığı,
küçük bir koyun budu ve bir güvercin böreği sağladım. Bayan Crupp, balık ve eklemin pişirilmesiyle ilgili ilk utangaç imamda
isyan etti ve onurlu bir incinme duygusuyla, "Hayır! Hayır,
efendim! Benden böyle bir şey istemeyeceksiniz, çünkü
benim yapamadığım şeyi kendi duygularım için bolca tatminle yapabileceğimi varsaymaktan daha iyi tanıyorsunuz beni!" dedi. Ama sonunda bir uzlaşma sağlandı; ve Bayan Crupp, bundan sonraki iki hafta boyunca
evde yemek yemem şartıyla bu başarıyı elde etmeyi kabul etti.

Ve burada belirtmeliyim ki, Bayan Crupp'un bana uyguladığı tiranlık sonucunda yaşadıklarım korkunçtu. Hiçbir
kimseden bu kadar korkmamıştım. Her şeyde bir uzlaşmaya vardık. Tereddüt ettiğimde, sisteminde her zaman pusuda bekleyen, en kısa sürede hayati organlarına saldırmaya hazır o harikulade düzensizliğe kapılırdı. Yarım düzine faydasız mütevazı çekişten sonra sabırsızlıkla zili çalsam ve sonunda belirse -ki buna güvenilemezdi- sitemkar bir tavırla belirir, kapının yanındaki bir sandalyeye nefes nefese çöker, elini nankin göğsüne koyar ve o kadar hastalanırdı ki, brendi veya başka bir şeyden fedakarlık etsem bile, ondan kurtulmaktan mutluluk duyardım. Öğleden sonra saat beşte yatağımın yapılmasına itiraz etsem bile -ki hala rahatsız edici bir düzenleme olduğunu düşünüyorum- onun yaralı duyarlılığının aynı nankeen bölgesine doğru elinin tek bir hareketi bile beni tökezletip özür dilemeye yetiyordu. Kısacası, Bayan Crupp'u gücendirmektense onurlu bir şekilde her şeyi yapardım; ve o benim hayatımın dehşetiydi.

Bu akşam yemeği partisi için ikinci el bir yemek asansörü aldım, becerikli genç adamı tekrar işe almak yerine; bir Pazar sabahı Strand'da, önceki olaydan beri kayıp olan, benimkilerden birine çok benzeyen bir yelek giymiş halde onunla karşılaşmam sonucunda ona karşı bir önyargım vardı. "Genç kız" yeniden nişanlandı; ancak
sadece tabakları getirmesi ve sonra
dış kapının ötesindeki iniş alanına çekilmesi şartıyla; burada edindiği koklama alışkanlığı misafirler tarafından
kaybedilecek ve
tabakların üzerine çekilmesi fiziksel olarak imkansız olacaktı.

Bay Micawber tarafından
hazırlanacak bir kase punç için malzemeleri yerleştirdikten sonra; Bayan Micawber'e tuvaletinde, tuvalet masamda yardımcı olması için bir şişe lavanta suyu, iki mum, bir iğne
yastığı kağıdı ve bir iğne yastığı sağladıktan sonra; ayrıca Bayan Micawber'in rahatı için yatak odamdaki ateşi yaktırdıktan sonra; ve
bezi kendi ellerimle yerleştirdikten sonra, sonucu sakinlikle bekledim.

Belirlenen zamanda, üç ziyaretçim birlikte geldi. Bay Micawber
her zamankinden daha uzun bir gömlek yakası ve gözlüğüne yeni bir kurdele takmış;
Beyazımsı kahverengi bir kağıt paketin içinde şapkasıyla Bayan Micawber;
Paketi taşıyan ve Bayan Micawber'ı kolunda destekleyen Traddles. Hepsi
benim ikametgahımdan çok memnundu. Bayan Micawber'ı tuvalet masama götürdüğümde ve kendisi için
hazırlanan ölçeği gördüğünde,
öylesine coşkuya kapıldı ki, Bay Micawber'ı içeri gelip
bakması için çağırdı.

"Sevgili Copperfield," dedi Bay Micawber, "bu lüks. Bu, benim bekar olduğum ve Bayan Micawber'ın henüz İlahiyat sunaklarında inancını
söylemeye davet edilmediği
dönemi bana hatırlatan bir yaşam biçimi."

"Yani, onun tarafından davet edilmiş, Bay Copperfield," dedi Bayan Micawber
alaycı bir şekilde. "Başkaları adına cevap veremez."

"Canım," diye karşılık verdi Bay Micawber aniden ciddileşerek, "başkaları adına cevap verme isteğim yok. Kaderin anlaşılmaz kararlarında, sen benim için ayrılmışken, uzun bir mücadeleden sonra, sonunda karmaşık nitelikteki parasal ilişkilerin kurbanı olmaya mahkûm
olabileceğinin fazlasıyla farkındayım. İmanızı anlıyorum, aşkım. Pişmanım,
ama buna katlanabilirim."

"Micawber!" diye haykırdı Bayan Micawber gözyaşları içinde. "Bunu hak ettim mi! Seni
asla terk etmemiş olan; seni asla terk etmeyecek olan ben, Micawber!"

"Aşkım," dedi Bay Micawber, çok etkilenmiş bir şekilde, "sen affedeceksin ve eski ve deneyimli dostumuz Copperfield, eminim ki, yaralı bir ruhun, İktidar Minyonuyla -başka bir deyişle, su tesisatına bağlı küstah bir Turncock'la- yakın zamanda yaşadığı bir çarpışmayla hassaslaşmış bir anlık
yarılmasını affedecek ve aşırılıklarını kınamayacak, acıyacaktır."

Bay Micawber daha sonra Bayan Micawber'a sarıldı ve elimi sıktı; beni bu kırık imadan, o öğleden sonra şirket vergilerinin ödenmemesi nedeniyle evdeki su tedarikinin
kesildiği sonucunu çıkarmaya bıraktı.

Düşüncelerini bu hüzünlü konudan uzaklaştırmak için Bay Micawber'a bir kase punç için ona güvendiğimi söyledim ve onu limonlara götürdüm. Son zamanlardaki umutsuzluğu, umutsuzluktan bahsetmeye bile gerek yok, bir anda kayboldu. Limon kabuğu ve şeker kokusu, yanan rom kokusu ve kaynayan suyun buharı arasında Bay Micawber'ın o öğleden sonra yaptığı gibi, bir adamın bu kadar eğlendiğini hiç görmedim. Bu narin dumanların ince bir bulutundan bize parlayan yüzünü görmek, karıştırırken, karıştırırken, tadına bakarken ve sanki ailesi için bir servet yapıyormuş gibi görünürken, son nesillere kadar. Bayan Micawber'a gelince, bunun şapkanın etkisi mi, lavanta suyunun etkisi mi, iğnelerin etkisi mi, ateş mi, mumların etkisi mi bilmiyorum ama
odamdan, nispeten güzel bir şekilde çıktı. Ve tarla kuşu
o mükemmel kadından daha neşeli değildi.

Sanırım--sormaya hiç cesaret edemedim ama sanırım--Bayan Crupp, dil balıklarını kızarttıktan sonra hastalandı. Çünkü o noktada
çok sinirlendik. Koyun bacağı içeriden çok kırmızı, dışarıdan çok soluk çıktı: üstüne serpilmiş kumlu bir yabancı madde olmasının yanı sıra, sanki o dikkat çekici mutfak şöminesinin küllerine düşmüş gibi. Ama sosun görünümünden bu gerçeği yargılayacak durumda değildik, çünkü "genç kız" hepsini merdivenlere düşürmüştü - bu arada, uzun bir tren halinde, aşınana kadar orada kalmıştı. Güvercin böreği fena değildi, ama aldatıcı bir börekti: kabuğu hayal kırıklığı yaratan bir kafa gibiydi, frenolojik olarak konuşursak: tümsekler ve çıkıntılarla doluydu, altında özel bir şey yoktu. Kısacası, ziyafet o kadar başarısızdı ki, eğer arkadaşlığımın büyük neşesi ve Bay Micawber'ın parlak önerisiyle rahatlamamış olsaydım, oldukça mutsuz olurdum - başarısızlıktan bahsediyorum, çünkü Dora'dan her zaman mutsuzdum.

"Sevgili dostum Copperfield," dedi Bay Micawber, "en iyi düzenlenmiş ailelerde bile kazalar olur; ve kutsarken aynı zamanda - kısaca, Kadının etkisiyle, Eşin yüce karakterinde - güçlendiren yaygın etkiyle düzenlenmeyen ailelerde, güvenle beklenebilir ve felsefeyle karşılanmalıdır. Eğer bana şunu belirtme özgürlüğünü verirseniz,
bir Şeytan'dan daha iyi çok az yiyecek olduğunu ve küçük bir işbölümüyle, hizmet eden genç kişi bir ızgara üretebilirse, iyi bir tane başarabileceğimize inanıyorum, size şunu söyleyebilirim ki, bu küçük talihsizlik kolayca onarılabilir."

Kilerde sabahki pastırma dilimin
pişirildiği bir ızgara vardı. Göz açıp kapayıncaya kadar içeri aldık ve hemen Bay Micawber'ın fikrini uygulamaya koyduk. Bahsettiği işbölümü şuydu: Traddles koyun etini dilimler halinde kesti; Bay Micawber (bu işi mükemmel bir şekilde yapabilen) onları karabiber, hardal, tuz ve kırmızı biberle kapladı; ben onları ızgaraya koydum, bir çatalla çevirdim ve Bay Micawber'ın talimatları doğrultusunda çıkardım; Bayan Micawber küçük bir tencerede biraz mantar ketçabı ısıttı ve sürekli karıştırdı. Dilimleri
başlamak için yeterince yaptığımızda, kollarımız hala bileklerimizde gizliyken, daha fazla dilim ateşte cızırdayıp parlarken ve dikkatimiz tabaklarımızdaki koyun eti ve o sırada
hazırlanan koyun eti arasında bölündü. Bu yemek pişirme yönteminin yeniliği, mükemmelliği, telaşı, sık sık onunla ilgilenmeye başlamamız, çıtır çıtır dilimler ızgaradan sıcak sıcak çıkarken sık sık oturup ondan kurtulmamız, bu kadar meşgul olmamız, ateşle bu kadar coşmamız, bu kadar eğlenmemiz ve bu kadar cezbedici bir gürültü ve lezzetin ortasında, koyun bacağını kemiğe kadar indirdik. Benim iştahım mucizevi bir şekilde geri geldi. Bunu kaydetmekten utanıyorum ama Dora'yı bir süreliğine unuttuğumu gerçekten düşünüyorum. Bay ve Bayan Micawber'ın bir yatak satıp sağlasalardı ziyafetin tadını daha fazla çıkaramayacaklarından memnunum. Traddles neredeyse tüm zaman boyunca yemek yerken ve çalışırken aynı şekilde içtenlikle güldü. Aslında hepimiz aynı anda güldük; ve bundan daha büyük bir başarı olduğunu söyleyebilirim.

Eğlencemizin zirvesindeydik ve hepimiz çeşitli departmanlarımızda, son dilim partisini ziyafeti taçlandıracak mükemmelliğe getirmeye çalışarak yoğun bir şekilde meşguldük, o sırada odada garip bir varlığın farkına vardım ve gözlerim, önümde şapkası elinde duran ağırbaşlı Littimer'in gözleriyle karşılaştı.

[İllüstrasyon: Yemek pişirme işinde rahatsızız.]

"Sorun nedir!" diye istemeden sordum.

"Özür dilerim efendim, içeri girmem istendi. Efendim burada değil mi efendim?"

"Hayır."

"Onu görmediniz mi efendim?"

"Hayır; ondan gelmiyor musunuz?"

"Hemen değil efendim."

"Size onu burada bulacağınızı söyledi mi?"

"Tam olarak değil efendim. Ama yarın burada olabileceğini düşünüyorum, çünkü bugün burada
olmadı. "

"Oxford'dan mı geliyor?"

"Lütfen efendim," diye saygıyla karşılık verdi, "oturmanızı rica ediyorum ve
bunu yapmama izin verin." Direnmeyen
elimden çatalı aldı ve sanki tüm dikkati ona yoğunlaşmış gibi
ızgaranın üzerine eğildi.

Sanırım Steerforth'un kendisinin
görünüşünden pek rahatsız olmazdık, ama bir anda saygıdeğer hizmetçisinin önünde en uysal kişi olduk. Bay Micawber, oldukça rahat olduğunu göstermek için bir şarkı mırıldanarak,
sanki kendini bıçaklamış gibi aceleyle gizlenmiş bir çatalın sapı ceketinin göğsünden dışarı
çıkarken sandalyesine oturdu. Bayan Micawber kahverengi eldivenlerini giydi ve nazik bir rehavete kapıldı. Traddles yağlı ellerini saçlarının arasından geçirdi ve saçlarını dikleştirdi ve şaşkınlıkla
masa örtüsüne baktı. Bana gelince, kendi masamın başında daha bebektim; ve saygıdeğer fenomene bakmaya bile cesaret edemedim, ki o Tanrı bilir nereden gelip işletmemi düzeltmişti.

Bu arada koyun etini ızgaradan aldı ve ciddi bir şekilde
elinden uzattı. Hepimiz biraz aldık, ama ona olan takdirimiz gitmişti ve
sadece onu yediğimizi gösterdik. Tabaklarımızı tek tek ittiğimizde,
sessizce onları kaldırdı ve peyniri koydu. İşi bitince onu da çıkardı; masayı topladı; her şeyi
servis mangalına yığdı; şarap kadehlerimizi bize verdi; ve kendi isteğiyle
servisi mangal dolabına götürdü. Bütün bunlar mükemmel bir şekilde yapıldı ve o,
gözlerini hiçbir zaman bulunduğu yerden ayırmadı. Yine de, sırtı bana dönükken dirsekleri, benim
çok genç olduğuma dair sabit fikrinin ifadesiyle dolup taşıyordu.

"Başka bir şey yapabilir miyim, efendim?"

Teşekkür ettim ve, Hayır; ama kendisi akşam yemeği yemeyecek mi?

"Hiçbir şey, size minnettarım, efendim."

"Bay Steerforth Oxford'dan mı geliyor?"

"Affedersiniz, efendim?"

"Bay Steerforth Oxford'dan mı geliyor?"

"Yarın burada olabileceğini tahmin ediyorum, efendim. Bugün
burada olabileceğini düşünmüştüm, efendim. Hata benim, şüphesiz, efendim."

"Eğer onu önce siz görürseniz--" dedim.

"Eğer beni mazur görürseniz, efendim, sanırım onu ​​önce ben göremeyeceğim."

"Eğer öyleyse," dedim, "lütfen bugün burada olmadığı için üzgün olduğumu söyleyin, çünkü eski bir okul arkadaşı buradaydı."

"Gerçekten de, efendim!" ve Traddles ile aramızda bir reverans yaptı, ikincisine bir bakış attı.

Kapıya doğru yavaşça hareket ediyordu ki, doğal olarak bir şey söyleme umuduyla -ki bu adama asla söyleyemezdim- şöyle dedim:

"Ah! Littimer!"

"Efendim!"

"O zamanlar Yarmouth'ta uzun süre mi kaldınız?"

"Pek sayılmaz, efendim."

"Teknenin tamamlandığını gördünüz mü?"

"Evet, efendim. Teknenin tamamlandığını görmek için özellikle geride kaldım."

"Biliyorum!" Gözlerini saygıyla bana doğru kaldırdı. "Bay Steerforth henüz
görmedi sanırım?"

"Gerçekten söyleyemem, efendim. Sanırım--ama gerçekten söyleyemem, efendim. Size
iyi geceler dilerim, efendim."

Bu sözleri takip eden saygılı eğilmeyle orada bulunan herkesi kavradı ve ortadan kayboldu. Ziyaretçilerim, o gittiğinde daha rahat nefes alıyor gibiydiler; ancak benim kendi rahatlamam çok büyüktü, çünkü bu adamın huzurunda her zaman sahip olduğum o olağanüstü dezavantajlı olma hissinden kaynaklanan kısıtlamanın yanı sıra, vicdanım efendisine güvenmediğimi fısıldayarak beni utandırmıştı ve bunu öğrenebileceğine dair belirsiz, rahatsız edici bir korkuyu bastıramıyordum. Gerçekte gizleyecek çok az şeyim olmasına rağmen, bu adamın beni her zaman _bulduğunu_ nasıl hissediyordum?

Bay Micawber, Steerforth'u bizzat görmenin verdiği pişmanlık duygusuyla harmanlanmış bu düşünceden beni uyandırdı, 
yok olan Littimer'a çok sayıda övgüde bulunarak, çok saygıdeğer bir adam ve tamamen takdire şayan bir hizmetkardı. Bay Micawber, belirtmeliyim ki,
genel selamın tamamını almıştı ve bunu
sonsuz bir küçümsemeyle karşılamıştı.

"Ama yumruk, sevgili Copperfield," dedi Bay Micawber, tadına baktıktan sonra, "zaman ve gelgit gibi, hiç kimseyi beklemez. Ah! Şu anda en yüksek
lezzetinde. Sevgilim, bana fikrini söyler misin?"

Bayan Micawber mükemmel olduğunu söyledi.

"O zaman içeceğim," dedi Bay Micawber, "eğer arkadaşım Copperfield bana o sosyal özgürlüğü, arkadaşım Copperfield ve benim daha genç olduğumuz ve dünyada yan yana mücadele ettiğimiz günlere götürmeme izin verirse. Daha önce birlikte söylediğimiz sözlerle kendim ve Copperfield hakkında şunu söyleyebilirim ki,

Biz ikimiz bayırlarda koştuk

Ve gowan'ları güzelce

--birkaç kez mecazi bir bakış açısıyla--püskürttük.
Tam olarak
farkında değilim," dedi Bay Micawber, sesindeki eski yuvarlanma ve eski tarif edilemez nazik bir şeyler söyleme havasıyla, "gowan'ların ne olduğunu bilmiyorum, ama
şüphesiz ki Copperfield ve ben, mümkün olsaydı, sık sık bir yudum alırdık."

Bay Micawber, o anda, yumruğundan bir yudum aldı. Yani
hepimiz yaptık: Traddles belli ki, Bay Micawber ve benim dünya savaşında yoldaş olabileceğimiz
uzak zamanın ne zaman olduğunu merak ederek
kaybolmuştu.

"Öhö!" dedi Bay Micawber, boğazını temizleyerek ve yumruk ve ateşle
ısıyarak. "Canım, bir bardak daha?"

Bayan Micawber bunun çok az olması gerektiğini söyledi, ama buna izin veremezdik,
bu yüzden bir bardak kadardı.

"Burada oldukça gizliyiz, Bay Copperfield," dedi Bayan Micawber, yumruğunu yudumlarken, "Bay Traddles bizim evcimenliğimizin bir parçası olduğundan, Bay Micawber'ın beklentileri hakkında sizin fikrinizi almak isterim. Mısır için," dedi Bayan Micawber tartışmacı bir şekilde, "Bay Micawber'a defalarca söylediğim gibi, centilmence olabilir, ancak kazançlı değil. İki haftada iki şilin dokuz peni tutarında bir komisyon, fikirlerimiz ne kadar sınırlı olursa olsun, kazançlı olarak kabul edilemez."

Hepimiz bu konuda hemfikirdik.

"O zaman," dedi Bayan Micawber, olaylara net bir şekilde bakmakla ve Bay Micawber'ı, aksi takdirde biraz çarpıklaşabileceği zaman, kadının bilgeliğiyle doğru yolda tutmakla övünen, "o zaman kendime şu soruyu soruyorum.
Eğer mısıra güvenilmeyecekse, neye güvenilebilir? Kömüre güvenilebilir mi?
Hiçbir şekilde. Ailemizin önerisi üzerine, o deneye dikkatimizi çevirdik ve bunun yanlış olduğunu gördük."

Elleri ceplerinde sandalyesine yaslanmış Bay Micawber,
bizi bir kenara çekti ve sanki olayın çok net bir şekilde ortaya konduğunu söylercesine başını salladı.

"Mısır ve kömür ürünleri," dedi Bayan Micawber, daha da tartışmacı bir şekilde, "aynı şekilde söz konusu olmadığından, Bay Copperfield, ben
doğal olarak dünyaya bakıyorum ve diyorum ki, 'Bay Micawber'ın yeteneğine sahip bir kişinin başarılı olma olasılığı olan şey nedir?' Ve komisyonla bir şey yapmayı hariç tutuyorum, çünkü komisyon kesin değildir.
Bay Micawber'ın kendine özgü mizacına sahip bir kişi için en uygun olan şeyin,
kesin olduğuna inanıyorum."

Traddles ve ben, bu büyük keşfin Bay Micawber için şüphesiz doğru olduğunu ve ona çok itibar kazandırdığını mırıldanarak ifade ettik.

"Sevgili Bay Copperfield," dedi Bayan Micawber, "uzun zamandır Brewing işinin Bay Micawber'a özellikle uygun olduğunu hissediyorum. Barclay ve Perkins'e bakın! Truman, Hanbury ve Buxton'a bakın! Bay Micawber'ın kendi bilgimden bildiğim kadarıyla parlamaya hazır olduğu geniş bir zemindedir; ve karların da e-NOR--muhteşem olduğu söyleniyor! Fakat Bay Micawber, hizmetlerini daha düşük bir kapasitede bile sunmasına rağmen mektuplarına cevap vermeyi reddeden
bu firmalara giremiyorsa, bu fikrin üzerinde durmanın ne faydası var? Hiçbir faydası yok. Bay Micawber'ın tavırlarının"--

"Öhö! Gerçekten, canım," diye araya girdi Bay Micawber.

"Aşkım, sessiz ol," dedi Bayan Micawber, kahverengi eldivenini eline koyarak. "Bay Copperfield, Bay Micawber'ın tavırlarının onu Bankacılık işine özel olarak uygun kıldığına dair bir kanaatim olabilir. Kendi kendime şunu iddia edebilirim ki, eğer _benim_ bir bankada mevduatım olsaydı, o bankayı temsil eden Bay Micawber'in tavırları güven uyandırırdı ve bağlantıyı genişletirdi. Fakat çeşitli
bankalar Bay Micawber'in yeteneklerinden yararlanmayı reddederse veya onların teklifini
küstahça karşılarsa, _bu_ fikir üzerinde durmanın ne faydası var? Hiçbiri. Bir bankacılık işi kurmaya gelince,
ailemden, paralarını Bay Micawber'in ellerine yatırmayı seçerlerse, o tür bir kuruluş
kurabileceklerini biliyorum. Fakat paralarını Bay Micawber'in ellerine yatırmayı _seçmezlerse--ki yapmıyorlar--bunun ne faydası var? Tekrar ediyorum, daha önce olduğumuzdan daha fazla ilerlemediğimizi iddia ediyorum."

Başımı salladım ve "Hiçbir şekilde değil." dedim. Traddles da başını salladı ve "Hiçbir şekilde değil." dedi.

"Bundan ne çıkarıyorum?" Bayan Micawber, hala aynı net bir şekilde bir davayı ortaya koyma havasıyla devam etti. "Sevgili Bay Copperfield, karşı konulmaz bir şekilde geldiğim sonuç nedir? Yaşamamız gerektiği açık dememde yanlış mı yapıyorum?"

"Hiçbir şekilde değil!" diye cevapladım ve Traddles "Hiçbir şekilde değil!" diye cevapladı ve sonra kendimi, tek başıma, bilgece, bir kişinin ya yaşaması ya da ölmesi gerektiğini eklerken buldum.

"Aynen öyle," diye karşılık verdi Bayan Micawber. "Tam olarak öyle. Ve gerçek şu ki, sevgili Bay Copperfield, mevcut koşullardan çok farklı bir şey
yakında ortaya çıkmadan yaşayamayız. Şimdi kendim ikna oldum ve bunu Bay Micawber'a son zamanlarda birkaç kez söyledim, şeylerin kendiliğinden düzelmesi beklenemez. Bir ölçüde düzelmeleri için yardım etmeliyiz. Yanılıyor olabilirim ama bu fikre sahibim."

Hem Traddles hem de ben bunu çok alkışladık.

"Pekala," dedi Bayan Micawber. "O zaman ben ne öneriyorum? İşte Bay Micawber, çeşitli niteliklere sahip - büyük bir yeteneğe sahip -"

"Gerçekten, aşkım," dedi Bay Micawber.

"Lütfen canım, bitirmeme izin ver. İşte Bay Micawber, çeşitli niteliklere sahip, büyük bir yeteneğe sahip -_demek_ gerekirse, dehaya sahip ama bu bir eşin taraflılığı olabilir-"

Traddles ve ben "Hayır," diye mırıldandık.

"Ve işte Bay Micawber, uygun bir pozisyon veya işe sahip değil. Bu sorumluluk nerede? Açıkça topluma ait. O zaman
bu kadar utanç verici bir gerçeği duyururdum ve topluma bunu düzeltmesi için cesurca meydan okurdum. Bana öyle geliyor ki, sevgili Bay Copperfield," dedi Bayan Micawber,
zorla, "Bay Micawber'ın yapması gereken şey, topluma meydan okumak ve aslında, 'Bana bunu kimin üstleneceğini göster.
Parti hemen öne çıksın,' demek."

Bayan Micawber'a bunun nasıl yapılacağını sormaya cesaret ettim.

"Reklam vererek," dedi Bayan Micawber--"tüm gazetelerde. Bana öyle geliyor ki, Bay Micawber'ın yapması gereken şey, kendisine, ailesine ve hatta bugüne kadar göz ardı edildiği topluma karşı adaletli olmak için, tüm gazetelerde reklam vermek; kendini açıkça şöyle şöyle, şöyle şöyle niteliklerle tanımlamak ve şöyle söylemek: '_Şimdi_ beni ücretli olarak işe al ve posta ücretini ödeyerek _W. M._, Postane,
Camden Town'a gönder.'"

"Bayan Micawber'ın bu fikri, sevgili Copperfield," dedi Bay Micawber,
gömleğinin yakasını çenesinin önünde birleştirerek ve bana yan yan bakarak, "aslında, sizi en son gördüğümde değindiğim Leap."

"Reklamcılık oldukça pahalı," diye şüpheyle belirttim.

"Kesinlikle öyle!" dedi Bayan Micawber, aynı mantıksal havayı koruyarak.
"Kesinlikle doğru, sevgili Bay Copperfield! Aynı gözlemi Bay Micawber'a da yaptım. Özellikle bu nedenle, Bay Micawber'ın (daha önce de söylediğim gibi, kendisine, ailesine ve topluma karşı adaletli olmak adına) belirli bir miktar parayı bir faturayla toplaması gerektiğini düşünüyorum."

Bay Micawber, sandalyesine yaslanmış, gözlüğüyle oynuyordu ve
gözlerini tavana dikti; ama ben onun da Traddles'ı gözlemlediğini düşündüm, o da ateşe bakıyordu.

"Ailemden hiçbir üye," dedi Bayan Micawber, "o faturayı müzakere edecek kadar doğal bir duyguya sahip değilse--ne demek istediğimi ifade etmek için daha iyi bir iş terimi olduğuna inanıyorum--"

Bay Micawber, gözleri hala tavana dikilmiş bir şekilde, "İndirim" dedi.

"Bu faturayı indirim yapmak için," dedi Bayan Micawber, "o zaman benim fikrim, Bay Micawber'ın şehre gitmesi, o faturayı Para Piyasasına götürmesi ve elde edebileceği şey karşılığında elden çıkarması gerektiğidir. Para Piyasasındaki bireyler Bay Micawber'ı büyük bir fedakarlığa zorlarsa, bu kendileriyle vicdanları arasında bir şeydir. Ben bunu,
istikrarlı bir şekilde, bir yatırım olarak görüyorum. Bay Micawber'a, sevgili Bay Copperfield'a da aynısını yapmasını; bunu getirisi kesin bir yatırım olarak görmesini ve _herhangi_ bir fedakarlıkta bulunmaya karar vermesini tavsiye ediyorum."

Bayan Micawber'ın bu hareketinin kendini inkar eden ve adanmışlık olduğunu hissettim, ama nedenini bilmiyorum ve bu yönde bir mırıldanma sesi çıkardım.
Benden farklı bir ton kullanan Traddles da aynısını yaptı, hala ateşe bakıyordu.

"Yapmayacağım," dedi Bayan Micawber, yumruğunu bitirip, yatak odama çekilmeden önce omuzlarına atkısını sararak:
"Bay Micawber'ın parasal işleri konusunda bu sözleri uzatmayacağım. Sevgili Bay Copperfield, şöminenizin başında ve çok eski bir dost olmasa da bizden biri olan Bay Traddles'ın huzurunda, Bay Micawber'a izlemesini
tavsiye ettiğim
yoldan sizi haberdar etmekten kendimi alamadım. Bay Micawber'ın kendini zorlaması ve -ekleyeceğim- kendini göstermesi gereken zamanın geldiğini hissediyorum ve bana öyle geliyor ki bu araçlar bunlar. Sadece bir kadın olduğumu ve erkeksi bir yargının genellikle bu tür soruların tartışılmasında daha yetkin
olduğunu biliyorum; yine de, babam ve annemle birlikte evde yaşadığımda, babamın 'Emma'nın yapısı kırılgandır, ancak bir konuya hakimiyeti
hiç kimseden aşağı değildir.' Babamın çok taraflı olduğunu gayet iyi biliyorum; ancak
bir dereceye kadar karakter gözlemcisi olduğundan, görevim ve
aklım şüphe etmemi eşit derecede engelliyor."

Bu sözlerle ve kalan punç dolaşımını
varlığıyla onurlandırması yönündeki ricalarımıza direnerek, Bayan Micawber
yatak odama çekildi. Ve gerçekten de onun asil bir kadın olduğunu hissettim - bir Roma matronu olabilecek ve
kamu sıkıntısı zamanlarında her türlü kahramanca şeyi
yapabilecek türden bir kadın.

Bu izlenimin coşkusuyla, Bay Micawber'ı sahip olduğu hazine için tebrik ettim. Traddles da aynısını yaptı. Bay Micawber sırayla elini her birimize uzattı ve sonra yüzünü, üzerinde farkında olduğundan daha fazla enfiye olduğunu düşündüğüm
cep mendiliyle örttü. Daha sonra, en yüksek coşku halinde, yumruğa geri döndü.

Çok belagatliydi. Çocuklarımızda yeniden yaşadığımızı ve maddi zorlukların baskısı altında, onların arasına herhangi bir katılımın iki kat daha hoş karşılandığını anlamamızı sağladı. Bayan Micawber'ın daha sonra bu konuda şüpheleri olduğunu, ancak kendisinin bunları giderdiğini ve ona güvence verdiğini söyledi. Ailesine gelince, onlar ona tamamen layık değildi ve duyguları ona karşı tamamen kayıtsızdı ve -kendi ifadesini alıntılıyorum- Şeytan'a gidebilirlerdi.

Bay Micawber daha sonra Traddles için sıcak bir övgüde bulundu. Traddles'ın, kendisinin (Bay Micawber) iddia edemeyeceği, ancak Tanrı'ya şükürler olsun ki hayran kalabileceği bir karakter olduğunu söyledi. Traddles'ın sevgisiyle onurlandırdığı ve o da bu sevgiye karşılık olarak Traddles'ı _sevgisiyle_ onurlandırıp kutsayarak karşılık veren, bilinmeyen genç hanıma duygusal bir şekilde değindi. Bay Micawber onu söz verdi. Ben de öyle yaptım. Traddles, ikimize de, benim de oldukça büyülenmiş olmama yetecek kadar basit ve dürüst bir şekilde, "Gerçekten size çok minnettarım. Ve sizi temin ederim ki, o benim en sevdiğim kız!" diyerek teşekkür etti.

Bay Micawber, bundan sonra, son derece nazik ve törensel bir şekilde, _benim_ sevgilerimin durumuna dair imada bulunmak için erken bir fırsat yakaladı. Arkadaşı Copperfield'ın aksi yöndeki ciddi güvencesi dışında, arkadaşı Copperfield'ın onu sevdiği ve sevildiği izleniminden mahrum bırakabilecek hiçbir şey olmadığını gözlemledi. Bir süre kendimi çok sıcak ve rahatsız hissettikten ve epeyce kızardıktan, kekeledikten ve inkar ettikten sonra, bardağımı elime alıp, "Pekala! Onlara D. veririm!" dedim. Bay Micawber'ı o kadar heyecanlandıran ve memnun eden
ki,
Bayan Micawber'ın içebilmesi için bir bardak punçla yatak odama koştu.
D., onu coşkuyla içti,
içeriden tiz bir sesle, "Duyun, duyun! Sevgili Bay Copperfield, çok
memnunum. Duyun!" diye bağırdı ve alkışlamak için
duvara vurdu.

Daha sonra konuşmamız daha dünyevi bir hal aldı; Bay Micawber,
Camden Town'ı rahatsız edici bulduğunu ve
reklamın tatmin edici bir
şeyin ortaya çıkması için
ilk düşündüğü şeyin taşınmak olduğunu söyledi.
Oxford Caddesi'nin batı ucunda, Hyde Park'a bakan, her zaman gözü olan
ama hemen elde etmeyi
ummadığı bir terastan bahsetti, çünkü büyük bir tesis gerektirecekti. Muhtemelen, diye açıkladı, bir evin üst katında, saygın bir iş yerinin üstünde, Bayan Micawber için neşeli bir durum olacak bir ara olacaktı; ve orada, bir cumbalı pencereyi dışarı atarak veya çatıyı başka bir kata
çıkararak veya bu tür küçük bir değişiklik yaparak, birkaç yıl boyunca rahat ve saygın bir şekilde yaşayabilirlerdi. Kendisi için ne ayrılmışsa, açıkça söyledi, veya ikametgahı nerede olursa olsun, buna güvenebilirdik; Traddles için her zaman bir oda ve benim için bir bıçak ve çatal olurdu. Onun nezaketini kabul ettik; ve bu pratik ve iş gibi ayrıntılara girmesini affetmemizi ve hayatında tamamen yeni düzenlemeler yapan biri için bunu doğal olarak mazur görmemizi rica etti. Bayan Micawber, çayın hazır olup olmadığını anlamak için tekrar duvara vurarak,
dostça sohbetimizin bu özel bölümünü böldü.
Bize çok hoş bir şekilde çay yaptı; ve ben her yanına gittiğimde,
çay fincanlarını ve ekmek ve tereyağını uzatırken, bana fısıldayarak,
D.'nin açık tenli mi, esmer mi, kısa mı, uzun mu olduğunu sordu: ya da
bu tür bir şey; sanırım hoşuma gitti. Çaydan sonra,
ateşin önünde çeşitli konuları tartıştık; ve Bayan Micawber bize (küçük, ince, düz bir sesle, onu ilk tanıdığımda akustik müziğin tam birahanesi olarak gördüğümü hatırladığım) "The Dashing White Serjeant" ve "Little Tafflin"in en sevdiğim baladlarını söyleyecek kadar nazikti.
Bayan Micawber, bu iki şarkıyla da babası ve annesiyle birlikte evde yaşadığında
ünlenmişti. Bay Micawber, ilk şarkıyı söylediğinde, onu ebeveyn çatısı altında ilk gördüğünde, onun dikkatini olağanüstü derecede çektiğini; ancak Küçük Tafflin söz konusu olduğunda, o kadını kazanmaya veya bu girişimde yok olmaya karar verdiğini söyledi. Bayan Micawber, şapkasını beyazımsı kahverengi kağıt pakete geri koymak ve bonesini takmak için saat on ile on bir arasında kalktı. Bay Micawber, Traddles'ın büyük paltosunu giymesini fırsat bilerek, elime bir mektup sıkıştırdı ve bunu
rahatça okumamı rica etti. Ayrıca, Bay Micawber önce gidip Bayan Micawber'ı yönlendirirken ve Traddles şapkayla onu takip ederken, merdivenin tepesinde bir an için Traddles'ı alıkoymak için korkulukların üzerine bir mum tutma fırsatını da değerlendirdim.

"Traddles," dedim, "Bay Micawber, kötü niyetli değil, zavallı adam; ama,
ben olsam, ona hiçbir şey ödünç vermezdim."

"Sevgili Copperfield," diye karşılık verdi Traddles gülümseyerek, "Ödünç verecek
hiçbir şeyim yok."

"Bir adın var, biliyorsun," dedim.

"Ah! Buna _ödünç_ verilecek bir şey mi diyorsun?" diye karşılık verdi Traddles, düşünceli bir
bakışla.

"Elbette."

"Ah!" dedi Traddles. "Evet, kesinlikle! Sana çok minnettarım,
Copperfield; ama--korkarım ki ona bunu çoktan ödünç verdim."

"Belirli bir yatırım olacak fatura için mi?" diye sordum.

"Hayır," dedi Traddles. "Onun için değil. Bunu ilk kez duyuyorum. Eve giderken büyük ihtimalle bunu önereceğini düşünüyordum. Benimki başka."

"Umarım bunda yanlış bir şey yoktur," dedim.

"Umarım yoktur," dedi Traddles. "Ama sanmıyorum, çünkü bana daha geçen gün bunun sağlandığını söyledi. Bay Micawber'ın ifadesi buydu. 'Gerekli.'"

Bay Micawber bu noktada durduğumuz yere baktığında,
sadece uyarımı tekrarlamak için zamanım oldu. Traddles bana teşekkür etti ve aşağı indi.
Ama şapkasını elinde tutarak aşağı inerken ve Bayan Micawber'a kolunu uzatırkenki iyi huylu tavrını gördüğümde,
Para Piyasası'na boyun ve topuklar halinde taşınacağından çok korktum.

Şömineme döndüm ve yarı ciddi yarı gülerek Bay Micawber'ın karakteri ve aramızdaki eski ilişkiler üzerine düşünürken, merdivenlerden çıkan hızlı bir adım sesi duydum. İlk başta, Traddles'ın Bayan Micawber'ın geride bıraktığı bir şey için geri döndüğünü düşündüm;
ama adım yaklaştığında bunu anladım ve kalbimin hızla attığını ve
kanın yüzüme hücum ettiğini hissettim, çünkü Steerforth'undu.

Agnes'i hiç unutmadım ve o da asla düşüncelerimde bir sığınak--eğer öyle diyebilirsem--onu ilk yerleştirdiğim yer.
Ama içeri girdiğinde ve elini uzatarak önümde durduğunda, üzerine düşen karanlık aydınlığa dönüştü ve bu kadar yürekten sevdiğim birinden şüphe ettiğim için şaşkın ve utanmış hissettim. Yine de onu sevdim; onu hayatımdaki aynı iyi niyetli, nazik melek olarak düşündüm;
ona zarar verdiğim için kendimi suçladım, onu değil;
ve ne yapacağımı ve nasıl yapacağımı bilseydim ona her türlü kefareti öderdim.

"Aman, Daisy, ihtiyar, şaşkın!" diye güldü Steerforth, elimi yürekten sıkarak ve neşeyle fırlatarak. "Seni başka bir ziyafette mi gördüm, ey Şehvet düşkünü! Bu Doktorlar Ortakları üyeleri kasabanın en neşeli adamları, sanırım ve bizi ayık Oxford halkından hiçe
diyorlar!" Parlak bakışları neşeyle odanın etrafında dolaştı, Bayan Micawber'ın yakın zamanda boşalttığı karşımdaki kanepeye oturdu ve ateşi alevlendirdi.

"İlk başta o kadar şaşırdım ki," dedim, hissettiğim tüm samimiyetle ona hoş geldin derken, "sizi selamlamak için nefesim bile yetmiyordu, Steerforth."

"Eh, beni görmek _iyidir_, İskoç viskisinin dediği gibi," diye cevapladı Steerforth, "ve seni görmek de öyle, Daisy, tam çiçek açmışken.
Nasılsın, Bacchanal'ım?"

"Çok iyiyim," dedim; "ve bu gece hiç Bacchanal'cı değilim, ama itiraf ediyorum ki üç kişilik bir gruba daha katıldım."

"Sokakta karşılaştığım herkes, yüksek sesle seni övüyorlardı," diye karşılık verdi Steerforth. "Taytlı arkadaşımız kim?"

Ona, Bay Micawber hakkında birkaç kelimeyle verebileceğim en iyi fikri verdim. O beyefendinin zayıf portresine içtenlikle güldü ve onun
tanıması gereken bir adam olduğunu ve onu tanıması gerektiğini söyledi.

"Peki diğer arkadaşımız kim sence?" dedim, ben de sırayla.

"Tanrı bilir," dedi Steerforth. "Umarım sıkıcı biri değildir? Bana biraz
benziyordu."

"Traddles!" diye cevapladım, zafer kazanmış bir şekilde.

"Kim o?" diye sordu Steerforth, umursamaz tavrıyla.

"Traddles'ı hatırlamıyor musun? Salem House'daki odamızdaki Traddles?"

"Ah! O adam!" dedi Steerforth, ateşin üstündeki bir kömür parçasını
maşayla döverek. "Her zamanki gibi yumuşak mı? Ve _onu_ nereden aldın?"

Traddles'ı elimden geldiğince övdüm; çünkü Steerforth'un onu biraz küçümsediğini hissettim. Steerforth, konuyu hafif bir baş sallamayla, bir gülümsemeyle ve yaşlı adamı da görmekten memnun olacağını söyleyerek geçiştirdikten sonra, ona yiyecek bir şey
verebilir miyim diye sordu. Bu kısa diyaloğun çoğunda, çılgınca canlı bir şekilde konuşmadığı
zamanlarda, boş boş oturmuş,
maşayla kömür parçasına vuruyordu. Güvercin böreğinin kalıntılarını çıkarırken ve benzeri şeyler yaparken de aynı şeyi yaptığını fark ettim.

"Aman, Daisy, işte bir kral için akşam yemeği!" diye haykırdı, sessizliğinden
bir anda fırlayıp masaya oturdu. "Adaletini vereceğim, çünkü Yarmouth'tan geldim."

"Oxford'dan geldiğini sanıyordum?" diye karşılık verdim.

"Ben değil," dedi Steerforth. "Denizcilik yaptım - daha iyi bir iş."

"Littimer bugün buradaydı, seni sormak için," dedim, "ve senin Oxford'da olduğunu anladım; ama şimdi düşününce, kesinlikle öyle söylemedi."

"Littimer'in beni sorduğunu düşündüğümden daha aptal," dedi Steerforth neşeyle bir kadeh şarap doldurup
benim için içerek. "Onu anlamaya gelince, sen çoğumuzdan daha zeki bir adamsın, Daisy, eğer bunu yapabiliyorsan."

"Gerçekten de doğru," dedim sandalyemi masaya doğru çekerek. "Yani Yarmouth'taydın, Steerforth!" her şeyi bilmek istiyordu.
"Uzun zamandır orada mısın?"

"Hayır," diye karşılık verdi. "Bir haftalık veya daha kısa bir kaçamak."

"Peki hepsi nasıl? Elbette, küçük Emily henüz evlenmedi mi?"

"Henüz değil. Evlenecek, sanırım -- birkaç hafta, ay veya bir şey içinde. Onları pek görmedim. Bu arada;" büyük bir titizlikle kullandığı
bıçak ve çatalını bıraktı
ve ceplerini yoklamaya başladı; "Sana bir mektup var."

"Kimden?"

"Neden, eski dadından," diye karşılık verdi, göğüs cebinden birkaç kağıt çıkararak. "'J. Steerforth, Esquire, borçlu, Willing Mind'a;' bu değil. Sabırlı ol, hemen bulacağız. Yaşlı
adı neydi-kötü durumda ve sanırım konu bu."

"Barkis, demek istiyorsun?"

"Evet!" hâlâ ceplerini yokluyor ve içindekilere bakıyordu:
"Korkarım zavallı Barkis'le her şey bitti. Orada küçük bir eczacı gördüm -cerrah ya da her neyse--sizin tapınmanızı dünyaya
getiren. Bana göre, dava hakkında çok bilgiliydi; ama
görüşünün sonucu, taşıyıcının son yolculuğunu oldukça
hızlı yaptığıydı.--Elini şuradaki sandalyenin üzerindeki büyük ceketimin göğüs cebine koy ve sanırım mektubu bulacaksın. Orada mı?"

"İşte burada!" dedim.

"Doğru!"

Peggotty'dendi; her zamankinden daha az okunaklı ve kısa bir şeydi.
Bana kocasının umutsuz durumunu bildirdi ve onun şimdiye kadar olduğundan "biraz daha yakın" olduğunu ve dolayısıyla kendi rahatı için idare edilmesinin
daha zor olduğunu ima etti. Yorgunluğundan ve izlemesinden hiç bahsetmedi ve onu çok övdü. Sade, yapmacıksız, sade bir dindarlıkla yazılmıştı ve samimi olduğunu biliyordum ve "sonsuza dek sevdiğime karşı görevim" ile sona eriyordu -- yani kendime.

Ben deşifre ederken Steerforth yemeye ve içmeye devam etti.

"Kötü bir iş," dedi, ben bitirdiğimde; "ama güneş her gün batıyor,
ve her dakika insanlar ölüyor ve biz sıradanlıktan korkmamalıyız.
Eğer kendimizi koruyamazsak, çünkü tüm insanların kapılarında eşit ayak
bir yerlerde çalınıyormuş gibi duyulursa, bu dünyadaki her şey elimizden
kaybolur. Hayır! Devam et! Gerekirse kaba nallarla, eğer bu yeterliyse yumuşak nallarla, ama devam et! Tüm engelleri aş ve yarışı kazan!"

"Ve hangi yarışı kazanacağım?" dedim.

"Kişinin başladığı yarış," dedi. "Bin bakalım!"

Hatırladığım kadarıyla, durup bana yakışıklı başını biraz geriye atmış ve elinde kadehini kaldırmış bir şekilde bakarken,
deniz rüzgarının tazeliği yüzündeydi ve kırmızıydı,
son gördüğümden beri sanki içinde,
uyandığında tutkuyla uyanan ateşli enerjinin alışılmış bir türüne kendini vermiş gibi izler vardı.
Ona,
örneğin, bu dalgalı denizlerde çırpınma ve sert hava koşullarında cesaret gösterme gibi, herhangi bir hayali
çabalamanın umutsuzca peşinden gitme biçimini
ona karşı koymayı düşünüyordum,
zihnim tekrar konuşmamızın hemen konusuna kaydı ve bunun yerine onu takip etti.

"Sana ne söyleyeyim, Steerforth," dedim, "eğer yüksek ruhların beni dinlerse"--

"Onlar güçlü ruhlardır ve ne istersen onu yaparlar," diye cevapladı,
masadan tekrar şöminenin yanına doğru hareket ederek.

"O zaman sana ne söyleyeyim, Steerforth. Sanırım aşağı inip eski dadımı göreceğim. Ona bir iyilik yapamam ya da gerçek bir hizmette bulunamam; ama bana o kadar bağlı ki ziyaretim onun üzerinde, sanki ikisini birden yapabiliyormuşum gibi bir etki yaratacak. Bunu o kadar hoş karşılayacak ki, ona bir teselli ve destek olacak. Bana olduğu gibi bir arkadaş için büyük bir çaba sarf etmek gerekmeyeceğinden eminim. Benim yerimde olsaydın bir günlük yolculuk yapmaz mıydın?"

Yüzü düşünceliydi ve alçak bir sesle, "Pekala! Git. Sana zarar veremezsin." diye cevap vermeden önce biraz düşündü.

"Az önce geri döndün," dedim, "ve seninle gelmeni istemek boşuna mı olur?"

"Elbette," diye karşılık verdi. "Bu gece Highgate'e gidiyorum. Annemi uzun zamandır görmedim ve bu vicdanıma yatıyor, çünkü savurgan oğlunu sevdiği gibi
sevilecek bir şey.--Bah!
Saçmalık!--Yarın gitmeyi mi düşünüyorsun, sanırım?" dedi, beni kol boyu mesafede tutarak, her iki omzumda bir eliyle.

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Peki, o zaman, ertesi güne kadar gitme. Gelip bizimle birkaç
gün kalmanı istiyordum. İşte buradayım, özellikle seni çağırmak için ve sen uçup
Yarmouth'a!"

"Uçup gitmekten bahsetmek hoş bir adamsın, Steerforth, her zaman bilinmeyen bir keşifte veya başka bir yerde
çılgınca koşuştururlar!"

Bir an konuşmadan bana baktı ve sonra bana tekrar katıldı, beni hala daha önce olduğu gibi tutuyor ve sarsıyordu:

"Gel! Ertesi gün söyle ve yarının mümkün olduğunca çoğunu bizimle geçir! Yoksa bir daha ne zaman buluşuruz kim bilir? Gel! Ertesi gün söyle! Rosa Dartle ile aramıza girmeni ve bizi ayırmanı istiyorum."

"Ben olmadan birbirinizi çok mu severdiniz?"

"Evet; ya da nefret ederdiniz," diye güldü Steerforth; "hangisi olursa olsun. Gel! Ertesi gün söyle!"

Ertesi gün dedim; ve o paltosunu giydi, purosunu yaktı ve eve yürümeye koyuldu. Onu bu niyetle bulunca, ben de kendi paltomu giydim (ama kendi puromu yakmadım, bir süre buna dayanamamıştım) ve açık yola kadar onunla yürüdüm: o zamanlar, geceleyin sıkıcı bir yoldu. Yol boyunca çok neşeliydi; ve ayrıldığımızda ve ben onun eve doğru bu kadar yiğitçe ve rahat bir şekilde gidişini izlediğimde, onun "Tüm engelleri aş ve yarışı kazan!" deyişini düşündüm
ve ilk kez, koşabileceği değerli bir yarışı olmasını diledim.

Kendi odamda soyunuyordum ki, Bay Micawber'ın mektubu yere
düştü. Böylece aklıma gelince, mührü açtım ve şöyle okudum.
Akşam yemeğinden bir buçuk saat önce yazılmıştı.
Bay Micawber'ın özellikle umutsuz bir krizde olduğu
zaman, bir tür yasal ifade kullandığından daha önce hiç bahsetmiş miydim emin değilim: ki bunu işlerini
bitirmeye eşdeğer görüyordu.

"Efendim--çünkü söylemeye cesaret edemiyorum, sevgili Copperfield,

"Aşağıda imzası bulunanın
Ezildiğini size bildirmem uygun olur. Sizi felaketli durumuyla ilgili erken bilgiden kurtarmak için bazı titrek çabalar, bugün onda gözlemleyebilirsiniz; ancak umut ufkun altına battı ve aşağıda imzası bulunan kişi
Ezildi. "Mevcut iletişim, sarhoşluk sınırında olan bir bireyin kişisel alanında (toplum diyemem) kaleme alınmıştır.
Bu birey, kira için bir sıkıntı altında, mülkün yasal mülkiyetindedir.
Envanteri, yalnızca bu konutun yıllık kiracısı olarak imzalayan kişiye ait her türden taşınır mal ve eşyayı değil, aynı zamanda İç Tapınak Onurlu Derneği üyesi olan kiracı Bay Thomas Traddles'a ait olanları da içerir.

"Aşağıdaki imzalayanın dudaklarına şimdi 'övgüye değer' (ölümsüz bir Yazarın dilinde) olan taşan kadehte bir damla hüzün eksik olsaydı, bu, daha önce adı geçen Bay Thomas Traddles tarafından imzalayan kişiye verilen dostça bir kabulün, 23 4_s._ 9-1/2_d._ tutarındaki bedelinin gecikmiş olması ve SAĞLANMAMIŞ olması gerçeğinde bulunurdu. çünkü. Ayrıca,
aşağıda imzası bulunanlara bağlı olan yaşam sorumluluklarının,
doğanın akışı içinde, bir tane daha çaresiz kurbanın toplamıyla artacağı gerçeğinde; zavallı görünümü,
şimdiki tarihten itibaren altı ay ayını geçmeyen bir sürenin sonunda--yuvarlak sayılarla--araştırılabilir.

"Bu kadar çok varsayımdan sonra, toz ve küllerin sonsuza dek dağıldığını eklemek gereksiz bir iş olurdu.

"WILKINS MICAWBER'ın
"Başına."

Zavallı Traddles! Bu zamana kadar Bay Micawber'ı yeterince tanıyordum, darbeyi
iyileştirmesinin beklenebileceğini öngörebiliyordum; ancak gecenin dinlenmesi Traddles ve papazın kızının düşünceleriyle çok sıkıntılıydı,
o Devonshire'da on kişiden biriydi ve çok tatlı bir kızdı,
ve Traddles'ı (uğursuz övgü!) altmış yaşına kadar bekleyecekti,
veya bahsedilebilecek herhangi bir yaşta.

BÖLÜM XXIX.

STEERFORTH'U TEKRAR EVİNDE ZİYARET EDİYORUM.

Sabah Bay Spenlow'a kısa bir süreliğine izin istediğimi söyledim; ve makbuzda olmadığım için herhangi bir maaşı yoktu ve dolayısıyla amansız Jorkins'e itici gelmediği için, bu konuda
hiçbir zorluk yoktu. Sesim boğazımda düğümlenirken ve kelimeleri söylerken görüşüm bozulurken, Bayan Spenlow'un gayet iyi olduğuna dair umudumu dile getirmek için bu fırsatı değerlendirdim; Bay Spenlow buna, sıradan bir insandan bahsediyormuş gibi daha fazla duyguya kapılmadan, bana çok minnettar olduğunu ve kendisinin de çok iyi olduğunu söyledi.

Biz, patrici gözetmenler tarikatının tohumları olan stajyer katiplere, o kadar fazla ilgi gösterildi ki, neredeyse her zaman kendi efendisiydim. Ancak, günün bir veya ikisinden önce Highgate'e varmayı umursamadığımdan ve o sabah mahkemede Bullock'a karşı Tipkins tarafından desteklenen Yargıçlık Ofisi adlı küçük bir aforoz davası daha vardı, Bay Spenlow ile birlikte bir veya iki saatimi çok hoş bir şekilde geçirdim. İki kilise muhtarı arasındaki bir arbededen kaynaklandı, bunlardan birinin diğerini bir pompaya ittiği iddia ediliyordu; pompanın sapı bir okul binasına doğru çıkıntı yapıyordu, okul binası kilise çatısının alınlığının altındaydı, bu itmeyi bir kilise suçu haline getirdi. Eğlenceli bir davaydı; ve beni Highgate'e, posta arabasının kutusuna, Commons'ı ve Bay Spenlow'un Commons'a dokunmak ve ülkeyi yıkmak hakkında söylediklerini düşünmeye yöneltti. Bayan Steerforth beni gördüğüne memnun oldu ve Rosa Dartle da öyle. Littimer'in orada olmadığını ve mavi kurdeleli şapkalı mütevazı bir hizmetçinin bize hizmet ettiğini görünce hoş bir şekilde şaşırdım. Gözü, o saygıdeğer adamın gözünden çok daha hoş ve çok daha az rahatsız ediciydi. Ama özellikle fark ettiğim şey, eve girmemden yarım saat önce, Bayan Dartle'ın beni yakından ve dikkatli bir şekilde gözetlemesiydi; ve gizlice, yüzümü Steerforth'unkiyle, Steerforth'unkini de benimkiyle karşılaştırıp, ikisinin arasından bir şey çıkmasını bekler gibi görünmesiydi. Ona doğru baktığımda, o hevesli yüzün, zayıf siyah gözleri ve araştıran kaşlarıyla, benimkine odaklandığını; ya da aniden benimkinden Steerforth'unkine geçtiğini; ya da ikimizi de aynı anda anladığını gördüm. Bu vaşak benzeri incelemede, benim bunu gözlemlediğimi gördüğünde tereddüt etmekten o kadar uzaktı ki, o anda sadece delici bakışını bana daha da dikkatli bir ifadeyle sabitledi. Suçsuz olduğum ve
olduğumu bildiğim halde,
benim şüphelenebileceğim herhangi bir yanlışa atıfta bulunarak, onun garip gözleri önünde küçüldüm,
onların aç parıltısına
dayanamadım.

Bütün gün, sanki bütün evi kaplıyordu.
Steerforth'la odasında konuştuğumda, elbisesinin dışarıdaki küçük galeride hışırdadığını duyuyordum.
O ve ben evin arkasındaki çimenlikte eski egzersizlerimizden bazılarını yaptığımızda,
yüzünün pencereden pencereye geçtiğini gördüm,
bir pencerede sabitlenene ve bizi izleyene kadar.
Dördümüz de öğleden sonra yürüyüşe çıktığımızda, beni geri tutmak için ince elini bir yay gibi koluma koydu, Steerforth ve annesi
duyulmayacak şekilde uzaklaşırken: ve sonra benimle konuştu.

"Uzun zamandır," dedi, "buraya gelmeden. Mesleğiniz gerçekten tüm dikkatinizi çekecek kadar ilgi çekici ve ilginç mi? Bunu soruyorum çünkü cahil olduğumda her zaman bilgili olmak istiyorum. Gerçekten öyle mi?"

Yeterince beğendiğimi ama bunun için kesinlikle çok fazla şey
iddia edemeyeceğimi söyledim.

"Ah! Bunu bildiğime sevindim, çünkü her zaman yanıldığımda düzeltilmekten hoşlanırım," dedi Rosa Dartle. "Belki biraz sıkıcı olduğunu mu kastediyorsun?"

Eh, dedim; belki biraz sıkıcıydı.

"Ah! Ve rahatlama ve değişiklik istemenizin bir nedeni de bu - heyecan ve tüm bunlar?" dedi. "Ah! Çok doğru! Ama bu onun için biraz----Eh?-- değil mi; senden bahsetmiyorum?"

Steerforth'un annesi koluna yaslanmış bir şekilde yürüdüğü noktaya doğru hızlıca bir bakışı, bana kimi kastettiğini gösterdi; ama bunun ötesinde,
ben tamamen kaybolmuştum. Ve öyle görünüyordum, hiç şüphem yok.

"Bunu -- _yaptığını_ söylemiyorum, bilmek istiyorum -- onu daha çok meşgul etmiyor mu? Belki de onu, körü körüne düşkün olanına yaptığı ziyaretlerde normalden biraz daha ihmalkâr yapmıyor mu-- ha?" Onlara bir kez daha hızlıca bir bakış attıktan sonra, bana öyle bir bakış attı ki, sanki en derin düşüncelerime
bakıyordu.

"Bayan Dartle," diye karşılık verdim, "lütfen düşünmeyin--"

"Düşünmüyorum!" dedi. "Aman Tanrım, bir şey düşündüğümü sanma!
Şüpheli değilim. Sadece bir soru soruyorum. Hiçbir fikrimi belirtmiyorum. Bana
söylediklerin hakkında bir fikir edinmek istiyorum. Öyleyse, öyle değil mi? Eh! Bunu
öğrendiğim için çok mutluyum."

"Kesinlikle gerçek değil," dedim şaşkınlıkla, "Steerforth'un normalden daha uzun süre evden uzakta olmasının sorumlusu ben değilim - eğer öyleyse: bunu şu anda gerçekten bilmiyorum, eğer sizden anlıyorsam. Onu bu kadar uzun süre görmemiştim, ta ki dün geceye kadar."

"Hayır mı?"

"Gerçekten de, Bayan Dartle, hayır!"

Bana dikkatle baktığında, yüzünün daha da keskinleştiğini ve solgunlaştığını ve eski yaranın izlerinin
çarpık dudağı kesip alt dudağa kadar uzandığını ve yüzün aşağı doğru eğildiğini gördüm. Bunda ve gözlerinin parlaklığında, bana sabit bir şekilde bakarak söylediğinde, benim için kesinlikle korkunç bir şey vardı:

"Ne yapıyor?"

Çok şaşırdığım için, kelimeleri ondan çok kendime tekrarladım.

"Ne yapıyor?" dedi, onu bir ateş gibi
tüketecek kadar hevesli bir şekilde. "Ona yardım eden, gözlerinde anlaşılmaz bir yalan olmadan bana asla bakmayan o adam ne yapıyor? Eğer onurlu ve sadıksanız, sizden arkadaşınıza ihanet etmenizi istemiyorum. Sizden sadece
söylemenizi istiyorum, öfke mi, nefret mi, gurur mu, huzursuzluk mu, çılgın bir hayal mi, aşk mı, _nedir_, onu
yönlendiren?"

"Bayan Dartle," diye karşılık verdim, "size nasıl anlatayım ki, bana
inanasınız, Steerforth'ta ilk geldiğim zamandan farklı hiçbir şey
bilmiyorum. Hiçbir şey düşünemiyorum. Kesinlikle
hiçbir şey olmadığına inanıyorum. Ne demek istediğini bile anlayamıyorum."

Bana sabit bir şekilde bakarken, acı fikrini ayıramadığım bir seğirme veya zonklama o zalimce noktaya geldi; ve
dudağının köşesini sanki küçümsemeyle veya nesnesini
aşağılayan bir acımayla
kaldırdı. Elini aceleyle elinin üzerine koydu - o kadar ince
ve narin bir eldi ki, yüzünü gölgelemek için ateşin önünde tuttuğunu gördüğümde,
düşüncelerimde onu ince bir porselene benzetmiştim - ve
hızlı, sert, tutkulu bir şekilde, "Bunun hakkında
sır saklamaya yemin ederim!" derken tek bir kelime daha etmedi.

Bayan Steerforth oğlunun topluluğunda özellikle mutluydu ve
Steerforth, bu sefer ona karşı özellikle dikkatli ve saygılıydı. Onları birlikte görmek benim için çok ilginçti, sadece karşılıklı sevgileri nedeniyle değil, aynı zamanda aralarındaki güçlü kişisel
benzerlik nedeniyle, ve onda kibirli veya aceleci olanın, yaş ve cinsiyetle yumuşatılıp, onda zarif bir onura dönüşmesi. Birden fazla kez, aralarında ciddi bir
ayrılık
nedeninin hiç olmadığını düşündüm; ya da bu tür iki doğanın -daha doğrusu aynı doğanın iki tonunun- uzlaştırılması, yaratılıştaki iki uç zıtlıktan daha zor olabilirdi.
Bu fikir, itiraf etmeliyim ki, benim kendi ayırt etme yeteneğimden kaynaklanmadı, ama
Rosa Dartle'ın bir konuşmasından kaynaklandı.

Akşam yemeğinde şöyle dedi:

"Ah, ama lütfen biri bana söylesin, çünkü bütün gün bunu
düşünüyorum ve bilmek istiyorum."

"Ne bilmek istiyorsun, Rosa?" diye karşılık verdi Bayan Steerforth. "Lütfen, lütfen,
Rosa, gizemli olma."

"Gizemli!" diye haykırdı. "Ah! Gerçekten mi? Beni öyle mi düşünüyorsun?"

"Sürekli olarak," dedi Bayan Steerforth, "kendi doğal tarzınla, açıkça konuşmanı mı rica ediyorum?"

"Ah! O zaman, bu benim doğal tarzım değil mi?" diye karşılık verdi. "Şimdi, bana gerçekten katlanmalısın, çünkü bilgi istiyorum. Kendimizi asla
bilmiyoruz."

"Bu ikinci bir doğa haline geldi," dedi Bayan Steerforth, hiç hoşnutsuzluk duymadan; "ama hatırlıyorum ve senin de öyle yapman gerektiğini düşünüyorum, senin tarzın farklıydı, Rosa; o kadar dikkatli olmadığında ve daha
güvenilir olduğunda."

"Haklı olduğundan eminim," diye karşılık verdi; "ve kötü alışkanlıklar da böyledir! Gerçekten mi? Daha az dikkatli ve daha güvenilir? Nasıl _farkında olmadan_ değişebildim, merak ediyorum! Bu çok tuhaf! Eski halime
kazanmak için çalışmalıyım."

"Keşke yapsaydın," dedi Bayan Steerforth gülümseyerek.

"Ah! Gerçekten yapacağım, biliyorsun!" diye cevapladı. "Açık sözlülüğü
--bakayım--James'ten öğreneceğim."

"Açık sözlülüğü öğrenemezsin, Rosa," dedi Bayan Steerforth, hemen -çünkü
Rosa Dartle'ın söylediklerinde her zaman biraz alaycılık etkisi olurdu,
ancak
bu haliyle, dünyanın en bilinçsiz
şekilde
-"daha iyi bir okulda" söylenmişti.

"Bundan eminim," diye cevapladı alışılmadık bir hararetle. "Eğer bir şeyden
eminsem, elbette, bilirsin, bundan eminim."

Bayan Steerforth bana biraz sinirlendiği için pişman göründü;
çünkü hemen, nazik bir tonda şöyle dedi:

"Pekala, sevgili Rosa, senin ne hakkında
tatmin olmak istediğini duymadık mı?"

"Benim ne hakkında tatmin olmak istediğimi mi?" diye yanıtladı, kışkırtıcı bir soğuklukla. "Ah! Sadece ahlaki yapıları birbirine benzeyen
insanların olup olmadığıydı--bu bir ifade miydi?"

"Bu da bir diğer ifade kadar iyi," dedi Steerforth. "Teşekkür ederim: - Ahlaki yapıları birbirine benzeyen insanlar, aralarında ciddi bir anlaşmazlık, öfkeyle ve derinden bölünme olması durumunda, benzer olmayan insanlardan daha büyük bir tehlike altında mıdır?"

"Evet demeliyim," dedi Steerforth.

"Öyle mi demeli?" diye karşılık verdi. "Aman Tanrım! Diyelim ki, örneğin, -herhangi bir
olasılık dışı şey bir varsayım olarak işe yarar--siz ve annenizin ciddi bir
tartışma yaşaması."

"Sevgili Rosa," diye araya girdi Bayan Steerforth, iyi huylu bir şekilde gülerek, "başka bir varsayım öner! James ve ben birbirimize karşı görevimizi daha iyi biliyoruz, dua ediyorum Tanrım!"

"Ah!" dedi Bayan Dartle, başını düşünceli bir şekilde sallayarak. "Elbette.
_Bu_ bunu engeller miydi? Elbette engellerdi. Kesinlikle. Şimdi, bu konuyu
söyleyecek kadar aptalca davrandığım için mutluyum, çünkü birbirinize olan görevinizin bunu engelleyeceğini bilmek
çok güzel! Çok
teşekkür ederim."

Bayan Dartle ile ilgili bir başka küçük durumu da atlamamalıyım; çünkü tüm telafisi imkansız geçmiş
açıklığa kavuştuğunda, bunu daha sonra hatırlamak için bir sebebim oldu. Tüm bu gün boyunca, ama özellikle bu dönemde, Steerforth
en büyük becerisiyle ve bunu da en büyük rahatlıkla, bu eşsiz
yaratığı hoş ve mutlu bir arkadaşa dönüştürmek için çabaladı. Başarılı olması
benim için sürpriz değildi. Onun, onun hoş sanatının büyüleyici etkisine karşı mücadele etmesi -o zamanlar hoş bir doğa olduğunu düşünmüştüm- beni de şaşırtmadı; çünkü onun bazen
sarılıklı ve sapkın olduğunu biliyordum. Yüz hatlarının ve tavırlarının yavaşça değiştiğini gördüm; ona giderek artan bir hayranlıkla baktığını gördüm; giderek daha hafif ama her zaman öfkeyle, sanki kendisindeki bir zayıflığı kınıyormuş gibi, onun sahip olduğu büyüleyici güce direnmeye çalıştığını gördüm; ve sonunda keskin bakışının yumuşadığını ve gülümsemesinin oldukça nazik olduğunu gördüm ve tüm gün boyunca olduğu gibi ondan korkmayı bıraktım ve hepimiz ateşin etrafında oturduk, birlikte konuştuk ve güldük, sanki çocukmuşuz gibi çok az çekingenlikle.

Bunun nedeni orada çok uzun süre oturmamız mıydı yoksa Steerforth'un elde ettiği avantajı kaybetmemeye kararlı olması mıydı bilmiyorum; ama ayrıldıktan sonra yemek odasında beş dakikadan fazla kalmadık. "Çarpını çalıyor," dedi Steerforth, oturma odasının kapısında, "ve sanırım annemden başka kimse onun bunu yaptığını duymadı, bu üç yıldır." Bunu meraklı bir gülümsemeyle söyledi, ki bu gülümseme
doğrudan kayboldu; odaya girdiğimizde onu yalnız bulduk.

"Kalkma!" dedi Steerforth (ki bunu çoktan yapmıştı); "Sevgili
Rosa, kalkma! Bir kereliğine nazik ol ve bize bir İrlanda şarkısı söyle."

"İrlanda şarkısını neden seversin?" diye karşılık verdi.

"Çok!" dedi Steerforth. "Herkesten çok daha fazla. İşte Daisy de
ruhunun müziğini seviyor. Bize bir İrlanda şarkısı söyle, Rosa! ve
eskiden yaptığım gibi oturup dinlememe izin ver."

Ona veya kalktığı sandalyeye dokunmadı,
kendisi de arpın yanına oturdu. Arpın yanında, meraklı bir şekilde bir süre durdu, sağ eliyle çalıyormuş gibi yaptı,
ama çalmadı. Sonunda oturdu ve ani bir hareketle onu kendine çekti, çalıp söyledi.

Dokunuşunda veya sesinde, o şarkıyı hayatımda duyduğum veya hayal edebileceğim en doğaüstü şarkı yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Gerçekliğinde korkutucu bir şey vardı. Sanki hiç
yazılmamış veya müziğe uyarlanmamış gibiydi, ama içindeki tutkudan doğmuştu;
sesinin alçak seslerinde kusurlu bir ifade bulmuştu ve
her şey durduğunda tekrar çömelmişti. Tekrar arpın yanına yaslanıp, sağ eliyle çaldığında ama ses çıkarmadığında dilsizdim. Bir dakika daha ve bu beni transımdan uyandırdı:--Steerforth
koltuğunu terk etti ve yanına gitti ve gülerek kolunu
ona doladı ve "Gel, Rosa, gelecekte birbirimizi
çok seveceğiz!" dedi. Ve ona vurmuş ve vahşi bir kedinin
öfkesiyle
onu fırlatıp odadan dışarı fırlamıştı.

"Rosa'nın nesi var?" dedi Bayan Steerforth içeri girerken.

"Bir melekti, anne," diye karşılık verdi Steerforth, "bir süreliğine; ve o zamandan beri, telafi etmek için, tam tersi bir uca gitti."

"Onu sinirlendirmemeye dikkat etmelisin, James. Öfkesi
kötüleşti, unutma, ve sınanmamalı."

Rosa geri dönmedi; ve ben Steerforth ile birlikte odasına gidip İyi geceler diyene kadar ondan başka hiç bahsedilmedi. Sonra ona
güldü ve bana daha önce böyle vahşi bir
anlaşılmazlık parçası görüp görmediğimi sordu.

O zaman ifade edebileceğim kadar şaşkınlığımı dile getirdim ve aniden bu kadar çok şeyi yanlış anlamış olmasının nedenini tahmin edip edemeyeceğini sordum.

"Aman Tanrı bilir," dedi Steerforth. "İstediğin her şeyi -ya da hiçbir şeyi! Sana her şeyi, kendisi de dahil, bir bileme taşına götürüp
bilediğini söylemiştim. O bir kesici alet ve onunla uğraşırken çok dikkat etmek gerekir. Her zaman tehlikelidir. İyi geceler!"

"İyi geceler!" dedim, "sevgili Steerforth! Sabah uyanmadan önce gitmiş olacağım. İyi geceler!"

Beni bırakmaya yanaşmadı; beni tutarak ayakta durdu, her iki omzuma da birer el koydu, tıpkı odamda yaptığı gibi.

"Daisy," dedi gülümseyerek--"çünkü bu senin vaftiz babaların ve vaftiz annelerin sana verdiği isim olmasa da, seni bu isimle çağırmayı en çok seviyorum--ve keşke, keşke, keşke, keşke bana verebilseydin!"

"Neden, eğer istersem," dedim.

"Daisy, eğer bir şey bizi ayırırsa, beni en iyi halimle düşünmelisin, ihtiyar. Gel! O pazarlığı yapalım. Beni en iyi halimle düşün,
eğer koşullar bizi ayırırsa!"

"Benim için en iyisi yok, Steerforth," dedim, "ve en kötüsü de yok.
Her zaman eşit şekilde seviliyorsun ve kalbimde değer veriliyorsun."

Ona, şekilsiz bir düşünceyle bile olsa, haksızlık ettiğim için içimde öyle çok pişmanlık hissettim ki, bunu yaptığımı itiraf etmek dudaklarıma kadar geldi. Agnes'in güvenini sarsma konusunda isteksizliğim olmasa, konuya
hiç risk almadan nasıl yaklaşacağımı bilemesem, o,
"Tanrı seni korusun, Daisy ve iyi geceler!" demeden önce onlara ulaşırdı. Şüphelerimde, onlara _ulaşmadı_; el sıkıştık ve ayrıldık.

Sıkıcı şafak vakti kalktım ve olabildiğince sessizce giyindikten sonra
odasına baktım. Derin uykudaydı; başını
kolunun üzerine koyarak rahatça yatıyordu, okulda sık sık gördüğüm gibi.

Zamanı gelmişti ve çok yakındaydı, ona
baktığımda hiçbir şeyin onun huzurunu bozmadığına neredeyse şaşırdım. Ama
uyuyordu--onu tekrar öyle düşüneyim--okulda sık sık gördüğüm gibi; ve böylece, bu sessiz saatte onu terk ettim.

--Tanrım, seni bir daha asla affetme, Steerforth! o pasif ele
sevgi ve dostlukla dokunma. Asla, asla, daha fazlası değil!

BÖLÜM XXX.

BİR KAYIP.

Akşam Yarmouth'a indim ve hana gittim. Peggotty'nin yedek odasının -benim odamın- kısa bir süre içinde yeterince meşgul olacağını biliyordum, eğer tüm canlıların önünde yer açmak zorunda olduğu o büyük Ziyaretçi evde olmasaydı; bu yüzden
hana gittim, orada yemek yedim ve yatağıma girdim.

Dışarı çıktığımda saat on olmuştu. Birçok dükkan kapalıydı ve
şehir sıkıcıydı. Omer ve Joram'ın evine vardığımda, kepenklerin kapalı olduğunu,
ama dükkân kapısının açık olduğunu gördüm. Bay Omer'in salon kapısının yanında piposunu içtiğini perspektiften görebildiğimde içeri girdim ve
nasıl olduğunu sordum.

"Neden, hayatımı ve ruhumu korusun!" dedi Bay Ömer, "kendini nasıl hissediyorsun?
Otur.--Duman rahatsız edici değildir umarım?"

"Kesinlikle hayır," dedim. "Başkasının piposundan içmeyi seviyorum. "

"Ne, kendi sigaranda değil, ha?" Bay Ömer gülerek karşılık verdi. "Daha
iyi, efendim. Genç bir adam için kötü bir alışkanlık. Oturun. Ben kendim,
astım için sigara içiyorum."

Bay Ömer bana yer açmış ve bir sandalye koymuştu. Şimdi tekrar
oturdu, çok nefessizdi, sanki içinde gerekli olan bir şey varmış gibi,
yoksa yok olması gerekecekmiş gibi piposunu içiyordu.

"Bay Barkis'ten kötü haber aldığım için üzgünüm," dedim.

Bay Ömer bana sabit bir ifadeyle baktı ve başını salladı.

"Bu gece nasıl olduğunu biliyor musunuz?" diye sordum.

"Size sormam gereken soru, efendim," diye karşılık verdi Bay Ömer,
"ama nezaketten dolayı. Bu, iş kolumuzun dezavantajlarından biri. Bir parti hasta olduğunda, partinin nasıl olduğunu soramayız."

Bu zorluk aklıma gelmemişti; içeri girdiğimde eski melodiyi duymaktan endişelenmiştim. Ancak,
bundan bahsedildiğinde,
onu tanıdım ve aynı şeyi söyledim.

"Evet, evet, anlıyorsunuz," dedi Bay Omer, başını sallayarak. "Bunu
yapmaya
cesaret
edemeyiz. Tanrı sizi korusun, partilerin genelinin
'Omer ve Jorams'ın iltifatları ve
bu sabah kendinizi nasıl hissediyorsunuz'--ya da bu öğleden sonra--diyelim--diyebilmek için toparlanamaması bir şok olurdu."

Bay Omer ve ben birbirimize başımızı salladık ve Bay Omer,
piposunun yardımıyla nefesini topladı.

"Bu, dikkatlerini sık sık göstermek isteyebilecekleri şeylerden biri," dedi Bay Omer. "Kendimi ele alalım. Barkis'i bir yıldır tanıyorsam, o da geçtiği gibi, onu kırk yıldır tanıyorum.
Ama _ben_ gidip 'nasıl?' diyemem."

Bay Ömer için bunun zor olduğunu hissettim ve ona bunu söyledim.

"Umarım, ben de başka bir adamdan daha fazla bencil değilimdir," dedi Bay Ömer.
"Bana bak! Her an nefesim kesilebilir ve
benim bildiğim kadarıyla, bu gibi
koşullar altında bencil olmam pek olası değil. Nefesinin kesildiğini bilen bir adam için, sanki bir körük kesilmiş gibi; ve o adam bir dede," dedi Bay Ömer.

"Kesinlikle hayır," dedim.

"Benim iş kolumdan şikayetçi olduğumdan değil," dedi Bay Ömer. "Öyle değil. Bazı iyi ve bazı kötü şeyler şüphesiz tüm çağrılara gider.
Keşke, partiler daha güçlü fikirli yetiştirilseydi."

Çok memnun ve sevimli bir yüzle Bay Ömer, sessizce birkaç nefes
çekti; ve sonra ilk noktasına dönerek şöyle dedi.

"Buna göre, Barkis'in nasıl devam ettiğini tespit ederken kendimizi Em'ly ile sınırlamak zorundayız. O bizim gerçek hedeflerimizin ne olduğunu biliyor ve bizim hakkımızda, eğer çok sayıda kuzu olsaydık olacağından daha fazla endişesi veya şüphesi yok. Minnie ve Joram, aslında eve yeni indiler (o, mesai saatleri dışında, teyzesine biraz yardım ediyor), ona bu gece nasıl olduğunu sormak için; ve eğer geri dönene kadar beklerseniz, size tam bir bilgi verirler. Bir şey alır mısınız? Bir bardak
silme ve su, şimdi? Ben kendim, sruba ve suyla içiyorum," dedi Bay Ömer,
bardağını alarak, "çünkü bu, benim bu sıkıntılı nefesimin harekete geçtiği
geçitleri yumuşattığı düşünülüyor. Ama, Tanrım
seni korusun," dedi Bay Ömer, boğuk bir sesle, "düzensiz olan geçitler değil! 'Bana yeterince nefes ver,' dedim kızım Minnie'ye, 've
_ben_ geçitler bulacağım, canım.'"

Gerçekten de harcayacak nefesi yoktu ve onu gülerken görmek çok korkutucuydu. Tekrar konuşulabilecek bir duruma geldiğinde,
teklif ettiği ikram için teşekkür ettim, ancak akşam yemeğimi yeni yediğim için
reddettim; ve beni davet etme nezaketini gösterdiği için, kızı ve damadı geri dönene kadar bekleyeceğimi fark ederek, Emily'nin ne kadar küçük olduğunu sordum.

"Peki, efendim," dedi Bay Ömer, piposunu çıkararak, çenesini ovuşturmak için; "Size gerçekten söylüyorum, evliliği gerçekleştiğinde
mutlu olacağım."

"Neden?" diye sordum.

"Şu anda huzursuz," dedi Bay Ömer. "Her zamanki
gibi güzel olmadığı için değil, çünkü daha güzel--size temin ederim, o
daha güzel. Her zamanki gibi iyi çalışmadığı anlamına gelmiyor, çünkü çalışıyor. O herhangi bir altıya değerdi ve herhangi bir altıya değer. Ama bir şekilde
kalp istiyor. Eğer anlıyorsanız," dedi Bay Ömer, çenesini tekrar ovuşturduktan ve biraz sigara içtikten sonra, "'Uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve tamamen bir çekiş, canlarım, yaşasın!' ifadesiyle genel olarak ne demek istediğimi. Size şunu söylemeliyim ki, _bu_ genel olarak Em'ly'de özlediğim şeydi."

Bay Ömer'in yüzü ve tavırları o kadar etkileyiciydi ki, onun ne demek istediğini anladığımı
anlayarak başımı vicdanlı bir şekilde sallayabiliyordum. Anlayışım onu ​​​​memnun etmiş gibiydi ve devam etti:

"Şimdi, bunun esas olarak onun huzursuz bir durumda olmasından kaynaklandığını düşünüyorum, anlıyor musunuz. Bunu, amcasıyla
ben, sevgilisiyle
ben, işten sonra epey konuştuk; ve
ben bunun esas olarak onun huzursuz olmasından kaynaklandığını düşünüyorum.
Em'ly'yi her zaman hatırlamalısın," dedi Bay Omer başını nazikçe sallayarak,
"o çok olağanüstü şefkatli bir küçük şey. Atasözü şöyle der, 'Bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsın.' Ben bunu bilmiyorum. Bence sen, eğer hayatına erken başlarsan, yapabilirsin. O,
o eski tekneden bir yuva yaptı, efendim, o taş ve mermerden daha iyisi olamazdı."

"Eminim yapmıştır!" dedim.

"O güzel küçük şeyin amcasına tutunuşunu görmek," dedi Bay Omer; "ona her geçen gün daha da sıkı, daha da yakın, nasıl tutunduğunu görmek, bir manzaradır. Şimdi, bilirsin, bu durumda bir mücadele var demektir. Neden gereğinden uzun olsun ki?"

İyi yaşlı adamı dikkatle dinledim ve tüm kalbimle söylediklerine razı oldum.

"Bu yüzden," dedi Bay Omer, rahat ve rahat bir tonla, "onlara bundan bahsettim. Dedim ki, 'Şimdi, Em'ly'nin zaman açısından
kesinlikle kilitlendiğini düşünmeyin. Kendi zamanınızı yaratın. Hizmetleri
varsayılandan daha değerli oldu; öğrenimi
varsayılandan daha hızlı oldu; Omer ve Joram kalanları kalemleriyle yazabilirler; ve
istediğiniz zaman serbest. Eğer daha sonra, evde bizim için herhangi bir küçük şey yapmak gibi küçük bir düzenleme yapmak isterse,
peki. Eğer istemezse, yine de pekala. Her neyse, biz kaybeden değiliz.'

Çünkü--görmüyor musun," dedi Bay Ömer, piposuyla bana dokunarak, "benim gibi nefessiz bir adamın ve bir de büyükbabanın, gidip onun gibi biraz mavi gözlü bir çiçekle puanları zorlaması pek olası değil?"

"Kesinlikle hayır, eminim," dedim.

"Kesinlikle hayır! Haklısın!" dedi Bay Ömer. "Peki, efendim, kuzeni--evleneceği bir kuzen olduğunu biliyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladım. "Onu iyi tanıyorum."

"Elbette tanıyorsun," dedi Bay Ömer. "Peki, efendim! Kuzeni, göründüğü kadarıyla, iyi bir işte çalışıyor ve durumu iyi olduğu için, bana bunun için çok erkeksi bir şekilde teşekkür etti (kendisini tamamen, söylemeliyim ki, bana onun hakkında yüksek bir fikir veren bir şekilde davranarak) ve gidip sizin veya benim gözümüzün önünde canlandırabileceğimiz kadar rahat bir küçük ev tuttu. O küçük ev artık mobilyalı, baştan aşağı, bir bebek odası kadar temiz ve eksiksiz; ve Barkis'in hastalığı bu kadar kötü bir hal almasaydı, zavallı adam, karı koca olurlardı - sanırım, bu zamana kadar. Şu anki haliyle, bir erteleme var."

"Peki Emily, Bay Omer?" diye sordum. "Daha yerleşik bir yer edindi mi?"

"Bunu neden, biliyorsunuz," diye karşılık verdi, çenesini tekrar ovuşturarak, "doğal olarak beklenemez. Değişim ve ayrılık ihtimali ve tüm bunlar, denebilir ki, ona hem yakın hem de ondan uzak, ikisi de aynı anda. Barkis'in ölümü onu çok ertelemese de, onun
uzun süre kalması erteleyebilir. Neyse, mesele belirsiz bir durum, anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedim.

"Sonuç olarak," diye devam etti Bay Omer, "Em'ly hala biraz çökmüş ve biraz
telaşlı; belki de, genel olarak, eskisinden daha fazla.
Her geçen gün amcasına daha da düşkün oluyor ve hepimizden
ayrılmaya daha da isteksiz oluyor. Benim söylediğim bir güzel söz gözlerini yaşartıyor; ve eğer onu kızım Minnie'nin küçük kızıyla birlikte görseydiniz,
asla unutamazdınız. Tanrı kalbimi korusun!" dedi Bay Ömer, düşünerek,
"o çocuğu ne kadar seviyor!"

Böyle elverişli bir fırsat yakaladığımda, Bay Ömer'e,
sohbetimiz kızının ve kocasının dönüşüyle ​​kesilmeden önce, Martha hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak aklıma geldi.

"Ah!" diye karşılık verdi, başını sallayarak ve çok üzgün görünüyordu. "Hiç
iyi değil. Üzücü bir hikaye, efendim, nasıl öğrenirseniz öğrenin. Kızda
bir kötülük olduğunu hiç düşünmedim. Kızım Minnie'nin önünde bundan bahsetmek istemezdim --çünkü o beni doğrudan alırdı--ama hiç bahsetmedim. Hiçbirimiz
bunu yapmadık."

Bay Omer, kızının ayak seslerini benden önce duyduktan sonra, piposuyla bana dokundu ve bir gözünü, bir uyarı olarak kapattı. O ve kocası hemen ardından içeri girdiler.

Raporlarına göre, Bay Barkis "olabilecek en kötü durumdaydı"; tamamen bilincini kaybetmişti; ve Bay Chillip, az önce
gittikten sonra mutfakta, Doktorlar Koleji, Cerrahlar Koleji ve Eczacılar Salonu'nun hepsi birlikte çağrılsa bile ona yardım edemeyeceğini hüzünle söylemişti. Bay Chillip, her iki Koleji de geçmişti ve Salon onu ancak zehirleyebilirdi, dedi.

Bunu duyunca ve Bay Peggotty'nin orada olduğunu öğrenince, hemen eve gitmeye karar verdim. Bay Omer'e, Bay ve Bayan Joram'a iyi geceler diledim; ve adımlarımı oraya yönelttim. ciddi bir hisle, bu da
Bay Barkis'i oldukça yeni ve farklı bir yaratık yaptı.

Kapıya hafifçe vurduğumda Bay Peggotty cevap verdi. Beni gördüğüne beklediğim kadar
şaşırmamıştı. Bunu Peggotty'de de fark ettim,
aşağı indiğinde; ve o zamandan beri bunu görüyorum; ve sanırım, o korkunç
sürprizin beklentisiyle, diğer tüm değişimler ve
sürprizler
hiçliğe dönüşüyor.

Bay Peggotty ile el sıkıştım ve mutfağa geçtim, o ise kapıyı
yumuşakça kapattı. Küçük Emily, ellerini yüzünün önünde tutarak ateşin yanında oturuyordu. Ham yanında duruyordu.

Fısıltıyla konuştuk; arada sırada, yukarıdaki odadan herhangi bir ses gelip gelmediğini dinliyorduk. Son ziyaretimde bunu hiç düşünmemiştim,
ama şimdi, Bay Barkis'i mutfaktan uzak tutmak benim için ne kadar da garipti!

"Bu çok nazik bir davranış, Bay Davy," dedi Bay Peggotty.

"Çok nazik bir davranış," dedi Ham.

"Em'ly, canım," diye haykırdı Bay Peggotty. "Bakın! İşte Bay Davy geldi!
Ne, neşelen, güzelim! Bay Davy'ye küsmüş müydünüz?"

Şimdi görebildiğim kadarıyla üzerinde bir titreme vardı. Dokunduğumda elinin soğukluğunu
hissedebiliyorum. Tek canlanma belirtisi benimkinden
çekilmesiydi; sonra sandalyeden kaydı ve amcasının diğer tarafına
sürünerek sessizce ve titreyerek eğildi,
hâlâ, onun göğsüne.

"Bu öyle sevgi dolu bir sanat ki," dedi Bay Peggotty, onun zengin saçlarını büyük sert eliyle düzelterek, "bunun acısına dayanamıyor. Genç insanlarda doğaldır, Bay Davy, buradaki bu zorluklara yeni ve ürkek olduklarında, benim küçük kuşum gibi, -- doğaldır."

Ona daha da sıkı sarıldı, ama ne yüzünü kaldırdı ne de tek kelime etti.

"Geç oluyor, canım," dedi Bay Peggotty, "ve işte Ham seni eve götürmek için geldi. Hadi! Diğer sevgi dolu sanatla git! Ne, Em'ly? Eh, güzelim?"

Sesi bana ulaşmamıştı ama başını eğdi sanki onu dinliyormuş gibi ve sonra şöyle dedi:

"Amcanın yanında kalmana izin mi vereyim? Bunu bana sormak istemiyorsun! Amcanla kal, Moppet? Kocan çok yakında gelecekken, seni eve götürmek için burada mı? Şimdi, bu küçük şeyi benim gibi sert havalarda yaşayan bir adamın yanında görmek," dedi Bay Peggotty, ikimize de sonsuz bir gururla bakarak; "ama denizin tuzu, amcasına duyduğu düşkünlükten daha fazla değil - aptal küçük Em'ly!"

"Em'ly bu konuda haklı, Bay Davy!" dedi Ham. "Bakın buraya! Em'ly'nin istediği gibi, aceleci ve korkmuş gibi, ayrıca, onu sabaha kadar yalnız bırakacağım. Ben de kalayım!"

"Hayır, hayır," dedi Bay Peggotty. "Sen - senin gibi evli bir adam - ya da bunun kadar iyi biri - bir günlük işi alıp götürmemelisin. Ve hem izleyip hem de çalışmamalısın. Bu olmaz. Eve gidip
yat. Em'ly'nin iyi bakılmamasından korkmuyorsun, _biliyorum_."

Ham bu iknaya boyun eğdi ve şapkasını alıp gitti. Onu öptüğünde bile - ve ona yaklaştığını hiç görmedim, ama doğanın ona bir beyefendinin ruhunu verdiğini hissettim - amcasına daha sıkı sarılmış gibiydi, hatta seçtiği kocasından bile kaçınıyordu. Kapıyı ondan sonra kapattım,
hüküm süren sessizliği bozmasın diye; ve geri döndüğümde, Bay Peggotty'nin hala onunla konuştuğunu gördüm.

"Şimdi, yukarı çıkıp teyzenize Bay Davy'nin burada olduğunu söyleyeceğim ve
bu onu biraz neşelendirecektir," dedi. "Bir süre ateşin yanında otur canım, ve bu ölümcül soğuk elleri ısıt. Bu kadar
korkunç olmana ve bu kadar çok şey üstlenmene gerek yok. Ne? Benimle mi geleceksin?--Peki!
Benimle gel--gel! Amcası evden ve yuvadan kovulduysa,
ve bir sette yatmaya zorlandıysa, Bay Davy," dedi Bay Peggotty, öncekinden daha az gururlu olmayan bir şekilde, "inanıyorum ki şimdi onunla birlikte gidecek!
Ama yakında başka biri olacak,--yakında başka biri, Em'ly!"

Daha sonra, yukarı çıktığımda, karanlık olan küçük odamın kapısının önünden geçerken, onun orada olduğuna dair belirsiz bir izlenim edindim, yere düşmüştü. Ama, gerçekten o muydu, yoksa odadaki gölgelerin bir karmaşası mıydı, şimdi bilmiyorum.

Mutfak ateşinin önünde, sevimli küçük Em'ly'nin ölüm korkusunu düşünmek için boş vaktim vardı - Bay Omer'in bana anlattıklarına eklendiğinde, onun kendisinden bu kadar farklı olmasının sebebi olduğunu düşündüm - ve Peggotty aşağı inmeden önce, onun zayıflığını daha hoşgörülü bir şekilde düşünmek için boş vaktim vardı: Saatin tik taklarını sayarken ve etrafımdaki ciddi sessizliğin hissini derinleştirirken. Peggotty beni kollarına aldı ve sıkıntısında ona böyle bir teselli verdiğim için bana tekrar tekrar şükretti ve beni kutsadı (söylediği buydu). Sonra yukarı gelmemi rica etti, Bay Barkis'in beni her zaman sevdiğini ve bana hayran olduğunu, sersemleşmeden önce sık sık benden bahsettiğini söyledi; ve
kendisine tekrar gelmesi durumunda,
beni görünce neşeleneceğine, eğer dünyevi bir şeyde neşelenebiliyorsa,
inanıyordu.

Onu gördüğümde, bunu yapma olasılığı bana
çok düşük göründü. Başını ve omuzlarını yataktan dışarı çıkarmış, rahatsız bir şekilde yatıyordu,
ona çok fazla acı ve sıkıntıya mal olan kutunun üzerinde yarı yarıya duruyordu. Öğrendim ki,
yataktan çıkıp açmak için sürünmeyi ve
gördüğüm fal çubuğuyla güvenliğini sağlamayı geçtiğinde, onu yatağın yanındaki sandalyeye koymayı talep etmiş ve o zamandan beri gece gündüz orada kucaklamıştı. Şimdi kolu üzerindeydi. Zaman ve dünya
altından kayıyordu, ama kutu oradaydı; ve söylediği son sözler (açıklayıcı bir tonda) "Eski giysiler!" idi.

"Barkis, canım!" dedi Peggotty, neredeyse neşeyle: üzerine eğilirken,
kardeşi ve ben yatağın ayak ucunda duruyorduk. "İşte sevgili oğlum--sevgili oğlum, Efendi Davy, bizi bir araya getiren, Barkis!
Mesajlar gönderen, biliyorsun! Efendi Davy ile konuşmayacak mısın?"

Kutu kadar dilsiz ve duygusuzdu, formunun sahip olduğu tek ifadeyi ondan almıştı.

"O, gelgitle birlikte dışarı çıkan biri," dedi Bay Peggotty, elinin arkasından.

Gözlerim donuktu ve Bay Peggotty'ninkiler de öyle; ama fısıldayarak tekrarladım, "Gelgitle birlikte mi?"

[Resim: Bay Barkis'in "gelgitle birlikte dışarı çıktığını" görüyorum.]

"İnsanlar kıyı boyunca ölemez," dedi Bay Peggotty, "gelgit neredeyse çekilmek üzereyken hariç. Doğamazlar, ancak çok yakınsa - düzgün bir şekilde doğmamışsa, sel basana kadar. Gelgitle birlikte gidiyor. Üçte bir arterde çekiliyor, durgun su yarım saat. Eğer dönene kadar yaşarsa, sel geçene kadar kendini koruyacak ve bir sonraki gelgitle birlikte gidecek."

Orada kaldık, onu uzun süre - saatlerce. O duyusal durumunda varlığımın onun üzerinde ne kadar gizemli bir etkisi olduğunu
söylemeye kalkışmayacağım; ama sonunda güçsüzce dolaşmaya başladığında, beni okula götürmekten bahsettiği kesin.

"Kendine geliyor," dedi Peggotty.

Bay Peggotty bana dokundu ve büyük bir hayranlık ve saygıyla fısıldadı,
"İkisi de hızlı gidiyor."

"Barkis, canım!" dedi Peggotty.

"C. P. Barkis," diye bağırdı, hafifçe. "Hiçbir yerde ondan daha iyi bir kadın yok!"

"Bak! İşte Usta Davy!" dedi Peggotty. Çünkü artık gözlerini açmıştı.

Beni tanıyıp tanımadığını sormak üzereydim ki, kolunu uzatmaya
çalıştı ve bana, hoş bir gülümsemeyle, belirgin bir şekilde şöyle dedi:

"Barkis istekli!"

Ve sular çekildiği için, gelgitle birlikte gitti.

BÖLÜM XXXI.

DAHA BÜYÜK BİR KAYIP.

Peggotty'nin ricasıyla, zavallı taşıyıcının kalıntıları Blunderstone'a son yolculuğunu yapana kadar
olduğum yerde kalmaya karar vermem zor olmadı. Uzun zaman önce, kendi birikimlerinden, eski kilise bahçemizde, her zaman annemi çağırdığı gibi, "tatlı kızının" mezarının yakınındaki küçük bir arazi parçası satın almıştı; ve orada dinleneceklerdi.

Peggotty'ye eşlik ederek ve onun için elimden gelen her şeyi yaparak (en fazla
yeterince az) minnettardım, Düşünüyorum,
şimdi bile kendim olmayı isterdim. Ama korkarım ki, Bay Barkis'in vasiyetini üstlenmek ve içeriğini açıklamak
için kişisel ve profesyonel açıdan
en üst düzeyde bir tatmin
duydum.

Vasiyetin kutuda aranması gerektiği önerisini ilk ortaya atan kişi olma hakkını kendimde bulabilirim. Biraz aradıktan sonra, kutunun
içinde, bir atın burun kesesinin dibinde bulundu; (samanın yanı sıra)
Bay Barkis'in düğün gününde taktığı ve daha önce veya sonra hiç görülmemiş, zincirli ve mühürlü eski bir altın saat keşfedildi; bir bacak şeklinde gümüş bir tütün tıpası; Bay Barkis'in çocukken bana hediye etmek için satın almış olması gerektiğini düşündüğüm, minik fincanlar ve tabaklarla dolu bir
taklit limon; ve sonradan kendisinin ondan ayrılamayacağını fark etti; seksen yedi buçuk gine, gine ve yarım gine; iki yüz on
pound, mükemmel temiz Banknotlar; Bank of England hisseleri için bazı makbuzlar; eski bir at nalı, kötü bir şilin, bir kafur parçası
ve bir istiridye kabuğu. Sonuncu maddenin çok cilalanmış ve iç kısmında prizmatik renkler sergilemiş olmasından, Bay Barkis'in inciler hakkında bazı genel fikirleri olduğu sonucuna varıyorum, ki bunlar
asla kesin bir şeye dönüşmüyor.

Bay Barkis, yıllarca ve yıllarca, bu kutuyu her gün, tüm yolculuklarında yanında taşımıştı. Daha iyi fark edilmemesi için, "Bay Blackboy"a ait olduğu ve "çağrılana kadar Barkis'te bırakılacağı" şeklinde bir kurgu
yapmıştı; kapağına, artık zar zor okunabilen karakterlerle, ayrıntılı bir şekilde
yazdığı bir masal.

Tüm bu yıllar boyunca, iyi bir amaç için biriktirdiğini gördüm. Para olarak
mal varlığı yaklaşık üç bin pound tutuyordu. Bunlardan bin tanesini Bay Peggotty'ye hayatı boyunca miras bıraktı; vefatı halinde, ana para Peggotty, küçük Emily ve ben veya hayatta kalan veya kalanlarımız arasında eşit olarak bölünecek ve paylaşılacak. Öldüğünde sahip olduğu tüm geri kalanları Peggotty'ye miras bıraktı; Peggotty'yi son vasiyetinin ve vasiyetinin tek uygulayıcısı ve kalan mirasçısı olarak bıraktı. Bu belgeyi mümkün olan en törenle yüksek sesle okuduğumda ve hükümlerini ilgili kişilere defalarca açıkladığımda kendimi tam bir vekil gibi hissettim. Avam Kamarası'nda tahmin ettiğimden daha fazla şey olduğunu düşünmeye başladım. Vasiyeti en derin bir dikkatle inceledim, her bakımdan mükemmel bir şekilde resmi olduğunu söyledim, kenarına bir kalemle bir işaret veya benzeri bir şey
ekledim ve bu kadar çok şey bilmemin oldukça sıra dışı olduğunu düşündüm.

Bu anlaşılması zor uğraşta; Peggotty, girdiği tüm mal varlığının hesabını verirken; tüm işleri düzenli bir şekilde düzenlerken; ve her noktada onun hakemi ve danışmanı olarak, hepimizin ortak zevkine; cenazeden önceki haftayı geçirdim. O arada küçük Emily'yi görmedim, ancak bana iki hafta içinde sessizce evleneceğini söylediler.

Cenaze törenine, eğer söylemeye cesaret edebilirsem, karakterime uygun olarak katılmadım. Yani kuşları korkutmak için siyah bir pelerin ve bir flamaya bürünmemiştim; ancak sabah erkenden Blunderstone'a yürüdüm ve geldiğinde kilise bahçesindeydim, sadece Peggotty ve kardeşi oradaydı. Çılgın beyefendi, küçük penceremden dışarı baktı; Bay Chillip'in bebeği ağır başını salladı ve
gözlerini dadısının omzunun üzerinden papaza doğru devirdi; Bay Ömer arka planda kısa bir nefes aldı; başka kimse yoktu; ve çok sessizdi. Her şey bittikten sonra bir saat boyunca kilise avlusunda yürüdük; ve annemin mezarının üzerindeki ağaçtan birkaç
genç yaprak kopardık.

Burada üzerime bir korku düştü. Uzaktaki kasabanın üzerine bir bulut iniyor,
yalnız adımlarımı geri çektiğim. Ona yaklaşmaktan korkuyorum.
O unutulmaz gecede olanları düşünmeye dayanamıyorum;
devam edersem tekrar ne olacağını.

Daha kötü değil, çünkü ben yazıyorum. En isteksiz elimi
durdursam daha iyi olmazdı. Oldu. Hiçbir şey onu geri alamaz; hiçbir şey
onu olduğundan farklı hale getiremez.

Ertesi gün eski dadım benimle birlikte vasiyetname işi için Londra'ya gidecekti. Küçük Emily o gün Bay Omer'in evinden geçiyordu. Hepimiz o gece eski kayıkhanede buluşacaktık. Ham, Emily'yi her zamanki saatte getirecekti. Ben de istediğim gibi yürüyerek geri dönecektim. Kardeş ve kız kardeş geldikleri gibi geri dönecek ve gün
kapandığında bizi şöminenin başında bekliyor olacaklardı.

Onlardan, vizyon sahibi Straps'in eskiden Roderick Random'ın sırt çantasıyla birlikte dinlendiği
kapı kapısında ayrıldım; ve, doğrudan geri dönmek yerine, Lowestoft'a giden yolda biraz yürüdüm.
Sonra döndüm ve Yarmouth'a doğru geri yürüdüm. Daha önce bahsettiğim Feribot'tan birkaç mil uzakta, iyi bir birahanede akşam yemeği yemek için kaldım; ve böylece gün
geçti ve oraya vardığımda akşam olmuştu. O sırada yağmur şiddetle yağıyordu ve çılgın bir geceydi; ama
bulutların ardında bir ay vardı ve karanlık değildi.

Çok geçmeden Bay Peggotty'nin evini ve pencereden içeri
parlayan ışığı görebiliyordum. Ağır olan kumun üzerinde biraz sendeleyerek
kapıya ulaştım ve içeri girdim.

Gerçekten çok rahat görünüyordu. Bay Peggotty akşam piposunu
tüttürmüştü ve birazdan akşam yemeği için hazırlıklar başlamıştı. Ateş
parlıyordu, küller havaya uçurulmuştu, dolap küçük
Emily için eski yerinde hazırdı. Peggotty kendi eski yerinde oturuyordu, bir kez daha,
sanki hiç ayrılmamış gibi (elbisesine bakmadan) bakıyordu. Zaten
kapağında Saint Paul's, kulübedeki metrelik metre ve bir parça mumla birlikte çalışma kutusunun topluluğuna geri dönmüştü: ve
hepsi oradaydı, sanki hiç rahatsız edilmemişler gibi. Bayan Gummidge eski köşesinde biraz endişeli görünüyordu; ve
sonuç olarak oldukça doğal da görünüyordu.

"Siz birincisiniz, Bay Davy!" dedi Bay Peggotty, mutlu bir
yüzle. "Islaksa o paltoyu giymeyin, efendim."

"Teşekkür ederim, Bay Peggotty," dedim, asması için ona dış paltomu uzattım.
"Oldukça kuru."

"Öyle!" dedi Bay Peggotty, omuzlarımı yoklayarak. "Bir lokma! Oturun, efendim. Size hoş geldiniz demenin bir faydası yok, ama hoş geldiniz, nazik ve candan."

"Teşekkür ederim, Bay Peggotty, bundan eminim. Peki, Peggotty!" dedim, ona bir öpücük verdim. "Ya sen nasılsın, yaşlı kadın?"

"Ha, ha!" diye güldü Bay. Peggotty yanımıza oturmuş, son zamanlardaki sıkıntılarından duyduğu rahatlamayla ve doğasının gerçek içtenliğiyle ellerini ovuşturuyordu; "dünyada, efendim, ona söylediğim gibi, kendisinden daha rahat hissetmesi gereken bir kadın yoktur! O, ölene karşı işini yaptı ve ölen de bunu biliyordu; ölen de ona karşı doğru olanı yaptı, tıpkı ölene karşı doğru olanı yaptığı gibi; ve--ve--ve _her şey_ doğru!"

Bayan Gummidge inledi.

"Neşelen, güzel annem!" dedi Bay Peggotty. (Ama başını iki yana salladı, belli ki son olayların eski anıları hatırlama eğiliminin farkındaydı.) "Üzülme! Kendin için biraz neşelen ve daha fazlasının doğal olup olmadığına bak!"

"Benim için değil, Dan'l," diye karşılık verdi Bayan Gummidge. "Benim için yalnız ve kimsesiz olmaktan başka hiçbir şey doğal değil."

"Hayır, hayır," dedi Bay Peggotty, üzüntülerini yatıştırarak.

"Evet, evet, Dan'l!" dedi Bayan Gummidge. "Parası kalmış biri olarak onlarla yaşayacak biri değilim. Bana ters şeyler oluyor. Benden
kurtulmak daha iyi."

"Neden, sen olmadan nasıl harcayayım ki?" dedi Bay Peggotty, ciddi bir itiraz havasıyla. "Ne hakkında konuşuyorsun? Seni her zamankinden daha fazla istemiyor muyum?"

"Daha önce hiç istenmediğimi biliyordum!" diye haykırdı Bayan Gummidge, acınası bir sızlanmayla, "ve şimdi bana öyle söylendi! Bu kadar yalnız ve kimsesiz, bu kadar ters biriyken nasıl istenmeyi bekleyebilirim!"

Bay Peggotty, bu duygusuz yapıyı oluşturabilecek bir konuşma
yaptığı için kendine çok şaşırmış gibi görünüyordu, ancak Peggotty'nin kolunu çekmesi ve başını sallaması onu cevap vermekten alıkoydu. Bayan Gummidge'e birkaç dakika baktıktan sonra, zihninin büyük bir sıkıntısıyla, Hollanda saatine baktı, ayağa kalktı, mumu söndürdü ve pencereye koydu.

"Burada!" dedi Bay Peggotty neşeyle. "Buradayız, Bayan Gummidge!"
Bayan Gummidge hafifçe inledi. "Aydınlatılmış, geleneklere göre! Şu kürkün ne olduğunu merak ediyorsunuz, efendim! Pekala, bu bizim küçük Em'ly'nin kürkü. Görüyorsunuz ya, yol aydınlık ya da neşeli ve karanlık değil; ve ben
eve gelmek üzereyken, ben burada olduğumda, ışığı sarıyorum.
Görüyorsunuz ya," dedi Bay Peggotty, büyük bir neşeyle üzerime eğilerek,
"iki nesneyle buluşuyor. Diyor, diyor Em'ly, 'Orası evde!' diyor. Ve
aynı şekilde, diyor Em'ly, 'Amcam orada!' Kürk orada olmazsam, hiç ışık
göstermez."

"Sen bir bebeksin!" dedi Peggotty; eğer öyle düşünüyorsa, onu bu yüzden çok seviyordu.

"Eh," dedi Bay Peggotty, bacaklarını oldukça açık bir şekilde açarak,
ve rahat bir memnuniyetle ellerini yukarı aşağı ovuşturarak,
sırayla bize ve ateşe bakarken, "Bilmiyorum ama öyleyim.
Görüyorsunuz ya, bakılacak gibi değil."

"Azack değil," diye gözlemledi Peggotty.

"Hayır," diye güldü Bay Peggotty, "bakmak için değil, ama düşünmek için, bilirsin. _Benim_ umurumda değil, Tanrı seni korusun! Şimdi sana söylüyorum. Em'ly'lerimizin o güzel evine
bakıp baktığımda, ben--Ben
Gormed'im," dedi Bay Peggotty, aniden vurgulayarak--"orada! Daha fazlasını söyleyemem--eğer en ufak şeylerin bile onun olduğunu hissetmiyorsam, neredeyse. Onları
kaldırıp indiriyorum ve onlara dokunuyorum, sanki bizim Em'ly'miş gibi. Küçük başlıkları ve diğer şeyler de öyle. Bunların üzerinde kabaca bir amaç için kullanıldığını göremedim--tüm dünya için değil. Senin için bir bebek var, büyük bir Deniz Domuzbalığı şeklinde!" dedi Bay Peggotty,
kahkahalarla samimiyetini yatıştırarak.

Peggotty ve ben de güldük, ama çok yüksek sesle değil.

"Bu benim fikrim, görüyorsunuz," dedi Bay Peggotty, keyifli bir yüzle,
bacaklarını biraz daha ovuşturduktan sonra, "çünkü bu benim onunla çok
oynamamın ve Türk, Fransız,
köpekbalığı ve her türlü yırtıcı hayvan olduğumuzu sanmamın bir sonucu - sizi korusun, evet; ve aslanlar,
balinalar ve daha neler!--dizimden daha yüksek olmadığında. Ben de buna takıldım, biliyorsunuz. Şu mum,
şimdi!" dedi Bay Peggotty, neşeyle elini ona doğru uzatarak, "_Ben_
çok iyi biliyorum ki o artık evlenmiş ve gitmiş, o mumu oraya koyacağım, tıpkı şimdi olduğu gibi. Çok iyi biliyorum ki
geceler burada olduğumda (ve _ben_ başka nerede yaşarım, sanatlarınızı kutsasın, ne gibi bir şans yakalarsam yakalayayım!) ve o burada olmadığında, ya da ben orada olmadığımda, mumu sarıcıya koyacağım ve ateşin önünde oturacağım, sanki şimdi yapıyormuşum gibi, onu bekliyormuşum gibi yapacağım. _İşte_ sizin için bir bebek," dedi Bay Peggotty, bir kez daha kükreyerek, "bir Deniz Domuzbalığı şeklinde! Şu anda, mumun parıldadığını gördüğümde, kendi kendime, 'Ona bakıyor! Em'ly geliyor!' diyorum. _İşte_ sizin için bir bebek var, Deniz Domuzbalığı! Her şeye değer," dedi Bay Peggotty, kükremesini durdurarak ve ellerini birbirine vurarak; "işte o!"

Sadece Ham'di. Ben içeri girdiğimden beri gece daha da ıslak olmalıydı,
çünkü yüzünde sarkan büyük bir güneybatı şapkası vardı.

"Em'ly nerede?" dedi Bay Peggotty.

Ham, sanki dışarıdaymış gibi başıyla bir hareket yaptı. Bay Peggotty
pencereden ışığı aldı, düzeltti, masaya koydu ve
ateşi karıştırmakla meşguldü, o sırada hareketsiz duran Ham şöyle dedi:

"Bay Davy, bir dakika dışarı çıkıp Em'ly ve benim size
göstereceklerimize bakar mısınız?"

Dışarı çıktık. Kapıda yanından geçerken, şaşkınlık ve korkuyla, ölümcül derecede solgun olduğunu gördüm. Beni aceleyle açık havaya itti
ve kapıyı üzerimize kapattı. Sadece ikimizin üzerine.

"Ham! Ne oldu!"

"Mas'r Davy!--" Ah, kırık kalbi için, ne kadar korkunç ağladı!

Böyle bir kederin görüntüsü beni felç etti. Ne düşündüğümü veya
neden korktuğumu bilmiyorum. Sadece ona bakabildim.

"Ham! Zavallı iyi adam! Tanrı aşkına bana ne oldu söyle!"

"Sevgilim, Mas'r Davy--sanatımın gururu ve umudu--uğrunda ölebileceğim ve şimdi öleceğim o--gitti!"

"Gitti mi?"

"Em'ly kaçtı! Ah, Bay Davy, nasıl kaçtığını düşün, iyi ve merhametli Tanrım'a onu (her şeyden daha değerli olan onu) mahvolup rezil olmasındansa öldürmesi için dua ettiğimde!"

Huzursuz gökyüzüne doğru çevirdiği yüz, kenetlenmiş ellerinin titremesi, vücudunun ızdırabı, bu saate kadar, o yalnız
çölle ilişkilendirildi. Orada her zaman gecedir ve o sahnedeki tek
nesnedir.

"Sen bir bilginsin," dedi aceleyle, "ve neyin doğru ve en iyi olduğunu biliyorsun.
İçeride ne söyleyeceğim? Bunu ona nasıl söyleyeceğim, Bay Davy?"

Kapının hareket ettiğini gördüm ve içgüdüsel olarak bir an kazanmak için
dışarıdaki mandalı tutmaya çalıştım. Çok geçti. Bay Peggotty yüzünü öne doğru uzattı; ve beş yüz yıl yaşasam bile, bizi gördüğünde yüzünde oluşan
değişimi asla unutamam.

Büyük bir feryat ve ağlamayı, kadınların onun etrafında dolandığını ve hepimizin odada durduğunu hatırlıyorum; elimde Ham'in bana verdiği bir kağıtla; Bay Peggotty, yeleği yırtılmış, saçları darmadağınık, yüzü ve dudakları bembeyaz ve göğsünden aşağı kan sızıyordu (sanırım ağzından
fışkırmıştı), bana dik dik bakıyordu.

"Okuyun, efendim," dedi titreyen alçak bir sesle. "Yavaş, lütfen. Anlayabildiğim kadar bilmiyorum."

Ölümün sessizliğinin ortasında, lekeli bir
mektuptan şöyle okudum.

"'Beni hak ettiğimden çok daha fazla seven sen,
aklım masumken bile, bunu gördüğünde, çok uzakta olacağım.'"

"Çok uzakta olacağım," diye yavaşça tekrarladı. "Dur! Em'ly çok uzakta. İyi!"

'Sevgili evimden ayrıldığımda -sevgili evimden--ah, sevgili evimden!--sabah,'

mektupta bir önceki gecenin tarihi vardı:

'--bir daha asla geri dönmeyecek, eğer bana bir hanım getirmezse.
Bu gece, saatler sonra, benim yerime bulunacak.
Ah, kalbimin nasıl parçalandığını bir bilsen.
Çok fazla haksızlık ettiğim, beni asla affedemeyen sen bile
neler çektiğimi bilsen! Kendim hakkında yazamayacak kadar kötüyüm. Ah, benim
çok kötü olduğumu düşünerek teselli bul. Ah, merhamet aşkına, amcaya
onu hiç bu kadar sevmediğimi söyle. Ah, bana karşı ne kadar
sevgili ve nazik olduğunuzu hatırlamıyorum--hiç
evleneceğimizi hatırlamıyorum--ama sanki küçükken ölmüşüm ve bir yerlere
gömülmüşüm gibi düşünmeye çalışın. Gittiğim için Tanrı'ya dua edin, amcama merhamet gösterin! Ona hiç bu kadar sevmediğimi
söyleyin. Onun tesellisi olun. İyi bir kızı sevin, o benim bir zamanlar amcama olduğum şey olacak ve size karşı dürüst ve size layık olacak,
ve benden başka utanacak kimse yok. Tanrı herkesi korusun! Herkes için dua edeceğim, sık sık,
dizlerimin üstünde. Bana bir kadın getirmezse ve ben
kendim için dua etmezsem, herkes için dua edeceğim. Amcaya veda sevgilerimle. Son gözyaşlarım ve amcama son teşekkürlerim!'"

Hepsi bu kadardı.

Okumayı bıraktıktan uzun süre sonra bile, bana bakarak ayakta duruyordu. Sonunda elini tutmaya ve elimden geldiğince, kendine hakim olmaya çalışmasını rica etmeye cesaret ettim. Kıpırdamadan, "Teşekkür ederim, efendim, teşekkür ederim!" diye cevap verdi.

Ham onunla konuştu. Bay Peggotty _kendi_ sıkıntısının o kadar farkındaydı ki,
elini sıktı; ama bunun dışında, aynı durumda kaldı ve kimse onu rahatsız etmeye cesaret edemedi.

Sonunda, yavaşça, sanki bir görüntüden uyanıyormuş gibi gözlerini yüzümden çekti ve
odada gezdirdi. Sonra alçak bir sesle şöyle dedi:

"Adam kim? Adını bilmek istiyorum."

Ham bana baktı ve aniden beni etkileyen bir şok hissettim.

"Şüpheli bir adam var," dedi Bay Peggotty. "Kim o?"

"Efendim Davy!" diye yalvardı Ham. "Biraz dışarı çık ve ona söylemem gerekeni söylememe izin ver. Bunu duymamalısın, efendim."

Tekrar şok hissettim. Bir sandalyeye çöktüm ve bir cevap
vermeye çalıştım; ama dilim tutulmuştu ve görüşüm zayıftı.

"Adını bilmek istiyorum!" dediğini duydum, bir kez daha.

"Bir süredir," diye kekeledi Ham, "burada garip zamanlarda bir hizmetçi vardı. Bir de beyefendi vardı. İkisi de birbirine aitti."

Bay Peggotty daha önce olduğu gibi sabit duruyordu, ama şimdi ona bakıyordu.

"Hizmetçi," diye devam etti Ham, "dün gece zavallı kızımızla birlikte görüldü. Bu hafta veya daha uzun süredir burada saklanıyordu. Gittiği düşünülüyordu, ama saklanıyordu. Kalmayın, Bay Davy, kalmayın!"

Peggotty'nin kolunu boynumda hissettim, ama ev üzerime
düşmek üzere olsaydı kıpırdayamazdım.

"Bu sabah, gün doğmadan hemen önce, kasabanın dışında, Norwich yolunda garip bir at ve at vardı," diye devam etti Ham. "Hizmetçi oraya gitti, oradan geldi ve tekrar gitti. Tekrar gittiğinde, Em'ly onun yanındaydı. Diğeri içerideydi. O adam."

"Tanrı aşkına," dedi Bay Peggotty, geriye çekilip elini uzatarak, sanki korktuğu şeyden
uzaklaşmak istercesine. "Bana adının
Steerforth olduğunu söylemeyin!"

"Efendim Davy," diye haykırdı Ham, kırık bir sesle, "bu sizin
bir suçunuz değil - ve bunu size yüklemekten uzağım - ama onun adı
Steerforth ve o lanet olası bir hain!"

Bay Peggotty hiç ağlamadı, hiç gözyaşı dökmedi ve bir daha kıpırdamadı, ta ki
bir anda tekrar uyanmış gibi görünene ve kaba ceketini
bir köşedeki askıdan aşağı çekene kadar.

"Bunu bir elinizle yapın! Bir yığın halinde vuruldum ve yapamıyorum," dedi sabırsızlıkla. "Bir elinizle yapın ve bana yardım edin. "Peki!" biri bunu yaptığında. "Şimdi bana o şapkayı ver!"

Ham ona nereye gittiğini sordu.

"Yeğenimi aramaya gidiyorum. Em'ly'mi aramaya gidiyorum. Önce o tekneyi batırıp, onu
içinde ne olduğunu
düşünmüş olsaydım, yaşayan bir ruh olduğum için
onu boğacağım yere
batacağım! O önümde otururken," dedi çılgınca, sıkılmış sağ elini uzatarak, "o önümde otururken, yüz yüze, beni
öldür, ama onu boğardım ve bunun doğru olduğunu düşündüm!--Yeğenimi aramaya gidiyorum."

"Nereye?" diye bağırdı Ham, kapının önünde araya girerek.

"Herhangi bir yere! Yeğenimi kurtlar vadisinde arayacağım. Zavallı yeğenimi utanç içinde bulacağım ve geri getireceğim. Kimse beni durduramaz!
Sana söylüyorum, yeğenimi arayacağım!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan Gummidge, aralarına girerek, bir ağlama krizine girerek.
"Hayır, hayır, Dan'l, şu anki halinle değil. Birazdan onu ara, yalnız
sefil Dan'l, o zaman bu doğru olur; ama şu anki halinle değil. Otur ve bana, sana bir dert olduğum için beni affet,
Dan'l--benim _karşıtlıklarım_ buna ne oldu!--ve onun ilk yetim olduğu zamanlar, Ham'in de yetim olduğu zamanlar, benim de zavallı bir kadın olduğum ve beni yanına aldığın zamanlar hakkında birkaç söz söyleyelim. Bu zavallı kalbini yumuşatacak, Dan'l," başını onun omzuna koydu, "ve
üzüntünü daha iyi taşıyacaksın; çünkü sen vaadi biliyorsun, Dan'l, 'Bunların en önemsizlerinden birine yaptığını bana yapmış oldun'; ve bu çatı altında asla başarısız olamaz, bu bizim çok, çok uzun yıllardır sığınağımız oldu!"

Artık oldukça pasifti; ve onu ağlarken duyduğumda, dizlerimin üzerine çöküp, yarattığım yıkım için af dileme ve Steerforth'u lanetleme dürtüsü daha iyi bir
hisse dönüştü. Aşırı yüklenmiş kalbim aynı rahatlamayı buldu ve ben de ağladım.

BÖLÜM XXXII.

UZUN BİR YOLCULUĞUN BAŞLANGICI.

Benim içimde doğal olan şey, birçok başka insanda da doğaldır, çıkarım yapıyorum ve bu yüzden Steerforth'u hiçbir zaman beni ona bağlayan bağlar koptuğunda olduğundan daha fazla sevmediğimi yazmaktan korkmuyorum. Değersizliğini keşfetmenin verdiği derin üzüntü içinde, onda olan her şeyi daha çok düşündüm, onda olan her şeye karşı daha yumuşadım, onu asil bir adam yapabilecek niteliklere daha çok adaletli davrandım doğa ve büyük bir isim, ona olan bağlılığımın zirvesindeyken hiç yapmadığım kadar. Dürüst bir yuvanın kirlenmesinde kendi bilinçsiz rolümü derinden hissettiğim kadar, onunla yüz yüze gelseydim, tek bir sitem bile edemezdim diye düşünüyorum. Onu hala o kadar çok sevmeliydim ki - artık beni büyülemese de - ona olan sevgimin anısını o kadar şefkatle tutmalıydım ki, sanırım bir daha asla bir araya gelebileceğimiz düşüncesinin eğlencesi dışında, ruhu yaralı bir çocuk kadar zayıf olurdum. Bu düşünceyi hiç düşünmedim. Onun hissettiği gibi, aramızdaki her şeyin sona erdiğini hissettim. Benimle ilgili anılarının ne olduğunu hiç bilemedim - belki de yeterince hafiftiler ve kolayca göz ardı edilebilirlerdi - ama benimkiler, ölmüş olan değerli bir arkadaşın anıları gibiydi. Evet, Steerforth, bu zavallı tarihin sahnelerinden uzun süre uzakta!
Üzüntüm Yargı Tahtı'nda sana karşı istemsiz bir tanıklık yapabilir;
ama öfkeli düşüncelerim veya sitemlerim asla yapmayacak, biliyorum!

Olanların haberi kısa sürede kasabaya yayıldı; öyle ki
ertesi sabah sokaklarda yürürken insanların
kapılarında bundan bahsettiğini duydum. Birçoğu ona sert davrandı, birkaçı ona sert davrandı, ama ikinci babasına ve sevgilisine karşı tek bir duygu vardı. Her çeşit insan arasında, sıkıntılarında onlara karşı yumuşaklık ve nezaketle dolu bir saygı hakimdi. Denizci adamlar, o ikisi sahilde yavaş adımlarla yürürken görüldüğünde birbirlerinden uzak durdular; ve düğümler halinde durup kendi aralarında şefkatle konuştular.

Onları sahilde, denizin hemen yanında buldum. Dün gece boyunca uyumadıklarını fark etmek kolay olurdu, hatta Peggotty, onları bıraktığımda, gün ağarırken hâlâ oturduklarını bana söylememiş olsa bile. Yorgun görünüyorlardı; ve Bay Peggotty'nin başının, onu tanıdığım tüm yıllardan daha fazla bir gecede eğik olduğunu düşündüm. Ama ikisi de denizin kendisi kadar ciddi ve sabitti: sonra karanlık bir gökyüzünün altında uzanıyorlardı, dalgasızdı - ama üzerinde ağır bir yuvarlanma vardı, sanki dinlenmesinde nefes alıyormuş gibi - ve ufukta, görünmeyen güneşten gelen gümüş bir ışık şeridiyle temas ediyordu.

"Biraz konuştuk, efendim," dedi Bay Peggotty bana, üçümüz de sessizce biraz yürüdüğümüzde, "ne yapmamız ve ne yapmamamız gerektiği hakkında. Ama şimdi yolumuzu görüyoruz." dedi.

Ham'e baktım, sonra denize doğru, uzaktaki ışığa bakıyordum ve aklıma korkunç bir düşünce geldi - yüzü öfkeli değildi, çünkü değildi; sadece sert bir kararlılık ifadesi hatırlıyorum - Steerforth ile karşılaşırsa onu öldürecekti.

"Benim işim burada, efendim," dedi Bay Peggotty, "bitti. Ben onu aramaya gidiyorum--" durdu ve daha kararlı bir sesle devam etti: "Onu aramaya gidiyorum. O benim işim."

Ona onu nerede arayacağını sorduğumda başını salladı ve yarın Londra'ya gidip gitmediğimi sordu. Ona bugün gitmediğimi söyledim,
ona hizmet etme şansını kaybetmekten korkuyordum; ama
o ne zaman isterse gitmeye hazır olduğumu.

"Sizinle gelirim efendim," diye karşılık verdi, "eğer siz de uygun olursanız,
yarın."

Bir süre sessizce yürüdük.

"Ham," diye devam etti hemen, "şu anki işine devam edecek ve gidip
kız kardeşimle birlikte yaşayacak. Şuradaki eski tekne--"

"Eski tekneyi terk eder misiniz, Bay Peggotty?" diye nazikçe araya girdim.

"Benim yerim, Bay Davy," diye karşılık verdi, "artık orada değil; ve
eğer bir tekne battıysa, derinliklerin yüzünde karanlık olduğu için,
o batmıştır. Ama hayır efendim, hayır; terk edilmesi gerektiği gibi kastetmiyorum.
Bundan dolayı."

Bir süre daha yürüdük, daha önce olduğu gibi, ta ki o açıklayana kadar:

"Benim dileğim, efendim, nasıl görünüyorsa, gündüz ve gece, kış ve yaz,
her zaman öyle görünüyorsa, ilk tanıdığı zamandan beri öyle görünüyor. Eğer bir gün
gezerek geri gelirse, eski yerin onu
terk etmiş gibi görünmesini istemem, anlıyor musun, ama onu oraya daha da yaklaşmaya ve belki bir hayalet gibi, rüzgardan ve yağmurdan, eski
çamurdan, ateşin yanındaki eski koltuktan içeri bakmaya teşvik etmesini isterim. Sonra, belki, Bay Davy, orada sadece Bayan Gummidge'i görünce, titreyerek içeri girmeye cesaret edebilir; ve eski yatağına uzanıp yorgun başını bir zamanlar çok neşeli olduğu yere koyabilir."

Cevap olarak ona konuşamadım, ama denedim.

"Her gece," dedi Bay Peggotty, "gece ne kadar düzenli olursa olsun, mum eski cam bölmesinde durmalı ki, eğer onu
görecek olursa, 'Geri dön, çocuğum, geri dön!' der gibi görünsün.
Eğer
bir gün, Ham (özellikle yumuşak bir vuruş) karanlıktan sonra, teyzenin kapısı çalınırsa, ona yaklaşma. Düşen çocuğumu gören o olsun --sen değil--!"

Biraz önümüzden yürüdü ve birkaç dakika daha yanımızda kaldı.
Bu arada, Ham'e tekrar baktım ve yüzündeki aynı ifadeyi ve gözlerinin hala uzaktaki ışığa doğru yöneldiğini fark ederek, koluna dokundum.

İki kez, beni dinlemeden önce, uyuyan birini uyandırmaya çalışır gibi bir tonda, adıyla seslendim. Sonunda düşüncelerinin neye bu kadar eğildiğini sorduğumda şöyle cevap verdi:

"Önümde olana, Bay Davy; ve oradaki."

"Önünüzdeki hayata mı, demek istiyorsunuz?" Kafası karışmış bir şekilde denize doğru işaret etmişti.

"Evet, Bay Davy. Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum ama oradaki
bana öyle geldi ki - sonu gibi;" sanki uyanıyormuş gibi bana bakıyordu ama aynı kararlı yüz ifadesiyle.

"Hangi son?" diye sordum, eski korkum tarafından ele geçirilmiş bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde; "Her şeyin başlangıcının burada gerçekleştiğini ve sonra sonun geldiğini
hatırlıyordum. Ama gitti! Bay Davy," diye ekledi; düşündüğüm gibi bakışıma cevap verdi; "benden korkmana gerek yok: ama ben daha iyi kafam karışık; hiçbir şey hissetmeye gücüm yok"--ki bu onun kendisi olmadığını ve
çok şaşkın olduğunu söylemek anlamına geliyordu.

Bay Peggotty bize katılmamız için durdu: öyle yaptık ve başka bir şey söylemedik.
Ancak, önceki düşüncemle bağlantılı olarak bunun anısı,
ara sıra beni rahatsız etti, hatta kaçınılmaz son belirlenen zamanda gelene kadar.

Farkında olmadan eski tekneye yaklaştık ve içeri girdik. Bayan Gummidge, artık özel köşesinde somurtkanlık yapmayıp kahvaltı hazırlamakla meşguldü. Bay Peggotty'nin şapkasını aldı ve koltuğunu ona yerleştirdi ve o kadar rahat ve yumuşak bir şekilde konuştu ki onu neredeyse tanıyamadım.

"Dan'l, iyi adamım," dedi, "yemeli, içmeli ve gücünü toplamalısın, çünkü bunlar olmadan hiçbir şey yapamazsın. Dene, bu çok değerli bir ruh!
Ve eğer seni kliketten'imle rahatsız edersem," gevezeliğini kastediyordu,
"bana söyle, Dan'l, ben de yapmam."

Hepimize servis yaptıktan sonra pencereye çekildi ve orada Bay Peggotty'ye ait bazı gömlekleri ve diğer giysileri tamir etmekle ve bunları denizcilerin taşıdığı türden eski bir muşamba çantaya düzgünce katlayıp yerleştirmekle uğraştı. Bu arada, aynı sakin tavırla konuşmaya devam etti:

"Her zaman ve her mevsim, biliyorsun, Dan'l," dedi Bayan Gummidge, "burada
olacağım ve her şey senin isteklerine göre görünecek. Ben
zavallı bir bilginim, ama sana, sen uzaktayken, garip zamanlarda yazacağım ve
mektuplarımı Bay Davy'ye göndereceğim. Belki sen de bana yazarsın, Dan'l, garip zamanlarda, ve bana yalnız ve kederli yolculuklarında neler hissettiğini anlatırsın."

"Burada yalnız bir kadın olacaksın, korkuyorum!" dedi Bay Peggotty.

"Hayır, hayır, Dan'l," diye karşılık verdi, "Ben öyle olmayacağım. Beni umursama. Senin için bir Beein tutmak için yeterince işim olacak" (Bayan Gummidge bir
ev demek istiyordu), "tekrar geri dön - geri gelebilecek herhangi biri için burada bir Beein tutmak için, Dan'l. Güzel zamanlarda, eskiden yaptığım gibi kapının dışına çıkacağım. Eğer birileri yaklaşırsa, yaşlı ve daha
seven kadını, kendilerine sadık, çok uzakta görecekler."

Bayan Gummidge'de kısa sürede ne büyük bir değişiklik! Başka bir kadın olmuştu.
Öylesine bağlıydı ki, ne söylemenin iyi olacağını ve ne söylemeden bırakmanın iyi olacağını o kadar çabuk algılıyordu ki, kendini o kadar unutkandı ve etrafındaki üzüntüye o kadar saygılıydı ki, ona bir tür saygıyla bakıyordum. O gün yaptığı iş! Sahilden getirilip 
dış tuvalette saklanması gereken birçok şey vardı - kürekler, ağlar, yelkenler, halatlar, direkler, ıstakoz kapları, balast torbaları ve benzeri şeyler; ve bol miktarda yardım
sağlanmasına rağmen, tüm o kıyıda Bay Peggotty için çok çalışacak ve bunu yapması istendiğinde iyi ücret alacak bir çift çalışan
el yoktu, yine de o, bütün gün boyunca, hiç olmadığı ağırlıkların altında çalışmaya ve her türlü gereksiz işte oradan oraya koşmaya devam etti. Talihsizliklerine üzülmeye gelince,
hiçbir zaman sahip olduğu bir şeyi tamamen unutmuş gibi görünüyordu.
Şefkatinin ortasında sakin bir neşeyi koruyordu, ki bu, onun üzerindeki değişimin en az şaşırtıcı kısmı değildi.
Sıkıntı söz konusu bile olamazdı. Gün boyunca, alacakaranlığa kadar, sesinin titrediğini veya gözlerinden bir damla yaş düştüğünü bile görmedim; o, ben ve Bay Peggotty yalnızken ve Bay Peggotty tamamen bitkin bir şekilde uykuya daldığında, yarı bastırılmış bir hıçkırık ve ağlama krizine girdi ve beni kapıya götürerek, "Seni sonsuza dek korusun, Bay Davy, ona dost ol, zavallı sevgili!" dedi. Sonra, hemen evden dışarı koşup yüzünü yıkadı, böylece sessizce yanında oturabilir ve uyandığında orada çalışırken bulunabilirdi. Kısacası, gece gittiğimde Bay Peggotty'nin rahatsızlığının dayanağı ve asası olarak onu bıraktım; ve Bayan Gummidge'de okuduğum ders ve bana yaşattığı yeni deneyim üzerine yeterince düşünemedim. Saat dokuz ile on arasındaydı, kasabada hüzünlü bir şekilde dolaşırken Bay Ömer'in kapısının önünde durdum. Bay Ömer'in kızının bana söylediğine göre, bütün gün çok kötü ve perişan olduğunu ve piposunu
içermeden yatağa girdiğini çok ciddiye almıştı.

"Aldatıcı, kötü kalpli bir kızdı," dedi Bayan Joram. "Hiçbir zaman iyi bir şey
olmadı!"

"Öyle deme," diye karşılık verdim. "Öyle düşünmüyorsun."

"Evet, düşünüyorum!" diye bağırdı Bayan Joram öfkeyle.

"Hayır, hayır," dedim.

Bayan Joram başını salladı, çok sert ve asabi olmaya çalıştı; ama
yumuşak benliğini kontrol edemedi ve ağlamaya başladı. Gençtim,
elbette; ama bu sempati için onun hakkında çok daha iyi düşündüm ve
erdemli bir eş ve anne olarak ona çok yakıştığını düşündüm, gerçekten.

"Ne yapacak!" diye hıçkırdı Minnie. "Nereye gidecek! Ne olacak!
Onun başına ne gelecek! Ah, nasıl bu kadar zalim olabilir, kendine ve ona karşı!"

Minnie'nin genç ve güzel bir kız olduğu zamanı hatırladım; ve onun da bunu böylesine duygulu bir şekilde
hatırlamasına sevindim.

"Küçük Minnie'm," dedi Bayan Joram, "daha yeni uyudu. Uykusunda bile Em'ly için hıçkırıyor. Küçük Minnie bütün gün onun için ağladı ve bana tekrar tekrar Em'ly'nin kötü olup olmadığını sordu. Em'ly, buraya geldiği son gece küçük Minnie'nin boynuna bir kurdele bağladığında ve başını yanındaki yastığa koyup derin bir uykuya daldığında ona ne söyleyebilirim! Kurdele şimdi küçük Minnie'min boynunda. Belki de olmamalıydı,
ama ne yapabilirim? Em'ly çok kötü, ama birbirlerini seviyorlardı.
Ve çocuk hiçbir şey bilmiyor!"

Bayan Joram o kadar mutsuzdu ki, kocası onunla ilgilenmek için dışarı çıktı. Onları bir arada bırakarak Peggotty'nin evine gittim; mümkünse, şimdiye kadar olduğumdan daha melankoliktim.

O iyi yaratık -Peggotty'den bahsediyorum- son kaygılarından ve uykusuz gecelerinden hiç yorulmamış bir şekilde, sabaha kadar kalmayı planladığı kardeşinin evindeydi. Geçtiğimiz haftalarda evde çalışan yaşlı bir kadın, Peggotty'nin ilgilenemediği bir zamanda, evin benden başka tek sakiniydi. Onun hizmetlerine ihtiyacım olmadığı için, onu yatağa gönderdim, kesinlikle isteği dışında değil; ve tüm bunları düşünmek için bir süre mutfak ateşinin önünde oturdum.

Onu merhum Bay Barkis'in ölüm döşeğine karıştırıyordum ve Ham'in sabahleyin tuhaf bir şekilde baktığı uzaklara doğru gelgitle birlikte gidiyordum, sonra kapının çalınmasıyla gezintilerimden
geri çağrıldım. Kapıda bir tokmak vardı, ama sesi çıkaran o değildi. Kapıya vuran eldi ve sanki bir çocuk tarafından vurulmuş gibi aşağı doğruydu.

Bu, bir uşağın önemli bir kişiye vurması gibi beni irkiltti. Kapıyı açtım; ve ilk başta şaşkınlıkla, kendi kendine yürüyormuş gibi görünen büyük bir şemsiye gördüm. Ama hemen altında Bayan Mowcher'ı keşfettim.

Eğer şemsiyeyi kaldırırken, ki tüm çabalarına rağmen susturamadı, bana ilk ve son karşılaşmamızda üzerimde büyük bir etki bırakan "değişken" yüz ifadesini gösterseydi, küçük yaratığa pek de nazik bir karşılama yapmaya hazır olmayabilirdim. Ama yüzünü benimkine doğru çevirdiğinde yüzü o kadar ciddiydi ki; ve şemsiyeyi ondan aldığımda (ki bu İrlandalı Dev için rahatsız edici olurdu), küçük ellerini öylesine sıkıntılı bir şekilde sıktı ki, ona doğru eğildim.

"Bayan Mowcher!" dedim, boş sokağa bir aşağı bir yukarı baktıktan sonra,
ne görmeyi beklediğimi tam olarak bilmeden; "buraya
nasıl
geldin? Sorun ne?"

Kısa sağ koluyla bana şemsiyeyi kapatmamı işaret etti; ve aceleyle yanımdan geçip mutfağa girdi. Kapıyı
kapatıp şemsiyeyi elimde takip ettiğimde, onu
çamurluğun köşesinde otururken buldum - alçak bir demirdi, üstünde tabakları koymak için iki düz çubuk vardı - kazanın gölgesinde,
kendini ileri geri sallıyor ve acı çeken bir insan gibi ellerini dizlerine sürtüyordu.

Bu zamansız ziyaretin tek alıcısı ve bu uğursuz davranışın tek seyircisi olmaktan oldukça endişelenerek, tekrar bağırdım:
"Lütfen söyleyin, Bayan Mowcher, sorun ne! Hasta mısınız?"

"Sevgili genç ruhum," diye karşılık verdi Bayan Mowcher, ellerini kalbinin üzerine
birbirinin üstüne koyarak. "Burada hastayım, çok hastayım.
Bunu bilmeme ve belki de
önlememe rağmen, düşüncesiz bir aptal olmasaydım,
işin bu noktaya geleceğini düşünmek!"

Yine büyük başlığı (vücuduna göre çok orantısızdı)
küçük bedenini ileri geri sallarken
geriye ve öne doğru hareket ediyordu;
bu arada çok devasa bir başlık da onunla uyum içinde duvarda sallanıyordu.

"Şaşırdım," diye başladım, "seni bu kadar sıkıntılı ve ciddi görmek"--beni
sözümü kestiğinde.

"Evet, her zaman böyledir!" dedi. "Hepsi şaşırıyor, bu düşüncesiz gençler, oldukça ve tam yetişkin, benim gibi küçük bir şeyde doğal bir his
gördükleri için! Beni oyuncak yapıyorlar, eğlenceleri için
kullanıyorlar, yorulduklarında beni atıyorlar ve
benim bir oyuncak attan veya tahta bir askerden daha fazla şey
hissettiğimi merak ediyorlar! Evet, evet, bu
yol. Eski yol!"

"Başkaları için öyle olabilir," diye karşılık verdim, "ama sana temin ederim ki benim için öyle değil. Belki de seni şu an olduğun gibi görmek beni hiç şaşırtmamalı: Senin hakkında çok az şey biliyorum. Düşünmeden, ne düşündüğümü söyledim."

"Ne yapabilirim?" diye karşılık verdi küçük kadın, ayağa kalkıp kendini göstermek için
kollarını uzatarak. "Bakın! Ben neysem, babam da oydu; kız kardeşim de öyle; erkek kardeşim de öyle. Yıllarca kız kardeşim ve erkek kardeşim için çalıştım -çok çalıştım, Bay Copperfield- bütün gün. Yaşamak zorundayım. Hiçbir zarar vermiyorum. Eğer
bu kadar düşüncesiz veya zalim insanlar varsa, benimle dalga geçecek kadar,
benim için kendimle, onlarla ve her şeyle dalga geçmekten başka ne kalır? Eğer bunu yaparsam, bir süreliğine, bu kimin suçu? Benim mi?"

Hayır. Bayan Mowcher'ın değil, algıladım.

"Eğer sahte dostuna karşı hassas bir cüce gibi davransaydım," diye devam etti küçük kadın, başını bana doğru sallayarak, sitem dolu bir ciddiyetle,
"onun yardımından veya iyi niyetinden ne kadarını _ben_ alabilirdim? Eğer küçük Mowcher (kendisini yaratmada hiçbir eli olmayan, genç beyefendi) talihsizlikleri yüzünden ona veya onun gibi birine hitap etseydi, küçük sesinin ne zaman duyulacağını sanıyorsun?
Küçük Mowcher'ın da en acı ve en sıkıcı cücelerden biri olsa bile yaşamaya ihtiyacı olurdu; ama bunu yapamazdı. Hayır. Havadan ölene kadar
ekmeği ve tereyağı için ıslık çalabilirdi!"

Bayan Mowcher tekrar çamurluğa oturdu ve mendilini çıkarıp gözlerini sildi.

"Sanırım ki iyi bir kalbin varsa," dedi, "ne olduğumu iyi bilmeme rağmen neşeli olabilir ve her şeye katlanabilirim. En azından, dünyada kimseye borçlu olmadan minik yolumu bulabildiğim için kendime minnettarım; ve karşılığında, aptallık veya kibirle, ilerledikçe bana atılan her şeye, baloncukları geri atabiliyorum. İstediğim her şey üzerinde kafa yormazsam, bu benim için daha iyi olur, hiç kimse için daha kötü olmaz. Eğer sizin için bir oyuncaksam, devler, bana karşı nazik olun."

Bayan Mowcher mendilini cebine geri koydu, bana
çok dikkatli bir ifadeyle baktı ve devam etti:

"Az önce seni sokakta gördüm. Kısa bacaklarım ve kısa nefesimle senin kadar hızlı yürüyemediğimi ve seni yakalayamadığımı düşünebilirsin; ama nereden geldiğini tahmin ettim ve peşinden geldim. Daha önce
buraya gelmiştim, bugün, ama iyi kadın evde değildi."

"Onu tanıyor musun?" diye sordum.

"Onu ve onun hakkında her şeyi biliyorum," diye cevapladı, "Omer ve Joram'dan. Bu sabah saat yedide oradaydım. Steerforth'un bana bu talihsiz kız hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun, o zaman ikinizi de handa gördüğümde?"

Bayan Mowcher'ın başındaki büyük başlık ve duvardaki daha büyük başlık, bu soruyu sorduğunda tekrar ileri geri gitmeye başladı.

O gün birçok kez aklımdan geçtiği için, bahsettiği şeyi çok iyi hatırlıyorum. Ona bunu söyledim. "Bütün Kötülüklerin Babası onu mahvetsin," dedi küçük kadın, işaret parmağını benimle ışıldayan gözlerinin arasına kaldırarak, "ve o kötü hizmetçiyi on kat daha mahvetsin; ama ben ona karşı çocukça bir tutku duyanın _sen_ olduğuna inanıyordum!"

"Ben mi?" diye tekrarladım.

"Çocuk, çocuk! Kör talihsizlik adına," diye haykırdı Bayan Mowcher, ellerini sabırsızlıkla ovuşturarak, tekrar çamurluğun üzerinde ileri geri giderken, "neden onu bu kadar övdün, kızardın ve rahatsız oldun?"

Bunu yaptığımı kendimden gizleyemezdim, ama onun tahmininden çok farklı bir sebepten dolayı.

"Ne biliyordum ki?" dedi Bayan Mowcher, mendilini tekrar çıkarıp, her iki eliyle aynı anda gözlerine sürdüğünde, kısa aralıklarla yere hafifçe vurarak. "Seni
çiziyordu ve sana yalvarıyordu, gördüm; ve sen onun ellerinde yumuşak bir balmumuydun, gördüm.
Bir dakika
odayı terk etseydim, adamı bana 'Genç Masumiyet'in
(seni böyle çağırırdı ve sen de hayatının tüm günlerinde ona 'Yaşlı Suçluluk' diyebilirsin) ona gönül verdiğini ve onun başı döndüğünü ve ondan hoşlandığını, ancak
efendisinin bundan hiçbir zarar gelmemesi konusunda kararlı olduğunu söyledi - senin iyiliğinden
daha çok - ve bunun buradaki işleri olduğunu? Ona
_inanmamak_ için nasıl
başvurabilirdim? Steerforth'un onu överek seni yatıştırdığını ve memnun ettiğini gördüm! Onun adını ilk söyleyen sendin. Ona karşı eski bir hayranlığın vardı. Sana ondan bahsettiğimde aynı anda hem sıcak hem soğuk, hem kırmızı hem beyazdın. Ne düşünebilirdim ki - ne düşündüm ki -
senin deneyimden başka her şeye sahip genç bir sefih olduğunu ve deneyim sahibi ellere
düştüğünü yeterli ve seni idare edebilir
(beğenerek) kendi iyiliğin için? Oh! oh! oh! Benim gerçeği
öğrenmemden korkuyorlardı," diye haykırdı Bayan Mowcher, çamurluktan inerek,
ve mutfakta iki kısa koluyla
sıkıntıyla yukarı aşağı koşturarak, "çünkü ben keskin bir şeyim - dünyadan
geçmek için buna ihtiyacım var! - ve beni tamamen kandırdılar ve zavallı talihsiz kıza bir mektup verdim, ki bunun onun Littimer'la konuşmasının başlangıcı olduğuna tamamen inanıyorum, Littimer bilerek geride bırakıldı!"

Tüm bu hainliğin açığa çıkması karşısında hayrete düştüm, Bayan Mowcher'ın mutfakta aşağı yukarı yürümesine baktım, ta ki nefesi kesilene kadar: tekrar çamurluğa oturup yüzünü mendiliyle kurularken, başını uzun süre salladı, başka bir şey yapmadan ve sessizliği bozmadan.

"Ülke turlarım," diye ekledi sonunda, "beni önceki gece Norwich'e getirdi, Bay Copperfield. Orada tesadüfen,
sizin gelip gitmelerinin gizli yolları hakkında öğrendiklerim --ki bu garipti-- bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeme yol açtı. Dün gece Londra'dan Norwich'e gelen otobüse bindim ve bu sabah buradaydım. Oh, oh, oh! çok geç!"

Zavallı küçük Mowcher, tüm ağlaması ve telaşından sonra öyle üşüdü ki,
çamurluğun üzerinde döndü, zavallı küçük ıslak ayaklarını ısıtmak için küllerin arasına koydu ve büyük bir bebek gibi ateşe baktı. Ben şöminenin diğer tarafındaki bir sandalyeye oturdum, mutsuz düşüncelere daldım ve ateşe ve bazen de ona baktım.

"Gitmeliyim," dedi sonunda, konuşurken ayağa kalkarak. "Geç oldu. Bana
güvenmiyor musun?"

Bana sorduğunda her zamanki kadar keskin olan keskin bakışıyla karşılaşınca,
o kısa meydan okumada hayır diyemezdim, açıkçası.

"Gel!" dedi, çamurluğun üzerinden atlamasına yardım etmem için elimi uzattığımda ve yüzüme hüzünle bakarak, "Eğer tam boy bir kadın olsaydım, bana güvenmezsin, biliyorsun!"

Bunun çok doğru olduğunu hissettim; ve kendimden biraz utandım.

"Sen genç bir adamsın," dedi başını sallayarak. "Bir metrelik sıfırdan bile olsa, bir tavsiye al. Bedensel kusurları zihinsel kusurlarla ilişkilendirmemeye çalış, iyi arkadaşım, sağlam bir sebep olmadıkça."

Artık çamurluğun üzerinden atlamıştı ve ben de şüphelerimden kurtulmuştum. Ona
kendisinin bana sadık bir hesap verdiğine inandığımı ve
ikimizin de el tasarlamada beceriksiz araçlar olduğumuzu söyledim.
Bana teşekkür etti ve iyi bir adam olduğumu söyledi.

"Şimdi, dikkat et!" diye haykırdı, kapıya doğru giderken geri döndü ve
işaret parmağını tekrar kaldırarak bana kurnazca baktı. "Duyduklarımdan şüphelenmek için bazı nedenlerim var - kulaklarım her zaman açıktır;
sahip olduğum güçleri harcayamam - yurtdışına gittiler. Ama
eğer geri dönerlerse, eğer herhangi biri geri dönerse, ben hayattayken,
benim yaptığım gibi, bunu yakında öğrenme olasılığım diğerlerinden daha yüksektir.
Ne biliyorsam, sen de bileceksin. Eğer zavallı ihanete uğramış kıza hizmet etmek için bir şey yapabilirsem, bunu sadakatle yapacağım, lütfen Tanrım! Ve Littimer'ın
küçük Mowcher'dan daha çok arkasında bir tazı olması daha iyi!"

Bu son ifadeye, eşlik eden bakışı işaretlediğimde örtük bir inanç yerleştirdim.

"Bana daha fazla güvenme, ama daha az güvenme, tıpkı büyük bir kadına güveneceğinden daha az değil," dedi küçük yaratık, bileğime yalvarırcasına dokunarak. "Eğer beni bir daha görürsen, şu an olduğumdan farklı ve ilk gördüğün zamanki gibi, nasıl bir toplulukta olduğumu gözlemle. Çok çaresiz ve savunmasız bir şey olduğumu aklına getir. Günlük işlerim bittiğinde,
benim gibi kardeşim ve kız kardeşimle evde olduğumu düşün. O zaman, belki de bana karşı çok sert davranmazsın veya
sıkıntılı ve ciddi olabilirsem şaşırmazsın. İyi geceler!"

Bayan Mowcher'a elimi uzattım, şimdiye kadar beslediğim görüşten çok farklı bir görüşle ve onu dışarı çıkarmak için kapıyı açtım. Büyük şemsiyeyi yukarı kaldırmak ve
elinde düzgün bir şekilde dengelemek önemsiz bir iş değildi; ama sonunda bunu başarıyla başardım ve yağmurda sokaktan aşağı doğru sallanarak gittiğini gördüm, altında
her zamankinden daha fazla su dolu bir hortumdan gelen
daha şiddetli bir düşüş onu bir tarafa devirdiğinde ve Bayan Mowcher'ın onu düzeltmek için
şiddetle mücadele ettiğini gördüğümde hariç. Ona yardım etmek için bir veya iki hamle yaptıktan sonra, şemsiyenin tekrar
büyük bir kuş gibi zıplamasıyla sonuçsuz kaldı, ona ulaşamadan içeri girdim, yatağa girdim
ve sabaha kadar uyudum.

Sabahleyin Bay Peggotty ve yaşlı dadım da bana katıldı ve erken bir saatte Bayan Gummidge ve Ham'in bize veda etmek için
beklediği otobüs ofisine gittik.

"Bay Davy," diye fısıldadı Ham, beni kenara çekerken, Bay Peggotty çantasını bagajların arasına yerleştiriyordu, "hayatı tamamen parçalanmış durumda. Nereye gittiğini bilmiyor; önünde ne olduğunu bilmiyor; geri kalan günleri boyunca ara ara devam edecek bir yolculuğa çıktı, aradığı şeyi bulana kadar. Eminim ki ona bir dost olacaksınız, Bay Davy?"

"Bana güvenin, kesinlikle öyle yapacağım," dedim, Ham ile içtenlikle el sıkışırken.

"Teşekkür ederim. Teşekkür ederim, çok naziksiniz efendim. Bir şey daha. İyi bir işte çalışıyorum,
biliyorsunuz, Bay Davy, ve artık kazandığımı harcamanın bir yolu yok.
Para artık bana yaşamaktan başka bir işe yaramıyor. Eğer siz ona
harcayabilirseniz, işimi daha iyi bir sanatla yaparım. Ama buna gelince, efendim,"
ve çok istikrarlı ve yumuşak bir şekilde konuştu, "bunu düşünmeyin ama ben her zaman bir erkek gibi çalışacağım ve elimden gelenin en iyisini yapacağım!"

Ona buna ikna olduğumu söyledim; ve onun doğal olarak şu anda düşündüğü yalnız hayatı
yaşamaktan vazgeçeceği zamanın geleceğini umduğumu ima ettim.

"Hayır efendim," dedi başını sallayarak, "benimle ilgili her şey geçmişte kaldı ve bitti, efendim. Boş olan yeri kimse asla dolduramaz. Ama parayı aklınızda tutun, çünkü her zaman onun için bir miktar para vardır?"

Ona, Bay Peggotty'nin merhum kayınbiraderinin mirasından sabit, ancak kesinlikle çok ılımlı bir gelir elde ettiğini hatırlatarak, bunu yapacağıma söz verdim. Sonra birbirimizden ayrıldık. Şimdi bile, hem mütevazı cesaretini hem de büyük üzüntüsünü bir sızıyla hatırlamadan onu terk edemem.

Bayan Gummidge'e gelince, eğer onun arabanın yanından sokakta nasıl koştuğunu, çatıda Bay Peggotty'den başka hiçbir şey görmediğini, bastırmaya çalıştığı gözyaşları arasında ve karşı yönden gelen insanlara doğru kendini nasıl attığını anlatmaya çalışsam,
zor bir işe girişmiş olurdum. Bu yüzden onu bir fırıncının kapısının önünde, nefes nefese, başlığında hiçbir şekil kalmamış, ayakkabılarından biri çıkarılmış, kaldırımda epeyce uzakta yatarken bırakmam daha iyi olurdu.

Yolculuğumuzun sonuna geldiğimizde, ilk işimiz Peggotty için küçük bir konaklama yeri aramak oldu, kardeşinin bir yatağı olabilirdi. Çok şanslıydık ki, benden sadece iki sokak ötede, bir mumcu dükkanının üstünde, çok temiz ve ucuz bir tarifle bir tane bulduk. Bu evi tuttuğumuzda, bir lokantadan biraz soğuk et aldım ve yol arkadaşlarımı çay içmeye eve götürdüm; bu, üzülerek söylüyorum ki, Bayan Crupp'un onayını almayan, tam tersine, bir işlemdi. Ancak, o hanımın ruh halini açıklamak için, Peggotty'nin, daha oraya varmadan on dakika önce dul elbisesinin üstünü giyip, yatak odamı toz almaya başlamasından çok rahatsız olduğunu belirtmeliyim. Bayan Crupp bunu bir özgürlük olarak görüyordu ve özgürlüğün, asla izin vermediği bir şey olduğunu söyledi. Bay Peggotty, Londra'ya giderken bana bir mesaj göndermişti ve buna hazırlıksız değildim. İlk önce Bayan Steerforth'u görmeyi amaçlamıştı. Ona bu konuda yardımcı olmak ve ayrıca aralarında arabuluculuk yapmak zorunda hissettiğimden; annenin duygularını mümkün olduğunca korumak amacıyla, o gece ona yazdım. Ona olabildiğince yumuşak bir şekilde, onun ne gibi bir hatası olduğunu ve bu yaralanmada benim payım olan şeyin ne olduğunu anlattım. Çok sıradan bir hayat yaşayan, ama çok nazik ve dürüst bir karaktere sahip bir adam olduğunu söyledim; ve onun bu ağır sıkıntıda onu görmeyi reddetmeyeceğine dair bir umut ifade etmeye cesaret ettiğimi söyledim. Gelme saatimizin öğleden sonra iki olduğunu söyledim ve mektubu sabahın ilk
arabasıyla kendim gönderdim. Belirlenen saatte, kapıda durduk - birkaç gündür çok mutlu olduğum o evin kapısı: gençliğimin güvenini ve kalbimin sıcaklığını özgürce ortaya koyduğum: bundan sonra bana kapalı olan: artık bir harabe, bir harabeydi. Littimer görünmedi. Son ziyaretimde onun yerine geçen daha hoş yüz, çağrımıza cevap verdi ve önümüzden oturma odasına geçti. Bayan Steerforth orada oturuyordu. Rosa Dartle, içeri girdiğimizde odanın başka bir yerinden kaydı ve sandalyesinin arkasında durdu.

[İllüstrasyon: Bay Peggotty ve Bayan Steerforth.]

Annesinin yüzünde, onun ne yaptığını kendi ağzından bildiğini doğrudan gördüm.
Çok solgundu; ve benim mektubumdan daha derin duyguların izlerini taşıyordu, onun sevgisinin ona yönelteceği şüphelerle zayıflamıştı. Onu her zamankinden daha çok ona benzettim; ve arkadaşımın da benzerliği fark ettiğini görmekten ziyade hissettim.

Koltuğunda dik bir şekilde oturuyordu, heybetli, hareketsiz,
tutkusuz bir tavırla, sanki hiçbir şey onu rahatsız edemezmiş gibi. Bay Peggotty önünde durduğunda ona çok kararlı bir şekilde baktı; ve o da ona aynı kararlılıkla baktı. Rosa Dartle'ın keskin bakışı hepimizi
kavrayabiliyordu. Birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı.

Bay Peggotty'ye oturması için işaret etti. Bay Peggotty alçak sesle, "Bu evde oturmayı
doğal bulmam, hanımefendi.
Ayakta durmayı tercih ederim." dedi. Ve bunu, onun şu şekilde bozduğu başka bir sessizlik izledi:

"Derin bir pişmanlıkla, seni buraya neyin getirdiğini biliyorum. Benden
ne istiyorsun? Benden ne yapmamı istiyorsun?"

Şapkasını kolunun altına koydu ve göğsünde Emily'nin
mektubunu arayarak, çıkarıp açtı ve ona verdi. "Lütfen bunu okuyun hanımefendi. Bu benim yeğenimin eli!"

Aynı ağırbaşlı ve duygusuz bir şekilde okudu, --görebildiğim kadarıyla içeriğinden etkilenmeden-- ve ona geri verdi.

"'Bana bir hanımefendi getirmezse,'" dedi Bay Peggotty, parmağıyla o kısmı takip ederek. "Hanımefendi, onun
korkusunu koruyup korumayacağını öğreniyorum?"

"Hayır," diye karşılık verdi.

"Neden olmasın?" dedi Bay Peggotty.

"Bu imkansız. Kendini rezil eder. Onun kendisinden çok daha aşağıda olduğunu
bilmemeniz mümkün değil."

"Onu yukarı kaldırın!" dedi Bay Peggotty.

"O eğitimsiz ve cahil."

"Belki de değildir; belki de öyledir," dedi Bay Peggotty. "_Sanmıyorum,
hanımefendi; ama ben bu konularda yargıç değilim. Ona daha iyisini öğretin!"

"Beni daha açık konuşmaya zorladığınız için, ki bunu yapmaya hiç istekli değilim, onun mütevazı bağlantıları böyle bir şeyi imkansız hale getirir, başka hiçbir şey olmasa bile."

"Şunu dinleyin, hanımefendi," diye karşılık verdi yavaşça ve sessizce. "Çocuğunuzu sevmenin ne olduğunu biliyorsunuz. Ben de biliyorum. Yüz kere çocuğum olsa bile, onu daha fazla sevemezdim. Çocuğunuzu kaybetmenin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Ben biliyorum. Dünyadaki tüm zenginlik yığınları onu geri satın almak için benim için hiçbir şey ifade etmez (eğer benim olsaydı)! Ama onu bu utançtan kurtarın ve o bizim tarafımızdan asla utandırılmayacak. Aramızda
büyüdüğü,
onunla birlikte yaşadığı ve onu her şeyiyle, bunca yıl
sevdiği hiçbirimiz bir daha onun güzel yüzüne bakmayacak.
Onu olduğu gibi bırakmaktan memnun olacağız; onu,
uzakta, sanki başka bir güneş ve gökyüzünün altındaymış gibi düşünmekten memnun olacağız; onu
kocasına,--belki de küçük çocuklarına--güvenmekten memnun olacağız ve hepimizin Tanrımızın önünde nitelik olarak aynı olacağımız zamanı bekleyeceğiz!"

Konuştuğu sert belagat, her türlü etkiden yoksun değildi. Hala gururlu tavrını korudu, ancak sesinde bir yumuşaklık vardı, cevap verirken:

"Hiçbir şeyi haklı çıkarmıyorum. Karşı suçlamada bulunmuyorum. Ancak tekrarlamaktan üzgünüm, bu imkansız. Böyle bir evlilik oğlumun kariyerini geri dönülmez bir şekilde mahveder ve umutlarını mahveder. Hiçbir şey bundan daha kesin değildir
bu asla gerçekleşemez ve asla gerçekleşmeyecektir. Başka bir
telafi varsa--"

"Bay Peggotty, sabit ama yakıcı bir gözle," diye sözünü kesti, "bana bakan, evimde,
şöminemin başında,
teknemde --nerede değil?-- gülümseyen ve dostça, o kadar hainken ki, bunu düşündüğümde yarı çılgına dönüyorum. Eğer o yüzün benzerliği, çocuğumun
çöküşü ve mahvoluşu için bana para teklif etme düşüncesiyle
yakıcı bir ateşe dönüşmezse, o kadar kötü. bilmiyorum,
bir hanımefendi olmak, ama daha kötüsü ne."

Şimdi, bir anda değişti. Öfkeli bir kızarıklık yüz hatlarını kapladı;
ve tahammülsüz bir şekilde, elleriyle koltuğu sıkıca kavrayarak şöyle dedi:

"Benimle oğlum arasında böyle bir çukur açtığın için bana nasıl bir telafi
yapabilirsin? Benimkine olan sevgin ne? Bizimkine olan ayrılığın ne?"

Bayan Dartle ona yumuşakça dokundu ve fısıldamak için başını eğdi, ama
tek kelime bile duymak istemedi.

"Hayır, Rosa, tek kelime etme! Adam söylediklerimi dinlesin! Hayatımın nesnesi olan, her düşüncemin adandığı, bir çocukken her isteğimi yerine getirdiğim, doğduğundan beri ayrı bir varoluşum olmayan oğlum, zavallı bir kızla bir anda birlikte olmak ve benden kaçınmak! Güvenimi sistematik bir aldatmacayla ödemek, onun uğruna beni terk etmek! Bu sefil fanteziyi, annesinin görev, sevgi, saygı, minnettarlık taleplerine karşı koymak - hayatının her günü ve saatinin hiçbir şeyin kanıtlayamayacağı bağlara güçlenmesi gereken talepler! Bu bir
haksızlık değil mi?"

Rosa Dartle yine onu yatıştırmaya çalıştı; yine etkisizce.

"Diyorum ki, Rosa, tek kelime etme! Eğer o her şeyini en hafif
nesneye
bahse girebiliyorsa, ben de her şeyimi daha büyük bir amaca bahis koyabilirim. Bırakın istediği yere gitsin, sevgimin ona sağladığı imkanlarla! Uzun
bir ayrılıkla beni küçültmeyi mi düşünüyor? Eğer bunu yaparsa annesini çok az tanıyor demektir.
Şimdi kaprislerini bir kenara bıraksın, geri hoş geldin.
Şimdi onu
bir kenara bırakmasın, o zaman asla yanıma yaklaşmayacak, ister yaşarken ister ölürken, ben
elimi kaldırıp ona karşı bir işaret yapabildiğim sürece, ta ki ondan sonsuza dek
kurtulduktan sonra, alçakgönüllülükle yanıma gelip benden af ​​dileyene kadar. Bu benim
hakkım. Bu benim _sahip olacağım_ kabul. Bu aramızdaki
ayrılık! Ve bu," diye ekledi, ziyaretçisine başladığı zamanki gururlu, hoşgörüsüz tavırla bakarak, "hiçbir
zarar?"

Annenin bu sözleri söylerken onu duyup gördüğüm halde,
oğlunu da duyup görüyormuşum gibi, onlara meydan okuyormuşum gibi hissettim. Onda gördüğüm, inatçı, inatçı bir ruha dair her şeyi onda gördüm. Onun yanlış yönlendirilmiş enerjisine dair şimdi sahip olduğum tüm anlayış, onun karakterine dair bir anlayışa ve en güçlü kaynaklarında
aynı olduğuna dair bir algıya dönüştü.

Şimdi bana, yüksek sesle, eski kısıtlamasını yeniden kazanarak, daha fazlasını duymanın veya daha fazlasını söylemenin faydasız olduğunu ve görüşmeye
son vermek için yalvardığını söyledi. Bay Peggotty bunun gereksiz olduğunu belirttiğinde, odadan çıkmak için onurlu bir tavırla ayağa kalktı.

"Size engel olmaktan korkmayın, daha fazla "Söyleyin,
hanımefendi," diye belirtti, kapıya doğru yürürken. "Buraya
hiçbir umutla gelmedim ve hiçbir umudu da elimden almıyorum. Yapılması gerektiğini düşündüğüm şeyi yaptım,
ama bulunduğum yerde kalmamın hiçbir zaman iyi sonuç vermeyeceğini düşündüm. Bu
benim ve benimkiler için çok kötü bir evdi, sağduyulu olmam ve bunu beklemem için."

Bununla birlikte ayrıldık; onu dirsek sandalyesinin yanında, asil bir varlığın ve yakışıklı bir yüzün
resmi olarak ayakta bırakarak.

Çıkarken, cam kenarları ve çatısı olan, üzerinde bir asma yetiştirilmiş, döşeli bir koridordan geçmemiz gerekiyordu. Yaprakları ve filizleri yeşildi
sonra ve hava güneşli olduğu için, bahçeye açılan bir çift cam kapı ardına kadar açıldı. Rosa Dartle, sessiz bir
adımla bu yoldan içeri girerken, onlara yaklaştığımızda bana seslendi:

"Bu adamı buraya getirmekle gerçekten iyi ettin," dedi, "gerçekten de iyi ettin!"

Yüzünü karartan ve simsiyah gözlerinde parlayan öfke ve alaycılığın bu yüze
sıkıştırılabileceğini düşünemezdim. Çekiçle oluşan yara, her zamanki gibi, bu heyecanlı yüz ifadesinde belirgin bir şekilde belirgindi. daha önce
gördüğüm gibi, ona baktığımda içeri girdi, elini
kaldırdı ve vurdu.

"Bu," dedi, "savunup buraya getirecek bir adam, değil mi? Siz gerçek bir adamsınız!"

"Bayan Dartle," diye karşılık verdim, "beni kınayacak kadar adaletsiz değilsinizdir herhalde!"

"Bu iki deli yaratık arasında neden ayrılık yaratıyorsunuz?" diye karşılık verdi. "İkisinin de kendi iradeleri ve gururlarıyla delirdiklerini bilmiyor musunuz?"

"Benim suçum mu?" diye karşılık verdim.

"Sizin suçunuz mu!" diye karşılık verdi. "Bu adamı buraya neden getiriyorsunuz?"

"O derinden yaralı bir adam, Bayan Dartle," diye cevapladım. "Bunu
bilmiyor olabilirsiniz."

"James Steerforth'un," dedi, elini göğsüne koyarak, sanki orada esen fırtınanın
gürültüsünü
önlemek istercesine, "sahte, yozlaşmış bir kalbe sahip olduğunu ve bir hain olduğunu biliyorum. Ama bu adam ve onun ortak yeğeni hakkında ne bilmem veya umursamam gerekiyor?"

"Bayan Dartle," diye karşılık verdim, "yaralanmayı derinleştiriyorsunuz. Bu
zaten yeterli. Ayrılırken sadece ona büyük bir haksızlık yaptığınızı söyleyeceğim."

"Ona hiçbir haksızlık yapmıyorum," diye karşılık verdi. "Onlar ahlaksız, değersiz bir topluluk. Ben
onu kırbaçlatırım!"

Bay Peggotty tek kelime etmeden geçip gitti ve kapıdan çıktı.

"Ah, yazık, Bayan Dartle! Yazık!" dedim öfkeyle. "Onun
hak etmediği acıyı çiğnemeye nasıl dayanabiliyorsunuz!"

"Hepsini çiğnerim," diye cevapladı. "Evini
yıktırırım. Yüzüne damga vururum, paçavralar giydiririm ve
açlıktan ölmek üzere sokağa atarım. Eğer onu yargılama
gücüm olsaydı, bunu yaptırırdım. Yapıldığını gördün mü? Ben yapardım! Ondan nefret ediyorum.
Eğer onu kötü durumuyla suçlayabilseydim, bunu yapmak için
her yere giderdim. Eğer onu mezarına kadar avlayabilseydim, yapardım. Eğer ölmek üzere olduğu anda ona teselli olabilecek herhangi bir teselli sözcüğü varsa ve buna yalnızca ben sahipsem, onu Yaşamın kendisi için bile ondan vazgeçmem."

Sözlerinin şiddeti, farkındayım ama, onun sahip olduğu tutkunun zayıf bir izlenimini aktarabilir ve bu tutku, tüm vücudunda kendini ifade eder hale geldi, ancak sesi, yüksek olmak yerine, her zamankinden daha alçaktı. Onun hakkında verebileceğim hiçbir tanım, onu hatırlamama veya öfkesine tamamen teslim olmasına adalet sağlamazdı. Tutkuyu birçok şekilde gördüm, ancak
hiçbir zaman bu şekilde görmedim.

Bay Peggotty'ye katıldığımda, tepeden aşağı doğru yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüyordu. Yanına vardığım anda, Londra'da yapmayı amaçladığı şeyi artık kafasından attığını ve o gece "seyahatlerine çıkmak" istediğini söyledi. Ona ne demek istediğini sordum gitmek mi? Sadece, "Gidiyorum efendim, yeğenimi aramaya." diye cevap verdi.

Şamdancının dükkanının üstündeki küçük eve geri döndük ve orada Peggotty'ye bana söylediklerini tekrarlama fırsatı buldum.
O da bana, o sabah ona da aynısını söylediğini söyledi. Nereye gittiğini benden daha fazla bilmiyordu ama kafasında bir proje olduğunu düşünüyordu.

Böyle koşullar altında onu bırakmak istemedim ve üçümüz birlikte bir biftek böreği yedik -Peggotty'nin meşhur olduğu birçok güzel şeyden biriydi- ve bu sefer, iyi hatırlıyorum, dükkândan sürekli yükselen çay, kahve, tereyağı, pastırma, peynir, yeni somun ekmek, yakacak odun, mumlar ve cevizli ketçapın çeşitli tatlarıyla tuhaf bir şekilde tatlandırılmıştı.
Akşam yemeğinden sonra, fazla konuşmadan bir saat kadar pencerenin yanında oturduk; ve sonra Bay Peggotty
kalktı ve yağmurluk çantasını ve kalın bastonunu alıp
masanın üzerine koydu.

Kız kardeşinin hazır para stoğundan, mirasına karşılık küçük bir miktar
aldı; bence onu bir ay geçindirmeye yetecek kadardı. Başına bir şey geldiğinde benimle iletişime geçeceğine söz verdi;
çantasını sırtına geçirdi, şapkasını ve bastonunu aldı ve ikimize de "Elveda!" dedi.

"Her şey gönlünüzce olsun, sevgili yaşlı kadın," dedi, Peggotty'yi kucaklayarak, "ve
sen de, Bay Davy!" benimle el sıkıştı. "Onu aramaya gidiyorum,
tüylü ve geniş. Eğer ben yokken eve gelirse,--ama ah, bu
olmaz!--ya da onu geri getirirsem, demek istediğim,
o ve ben, kimsenin onu suçlayamayacağı bir yerde yaşayıp öleceğiz. Bana
bir zarar gelirse, ona bıraktığım son sözlerin,
'Değişmeyen aşkım sevgili çocuğumla ve onu affediyorum!' olduğunu hatırla"

Bunu ciddi bir şekilde, başı açık bir şekilde söyledi; sonra şapkasını takarak
merdivenlerden aşağı indi ve uzaklaştı. Kapıya kadar takip ettik. Sıcak, tozlu bir
akşamdı, tam da o yan yolun döndüğü büyük ana caddede, kaldırımda ayakların sonsuz
baskısında geçici bir durgunluk ve güçlü kırmızı bir güneş ışığı olduğu zamandı. O, tek başına, gölgeli sokağımızın köşesinde, onu
kaybettiğimiz bir ışık parıltısına döndü.

Akşamın o saati nadiren gelirdi, geceleri nadiren uyanırdım,
nadiren aya veya yıldızlara bakardım, veya yağan yağmuru izlerdim,
veya rüzgarı duyardım, ama onun yalnız figürünü düşünürdüm, zavallı
hacı, ve şu sözleri hatırlardım:

"Onu aramaya gidiyorum, tüylü ve geniş. Bana herhangi bir zarar gelirse,
ona bıraktığım son sözlerin 'Değişmeyen aşkım
sevgili çocuğumla ve onu affediyorum!' olduğunu hatırla"

BÖLÜM XXXIII.

MUTLULUK.

Tüm bu zaman boyunca, Dora'yı her zamankinden daha çok sevmeye devam ettim. Onun fikri
hayal kırıklığı ve sıkıntıda sığınağımdı ve bana bazı telafiler sağladı,
dostumu kaybetmem için bile. Kendime veya başkalarına ne kadar acırsam, Dora'nın görüntüsünde o kadar teselli aradım. Dünyadaki aldatmaca ve sıkıntı ne kadar çok biriktiyse, Dora'nın yıldızı dünyanın çok yukarısında o kadar parlak ve saf parlıyordu. Dora'nın nereden geldiğine veya daha yüksek bir varlık düzenine ne kadar yakın olduğuna dair kesin bir fikrim olduğunu sanmıyorum; ancak onun diğer genç hanımlar gibi sadece insan olduğu fikrini öfke ve küçümsemeyle karşılamam gerektiğinden oldukça eminim.

Böyle ifade etmeme izin verirseniz, Dora'ya gömülmüştüm. Ona sadece baştan aşağı aşık değildim, baştan aşağı doymuştum.
Mecazi anlamda konuşursak, içimden herhangi birini boğmaya yetecek kadar sevgi sıkılabilirdi; ve yine de içimde ve her yerimde tüm varlığımı kaplayacak kadar sevgi kalırdı.

Kendi hesabıma, geri döndüğümde yaptığım ilk şey, Norwood'a gece yürüyüşü yapmak ve çocukluğumun saygıdeğer bir bilmecesinin konusu gibi, "evin etrafında dönüp durmak, eve hiç dokunmadan" Dora'yı düşünmek oldu. Bu anlaşılmaz bilmecenin temasının ay olduğuna inanıyorum. Ne olursa olsun, Dora'nın ay ışığına tutulmuş kölesi olarak, iki saat boyunca evin ve bahçenin etrafında dönüp durdum, çitlerdeki çatlaklardan baktım, şiddetli bir eforla çenemi tepedeki paslı çivilerin üzerinden geçirdim, pencerelerdeki ışıklara öpücükler gönderdim ve ara sıra romantik bir şekilde geceyi çağırarak Dora'mı korudum - tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, sanırım ateşten. Belki de farelerden, ki buna büyük bir itirazı vardı. Aşkım aklımda o kadar çoktu ki, ve bir akşam vakti eski endüstriyel aletlerle yanımda tekrar bulduğumda, Peggotty'ye güvenmek benim için o kadar doğaldı ki,
ona yeterince dolaylı bir şekilde, büyük sırrımı anlattım. Peggotty çok ilgiliydi, ama onu davaya ilişkin
görüşümü hiç anlatamadım. O, benim lehime küstahça önyargılıydı,
ve benim neden bu konuda herhangi bir kuşku duymam veya moralimin bozuk olması gerektiğini anlayamıyordu. 'Genç hanım, böyle bir sevgiliye sahip olduğu için kendini iyi durumda sanabilir,'
dedi, 'Ve babasına gelince,' dedi, 'bu beyefendi ne bekliyordu, lütuf uğruna!'

Ancak, Bay Spenlow'un Proctorial elbisesinin ve sert kravatının
Peggotty'yi biraz aşağı çektiğini ve her geçen gün gözlerimde giderek daha fazla uhrevileşen ve mahkemede kağıtlarının arasında dik oturduğunda, kırtasiye denizindeki küçük bir deniz feneri gibi, etrafında yansıyan bir ışıltının
parladığını
gördüğüm adama karşı daha büyük bir saygı duymasını sağladığını fark ettim. Ve bu arada, mahkemede otururken, o donuk yaşlı yargıçların ve doktorların Dora'yı tanısalardı ona nasıl aldırmayacaklarını;
Dora ile evlenmeleri
önerilmiş olsaydı, nasıl coşkuyla akıllarını kaçırmayacaklarını düşünmek benim için alışılmadık derecede garipti; Dora'nın nasıl şarkı söyleyebileceğini,
ve o yüce gitarı çalabileceğini, ta ki beni deliliğin eşiğine
getirene kadar, yine de o yavaş gidenlerden birini
yolundan bir santim bile
uzaklaştırmayacağını!

Onları bir adama göre hor görüyordum. Kalbin çiçek tarhlarındaki
donmuş yaşlı bahçıvanlar, hepsine karşı kişisel bir hakarette bulundum. Sıra
benim için duyarsız bir gaftan başka bir şey değildi. Bar'da bir meyhanenin Bar'ından daha fazla şefkat veya şiir yoktu.

Peggotty'nin işlerinin yönetimini kendi ellerime alarak, biraz gururla, irademi kanıtladım ve Miras Görevlisi ile bir anlaşmaya vardım, onu Banka'ya götürdüm ve kısa sürede her şeyi
düzenli bir trene bindirdim. Bu işlemlerin yasal niteliğini, Fleet Street'teki terli Balmumu işlerini görmeye giderek değiştirdik (umarım bu yirmi yıl boyunca erimiştir); ve Bayan Linwood'un Sergisini ziyaret ederek, ki onu iğne işi Mozolesi olarak hatırlıyorum, öz inceleme ve pişmanlık için elverişli; ve Londra Kulesi'ni inceleyerek; ve St. Paul'un tepesine çıkarak. Tüm bu harikalar, Peggotty'ye mevcut koşullar altında tadını çıkarabildiği kadar zevk verdi: sanırım, St. Paul hariç, ki iş kutusuna uzun süre bağlı kalması nedeniyle, kapaktaki resmin rakibi oldu ve bazı ayrıntılarda, o sanat eseri tarafından yenildiğini düşündü. Peggotty'nin işi, bizim Commons'ta "genel biçimli iş" dediğimiz şeydi (ve genel biçimli iş çok hafif ve kazançlıydı), halledilince, bir sabah faturasını ödemek için onu ofise götürdüm. Bay Spenlow, dedi yaşlı Tiffey, bir beyefendinin evlilik ruhsatı için yemin etmesini sağlamak için dışarı çıkmıştı; ama onun hemen geri döneceğini bildiğimden, evimiz Vekil'in ve Genel Vekilin ofisinin yakınında olduğundan, Peggotty'ye beklemesini söyledim.

Tereke işlemleri konusunda, Commons'taki cenaze levazımatçılarına biraz benziyorduk; genellikle yas tutan müşterilerle uğraşmamız gerektiğinde, az çok sinirli görünmeyi bir kural haline getiriyorduk. Benzer bir hassasiyet duygusuyla, ruhsatlı
müşterilere karşı her zaman neşeli ve kaygısızdık. Bu nedenle Peggotty'ye Bay Spenlow'u Bay Barkis'in ölümünün şokundan
çok iyileşmiş bulacağını ima ettim; ve gerçekten de bir damat gibi geldi.

Ama ne Peggotty ne de ben, Bay Murdstone'u yanında gördüğümüzde, ona göz dikmiştik. Çok az değişmişti. Saçları her zamanki gibi kalın ve kesinlikle siyahtı; ve bakışlarına eskisi kadar güvenilmezdi.

"Ah, Copperfield?" dedi Bay Spenlow. "Bu beyefendiyi tanıyorsunuz sanırım?"

Beyefendime uzaktan bir reverans yaptım ve Peggotty onu zar zor tanıdı.
İlk başta, ikimizi bir arada görünce biraz şaşırdı; ama
ne yapacağına hemen karar verdi ve yanıma geldi.

"Umarım," dedi, "iyisinizdir?"

"Sizin için pek de ilgi çekici olamaz," dedim. "Evet, eğer bilmek
istiyorsanız."

Birbirimize baktık ve Peggotty'ye döndü.

"Ve sen," dedi. "Kocanızı kaybettiğinizi gördüğüm için üzgünüm."

"Hayatımda yaşadığım ilk kayıp değil, Bay Murdstone," diye yanıtladı
Peggotty, baştan ayağa titreyerek. "Bunun için suçlanacak kimsenin olmamasını ummaktan mutluluk duyuyorum, bunun hesabını verecek kimse yok."

"Ha!" dedi; "Bu rahatlatıcı bir düşünce. Görevini yaptın mı?"

"Kimsenin hayatını çalmadım," dedi Peggotty, "Düşündüğüm için minnettarım! Hayır, Bay Murdstone, hiçbir tatlı yaratığı erkenden mezara göndermek için endişelendirmedim ve korkutmadım!"

Bir an için ona kasvetli bir şekilde baktı - pişmanlık duyduğunu düşündüm; ve dedi ki,
başını bana doğru çevirdi, ama yüzüm yerine ayaklarıma baktı:

"Bir daha karşılaşmamız pek olası değil;--şüphesiz ikimiz için de bir memnuniyet kaynağı,
çünkü bu tür karşılaşmalar asla hoş olamaz.
Her zaman haklı otoriteme karşı gelen,
kendi yararına ve ıslahı için kullandığım,
sizin bana şimdi herhangi bir iyi niyet borçlu olmanızı beklemiyorum. Aramızda bir antipati var----"

"Yaşlı bir antipati, sanırım?" dedim, sözünü keserek.

Gülümsedi ve koyu renk gözlerinden çıkabilecek en kötü bakışı
bana fırlattı.

"Bebeğinizin göğsünde acı bir his vardı," dedi. "Zavallı annenizin hayatını
acılaştırdı. Haklısınız. Umarım daha iyisini yaparsınız; umarım
kendinizi düzeltirsiniz."

Burada, dış ofisin bir köşesinde, alçak sesle sürdürülen diyaloğu, Bay Spenlow'un odasına geçerek ve en yumuşak üslubuyla yüksek sesle söyleyerek sonlandırdı:

"Bay Spenlow'un mesleğindeki beyler ailevi farklılıklara alışkındır ve bunların her zaman ne kadar karmaşık ve zor olduğunu bilirler!"
Bununla birlikte, lisansı için parayı ödedi; ve Bay Spenlow'dan düzgünce katlanmış bir şekilde aldı. Spenlow, elini sıkarak ve hanımefendinin ve kendisinin mutluluğu için nazik bir dilekle ofisten çıktı.

Peggotty'ye (sadece benim yüzümden öfkeliydi, iyi yaratık!) suçlamada bulunacak bir yerde olmadığımızı ve ondan sessiz kalmasını rica ettiğimi daha az zorlasaydım, onun sözleri altında kendimi sessiz kalmaya zorlamam daha zor olabilirdi. O kadar alışılmadık bir şekilde canlanmıştı ki, eski yaralarımızın zihninde canlanmasıyla ortaya çıkan şefkatli bir kucaklaşma için bir araya gelmekten ve Bay Spenlow ve katiplerin önünde elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duydum.

Bay Spenlow, Bay Murdstone ile benim aramdaki bağlantının ne olduğunu bilmiyor gibiydi; buna sevindim çünkü zavallı annemin geçmişini hatırladığımda, onu kendi içimde bile kabul etmeye dayanamıyordum. Bay Spenlow, eğer bu konu hakkında bir şey düşünüyorsa, teyzemin ailemizdeki eyalet partisinin lideri olduğunu ve başkası tarafından yönetilen bir isyancı parti olduğunu düşünüyordu - en azından Bay Tiffey'nin Peggotty'nin masraf faturasını çıkarmasını beklerken söylediklerinden bunu anladım.

"Bayan Trotwood," dedi, "şüphesiz çok kararlı ve muhalefete boyun eğmesi pek olası değil. Onun karakterine hayranım ve Copperfield, doğru tarafta olduğun için seni tebrik edebilirim.
Akrabalar arasındaki farklılıklar çok kınanacak şeylerdir - ama bunlar son derece geneldir - ve önemli olan doğru tarafta olmaktır:"
anladığım kadarıyla, parasal çıkarların tarafında olmak.

"Bu oldukça iyi bir evlilik, sanırım?" dedi Bay Spenlow.

Bu konuda hiçbir şey bilmediğimi açıkladım.

"Gerçekten de!" dedi. "Bay Murdstone'un -bir erkeğin bu gibi durumlarda sıklıkla yaptığı gibi-
söylediği birkaç kelimeden ve Bayan Murdstone'un
söylediğinden yola çıkarak, bunun oldukça iyi bir evlilik olduğunu söyleyebilirim."

"Para olduğunu mu kastediyorsunuz, efendim?" diye sordum.

"Evet," dedi Bay Spenlow, "Para olduğunu anlıyorum. Bana söylendiğine göre güzellik de varmış."

"Gerçekten mi? Yeni karısı genç mi?"

"Tam reşit," dedi Bay Spenlow. "Çok yakın zamanda, sanırım bunu bekliyorlardı."

"Tanrım onu ​​kurtar!" dedi Peggotty. Öyle kesin ve beklenmedik bir şekilde, üçümüz de rahatsız olduk; ta ki Tiffey faturayla içeri girene kadar.

Ancak, Yaşlı Tiffey kısa süre sonra geldi ve incelemesi için
Bay Spenlow'a uzattı. Bay Spenlow, çenesini kravatına yerleştirip hafifçe ovuşturarak, küçümseyici bir tavırla eşyaların üzerinden geçti - sanki hepsi Jorkins'in işiymiş gibi - ve onları Tiffey'e yumuşak bir iç çekişle geri verdi.

"Evet," dedi. "Bu doğru. Kesinlikle doğru. Bu masrafları cebimden çıkan gerçek harcamalarla sınırlamaktan son derece mutlu olurdum, Copperfield; ancak mesleki hayatımda can sıkıcı bir olay, kendi isteklerime danışma özgürlüğümün olmaması. Bir ortağım var - Bay Jorkins."

Bunu yumuşak bir melankoli ile söylerken, ki bu hiç masraf yapmamanın hemen ardından geliyordu, Peggotty adına teşekkürlerimi ilettim ve Tiffey'e banknotlarla ödeme yaptım. Peggotty daha sonra evine çekildi ve Bay Spenlow ve ben mahkemeye gittik, orada bir boşanma davası vardı, ustaca yapılmış küçük bir yasa uyarınca (şimdi yürürlükten kaldırıldı, sanırım, ancak bu sayede birkaç evliliğin iptal edildiğini gördüm), bu yasanın esasları şunlardı. Adı Thomas Benjamin olan koca, evlilik cüzdanını yalnızca Thomas olarak çıkarmıştı; Benjamin'i, beklediği kadar rahat bulamayacağı ihtimaline karşı bastırmıştı. _Beklediği kadar rahat bulamadığı_ veya karısından biraz yorgun olduğu için, zavallı adam, bir veya iki yıl evli kaldıktan sonra, bir arkadaşının yanına geldi ve adının Thomas Benjamin olduğunu ve bu nedenle hiç evli olmadığını söyledi. Mahkeme de bunu büyük bir memnuniyetle doğruladı.

Bunun kesin adaleti konusunda şüphelerim olduğunu söylemeliyim ve
tüm anormallikleri uzlaştıran buğday çuvalı bile
beni korkutmadı. Fakat Bay Spenlow bu konuyu benimle tartıştı. Şöyle dedi, Dünyaya bak, orada hem iyi hem kötü vardı; kilise yasasına bak, orada hem iyi hem kötü vardı. Hepsi bir sistemin parçasıydı. Çok iyi. İşte oradaydın!

Dora'nın babasına, sabah erken kalkıp işe gitmek için paltolarımızı çıkarırsak dünyayı biraz daha iyileştirebileceğimizi önermeye cesaret edemedim; ama Avam Kamarası'nı iyileştirebileceğimizi
düşündüğümü itiraf ettim. Bay Spenlow, özellikle bu fikri aklımdan çıkarmamı tavsiye edeceğini, çünkü centilmen karakterime
uygun olmadığını; ancak Avam Kamarası'nın hangi
iyileştirmeye açık olduğunu benden duymaktan
memnun olacağını söyledi.

Avam Kamarası'nın bize en yakın olan kısmını ele alarak--çünkü
adamımız bu sırada evlenmemiş ve biz de mahkemeden çıkmıştık ve
Prerogative Ofisi'nin önünden geçerken--Prerogative Ofisi'nin oldukça garip bir şekilde yönetilen bir kurum olduğunu düşündüğümü ileri sürdüm. Bay Spenlow
hangi açıdan diye sordu? Deneyimine gereken tüm saygıyı göstererek (ama korkarım ki Dora'nın babası olmasına daha fazla saygı göstererek), belki de Canterbury'nin uçsuz bucaksız eyaletinde üç yüzyıl boyunca miras bırakan tüm kişilerin orijinal vasiyetlerini içeren o Mahkeme Sicilinin, tesadüfen inşa edilmiş, asla bu amaç için tasarlanmamış, sicil memurları tarafından kendi özel kazançları için kiralanmış, güvenli olmayan, hatta yangına dayanıklı olduğu bile tespit edilmemiş, barındırdığı önemli belgelerle boğulmuş ve kesinlikle çatıdan bodruma kadar, halktan büyük ücretler alan ve halkın vasiyetlerini ucuza ortadan kaldırmaktan başka bir amacı olmayan sicil memurlarının paralı bir spekülasyonu olması biraz saçmaydı diye yanıtladım. Belki de, bu kayıt memurlarının yılda sekiz veya dokuz bin pound tutarında kar elde etmeleri (yardımcı kayıt memurlarının ve katiplerin karlarından bahsetmeye bile gerek yok) bu paranın bir kısmını, tüm sınıflardan insanların kendilerine teslim etmek zorunda olduğu önemli belgeler için makul derecede güvenli bir yer bulmak için harcamak zorunda kalmamaları biraz mantıksızdı. Belki de, bu büyük ofisteki tüm büyük ofislerin muhteşem sinecure'ler olması, üst kattaki soğuk ve karanlık odadaki talihsiz çalışan katiplerin ise Londra'da önemli hizmetler yapan en kötü ödüllendirilen ve en az dikkate alınan kişiler olması biraz adaletsizdi. Belki de, görevi sürekli olarak buraya başvuran halka, tüm gerekli konaklamayı sağlamak olan, tüm bunların baş sicil memurunun, bu görev sayesinde muazzam bir sinekürist olması (ve ayrıca bir din adamı, bir çoğulcu, bir katedralde bir stant sahibi ve benzeri şeyler olabilir) biraz uygunsuzdu - halk, ofisin yoğun olduğu her öğleden sonra bir örneğini gördüğümüz ve oldukça korkunç olduğunu bildiğimiz bir rahatsızlığa maruz bırakılıyordu. Belki de, kısaca, Canterbury piskoposluğunun bu İmtiyaz Ofisi, toplamda o kadar iğrenç bir iş ve o kadar kötü bir saçmalıktı ki, o, çok az kişinin bildiği Saint Paul Kilisesi'nin bir köşesine sıkıştırılmasaydı, çoktan tamamen tersyüz edilmiş ve baş aşağı edilmiş olmalıydı. Bay Spenlow, konuya karşı mütevazı bir şekilde ısındığımda gülümsedi ve sonra
diğerini tartıştığı gibi bu soruyu da benimle tartıştı. Dedi ki,
sonuçta neydi? Bu bir his meselesiydi. Eğer halk
iradelerinin güvende olduğunu hissediyorsa ve
ofisin daha iyi hale getirilmeyeceğini varsaydıysa, bundan kim daha kötüydü? Hiç kimse mi?
Kim daha iyiydi? Tüm Sinecuristler. Çok iyi. O zaman iyi
olan baskındı. Mükemmel bir sistem olmayabilirdi; hiçbir şey _mükemmel_ değildi;
ama itiraz ettiği şey, kama takılmasıydı.
Prerogative Office döneminde ülke muhteşemdi. Kamayı
Prerogative Ofisi'ne sokun ve ülke görkemli olmaktan çıkar.
Bir beyefendinin, şeyleri bulduğu gibi kabul etmesinin bir ilke olduğunu düşünüyordu; ve Prerogative Ofisi'nin bizim zamanımızda da var olacağından hiç şüphesi yoktu.
Ben
kendisinin de büyük şüpheleri olmasına rağmen onun fikrine saygı gösterdim.
Ancak onun haklı olduğunu görüyorum; çünkü sadece şu ana kadar var olmakla kalmadı,
on sekiz yıl önce (çok da gönüllü olmasa da) hazırlanan büyük bir parlamento raporunun ardından da var oldu. O zamanlar, benim tüm bu itirazlarım ayrıntılı olarak ortaya konmuştu ve vasiyetler için mevcut istifleme sadece iki buçuk yıllık birikime eşit olarak tanımlanmıştı. O zamandan beri onlarla ne yaptılar; çok şey kaybettiler mi, yoksa arada sırada tereyağı dükkanlarına mı satıyorlar; bilmiyorum. Benimki orada olmadığı için mutluyum ve umarım bir süre daha oraya gitmez.

Tüm bunları, şu anki mutlu bölümümde yazdım çünkü burada
doğal yerine oturuyor. Bay Spenlow ve ben bu sohbete
dalarken, genel konulara
ayrılana kadar sohbeti ve ileri geri yürüyüşümüzü uzattık. Ve sonunda Bay Spenlow
bana bu günün Dora'nın doğum günü olduğunu ve bu vesileyle
aşağı inip küçük bir pikniğe katılırsam çok mutlu olacağını söyledi. Hemen
aklımı kaybettim; ertesi gün, "Babam tarafından beğenildi. Hatırlatmak için" yazılı küçük dantelli bir not kağıdı alınca sıradan bir geveze oldum;
ve aradaki süreyi bunaklık halinde geçirdim.

Sanırım bu mübarek olaya hazırlık yolunda mümkün olan her saçmalığı yaptım.
Aldığım kravatı hatırladığımda kızarıyorum.
Botlarım herhangi bir işkence aleti koleksiyonuna konulabilir. Bir gece önce Norwood arabasıyla gönderdiğim, kendi başına neredeyse bir bildiri niteliğinde olan, zarif, küçük bir sepet hazırladım. İçinde parayla alınabilecek en tatlı sloganların yazılı olduğu krakerler vardı. Sabahın altısında, Dora için bir buket çiçek almak üzere Covent Garden
Market'teydim. Saat onda, at sırtındaydım (bu vesileyle bir
gallant grey kiraladım), tazeliğini korumak için şapkamda buketle Norwood'a doğru koşuyordum.

Sanırım Dora'yı bahçede gördüğümde ve onu görmemiş gibi davrandığımda ve onu endişeyle arıyormuş gibi yaparak evin önünden geçtiğimde,
benim durumumdaki diğer genç beyefendilerin yapabileceği iki küçük aptallık yaptım--çünkü bunlar benim için çok doğaldı. Ama oh! Evi _bulduğumda_ ve _bahçe kapısında_ indiğimde ve o taş kalpli çizmeleri çimenlerin üzerinden, leylak ağacının altındaki bir bahçe koltuğunda oturan Dora'ya doğru sürüklediğimde, o güzel sabahta, kelebeklerin arasında, beyaz bir
şapka ve gök mavisi bir elbiseyle ne kadar da muhteşemdi!

Yanında genç bir hanım vardı -yaşları nispeten yıpranmıştı- neredeyse yirmi yaşında, diyebilirim. Adı Bayan Mills'ti ve Dora ona
Julia derdi. Dora'nın en yakın arkadaşıydı. Mutlu Bayan Mills!

Jip oradaydı ve Jip bana tekrar _havlardı_. Buketimi sunduğumda, kıskançlıktan dişlerini gıcırdattı. Eh, olabilirdi. Eğer metresine nasıl hayran olduğumu
en ufak bir fikri olsaydı, olabilirdi!

"Ah, teşekkür ederim, Bay Copperfield! Ne kadar da güzel çiçekler!" dedi Dora.

Onları bu kadar yakınımda görmeden önce onları güzel bulduğumu söylemeyi düşünmüştüm (ve üç mil boyunca en iyi kelime biçimini inceliyordum). Ama başaramadım. Çok şaşkındı. Çiçekleri küçük gamzeli çenesine koyduğunu görmek,
zayıf bir coşkuyla tüm zihin varlığımı ve dil gücümü kaybetmekti. Acaba "Yüreğiniz varsa beni öldürün, Bayan Mills. Burada ölmeme izin verin!"

dememiş miydim?

Sonra Dora koklaması için çiçeklerimi Jip'e uzattı. Sonra Jip homurdandı ve
koklamak istemedi. Sonra Dora güldü ve onu biraz daha yakına
tuttu, böylece Jip'i zorladı. Sonra Jip dişleriyle bir parça sardunya tuttu ve içindeki hayali kedileri endişelendirdi. Sonra Dora onu dövdü ve surat astı,
ve dedi ki, "Zavallı güzel çiçeklerim!" şefkatle, diye düşündüm, sanki
Jip beni yakalamış gibi. Keşke yakalasaydı!

"Duyduğunuza çok sevineceksiniz, Bay Copperfield," dedi Dora, "o haç Bayan Murdstone burada değil. Kardeşinin düğününe gitti ve en az üç hafta uzakta olacak. Bu harika değil mi?"

Eminim ki onun için harika olmalı ve onun için harika olan her şey benim için de harika. Bayan Mills, üstün bir bilgelik ve iyilikseverlikle bize gülümsedi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en itici şey," dedi Dora. "Ne kadar huysuz ve şok edici olduğuna inanamazsın, Julia."

"Evet, inanabilirim, canım!" dedi Julia.

"_Sen_ belki sevebilirsin," diye karşılık verdi Dora, elini Julia'nın elinin üstüne koyarak.
"Seni ilk başta kabul etmediğim için beni affet canım."

Bundan, Bayan Mills'in inişli çıkışlı bir yaşam
sürecinde zorluklar yaşadığını öğrendim; ve belki de bunlara, daha önce fark ettiğim o
bilgece iyi huylu tavrını atfedebilirdim. Gün
sürecinde, durumun böyle olduğunu gördüm: Bayan Mills'in yersiz bir sevgiyle mutsuz olduğu ve korkunç deneyim
stokuyla dünyadan çekildiği anlaşılmıştı, ama yine de gençliğin bozulmamış umutlarına ve aşklarına sakin bir ilgi duyuyordu.

Ama şimdi Bay Spenlow evden çıktı ve Dora yanına gidip,
"Bak, baba, ne güzel çiçekler!" dedi. Ve Bayan Mills, "Ey Mayıs sinekleri, hayatın parlak sabahında kısa varoluşunuzun tadını çıkarın!" demesi gereken biri gibi, düşünceli bir şekilde gülümsedi. Ve hepimiz çimlerden, hazırlanmaya başlayan arabaya doğru yürüdük.

Bir daha asla böyle bir yolculuk yapmayacağım. Bir daha asla böyle bir yolculuğum olmadı.
Faytonda sadece üçü vardı, onların sepeti, benim sepetim ve gitar kutusu; ve tabii ki fayton açıktı; ve
ben onun arkasındaydım ve Dora sırtını atlara dönmüş şekilde oturdu, bana doğru baktı. Buketi yastığın üzerinde yanında tuttu ve
Jip'in onun o tarafına oturmasına izin vermedi, çünkü onu ezeceğinden korkuyordu. Sık sık elinde taşıyordu, sık sık kokusuyla kendini tazeliyordu. O zamanlar sık ​​sık göz göze geliyorduk; ve
en büyük şaşkınlığım, yiğit gri saçlımın başının üzerinden arabaya
girmemiş olmamdı.

Toz vardı, sanırım. Çok fazla toz vardı, sanırım. Bay Spenlow'un arabada yolculuk ettiğim için bana
azarladığına dair hafif bir izlenimim var; ama hiçbirini bilmiyordum. Dora'nın etrafında bir aşk ve güzellik sisi hissediyordum, ama başka hiçbir şey hissetmiyordum. Bazen ayağa kalkar ve bana
olay hakkında ne düşündüğümü sorardı. Çok hoş olduğunu söyledim ve cesaret edip söyleyebilirim ki
öyleydi; ama benim için hepsi Dora'ydı. Güneş Dora'yı parlatıyordu ve kuşlar
Dora'yı söylüyordu. Güney rüzgarı Dora'yı estiriyordu ve çalılardaki yabani çiçekler
tomurcuğa kadar hepsi Dora'ydı. Teselli edici olan, Bayan Mills'in beni anlamasıydı. Sadece Bayan Mills duygularımı derinlemesine kavrayabilirdi.

Ne kadar yol aldığımızı bilmiyorum ve şu ana kadar nereye gittiğimizi pek bilmiyorum. Belki Guildford'a yakındı. Belki de bir Binbir Gece büyücüsü, yeri gün boyunca açtı ve biz
gittiğimizde sonsuza dek kapattı. Yumuşak çimlerle kaplı, bir tepede yeşil bir noktaydı.
Gölgeli ağaçlar, fundalıklar ve göz alabildiğine zengin bir manzara vardı.

Burada bizi bekleyen insanları bulmak zor bir şeydi; ve kıskançlığım, hatta hanımlara olan kıskançlığım bile sınır tanımıyordu. Ama kendi cinsimden olan herkes, özellikle de benden üç veya dört yaş büyük, kırmızı bıyıklı, tahammül edilemeyecek kadar küstah bir
miktarda
bıyıklı bir sahtekâr, benim ölümcül düşmanlarımdı.

Hepimiz sepetlerimizi açtık ve kendimizi akşam yemeğini
hazırlamakla meşgul ettik. Red Whisker salata yapabileceğini iddia etti (ki buna inanmıyorum) ve kendini kamuoyunun gözü önünde gösterdi. Genç hanımlardan bazıları marulları onun için yıkadı ve onun talimatları doğrultusunda
doğradı. Dora da bunların arasındaydı. Kaderin beni bu adama karşı
karşı karşıya getirdiğini hissettim ve içimizden biri düşmeliydi.

Red Whisker salatasını yaptı (nasıl yiyebildiklerini merak ettim. Hiçbir şey
beni ona dokunmaya ikna etmemeliydi!) ve
bir ağacın oyuk gövdesinde, zekice bir yaratık olarak inşa ettiği şarap mahzeninin sorumluluğunu üstlendi. Bir ara, tabağında bir ıstakozun çoğunluğuyla, akşam yemeğini Dora'nın ayaklarının dibinde yerken gördüm onu!

Bu uğursuz nesne görüş alanıma girdikten sonra bir süre ne olduğuna dair belirsiz bir fikrim var. Çok neşeliydim, biliyorum;
ama içi boş bir neşeydi. Küçük gözlü, pembe giysili genç bir yaratığa bağlandım ve onunla umutsuzca flört ettim. İlgimi
iyilikle karşıladı; ama sadece benim yüzümden mi yoksa Red Whisker'a dair herhangi bir planı olduğu için mi, bilemiyorum. Dora'nın sağlığı
sarhoştu. İçtiğimde, bu amaçla konuşmamı yarıda kesip hemen ardından devam ettim. Dora'nın gözüne
eğildiğimde
yakaladım ve bunun çekici göründüğünü düşündüm. Ama bana
Kızıl Bıyık'ın başının üzerinden baktı ve ben kararlıydım.

Pembeli genç yaratığın yeşilli bir annesi vardı; ve bence
ikincisi bizi politika amaçlarından ayırıyordu. Bununla birlikte, akşam yemeğinin kalıntıları kaldırılırken parti genel olarak dağıldı; ve ben ağaçların arasında, öfkeli ve pişman bir halde kendi başıma yürüdüm. İyi olmadığımı iddia edip, nereye uçacağımı bilmiyorum ama
merhametli gri saçlarımla mı uçacağımı tartışıyordum ki Dora ve
Bayan Mills benimle karşılaştı.

"Bay Copperfield," dedi Bayan Mills, "sıkıcısınız."

Af diledim. Kesinlikle değil.

"Ve, Dora," dedi Bayan Mills, "_sen_ sıkıcısın."

Aman Tanrım hayır! Kesinlikle değil.

"Bay Copperfield ve Dora," dedi Bayan Mills, neredeyse saygıdeğer bir tavırla. "Yeter artık. Önemsiz bir yanlış anlaşılmanın, bir kez açılıp solduğunda yenilenemeyen
bahar çiçeklerini soldurmasına izin vermeyin. Ben," dedi Bayan Mills, "geçmişin deneyiminden bahsediyorum - geri dönüşü olmayan
uzak geçmiş. Güneşte parıldayan
fıskiyeler,
sadece kaprisle durdurulmamalı; Sahra çölündeki vaha,
boş yere koparılmamalı."

Ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum, o kadar olağanüstü bir şekilde yanıyordum; ama Dora'nın küçük elini tutup öptüm - ve o da bana izin verdi!
Bayan Mills'in elini öptüm; ve hepimiz, benim düşünceme göre,
doğrudan yedinci cennete gidiyormuşuz gibi göründük.

Bir daha aşağı inmedik. Akşam boyunca orada kaldık. İlk başta
ağaçların arasında bir ileri bir geri dolaştık: Ben Dora'nın utangaç kolunu
benimkinin arasından geçirmiştim: ve Tanrı bilir, her şey ne kadar aptalca olsa da, o aptalca duygularla ölümsüzleşmek
ve sonsuza dek ağaçların arasında dolaşmak mutlu bir kader olurdu!

Ama çok geçmeden, diğerlerinin gülüp konuştuğunu ve "Dora nerede!" diye bağırdığını duyduk. Bu yüzden geri döndük ve Dora'nın şarkı söylemesini istediler.
Kızıl Bıyık gitar kutusunu arabadan çıkarırdı ama Dora
ona nerede olduğunu benden başka kimsenin bilmediğini söyledi. Böylece Kızıl Bıyık bir anda bitti; ve _Ben_ aldım ve _Ben_ kilidini açtım ve _Ben_ gitarı çıkardım
ve _Ben_ onun yanına oturdum ve _Ben_ mendilini ve eldivenlerini tuttum ve
_Ben_ onun sevgili sesinin her notasını içime çektim ve o bana şarkı söyledi
onu seven ve diğerleri istedikleri kadar alkışlayabilirlerdi ama
onların bununla hiçbir ilgisi yoktu!

Neşeyle sarhoş olmuştum. Gerçek olamayacak kadar mutlu olduğundan ve hemen Buckingham Sokağı'nda uyanıp Bayan Crupp'un kahvaltıyı hazırlarken çay fincanlarını şıklattığını duymaktan korkuyordum. Ama Dora şarkı söyledi
ve diğerleri şarkı söyledi ve Bayan Mills şarkı söyledi--Hafızanın mağaralarındaki
uykulu yankılar hakkında; sanki yüz yaşındaymış gibi--ve akşam
oldu; ve çay içtik, bir çaydanlık çingene usulü kaynarken; ve ben
her zamanki kadar mutluydum.

Parti dağıldığında ve diğer insanlar,
Red Whisker'ı ve herkesi yenerek, kendi yollarına gittiklerinde her zamankinden daha mutluydum ve biz de
akşamın sessizliğinde ve sönmekte olan ışıkta, etrafımızda tatlı kokular yükselirken, kendi yolumuza gittik. Bay. Spenlow şampanyadan sonra biraz uykuluydu--üzümleri yetiştiren toprağa, şarabı yapan üzüme, onu olgunlaştıran güneşe ve onu
bozan tüccara şeref!--ve arabanın bir köşesinde derin uykudaydım,
yanına bindim ve Dora ile konuştum. Atıma hayran kaldı ve onu okşadı--ah, bir atın üzerinde ne kadar da sevimli bir el gibi görünüyordu!--ve şalı
düz durmuyordu ve ara sıra kolumla ona sarıyordum;
ve hatta Jip'in durumu anlamaya başladığını ve benimle arkadaş olmaya karar vermesi gerektiğini
anladığını bile hayal ettim.

O akıllı Bayan Mills de; o sevimli, ama oldukça yorgun,
münzevi; yirmi yaşından küçük o küçük patriğim, dünyayla işini bitirmiş ve hiçbir şekilde Hafıza mağaralarındaki
uyuyan yankıların uyanmasına izin vermemeliydi; ne kadar da nazik bir şey yaptı!

"Bay Copperfield," dedi Bayan Mills, "bir anlığına arabanın bu tarafına gelin - eğer bir an ayırabilirseniz. Sizinle konuşmak istiyorum."

İşte, cesur gri saçlarımla, Bayan Mills'in yanında eğilmiş,
elim arabanın kapısında!

"Dora benimle kalmaya geliyor. Yarından sonraki gün benimle eve geliyor. Eğer aramak isterseniz, eminim ki babam sizi
görmekten mutluluk duyacaktır."

Bayan Mills'in başına sessizce dua etmekten ve Bayan Mills'in adresini hafızamın en güvenli köşesine saklamaktan başka ne yapabilirdim ki! Minnettar bakışlar ve ateşli sözlerle Bayan Mills'e, onun iyi niyetini ne kadar takdir ettiğimi ve onun dostluğuna ne kadar paha biçilmez bir değer verdiğimi söylemekten başka ne yapabilirdim ki!

Sonra Bayan Mills beni şefkatle gönderdi ve "Dora'ya geri dön!" dedi ve ben gittim; Dora benimle konuşmak için arabadan eğildi ve geri kalan yol boyunca konuştuk; ve ben yiğit gri atımı tekerleğe o kadar yakın sürdüm ki, onun ön bacağını ona sürttüm ve sahibinin bana söylediği gibi "kabuğu çıkardım", "üç pun' sivin" melodisiyle -ki bunu ödedim ve bu kadar çok neşe için aşırı ucuz buldum. Bayan Mills'in ay'a bakarak oturduğu, mısralar mırıldandığı ve sanırım, kendisiyle dünyanın ortak bir şeye sahip olduğu kadim günleri hatırladığı zaman.

Norwood çok yakındaydı ve oraya çok erken saatlerce vardık;
ama Bay Spenlow biraz erken kendine geldi ve "İçeri girmelisin, Copperfield ve dinlen!" dedi ve ben de kabul ederek sandviç ve şarap-su içtik. Aydınlık odada, Dora kızararak öyle güzel görünüyordu ki kendimi ondan ayıramadım, ama orada oturup, bir rüya içinde, Bay Spenlow'un horlaması bana veda etmem için yeterli bilinci verene kadar. Böylece ayrıldık; ben Londra'ya kadar, Dora'nın elinin veda dokunuşu hala hafifken, her olayı ve kelimeyi on bin kez hatırlayarak; sonunda kendi yatağıma uzandım, genç bir erişteyi beş aklından aşkla çıkarmış gibi mest olmuştum. Ertesi sabah uyandığımda, tutkumu Dora'ya bildirmeye ve kaderimi öğrenmeye kararlıydım. Mutluluk mu yoksa sefalet mi artık soruydu. Dünyada bildiğim başka bir soru yoktu ve bunun cevabını yalnızca Dora verebilirdi. Üç günümü sefalet içinde geçirdim, Dora ile aramızda geçen her şeye akla gelebilecek her türlü cesaret kırıcı yorumlamayla kendimi işkenceye soktum. Sonunda, büyük bir masrafla bu amaç için giyinip Bayan Mills'in evine gittim, bir bildiriyle.

Sokakta aşağı yukarı ve meydanda kaç kez dolandım -eski bilmeceye orijinalinden çok daha iyi bir cevap olduğumun acı bir şekilde farkındaydım- kendimi yukarı çıkıp kapıyı çalmaya ikna edene kadar, artık önemli değil. Hatta sonunda kapıyı çaldığımda ve kapıyı beklerken, bunun Bay Blackboy'un (zavallı Barkis'i taklit ederek) olup olmadığını sormayı, af dilemeyi ve geri çekilmeyi düşündüm. Ama yerimi korudum.

Bay Mills evde değildi. Onun olacağını beklemiyordum. Kimse
_onu_ istemiyordu. Bayan Mills evdeydi. Bayan Mills yeterli olurdu. Üst kattaki bir odaya alındım, Bayan Mills ve Dora oradaydı. Jip oradaydı. Bayan Mills müzik kopyalıyordu (hatırladığım kadarıyla, Affection's Dirge adında yeni bir şarkıydı) ve Dora çiçek resmi yapıyordu. Kendi çiçeklerimi tanıdığımda duygularım neydi; aynı Covent Garden
Market alışverişi! Çok benzediklerini veya daha önce gözlemlediğim herhangi bir çiçeğe özellikle benzediklerini söyleyemem; ancak etraflarındaki, doğru bir şekilde kopyalanmış kağıttan kompozisyonun ne olduğunu biliyordum.

Bayan Mills beni gördüğüne çok sevinmişti ve babasının evde olmamasına çok üzülmüştü: gerçi hepimizin buna sabırla katlandığını düşünüyordum. Bayan Mills birkaç dakika sohbet etti ve sonra kalemini Affection's Dirge'e bırakarak ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Yarına erteleyeceğimi düşünmeye başladım.

"Umarım zavallı atın gece eve geldiğinde yorgun değildi," dedi Dora güzel gözlerini kaldırarak. "Onun için uzun bir yoldu."

Bugün bunu yapmayı düşünmeye başladım.

"Onun için uzun bir yoldu," dedim, "çünkü _yolda_ onu destekleyecek hiçbir şeyi yoktu."

"Zavallıcık, beslenmedi mi?" diye sordu Dora.

Yarına erteleyeceğimi düşünmeye başladım.

"Evet, evet," dedim, "iyi bakılmıştı. Yani, benim sana bu kadar yakın olmamda yaşadığım tarifsiz mutluluğu yaşamamıştı."

Dora başını resminin üzerine eğdi ve bir süre sonra, ben arada, yakıcı bir ateşle ve bacaklarım çok katı bir halde oturmuştum, dedi

"Günün bir vakti, sen de o mutluluğun farkında değilmişsin gibi görünüyordun."

Şimdi bunun benim başıma geleceğini ve hemen orada yapılması gerektiğini gördüm.

"Bu mutluluğu hiç umursamadın," dedi Dora, kaşlarını hafifçe kaldırarak ve başını sallayarak, "Bayan Kitt'in yanında otururken."

Kitt, belirtmeliyim ki, pembe giysili, küçük gözlü yaratığın adıydı.

"Elbette neden bunu yapman gerektiğini bilmiyorum," dedi Dora, "ya da neden buna mutluluk demen gerektiğini. Ama tabii ki söylediğin şeyi kastetmiyorsun. Ve eminim ki kimse senin istediğini yapma özgürlüğüne sahip olduğundan şüphe duymuyor. Jip, yaramaz çocuk, buraya gel!"

Nasıl yaptığımı bilmiyorum. Bir anda yaptım. Jip'i yakaladım. Dora'yı kollarımda tutuyordum. Çok güzel konuşuyordum. Tek bir kelime bile durmadım. Ona onu ne kadar sevdiğimi söyledim. Onsuz ölmem gerektiğini söyledim. Ona
putlaştırdığımı ve ona taptığımı söyledim. Jip her zaman
çılgınca havlardı.

Dora başını eğip ağladığında ve titrediğinde, belagatimin
çok daha fazla arttığını gördüm. Eğer onun için ölmemi istiyorsa, sadece
söylemesi yeterliydi ve ben de hazırdım. Dora'nın sevgisi olmadan hayat hiçbir koşulda yaşanacak bir şey değildi. Buna dayanamazdım ve dayanamazdım. Onu
ilk gördüğümden beri her dakika, gece gündüz sevmiştim. Onu o anda
çılgına çevirecek kadar sevmiştim. Onu her zaman, her dakika, çılgına çevirecek kadar sevmeliydim. Aşıklar daha önce sevmişti ve aşıklar tekrar sevecekti; ama
hiçbir aşık Dora'yı benim sevdiğim kadar sevmemişti, sevebilirdi, sevmeyecekti veya sevmemeliydi. Ben ne kadar çok övüyorsam, Jip o kadar çok havlıyordu. Her birimiz, kendi
yoluyla, her an daha da sinirleniyorduk.

Vay canına! Dora ve ben kanepede oturuyorduk, yeterince sessizdi,
ve Jip kucağında yatıyordu, bana huzurla göz kırpıyordu. Aklımdan çıkmıştı. Mükemmel bir coşku halindeydim. Dora ve ben nişanlıydık.

Sanırım bunun evlilikle sonuçlanacağına dair bir fikrimiz vardı. Bir fikrimiz
olmuş olmalı, çünkü Dora babasının izni olmadan asla
evlenmeyeceğimizi şart koşmuştu. Ama, gençliğimizin verdiği coşkuyla,
gerçekten önümüze veya arkamıza baktığımızı sanmıyorum; ya da cahilce şu anın ötesinde herhangi bir arzumuz
vardı. Sırrımızı Bay Spenlow'dan saklayacaktık; ama eminim ki o zaman, bunun onursuz bir şey
olabileceği fikri hiç aklıma gelmemişti.

Bayan Mills, Dora onu bulmaya gittiğinde ve geri getirdiğinde her zamankinden daha düşünceliydi; sanırım, yaşananlarda hafızanın mağaralarındaki uyuyan yankıları uyandırma eğilimi vardı. Ama o bize
kutsamasını ve kalıcı dostluğunun güvencesini verdi ve
genel olarak Manastırdan gelen bir Sese yakışır şekilde bizimle konuştu.

Ne kadar boş bir zamandı! Ne kadar da önemsiz, mutlu, aptalca bir zamandı!

Dora'nın parmağını,
Unutma beni çiçeklerinden yapılacak bir yüzük için ölçtüğümde ve ölçüyü aldığım kuyumcu
beni bulduğunda ve sipariş defterine gülüp
benden istediği kadar ücret talep ettiğinde, mavi taşlı o güzel küçük oyuncak için -hatırladığım kadarıyla
Dora'nın eliyle o kadar çok bağdaştırılmıştı ki, dün, tesadüfen kendi kızımın parmağında da böyle bir tane daha gördüğümde,
yüreğimde bir anlık kıpırtı oldu, acı gibi!

Sırrımla yücelmiş, kendi ilgimle dolu bir şekilde dolaştığımda ve Dora'yı sevmenin ve sevilmenin onurunu hissettiğimde, o kadar ki, havada yürümüş olsaydım, yeryüzünde sürünen, o kadar da yerleşmemiş insanlardan daha üstün olamazdım!

Meydanın bahçesinde o toplantıları yaptığımızda ve karanlık yazlık evin içinde oturduğumuzda, o kadar mutluydum ki, Londra serçelerini şu ana kadar, başka hiçbir şey için değil, seviyorum ve dumanlı tüylerinde tropiklerin tüylerini görüyorum!

İlk büyük kavgamızı yaptığımızda (nişanlanmamızdan bir hafta sonra)
ve Dora bana yüzüğü, umutsuz bir şapka notuyla birlikte geri gönderdiğinde, içinde "aşkımız çılgınlıkla başladı ve delilikle sona erdi!" diye korkunç bir ifade kullandığında, bu korkunç sözler saçımı yolmama ve her şeyin bittiğini haykırmama neden oldu!

Gece karanlığında, gizlice arka mutfakta bir mangal bulunan Bayan Mills'e uçtuğumda ve Bayan Mills'e aramıza girip delirmeyi önlemesi için yalvardığımda. Bayan Mills görevi devraldığında ve Dora ile birlikte geri döndüğünde, kendi acılı gençliğinin kürsüsünden bizi karşılıklı taviz vermeye ve Sahra Çölü'nden kaçınmaya teşvik etti!

Ağladığımızda, barıştığımızda ve tekrar o kadar mutlu olduğumuzda ki, arka mutfak, mangal ve her şey, Aşk'ın kendi tapınağına dönüştü, orada Bayan Mills aracılığıyla bir yazışma planı ayarladık, her gün her iki taraftaki en az bir mektubu anlamak için!

Ne boş zaman! Ne anlamsız, mutlu, aptalca zaman! Zaman'ın pençesindeki tüm zamanlarım arasında, tek bir geriye dönüp baktığımda yarısı kadar gülümseyebileceğim ve yarısı kadar şefkatle düşünebileceğim başka bir zaman yok.

BÖLÜM XXXIV.

HALA BENİ ŞAŞIRTTI.

Dora ile nişanlanır nişanlanmaz Agnes'e yazdım. Ona ne kadar şanslı olduğumu ve Dora'nın ne kadar tatlı olduğunu anlatmaya çalıştığım uzun bir mektup yazdım. Agnes'e bunu başka hiçbir şeye dönüşemeyecek düşüncesiz bir tutku olarak görmemesini ya da şakalaştığımız çocukça hayallere en ufak bir benzerliği olmadığını söylemesini rica ettim. Ona bunun derinliğinin tamamen anlaşılmaz olduğunu ve buna benzer hiçbir şeyin daha önce bilinmediğine inandığımı söyledim.

Bir şekilde, güzel bir akşam vakti açık penceremin yanında Agnes'e yazdığımda ve onun berrak, sakin gözlerinin ve nazik yüzünün hatırası
üzerime
çaldığında, son zamanlarda yaşadığım telaş ve telaş üzerinde öylesine huzurlu bir etki bıraktı ki, mutluluğum da bir dereceye kadar buna katıldı ve beni gözyaşlarına boğdu. Mektup yarıda kaldığında, başımı elime yaslayıp oturduğumu,
Agnes'in doğal evimin unsurlarından biriymiş gibi genel bir hayal beslediğimi hatırlıyorum.
Sanki, onun varlığıyla benim için neredeyse kutsal hale gelen evin inzivasında, Dora ve ben her yerden daha mutlu olmalıyız.
Sanki,
aşık, sevinç, üzüntü, umut veya hayal kırıklığında; tüm duygularda; kalbim
doğal olarak orada döndü ve sığınağını ve en iyi arkadaşını buldu.

Steerforth hakkında hiçbir şey söylemedim. Ona sadece Emily'nin kaçışı nedeniyle Yarmouth'ta üzücü bir keder olduğunu ve
bunun, beraberindeki koşullar nedeniyle bende çifte bir yara açtığını söyledim. Gerçeği her zaman ne kadar çabuk keşfettiğini ve onun adını ilk söyleyen
kişinin asla kendisi olmayacağını biliyordum.

Bu mektuba, posta yoluyla bir cevap aldım. Okurken, Agnes'in benimle konuştuğunu duydum. Kulağımda onun samimi sesi gibiydi. Daha ne diyebilirim ki!

Son zamanlarda evden uzaktayken, Traddles iki veya üç kez aramıştı. Peggotty'yi içeride bulup, Peggotty'den (bu bilgiyi her zaman kim alırsa ona gönüllü olarak verirdi) onun eski dadım olduğunu öğrenip, onunla iyi huylu bir
tanıma
olduğunu ve benim hakkımda onunla biraz sohbet etmek için kaldığını söyledi. Peggotty böyle söyledi; ama korkarım sohbet tamamen onun tarafındaydı ve aşırı uzundu, çünkü beni konusu olarak seçtiğinde onu durdurmak gerçekten çok zordu, Tanrı onu korusun!

Bu bana, sadece Traddles'ın kendi atamasının yapılacağı belirli bir öğleden sonra beklediğimi değil, aynı zamanda Bayan Crupp'un Peggotty kendini göstermeyi bırakana kadar ofisine ait her şeyden (maaş hariç) istifa ettiğini hatırlatıyor. Bayan Crupp, merdivenlerde Peggotty hakkında çok tiz bir sesle çeşitli konuşmalar yaptıktan sonra -görünürde görünmez bir Tanıdıkla, çünkü o zamanlar bedensel olarak oldukça yalnızdı- bana bir mektup yazdı ve görüşlerini geliştirdi. Hayatındaki her olaya uyan evrensel uygulama ifadesiyle başlayarak, yani kendisinin de bir anne olduğunu söyledi ve bana bir zamanlar çok farklı günler gördüğünü, ancak varlığının tüm dönemlerinde casuslara, davetsiz misafirlere ve muhbirlere karşı anayasal bir itirazı olduğunu söyledi. İsim vermedi, dedi; şapkayı taksınlar, taksınlar; ama casuslar, davetsiz misafirler ve muhbirler, özellikle de Widders' Weeds'te (bu madde altı çiziliydi), her zaman aşağılamaya alışmıştı. Eğer bir beyefendi casusların, davetsiz misafirlerin ve muhbirlerin kurbanı olduysa (ama hala isim vermiyor), bu onun kendi zevkiydi. Kendisini memnun etme hakkı vardı; bırak öyle yapsın. Bayan Crupp'un şart koştuğu tek şey, bu tür kişilerle "sözleşmeye girmemesi"ydi. Bu nedenle, işler eskiden olduğu gibi olana ve istenildiği gibi olana kadar, en üstteki sette daha fazla bulunmamak için yalvardı; ayrıca küçük kitabının her cumartesi sabahı kahvaltı masasında bulunacağını, bunun derhal çözülmesini, tüm taraflara "ve kötü bir rahatsızlıktan" kurtulmayı iyi niyetli bir şekilde talep ettiğinde belirtti. Bundan sonra, Bayan Crupp kendini merdivenlerde, özellikle sürahilerle, tuzaklar kurmaya ve Peggotty'yi
bacaklarını kırmaya kandırmaya çalışmakla sınırladı. Bu kuşatma halinde yaşamayı oldukça rahatsız edici buldum, ancak Bayan Crupp'tan çok korkuyordum ve bundan
çıkmanın bir yolunu göremiyordum.

"Sevgili Copperfield," diye bağırdı Traddles, tüm bu engellere rağmen, tam zamanında kapımda belirerek, "nasılsınız?"

"Sevgili Traddles," dedim, "seni sonunda gördüğüme çok sevindim ve daha
önce eve gelemediğim için çok üzgünüm. Ama çok meşguldüm----"

"Evet, evet, biliyorum," dedi Traddles, "elbette. Seninki Londra'da yaşıyor, sanırım."

"Ne dedin?"

"O--affedersiniz--Bayan D., biliyorsunuz," dedi Traddles, büyük nezaketini renklendirerek, "Londra'da yaşıyor, sanırım?"

"Ah evet. Londra yakınlarında."

"Benimki, belki hatırlarsınız," dedi Traddles, ciddi bir bakışla,
"Devonshire'da yaşıyor--on kişiden biri. Sonuç olarak, ben o anlamda sizin kadar meşgul değilim."

"Acaba," diye karşılık verdim, "onu bu kadar nadir görmeye dayanabiliyor musunuz."

"Hah!" dedi Traddles, düşünceli bir şekilde. "Gerçekten de harika görünüyor. Sanırım öyle, Copperfield, çünkü bunun için bir çare yok?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım, gülümseyerek ve yüzüm kızarmadan değil. "Ve
çünkü çok fazla sebat ve sabrın var, Traddles."

"Aman Tanrım!" dedi Traddles, bunu düşünerek, "Seni böyle mi etkiliyorum, Copperfield? Gerçekten bilmiyordum. Ama kendisi o kadar
olağanüstü derecede sevgili bir kız ki, bu erdemlerden bir kısmını bana
vermiş olması mümkün. Şimdi bundan bahsettiğine göre,
Copperfield, hiç şaşırmam. Sana temin ederim ki o her zaman kendini unutuyor ve diğer dokuzuyla ilgileniyor."

"En büyüğü o mu?" diye sordum.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Traddles. "En büyüğü bir Güzel."

Sanırım bu cevabın sadeliğine gülümsemekten kendimi alamadığımı gördü;
ve kendi saf yüzünde bir gülümsemeyle ekledi:

"Elbette hayır, ama Sophy'imin - Copperfield'ın güzel bir ismi olduğunu düşünüyorum, her zaman?"

"Çok güzel!" dedim.

"Elbette hayır, ama Sophy de benim gözümde güzel ve herkesin gözünde (sanırım) gelmiş geçmiş en sevgili kızlardan biri olurdu. Ama en büyüğünün bir Güzel olduğunu söylediğimde, gerçekten bir--"
sanki iki eliyle etrafındaki bulutları tarif ediyor gibiydi:
"Muhteşem, biliyor musun," dedi Traddles enerjik bir şekilde.

"Gerçekten!" dedim.

"Ah, seni temin ederim," dedi Traddles, "gerçekten çok sıra dışı bir şey!
Sonra, bilirsin, toplum ve hayranlık için yaratılmış ve sınırlı
olanakları nedeniyle bundan pek zevk alamamış,
doğal olarak bazen biraz sinirli ve titiz oluyor. Sophy onu iyi bir
mizah içine sokuyor!"

"Sophy en küçüğü mü?" diye cesaretlendirdim.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Traddles, çenesini okşayarak. "En küçük ikisi sadece dokuz ve on yaşında. Sophy onları eğitiyor."

"İkinci kızı mı, belki?" diye cesaretlendirdim.

"Hayır," dedi Traddles. "Sarah ikinci. Sarah'ın omurgasında bir sorun var, zavallı kız. Hastalık yakında geçecek, diyor doktorlar, ama bu arada bir yıl boyunca yatmak zorunda. Sophy ona bakıyor. Sophy dördüncü."

"Anne yaşıyor mu?" diye sordum.

"Ah evet," dedi Traddles, "yaşıyor. Gerçekten çok üstün bir kadın,
ama nemli ülke onun yapısına uygun değil ve--aslında, uzuvlarını kullanamaz hale geldi."

"Aman Tanrım!" dedim.

"Çok üzücü, değil mi?" diye karşılık verdi Traddles. "Ama sadece ev içi bir bakış açısıyla
olduğu kadar kötü değil, çünkü Sophy onun yerini alıyor. O,
diğer dokuzuna olduğu kadar annesine de bir annedir."

Bu genç hanımın erdemlerine karşı büyük bir hayranlık duydum; ve dürüstçe, Traddles'ın iyi niyetinin, ortak yaşam beklentilerine zarar verecek şekilde,
en iyi şekilde dayatılmasını önlemek için elimden geleni yapma amacıyla, Bay Micawber'ın nasıl olduğunu sordum.

"Çok iyi, Copperfield, teşekkür ederim," dedi Traddles. "Şu anda onunla
yaşamıyorum."

"Hayır?"

"Hayır. Gerçek şu ki," dedi Traddles, fısıldayarak, "geçici utançları nedeniyle adını Mortimer olarak değiştirdi;
ve hava karardıktan sonra dışarı çıkıyor -- ve o zaman da gözlük takıyor. Kiralık evimize bir idam cezası konuldu. Bayan Micawber o kadar korkunç bir durumdaydı ki, burada bahsettiğimiz ikinci yasa tasarısına adımı vermekten kendimi alamadım. Copperfield, meselenin onunla halledildiğini ve Bayan Micawber'ın moralinin düzeldiğini görmek
duygularım için ne kadar hoş olduğunu tahmin edebilirsin."

"Hımm!" dedim.

"Mutluluğu uzun sürmedi," diye devam etti Traddles, "çünkü,
ne yazık ki, bir hafta içinde başka bir idam geldi. Bu, kurumu dağıttı. O zamandan beri mobilyalı bir dairede yaşıyorum ve
Mortimer'lar gerçekten çok özel insanlardı. Umarım Copperfield, eğer komisyoncunun mermer üstlü küçük yuvarlak masamı ve Sophy'nin saksısını ve sehpasını götürdüğünü söylersem bunu bencilce bulmazsın?"

"Ne kadar zor bir şey!" diye bağırdım öfkeyle.

"Bu bir----çekişti," dedi Traddles, bu ifade karşısında her zamanki gibi irkilerek. "Ancak bunu sitemle söylemiyorum, bir saikle söylüyorum. Gerçek şu ki, Copperfield, onları ele geçirdikleri
sırada geri satın alamadım; ilk olarak, komisyoncu, onları istediğimi düşünerek fiyatı aşırı bir şekilde yükseltti; ve,
ikinci olarak, hiç param olmadığı için. Şimdi, o zamandan beri gözümü komisyoncunun dükkanına diktim," dedi Traddles, gizeminden büyük bir keyif alarak, "Tottenham Court Yolu'nun tepesindedir ve sonunda bugün onları satışa çıkarılmış halde buldum. Ben onları sadece
yolun öbür tarafından fark ettim, çünkü eğer komisyoncu beni görseydi, Tanrı seni korusun, onlar için herhangi bir fiyat isterdi! Aklıma gelen şey, şimdi
param varken, belki de o iyi dadınızdan benimle dükkana gelmesini istemeye itiraz etmezsiniz - bir sonraki sokağın köşesinden ona gösterebilirim - ve onlar için en iyi pazarlığı, sanki kendisi içinmiş gibi, o yapabilir!"

Traddles'ın bu planı bana sunduğu zevk ve onun
olağanüstü kurnazlığı hakkındaki hissiyatı,
hatırladığım en taze şeyler arasındadır.

Ona, eski dadımın ona yardım etmekten mutluluk duyacağını ve
üçümüzün birlikte sahaya çıkacağımızı, ancak bir şartla. Bu şart, Bay Micawber'a bir daha kendi adını veya başka bir şeyi ödünç vermemeye dair ciddi bir karar almasıydı.

"Sevgili Copperfield," dedi Traddles, "zaten yaptım, çünkü sadece düşüncesiz olduğumu değil, aynı zamanda kesinlikle Sophy'ye haksızlık. Sözüm kendime iletildiğine göre, artık
hiçbir endişe yok; ama bunu sana da en büyük
hazırlıkla taahhüt ediyorum. O ilk talihsiz yükümlülüğümü ödedim.
Hiç şüphem yok ki Bay Micawber yapabilseydi öderdi ama ödeyemedi.
Bay Micawber'da çok beğendiğim bir şeyden bahsetmeliyim,
Copperfield. Henüz vadesi gelmemiş olan ikinci yükümlülüğe atıfta bulunuyor.
Bana _sağlandığını_ söylemiyor ama _sağlanacağını_ söylüyor. Şimdi, bunun çok adil ve dürüst bir tarafı olduğunu düşünüyorum!"

İyi arkadaşımın güvenini kırmak istemedim ve bu yüzden
kabul ettim. Biraz daha konuştuktan sonra, Peggotty'yi işe almak için
şamdancının dükkanına gittik; Traddles akşamı benimle
geçirmeyi reddetti, hem mülkünün yeniden satın alabilmeden önce başkası tarafından satın alınacağı
en canlı endişelere katlandığı için hem de akşamı her zaman dünyanın en sevgili kızına
yazmaya adadığı için.

Tottenham Court Road'daki sokağın köşesinden gizlice bakmasını asla unutamam; Peggotty değerli eşyalar için pazarlık yaparken; veya boşuna bir fiyat teklif ettikten sonra yavaşça bize doğru geldiğinde ve yumuşayan komisyoncu tarafından selamlanıp
tekrar geri döndüğünde yaşadığı heyecanı. Müzakerenin sonunda, mülkü oldukça kolay şartlarda satın aldı ve Traddles zevkten uçtu.

"Gerçekten de sana çok minnettarım," dedi Traddles, o gece yaşadığı yere gönderileceğini duyduğunda. "Başka bir iyilik daha isteyebilir miyim, umarım bunu saçma bulmazsın, Copperfield?"

Önceden, kesinlikle hayır dedim.

"O zaman, eğer _yeterince_ iyi davranırsan," dedi Traddles Peggotty'ye, "şimdi saksıyı alırsan, sanırım (Sophy'nin, Copperfield) onu eve kendim taşımak isterim!"

Peggotty saksıyı aldığı için mutluydu ve ona minnettarlığını
gösterdi ve saksıyı kollarında şefkatle taşıyarak Tottenham Court Yolu'ndan yukarı doğru yürüdü, gördüğüm en mutlu yüz ifadelerinden biriyle.

Sonra odalarıma doğru geri döndük. Mağazalar Peggotty için, başkaları için aynı derecede sahip olduklarını
bilmediğim
bir çekiciliğe sahip olduğundan, pencerelere bakarak eğlenerek
ve istediği sıklıkta onu bekleyerek rahatça dolaştım. Böylece Adelphi'ye
ulaşmamız epey uzun sürdü.

Yukarı çıkarken, Bayan Crupp'un tuzaklarının aniden ortadan kaybolmasına ve ayrıca yakın zamandaki ayak izlerine dikkatini çektim.
İkimiz de çok şaşırdık, yukarı çıktığımızda, dış kapımın açık olduğunu (ki ben kapatmıştım) ve içeriden sesler duyduğumuzu gördük.

Ne yapacağımızı bilemeden birbirimize baktık ve
oturma odasına geçtik. Yeryüzündeki tüm insanlar arasında, teyzem ve Bay Dick'i görünce ne kadar şaşırdım! Teyzem, önünde iki kuşu ve dizinde kedisiyle, bir dişi Robinson Crusoe gibi, bir sürü
bagajın üzerinde oturmuş, çay içiyordu. Bay. Dick, sık sık birlikte uçurmak için çıktığımız büyük bir uçurtmaya düşünceli bir şekilde yaslanmış, üstüne daha fazla eşya yığılmış!

[İllüstrasyon: Teyzem beni şaşırtıyor.]

"Sevgili teyzem!" diye bağırdım. "Ne kadar da beklenmedik bir zevk!"

Samimi bir şekilde kucaklaştık; Bay Dick ve ben samimiyetle el sıkıştık; ve
çay yapmakla meşgul olan ve fazla dikkatli olamayan Bayan Crupp,
Bay Copperfull'un sevgili akrabalarını gördüğünde yüreğinin ağzına geleceğini çok iyi bildiğini samimiyetle söyledi.

"Merhaba!" dedi teyzem, onun korkunç varlığı karşısında ürken Peggotty'ye. "Nasılsın_?"

"Teyzemi hatırlıyor musun, Peggotty?" dedim.

"Aman Tanrım, çocuğum," diye haykırdı teyzem, "kadını o Güney Denizi Adası adıyla çağırma! Eğer evlenip ondan kurtulduysa, ki
yapabileceği en iyi şey buydu, neden ona
bu değişikliğin faydasını vermiyorsun? Şimdi adın ne,--P?" dedi teyzem, o iğrenç unvan için bir uzlaşma olarak.

"Barkis, hanımefendi," dedi Peggotty, bir reveransla.

"Eh! Bu insanca," dedi teyzem. "Sanki bir
misyoner istiyormuşsun gibi gelmiyor. Nasılsın, Barkis? Umarım iyisindir?"

Bu nazik sözlerden ve teyzemin elini uzatmasından cesaret alan
Barkis öne çıktı, elini tuttu ve reverans yaparak
ona teşekkür etti.

"Görüyorum ki, eskisinden daha yaşlıyız," dedi teyzem. "Daha önce sadece bir kez karşılaştık, biliyorsun. O zaman güzel bir iş çıkarmışız! Trot, canım, bir fincan daha."

Her zamanki gibi esnek olmayan bir vücut yapısına sahip olan teyzeme görevimi yerine getirerek uzattım;
ve ona bir kutunun üzerinde oturması konusunda
bir itirazda bulunmaya cesaret ettim.

"Buraya kanepeyi veya rahat koltuğu çekeyim, teyze," dedim. "Neden
bu kadar rahatsız olasın ki?"

"Teşekkür ederim, Trot," diye cevapladı teyzem, "Ben mülkümde oturmayı tercih ederim."

Burada teyzem Bayan Crupp'a sertçe baktı ve "Beklemenize
gerek yok, hanımefendi." dedi.

"Gitmeden önce çaydanlığa biraz daha çay koyayım mı, hanımefendi?" dedi Bayan.
Crupp.

"Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı teyzem.

"Bana bir parça tereyağı daha getirmeme izin verir misiniz, hanımefendi?" dedi Bayan Crupp.
"Yoksa yeni yumurtlanmış bir hegg denemeye ikna mı edileceksiniz? Yoksa bir
rasher mı yapmalıyım? Sevgili teyzeniz Bay Copperfull için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, hanımefendi," diye karşılık verdi teyzem. "Çok iyi yapacağım, teşekkür ederim."

Tatlı bir mizaç ifade etmek için durmadan gülümseyen,
genel bir zayıflık ifade etmek için başını bir yana yatıran ve
tüm hak edenlere hizmet etme arzusunu ifade etmek için durmadan ellerini ovuşturan Bayan Crupp, yavaş yavaş tek taraflı bir şekilde gülümsedi ve odadan dışarı çıktı.

"Dick!" dedi teyzem. "Zaman hırsızları ve
servet tapanları hakkında sana ne söylediğimi biliyor musun?"

Bay Dick--sanki unutmuş gibi korkmuş bir ifadeyle--aceleyle olumlu bir cevap verdi.

"Bayan Crupp onlardan biri," dedi teyzem. "Barkis, çaya bakman için sana zahmet
vereceğim ve bana bir fincan daha ver, çünkü o kadının
suyu koymasını istemiyorum!"

Teyzemi yeterince iyi tanıyordum ve aklında önemli bir şey olduğunu ve bu gelişin bir yabancının tahmin edebileceğinden çok daha fazla şey içerdiğini biliyordum. Dikkatimin başka bir şeyle meşgul olduğunu düşündüğünde gözlerinin bana nasıl
tuttuğunu fark ettim; ve
dışarıdaki katılığını ve sakinliğini korurken, içinde ne kadar tuhaf bir tereddüt süreci yaşandığını fark ettim.
Onu gücendirecek bir şey yapıp yapmadığımı düşünmeye başladım; ve vicdanım bana henüz Dora'dan bahsetmediğimi fısıldadı. Acaba
bu mümkün müydü, diye merak ettim!

Onun sadece kendi istediği zaman konuşacağını bildiğimden, yanına oturdum, kuşlarla konuştum, kediyle oynadım ve
olabildiğim kadar kolaydım. Ama gerçekten kolay olmaktan çok uzaktım; ve hala öyle olmalıydım, hatta Bay Dick, teyzemin arkasındaki büyük uçurtmanın üzerinden eğilmiş, başını bana doğru karanlık bir şekilde sallama ve onu işaret etme fırsatını kaçırmamış olsaydı bile. "Trot," dedi teyzem sonunda, çayını bitirip, elbisesini dikkatlice düzeltip dudaklarını sildiğinde--"gitmene gerek yok,
Barkis!--Trot, kararlı ve kendine güvenen biri olman mı gerekiyor?"

"Umarım öyledir teyze."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Betsey.

"Öyle düşünüyorum teyze."

"O zaman neden, aşkım," dedi teyzem, bana ciddi bir şekilde bakarak, "neden bu gece
bu mülkümde oturmayı tercih ettiğimi düşünüyorsun?"

Başımı salladım, tahmin edemiyordum.

"Çünkü," dedi teyzem, "sahip olduğum tek şey bu. Çünkü mahvoldum, canım!"

Eğer ev ve hepimiz birlikte nehre yuvarlanmış olsaydık, bundan daha büyük bir şok yaşayamazdım.

"Dick biliyor," dedi teyzem, elini sakince omzuma koyarak. "Ben
mahvoldum, sevgili Trot! Dünyada sahip olduğum tek şey bu odada, kulübe hariç; ve onu da Janet'e kiraya verdim. Barkis, bu beyefendi için bu gece bir yatak almak istiyorum. Masraftan tasarruf etmek için, belki
kendime burada bir şeyler
yapabilirsin. Her şey olur. Sadece bu gece için.
Bunun hakkında daha fazla konuşuruz, yarın."

Şaşkınlığımdan ve ona duyduğum endişeden -eminim, ona duyduğum endişeden- bir an boynuma kapanıp sadece
benim için üzüldüğünü söyleyerek uyandım. Bir an sonra bu duyguyu bastırdı; ve
üzüntüden çok muzaffer bir tavırla şöyle dedi:

"Tersliklerle cesurca yüzleşmeliyiz ve onların bizi korkutmasına izin vermemeliyiz,
canım. Oyunu oynamayı öğrenmeliyiz. Talihsizliği
aşağıda yaşamalıyız, Trot!"

BÖLÜM XXXV.

DEPRESYON.

Teyzemin zekasının ilk ezici şokunda beni tamamen terk eden
zihniyetimi toparlayabildiğim anda, Bay Dick'e mumcunun dükkanına gelip Bay Peggotty'nin son zamanlarda boşalttığı
yatakları ele geçirmesini önerdim. Mumcunun dükkanı
Hungerford Pazarı'nda olduğundan ve Hungerford Pazarı o günlerde
çok farklı bir yer olduğundan, kapının önünde alçak bir ahşap sütunlu geçit vardı (eski
hava camında küçük adam ve kadının yaşadığı evin önündekine çok benzemiyordu), bu Bay Dick'i fazlasıyla memnun etti. Bu yapının üzerinde konaklamanın ihtişamı, sanırım, onun birçok rahatsızlığını telafi ederdi; ama, daha önce bahsettiğim tatların bileşiminin ve belki de biraz daha fazla hareket alanının olmamasının ötesinde, gerçekten katlanılacak çok az şey olduğu için, onun bu konaklamasından
tamamen büyülenmişti. Bayan Crupp öfkeyle ona orada bir kediyi sallayacak yer olmadığına dair güvence vermişti; ama, Bay Dick'in bana haklı olarak söylediği gibi,
yatak ayağına oturup bacağını okşayarak, "Biliyor musun,
Trotwood, bir kediyi sallamak istemiyorum. Asla bir kediyi sallamam.
Bu yüzden, bu benim için ne ifade ediyor!"

Bay Dick'in teyzemin işlerindeki bu ani ve büyük değişikliğin nedenlerini anlayıp anlamadığını anlamaya çalıştım.
Beklediğim gibi, hiç anlamamıştı. Bununla ilgili verebildiği tek açıklama,
teyzemin ona dünden önceki gün, "Şimdi, Dick,
gerçekten ve hakikaten benim seni sandığım filozof musun?" demesiydi. O zaman, Evet, öyle umuyordu demişti. O zaman teyzem, "Dick, mahvoldum" demişti. O zaman, "Ah, kesinlikle!" demişti. O zaman teyzem onu ​​çok övmüştü, ki buna çok sevinmişti. Ve o zaman, bana gelmişlerdi ve yolda şişelenmiş bira ve sandviç yemişlerdi.

Bay Dick, yatağın ayağında oturmuş, bacağını okşayarak ve bana bunları, gözleri kocaman açık ve şaşkın bir gülümsemeyle anlatırken o kadar rahattı ki, üzülerek söylüyorum ki, ona, mahvolmanın sıkıntı, yoksulluk ve açlık anlamına geldiğini açıklamak zorunda kaldım; ama, yüzünün solgunlaştığını ve yanaklarından aşağı yaşlar aktığını gördüğümde, bu sertliğim yüzünden çok geçmeden acı bir şekilde azarlandım. Bana, benimkinden çok daha sert bir kalbi yumuşatabilecek kadar tarifsiz bir kederle baktı. Onu tekrar neşelendirmek için onu üzmekten çok daha fazla çaba sarf ettim; ve kısa sürede (ilk başta anlamam gerektiği gibi) onun bu kadar kendine güvendiğini, sadece en bilge ve en harika kadına olan inancı ve benim entelektüel kaynaklarıma sınırsız güveni nedeniyle anladım. Sanırım ikincisini, kesinlikle ölümcül olmayan herhangi bir felakete karşı bir rakip olarak görüyordu.

"Ne yapabiliriz, Trotwood?" dedi Bay Dick. "Anıt orada--"

"Elbette var," dedim. "Ama şu anda yapabileceğimiz tek şey, Bay Dick, neşeli bir ifade takınmak ve teyzemin bunu düşündüğümüzü görmesine izin vermemek."

Bunu en içten şekilde kabul etti; ve eğer onu doğru yoldan bir santim bile saparken görürsem, her zaman emrimde olan o üstün yöntemlerden bazılarını kullanarak onu geri çağırmamı rica etti. Ama
ona verdiğim korkunun, gizlemek için yaptığı en iyi girişimler için fazla olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Akşam boyunca gözleri, sanki
olduğu yerde zayıfladığını
görmüş gibi, en kasvetli endişe ifadesiyle teyzemin yüzüne kaydı. Bunun farkındaydı ve başını bir
kısıtlamayla sıkıştırdı; ama onu hareketsiz tutması ve
bir makine parçası gibi gözlerini devirerek oturması, meseleyi
hiçbir şekilde düzeltmedi. Akşam yemeğinde somun ekmeğe baktığını gördüm (ki bu da küçük bir ekmekti), sanki aramızda kıtlık yokmuş gibi; ve teyzem onun her zamanki yemeğini yapması konusunda ısrar ettiğinde, onu ekmek ve peynir parçalarını cebine atarken yakaladım; şüphesiz ki,
zayıflamanın ileri bir aşamasına
ulaşmış olmamız gerekirken, bizi bu birikimlerle canlandırmak için. Öte yandan teyzem sakin bir ruh halindeydi, bu hepimiz için bir dersti - eminim benim için de. Peggotty'ye karşı son derece nazikti, ancak yanlışlıkla ona o isimle seslendiğimde; ve Londra'da ne kadar garip hissettiğini bilsem de, oldukça evinde gibi görünüyordu. Benim yatağımı alacaktı ve ben de onu korumak için oturma odasında yatacaktım. Bir yangın durumunda nehre bu kadar yakın olmak konusunda çok titizdi; ve sanırım bu durumdan gerçekten de biraz memnuniyet duydu.

"Trot, canım," dedi teyzem, her zamanki gece içkisini
hazırladığımı gördüğünde, "Hayır!"

"Hiçbir şey, teyze?"

"Şarap değil, canım. Bira."

"Ama burada şarap var, teyze. Ve sen onu her zaman şaraptan yaptırırsın."

"Hastalık durumunda sakla," dedi teyzem. "Dikkatsizce kullanmamalıyız, Trot. Bana bira. Yarım pint."

Bay Dick'in duyarsızca düşeceğini düşündüm. Teyzem kararlı olduğu için dışarı çıkıp birayı kendim aldım. Geç olmaya başladığında,
Peggotty ve Bay Dick birlikte mumcu dükkanına gitme fırsatını değerlendirdiler. Zavallı adamdan, sokağın köşesinde, sırtında kocaman uçurtması, insan sefaletinin tam bir anıtı olarak ayrıldım.

Geri döndüğümde teyzem odada aşağı yukarı yürüyordu, gece başlığının kenarlarını parmaklarıyla kıvırıyordu. Birayı ısıttım ve her zamanki yanılmaz prensiplere göre tost yaptım. Hazır olduğunda, gece başlığını takmış ve elbisesinin eteği dizlerinin üzerine kıvrılmış bir şekilde hazırdı.

"Canım," dedi teyzem bir kaşık aldıktan sonra; "şaraptan
çok daha iyi. O kadar da safralı değil."

Sanırım şüpheci görünüyordum, çünkü ekledi:

"Tut, tut, çocuk. Eğer başımıza Ale'den daha kötü bir şey gelmezse, iyi durumdayız."

"Ben de öyle düşünüyorum, teyze, eminim," dedim.

"Peki, neden _düşünmüyorsun_?" dedi teyzem.

"Çünkü sen ve ben çok farklı insanlarız," diye karşılık verdim.

"Saçma sapan şeyler, Trot!" diye cevapladı teyzem.

Teyzem, çok az yapmacıklığın olduğu, hatta hiç olmadığı sessiz bir keyifle devam etti; ılık birayı bir çay kaşığıyla içip
ekmek dilimlerini içine batırdı.

"Trot," dedi, "genel olarak garip yüzlerden hoşlanmam, ama senin Barkis'ini
oldukça seviyorum, biliyor musun!"

"Bunu söylediğini duymak yüz pounddan daha iyidir!" dedim. "Bu çok sıra dışı bir dünya," diye gözlemledi teyzem burnunu ovuşturarak;
"o kadının o isimle nasıl bu hale geldiği benim için açıklanamaz.
Bir Jackson veya buna benzer bir şey olarak doğmak çok daha kolay olurdu, diye düşünürdünüz."

"Belki de o da öyle düşünüyordur; bu onun suçu değil," dedim.

"Sanırım öyle değil," diye karşılık verdi teyzem, itirafı biraz gönülsüzce kabul ederek; "ama
çok sinir bozucu. Ancak, o artık Barkis. Bu biraz teselli.
Barkis senden alışılmadık derecede hoşlanıyor, Trot."

"Bunu kanıtlamak için yapmayacağı hiçbir şey yok," dedim.

"Sanırım hiçbir şey," diye karşılık verdi teyzem. "Burada, zavallı aptal
parasının bir kısmını vermek için yalvarıyor ve dua ediyor--çünkü
çok fazla parası var! Bir aptal!"

Teyzemin zevk gözyaşları sıcak biraya doğru akıyordu.

"O, şimdiye kadar doğmuş en gülünç yaratık," dedi teyzem.
"Onu, senin o zavallı, mübarek
bebeğinin yanında gördüğüm ilk andan itibaren, onun ölümlülerin en gülünç olanı olduğunu biliyordum. Ama Barkis'te iyi noktalar da var!"

Gülmeye çalışarak, elini gözlerine götürme fırsatı yakaladı. Bundan yararlandıktan sonra, tostuna ve sohbetine devam etti.

"Ah! Bize merhamet edin!" diye iç çekti teyzem. "Her şeyi biliyorum, Trot! Barkis ve ben, sen Dick'le dışarıdayken epeyce dedikodu yaptık. Her şeyi biliyorum. Bu zavallı kızların nereye gitmeyi umduklarını bilmiyorum,
benim açımdan. Acaba beyinlerini şömine raflarına karşı mı patlatıyorlar," dedi teyzem; Muhtemelen benim
üzerine düşünmesiyle ona önerilmiş bir fikir.

"Zavallı Emily!" dedim.

"Ah, bana fakirden bahsetme," diye karşılık verdi teyzem. "Bunu, bu kadar çok
sefalete sebep olmadan önce düşünmeliydi! Bana bir öpücük ver, Trot.
Erken deneyimin için üzgünüm."

Öne eğildiğimde, beni alıkoymak için bardağını dizime koydu ve
şöyle dedi:

"Ah, Trot, Trot! Ve kendini aşık sanıyorsun! Öyle mi?"

"Hayal ettin, teyze!" diye haykırdım, olabildiğince kızarmış bir şekilde. "Ona
tüm ruhumla tapıyorum!"

"Gerçekten Dora!" diye karşılık verdi teyzem. "Ve bu küçük şeyin
çok büyüleyici olduğunu mu söylüyorsun, sanırım?"

"Sevgili teyzem," diye karşılık verdim, "Kimse onun ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip olamaz!"

"Ah! Ve aptal değil mi?" dedi teyzem.

"Aptal, teyze!"

Ciddi olarak, onun olup olmadığını düşünmek
bir an bile aklıma gelmemişti. Elbette bu fikre içerledim; ama bir şekilde, tamamen yeni bir fikir olarak, bundan etkilendim.

"Başın mı dönüyor?" dedi teyzem.

"Başın mı dönüyor, teyze!" Bu cüretkar spekülasyonu ancak önceki soruyu tekrarladığım gibi aynı hisle tekrarlayabildim.

"Eh, teyze!" dedi teyzem. "Sadece soruyorum. Onu küçümsemiyorum. Zavallı
küçük çift! Ve siz birbiriniz için yaratıldığınızı ve iki güzel şekerleme parçası gibi bir parti-yemek masası hayatı yaşayacağınızı düşünüyorsunuz, öyle mi, Trot?"

Bana bunu o kadar nazikçe ve o kadar nazik bir tavırla, yarı şakacı yarı hüzünlü bir şekilde sordu ki oldukça etkilendim.

"Genç ve deneyimsiziz, teyze, biliyorum," diye cevapladım; "ve 
söylemeye ve düşünmeye cesaret ediyorum ki bu oldukça aptalca. Ama birbirimizi gerçekten seviyoruz, bundan eminim. Dora'nın başka birini sevebileceğini veya beni sevmeyi bırakabileceğini düşünseydim; ya da ben başka birini sevebileceğimi veya onu sevmeyi bırakabileceğimi düşünseydim; ne yapmam gerektiğini bilmiyorum - aklımı kaçıracağım, sanırım!"

"Ah, Trot!" dedi teyzem, başını sallayarak ve ciddi bir şekilde gülümseyerek; "kör,
kör, kör!"

"Tanıdığım biri, Trot," diye devam etti teyzem, bir duraklamadan sonra, "çok uysal bir mizaca sahip olmasına rağmen, içinde bana zavallı Bebek'i hatırlatan bir samimiyet var. Samimiyet, onu ayakta tutmak ve geliştirmek için
birisinin araması gereken şeydir, Trot. Derin, düpedüz, sadık bir samimiyet."

"Keşke Dora'nın samimiyetini bilseydin, teyze!" diye haykırdım.

"Ah, Trot!" tekrar söyledi; "kör, kör!" ve nedenini bilmeden, belirsiz bir mutsuzluk kaybının veya bir şeyin eksikliğinin beni bir bulut gibi
gölgelediğini hissettim. "Ancak," dedi teyzem, "kendileriyle övünen iki genci 
kendileriyle övünmekten veya onları mutsuz etmekten hoşlanmam; bu yüzden, bu bir kız-erkek ilişkisi ve kız-erkek ilişkileri çok sık olsa da -aklınızda bulunsun!
Her zaman demiyorum!- hiçbir şeye varmasa da, yine de bu konuda ciddi olacağız ve
bu günlerden birinde müreffeh bir sonuç
olmasını umacağız. Bunun bir şeye varması için yeterince
zaman var!"

Bu, coşkulu bir âşık için genel olarak pek rahatlatıcı değildi; ama teyzemin sırdaşım olmasından memnundum ve yorgun olduğunun farkındaydım. Bu yüzden ona bu sevgi belirtisi ve bana karşı gösterdiği diğer tüm nezaketler için hararetle teşekkür ettim; ve güzel bir geceden sonra, gece başlığını alıp yatak odama girdi.

Uzandığımda ne kadar da perişandım! Bay Spenlow'un gözünde
fakir olduğumu ne kadar da düşündüm ve düşündüm; Dora'ya evlenme teklif ettiğimde, olduğumu düşündüğüm kişi olmadığım hakkında; Dora'ya dünyevi durumumun ne olduğunu söylemenin ve uygun görürse onu
bağlantısından kurtarmanın şövalyece gerekliliği hakkında; hiçbir şey kazanmadığım
dönemdeki makalelerim boyunca nasıl yaşamayı planlayacağım hakkında; teyzeme yardım etmek için bir şeyler yapmak ve hiçbir şey yapmanın yolunu görememek hakkında; cebimde hiç para olmadan, eski bir
ceket giymek ve Dora'ya küçük hediyeler taşıyamamak,
yiğit grilere binmemek ve kendimi hiçbir hoş ışıkta gösterememek hakkında! Bunun ne kadar iğrenç ve bencil olduğunu bilsem de ve bunu bilerek kendime işkence etsem de, zihnimin kendi sıkıntım üzerinde o kadar çok çalışmasına izin vermek, Dora'ya o kadar bağlıydım ki buna engel olamadım. Teyzemi daha fazla, kendimi daha az düşünmemenin benim için alçakça olduğunu biliyordum; ama, şimdiye kadar, bencillik Dora'dan ayrılamazdı ve Dora'yı herhangi bir ölümlü yaratık için bir kenara koyamazdım. O gece ne kadar da aşırı derecede sefildim!

Uykuya gelince, her türlü biçimde yoksulluk rüyaları görüyordum, ama
uykuya dalmanın önceki töreni olmadan rüya görüyor gibiydim. Şimdi
yıpranmıştım, Dora kibritlerini yarım peniye altı deste satmak istiyordum;
şimdi ofisteydim, gecelik ve çizmelerle, müşterilerin karşısına o havadar kıyafetle çıktığım için Bay Spenlow tarafından azarlanıyordum; şimdi yaşlı Tiffey'nin günlük bisküvisinden düşen kırıntıları açgözlülükle topluyordum, Saint Paul's bir vurduğunda düzenli olarak yiyordum; şimdi Dora ile evlenmek için bir lisans almaya umutsuzca çabalıyordum, karşılığında teklif edebileceğim tek şey Uriah Heep'in eldivenlerinden biriydi, ki tüm Avam Kamarası bunu reddetti; ve yine de, az çok kendi odamın bilincinde olarak,
her zaman yatak örtüleri denizinde sıkıntılı bir gemi gibi oradan oraya savruluyordum.

Teyzem de huzursuzdu, çünkü sık sık oradan oraya yürüdüğünü duyuyordum. Gece boyunca iki veya üç kez, yedi fit boyunda göründüğü uzun bir flanel
örtüye bürünmüş olarak, odamda rahatsız bir hayalet gibi belirdi ve
yattığım kanepenin yanına geldi. İlk seferinde, gökyüzündeki belirli bir ışıktan Westminster Abbey'nin yandığını çıkardığını ve rüzgarın değişmesi durumunda Buckingham Sokağı'nın tutuşma olasılığıyla ilgili olarak bana danışıldığını öğrendiğimde telaşla yerimden sıçradım.
Ondan sonra hareketsiz yatarken, yanıma oturduğunu ve kendi kendine "Zavallı
çocuk!" diye fısıldadığını gördüm. Ve sonra onun bana karşı ne kadar özverili bir şekilde düşünceli olduğunu ve benim de kendime karşı ne kadar özverili bir şekilde düşünceli olduğumu bilmek beni yirmi kat daha perişan etti.

Benim için bu kadar uzun olan bir gecenin başkası için kısa olabileceğine inanmak zordu. Bu düşünce beni insanların saatlerce dans ettiği hayali bir partiyi düşünmeye ve düşünmeye yöneltti, ta ki o da bir rüyaya dönüşene kadar ve müziğin aralıksız bir şekilde bir melodi çaldığını duydum,
ve Dora'nın beni hiç fark etmeden aralıksız bir şekilde bir dans ettiğini gördüm.
Tüm gece arp çalan adam,
uyandığımda, normal büyüklükte bir gece içkisiyle onu örtmeye boşuna çalışıyordu; ya da daha doğrusu, uyumaya çalışmayı bıraktığımda,
ve sonunda pencereden içeri parlayan güneşi gördüğümde. O günlerde Strand'ın dışındaki sokaklardan birinin dibinde eski bir Roma hamamı vardı -hala orada olabilir-
birçok kez soğuk bir dalış yaptım. Kendimi olabildiğince sessizce giyip
Peggotty'yi teyzeme bakması için bırakarak, baş aşağı içine yuvarlandım ve
sonra Hampstead'a doğru yürüyüşe çıktım. Bu hızlı
tedavinin aklımı biraz tazeleyeceğini umuyordum; ve sanırım onlara iyi geldi,
çünkü kısa sürede atmam gereken ilk adımın
makalelerimin iptal edilip primin geri alınıp alınamayacağını denemek olduğu sonucuna vardım.
Heath'te biraz kahvaltı yaptım ve Doktorlar Ortak Alanı'na geri yürüdüm,
sulu yollar boyunca ve bahçelerde yetişen ve seyyar satıcıların kafalarında şehre taşınan yaz çiçeklerinin hoş kokusu arasında, değişen koşullarımıza uyum sağlamak için bu ilk çabaya kararlıydım.

Sonuçta ofise o kadar çabuk geldim ki, her zaman ilk gelen yaşlı Tiffey anahtarıyla gelene kadar Avam Kamarası'nda yarım saat oyalandım. Sonra gölgeli köşeme oturdum, karşı baca başlıklarındaki
güneş ışığına baktım ve Dora'yı düşündüm;
Bay Spenlow içeri girene kadar, canlı ve kıvırcık.

"Nasılsın, Copperfield?" dedi. "Güzel bir sabah!"

"Güzel bir sabah, efendim," dedim. "Mahkemeye girmeden önce sana bir şey söyleyebilir miyim?"

"Elbette," dedi. "Odama gel."

Onu odasına kadar takip ettim ve elbisesini giymeye başladı ve
bir dolap kapısının içinde asılı duran küçük bir bardağın önünde kendine dokundu.

"Üzgünüm," dedim, "teyzemden oldukça
moral bozucu bir istihbarat aldım."

"Hayır!" dedi. "Aman Tanrım! Felç değil, umarım?"

"Sağlığıyla ilgili bir bağlantısı yok, efendim," diye cevapladım. "Bazı büyük kayıplarla karşılaştı. Aslında, çok azı kaldı."

"Beni şaşırtıyorsun, Copperfield!" diye haykırdı Bay Spenlow.

Başımı iki yana salladım. "Gerçekten de, efendim," dedim, "işleri o kadar değişti ki,
size sormak istedim -elbette primin bir kısmından fedakarlık ederek," diye ekledim, anında, yüzündeki ifadenin beni uyarmasıyla- "makalelerimi iptal etmek mümkün mü?"

Bu teklifi yapmak bana ne kadara mal oldu, kimse bilmiyor.
Bir iyilik olarak, Dora'dan sürgün cezasına çarptırılmayı istemek gibiydi.

"Makalelerini iptal etmek mi, Copperfield? İptal etmek mi?"

Katlanılabilir bir kararlılıkla, geçim kaynaklarımı nereden bulacağımı gerçekten bilmediğimi, ancak bunları kendim kazanabileceğimi
söyledim. Gelecek için hiçbir korkum yoktu, dedim ve buna büyük bir vurgu yaptım, sanki bu günlerde bir
damat için kesinlikle uygun olacağımı ima edercesine, ancak şimdilik kendi kaynaklarıma
başvurdum.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, Copperfield," dedi Bay Spenlow.
"Çok üzgünüm. Herhangi bir nedenle makaleleri iptal etmek olağan değildir. Bu profesyonel bir ilerleme yolu değildir. Hiç de uygun bir emsal değildir. Kesinlikle değil. Aynı zamanda"--

"Çok iyisiniz, efendim," diye mırıldandım, bir taviz bekleyerek.

"Hiç de değil. Bundan bahsetmeyin," dedi Bay Spenlow. "Aynı zamanda, eğer ellerimin serbest kalması benim kaderim olsaydı -eğer bir ortağım olmasaydı- Bay Jorkins diyecektim" -

Umutlarım bir anda suya düştü, ama bir kez daha çabaladım.

"Sizce, efendim," dedim, "eğer bunu Bay Jorkins'e söylersem--"

Bay Spenlow cesaret kırıcı bir şekilde başını salladı. "Tanrı korusun, Copperfield," diye cevapladı, "ben herhangi bir adama haksızlık ederim; daha da az, Bay Jorkins. Ama ortağımı tanıyorum, Copperfield. Bay Jorkins bu kadar tuhaf bir teklife yanıt verecek bir adam değil. Bay Jorkins'i alışılmışın dışına çıkarmak çok
zor. Onun ne olduğunu biliyorsun!"

Onun hakkında hiçbir şey bilmediğimden eminim, sadece başlangıçta bu işte tek başına olduğunu ve şimdi Montagu Meydanı'na yakın bir evde yaşadığını ve korkunç bir şekilde boyaya ihtiyaç duyduğunu; günün çok geç saatlerinde gelip çok erken ayrıldığını; hiçbir konuda kendisine danışılmadığını; ve üst katta kendi pis, küçük bir kara deliğinin olduğunu, hiçbir işin yapılmadığını ve masasının üzerinde mürekkeple kirlenmemiş, yirmi yaşında olduğu söylenen sarı, eski bir kartuş kağıdı bloğu olduğunu.

"Bunu ona söylememe itiraz eder misiniz, efendim?" diye sordum.

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Spenlow. "Ama Bay Jorkins, Copperfield hakkında biraz deneyimim var. Keşke başka türlü olsaydı, çünkü sizin görüşlerinizi herhangi bir şekilde karşılamaktan mutluluk duyardım. Bay Jorkins'e bundan bahsetmenize
en ufak bir itirazım olamaz, Copperfield, eğer buna değer olduğunu düşünüyorsanız."

Sıcak bir el sıkışmayla verilen bu izinden yararlanarak, Dora'yı düşünerek oturdum ve karşı evin bacalarından aşağı doğru sızan güneş ışığına
Bay Jorkins gelene kadar baktım. Sonra Bay Jorkins'in odasına çıktım ve
orada belirerek Bay Jorkins'i çok şaşırttığım açıktı.

"İçeri girin, Bay Copperfield," dedi Bay Jorkins. "İçeri girin!"

İçeri girdim ve oturdum; ve durumumu Bay Spenlow'a söylediğim gibi Bay Jorkins'e de anlattım. Bay Jorkins kesinlikle beklenen
korkunç yaratık değildi, altmış yaşında, iri, yumuşak yüzlü, o kadar çok enfiye içen bir adamdı ki, Avam Kamarası'nda, esas olarak bu uyarıcıyla yaşadığını ve
sisteminde başka bir diyet maddesi için pek yer olmadığını söyledi.

"Sanırım bunu Bay Spenlow'a söylediniz?" dedi Bay Jorkins;
beni çok huzursuz bir şekilde bitirdiğinde.

Evet dedim ve Bay Spenlow'un ismini tanıttığını söyledim.

"İtiraz etmem gerektiğini mi söyledi?" diye sordu Bay Jorkins.

Bay Spenlow'un bunu olası gördüğünü kabul etmek zorundaydım.

"Üzgünüm ama Bay Copperfield, amacınızı ileri süremem," dedi Bay Jorkins, gergin bir şekilde. "Gerçek şu ki--Bankada bir randevum var, eğer beni mazur görürseniz."

Bunun üzerine büyük bir telaşla ayağa kalktı ve odadan çıkmak üzereydi,
o zaman, bu konuyu düzenlemenin bir yolu olmadığından korktuğumu söylemeye cesaret ettim?

"Hayır!" dedi Bay Jorkins, başını sallamak için kapıda durarak. "Ah, hayır!
İtiraz ediyorum, biliyorsunuz," dedi ve dışarı çıktı. "Farkında olmalısınız, Bay Copperfield," diye ekledi, tekrar huzursuzca kapıya bakarak, "Bay Spenlow itiraz ederse----"

"Şahsen, itiraz etmiyor, efendim," dedim.

"Ah! Şahsen!" diye tekrarladı Bay Jorkins, sabırsız bir şekilde. "Size bir itiraz olduğunu temin ederim, Bay Copperfield. Umutsuz!
Yapılmasını istediğiniz şey, yapılamayacak. Ben--benim gerçekten Banka'da bir randevum var." Bunun üzerine hemen kaçtı; ve bildiğim kadarıyla, Avam Kamarası'nda tekrar görünmesi üç gün sürdü.

Hiçbir taşı yerinde bırakmamak için çok endişeli olduğumdan, Bay Spenlow içeri girene kadar bekledim ve sonra olanları anlattım; Ona, eğer bu görevi üstlenirse, onun inatçı Jorkins'i yumuşatabileceğinden
umutsuz olmadığımı anlamasını sağladım.

"Copperfield," dedi Bay Spenlow, akıllıca bir gülümsemeyle, "sen ortağım Bay Jorkins'i benim kadar uzun zamandır tanımıyorsun.
Bay Jorkins'e herhangi bir
derecede yapaylık atfetmekten daha
uzak bir düşüncem yok. Ama Bay Jorkins'in itirazlarını dile getirme şekli insanları
çoğu zaman aldatır. Hayır, Copperfield!" başını iki yana sallayarak. "Bay Jorkins
etkilenemez, inan bana!"

Bay Spenlow ile Bay Jorkins arasında tamamen şaşkındım,
hangisi gerçekten itiraz eden ortaktı; ama yeterince net bir şekilde firmada bir yerde inatçılık olduğunu ve
teyzemin bin poundunun geri alınmasının söz konusu olmadığını gördüm. Hiçbir şeyle tatmin olmadan hatırladığım bir umutsuzluk halinde, çünkü bunun hala kendimle çok fazla bağlantısı olduğunu biliyorum (her zaman Dora ile bağlantılı olsa da), ofisten ayrıldım ve eve doğru yola koyuldum.

Zihnimi en kötü şeylerle tanıştırmaya ve gelecek için yapmamız gereken düzenlemeleri en ciddi halleriyle kendime sunmaya çalışıyordum ki, arkamdan gelen ve ayaklarımın dibinde duran bir kiralık araba beni yukarı bakmaya yöneltti. Pencereden bana doğru uzanan güzel bir el vardı; ve büyük geniş korkuluklu eski meşe merdivene ilk döndüğü andan itibaren, yumuşamış güzelliğini kilisedeki vitray pencereyle ilişkilendirdiğim andan itibaren, hiç huzur ve mutluluk hissi olmadan görmediğim yüz bana gülümsüyordu.

"Agnes!" diye sevinçle haykırdım. "Ah, sevgili Agnes, dünyadaki tüm insanlar arasında, seni görmek ne büyük bir zevk!"

"Öyle mi?" dedi, samimi sesiyle.

"Seninle çok konuşmak istiyorum!" dedim. "Sadece sana bakmak bile
kalbimi öyle bir aydınlatıyor ki! Bir sihirbaz şapkası takmış olsaydım, senden başkasını
istemezdim!"

"Ne?" diye karşılık verdi Agnes.

"Eh! Belki önce Dora," diye itiraf ettim, kızararak.

"Elbette, önce Dora, umarım," dedi Agnes gülerek.

"Ama sonra sen!" dedim. "Nereye gidiyorsun?"

Teyzemi görmek için odama gidiyordu. Hava çok güzel olduğu için, arabadan indiği için mutluydu, araba (bu süre boyunca kafamı
içinde tuttum) salatalık çerçevesinin altına konmuş bir ahır gibi kokuyordu. Arabacıyı
gönderdim, kolumu tuttu ve birlikte yürüdük. Bana
Umudun vücut bulmuş hali gibiydi. Agnes yanımdayken, kısa bir dakikada ne kadar farklı hissettim!

Teyzem ona, genellikle mektuplaşma çabalarının sınırlı olduğu, bir Banknottan biraz daha uzun, tuhaf, ani notlardan birini yazmıştı.
Bu notta, sıkıntıya düştüğünü ve Dover'ı sonsuza dek terk edeceğini, ancak buna karar verdiğini ve o kadar iyi olduğunu, kimsenin onun hakkında rahatsız olmasına gerek olmadığını belirtmişti. Agnes, teyzemle aralarında yıllardır karşılıklı bir sevgi olan teyzemi görmek için Londra'ya gelmişti: aslında, bu, Bay Wickfield'ın evinde ikamet etmeye başladığım zamandan beri başlamıştı. Yalnız olmadığını söyledi.
Babası da onunlaydı ve Uriah Heep de.

"Ve şimdi ortak oldular," dedim. "Kahretsin!"

"Evet," dedi Agnes. "Burada işleri var; ve ben de
onların gelişini fırsat bilip
ben de geldim. Ziyaretimi dostça ve ilgisiz olarak düşünmemelisin, Trotwood, çünkü -korkarım ki acımasızca önyargılı olabilirim- babamın tek başına, onunla gitmesine izin vermek istemiyorum."

"Bay Wickfield üzerinde hala aynı etkiyi mi uyguluyor, Agnes?"

Agnes başını iki yana salladı. "Evde öyle bir değişiklik var ki," dedi, "o eski evi neredeyse hiç göremezsin. Artık bizimle yaşıyorlar."

"Onlar mı?" dedim.

"Bay Heep ve annesi. Senin eski odanda uyuyor," dedi Agnes, yüzüme bakarak.

"Keşke rüyalarının sırasını bilseydim," dedim. "Orada uzun süre
uymazdı."

"Kendi küçük odamı tutuyorum," dedi Agnes, "derslerimi aldığım yer. Zaman nasıl geçiyor! Hatırlıyor musun? Oturma odasından açılan küçük panelli odayı?"

"Hatırlıyor musun, Agnes? Seni ilk gördüğümde, yanında asılı duran
anahtarlarla dolu
küçük sepetinle kapıdan çıkarken?"

"Aynen öyle," dedi Agnes gülümseyerek. "Bunu bu kadar hoş bir şekilde düşünmene sevindim. Çok mutluyduk."

"Gerçekten de öyleydik," dedim.

"O odayı hâlâ kendime saklıyorum; ama Bayan Heep'i her zaman terk edemem, biliyorsun. Ve bu yüzden," dedi Agnes sessizce, "yalnız kalmayı tercih edebileceğim zamanlarda onun arkadaşlığına katlanmak zorunda hissediyorum. Ama ondan şikayet etmek için başka bir nedenim yok. Bazen oğlunu överek beni yoruyorsa,
bu bir anne için gayet doğaldır. Oğlu ona karşı çok iyi bir oğuldur."

Agnes bu sözleri söylediğinde ona baktım, ama onda Uriah'ın tasarısının herhangi bir bilincini sezemedim. Yumuşak ama içten gözleri
kendi güzel açık sözlülükleriyle benimkilerle buluştu ve onun nazik
yüzünde hiçbir değişiklik olmadı.

"Evdeki varlıklarının en büyük kötülüğü," dedi Agnes, "babama
dilediğim kadar yakın olamamamdır -Uriah Heep aramızda olduğundan- ve onu, eğer söylemek çok cüretkarca bir şey değilse,
olabileceğim kadar yakından gözetleyemememdir. Ama, ona karşı herhangi bir sahtekarlık veya ihanet yapılıyorsa, umarım sonunda o basit sevgi ve gerçek daha güçlü olur. Umarım sonunda gerçek sevgi ve gerçek dünyadaki herhangi bir kötülük veya talihsizlikten daha güçlü olur."

Başka hiçbir yüzde görmediğim o parlak gülümseme kayboldu,
ne kadar iyi olduğunu ve bir zamanlar bana ne kadar tanıdık geldiğini düşünürken bile; ve bana, ifadesini hızla değiştirerek (sokağıma çok yaklaşıyorduk), teyzemin koşullarındaki tersine dönüşün nasıl meydana geldiğini bilip bilmediğimi sordu. Hayır, henüz bana söylememişti diye cevap verdiğimde, Agnes düşünceli bir hal aldı ve kolunun benimkinde titrediğini hissettim.

Teyzemi yalnız bulduk, biraz heyecanlı bir halde. Kendisiyle Bayan Crupp arasında soyut bir soru hakkında bir fikir ayrılığı çıkmıştı (odaların daha nazik cinsiyet tarafından işgal edilmesinin uygunluğu);
ve teyzem, Bayan Crupp'un kasılmalarına tamamen kayıtsız kalarak, tartışmayı kısa kesmiş ve o hanıma benim brendimin kokusunu aldığını ve dışarı çıkması için onu rahatsız edeceğini söylemişti. Bayan Crupp bu ifadelerin her ikisini de eyleme geçirilebilir olarak değerlendirdi ve "İngiliz Judy"nin önüne çıkma niyetini dile getirmişti - bunun, ulusal özgürlüklerimizin kalesi olduğu varsayılmıştı.

Ancak teyzem, Peggotty dışarıda Bay Dick'e At Muhafızları'ndaki askerleri gösterirken sakinleşmek için vakit bulmuşken - ve ayrıca Agnes'i gördüğüne çok sevinmişken - bu olaydan çok memnun oldu ve bizi hiç bozulmamış bir neşeyle karşıladı. Agnes başlığını masaya koyup yanına oturduğunda, yumuşak gözlerine ve parlak alnına bakarak, orada olmasının ne kadar doğal göründüğünü; teyzemin, çok genç ve deneyimsiz olmasına rağmen, ona ne kadar güvendiğini; basit sevgi ve hakikatte ne kadar güçlü olduğunu düşünmeden edemedim.

Teyzemin kayıpları hakkında konuşmaya başladık ve onlara o sabah ne yapmaya çalıştığımı anlattım.

"Bu akılsızcaydı, Trot," dedi teyzem, "ama iyi niyetliydi. Sen cömert bir çocuksun -sanırım genç adam demeliyim- ve seninle gurur duyuyorum, canım. Şimdiye kadar her şey yolunda. Şimdi, Trot ve Agnes, Betsey Trotwood'un davasına
yüz yüze bakalım ve ne durumda olduğunu görelim."

Agnes'in teyzeme çok dikkatli bir şekilde bakarken solgunlaştığını gördüm.
Teyzem, kedisini okşayarak Agnes'e çok dikkatli bir şekilde baktı.

"Betsey Trotwood," dedi teyzem, para meselelerini her zaman kendine saklayan: "--Kız kardeşin Trot'tan bahsetmiyorum canım, ama kendimden bahsediyorum--belirli bir mülküm vardı. Ne kadar olduğu önemli değil; geçinmek için yeterli. Daha fazla;
çünkü biraz biriktirmişti ve üzerine eklemişti. Betsey mülkünü bir süre finanse etti
ve sonra, iş adamının tavsiyesiyle,
bu mülkü teminat olarak yatırdı. Bu çok iyi gitti ve Betsey ödenene kadar çok iyi faiz getirdi. Betsey'den sanki bir savaş gemisiymiş gibi bahsediyorum.
Eh! Sonra, Betsey yeni bir yatırım için etrafına bakmak zorundaydı. Artık iş adamından daha akıllı olduğunu düşünüyordu,
ki o artık eskisi kadar iyi bir iş adamı değildi--babandan bahsediyorum, Agnes--ve bunu kendi başına
yapmayı kafasına koydu. Bu yüzden "Domuzları," dedi teyzem, "yabancı bir pazara; ve çok kötü bir pazar olduğu ortaya çıktı. Önce, madencilik
yolunda kaybetti, sonra da dalış yolunda kaybetti - hazine
avcılığı veya buna benzer Tom Tidler saçmalıkları," diye açıkladı teyzem burnunu ovuşturarak; "sonra yine madencilik yolunda kaybetti ve en sonunda, her şeyi tamamen yoluna koymak için, bankacılık yolunda kaybetti. "Banka hisselerinin bir süreliğine ne kadar değerli olduğunu bilmiyorum," dedi teyzem; "sanırım yüzde sent en düşük olanıydı; ama Banka dünyanın diğer ucundaydı ve bildiğim kadarıyla uzaya yuvarlandı;
neyse, paramparça oldu ve asla altı peni ödeyecek ve ödeyemeyecek;
ve Betsey'nin altı penileri oradaydı ve bunların bir sonu var.
En az söylenen, en kısa sürede onarılacak!"

Teyzem bu felsefi özeti, gözlerini bir tür zaferle Agnes'e dikerek bitirdi, Agnes'in rengi yavaş yavaş geri geliyordu.

"Sevgili Bayan Trotwood, tüm tarih bu mu?" dedi Agnes.

"Umarım yeterlidir, çocuğum," dedi teyzem. "Kaybedecek daha fazla para olsaydı, hepsi bu olmazdı, sanırım. Betsey onu geri kalanın ardından atmayı ve başka bir bölüm yapmayı
başarırdı, bundan pek şüphem yok. Ama, daha fazla para yoktu ve daha fazla hikaye yoktu."

Agnes ilk başta nefesini tutarak dinlemişti. Rengi hala gelip gidiyordu ama daha rahat nefes alıyordu. Nedenini bildiğimi sanıyordum. Mutsuz babasının olanlardan bir şekilde sorumlu olabileceğinden korktuğunu sanıyordum. Teyzem elini onun ellerine aldı ve güldü.

"Hepsi bu mu?" diye tekrarladı teyzem. "Evet, hepsi bu, sadece 'Ve o
sonsuza dek mutlu yaşadı.' Belki de Betsey'ninkini de ekleyebilirim, bu günlerden birinde. Şimdi, Agnes, akıllı bir kafan var. Sen de öylesin, Trot, bazı şeylerde, ama seni her zaman takdir edemem;" ve burada teyzem kendine özgü bir enerjiyle bana doğru salladı. "Ne
yapılacak? İşte kulübe, bir zamanı diğeriyle birleştirerek, yılda
diyelim ki yetmiş pound üretecek. Sanırım bunu güvenle bu kadarla sınırlayabiliriz. Peki!--Elimizde sadece bu var," dedi teyzem; onun için de, bazı atlarda olduğu gibi, uzun bir süre devam edecekmiş gibi göründüğünde aniden durmak bir tuhaflıktı.

"O zaman," dedi teyzem, bir süre dinlendikten sonra, "Dick var. Yılda yüz dolara kadar idare eder, ama tabii ki bu parayı kendisi için harcamalı. Onu
göndermeyi tercih ederim, gerçi onu takdir eden tek kişi olduğumu biliyorum,
ama ona sahip olmaktansa ve parasını kendisi için harcamaktansa. Trot ve ben, kendi imkânlarımızla, nasıl daha iyi geçinebiliriz? Ne diyorsun, Agnes?"

"_Ben_ diyorum ki, teyze," diye araya girdim, "bir şeyler yapmalıyım!"

"Bir asker mi bulacaksın, yani?" diye karşılık verdi teyzem, telaşla; "ya da
denize mi? Bunu duymak istemiyorum. Sen bir gözetmen olacaksın. Lütfen efendim, bu ailede
başımıza vurulmasını istemeyiz."

Aileye bu tür bir tedarik
şeklini getirmek istemediğimi açıklamak üzereydim ki Agnes odalarımın uzun süre tutulup tutulmadığını sordu.

"Konuya geldin canım," dedi teyzem. "En azından altı ay boyunca, kiraya verilmediği sürece, elden çıkarılmamalılar ve buna
inanmıyorum. Burada son adam öldü. Altı kişiden beşi, flanel etekli nankinli kadın yüzünden _ölecekti_. Biraz hazır param var; ve seninle aynı fikirdeyim, yapabileceğimiz en iyi şey, terimi burada yaşamak ve Dick'e yakın bir yatak odası sağlamak."

Teyzemin, Bayan Crupp ile sürekli bir gerilla savaşı halinde yaşamaktan dolayı yaşayacağı rahatsızlığa değinmenin görevim olduğunu düşündüm;
ama o, ilk düşmanlık gösterisinde Bayan Crupp'u hayatının geri kalanında şaşırtmaya hazır olduğunu söyleyerek bu itirazı hemen ortadan kaldırdı.

"Düşünüyordum, Trotwood," dedi Agnes çekingen bir şekilde, "eğer zamanın olsaydı--"

"Çok zamanım var, Agnes. Her zaman saat dört veya beşten sonra boş oluyorum ve sabah erkenden zamanım oluyor. "Bir şekilde," dedim, şehirde dolaşmaya ve Norwood Yolu'nda bir o yana bir bu yana harcadığım saatleri düşündükçe biraz kızardığımın bilincinde olarak, "bolca zamanım var."

"Bunu umursamayacağını biliyorum," dedi Agnes yanıma gelerek ve o kadar tatlı ve umutlu bir düşünceyle alçak bir sesle, şimdi duyduğuma göre, "bir sekreterin görevleri." "

"Dikkat et, sevgili Agnes?"

"Çünkü," diye devam etti Agnes, "Doktor Strong emekli olma niyetini yerine getirdi ve Londra'ya yerleşti; ve babama, biliyorum,
ona birini tavsiye edip edemeyeceğini sordu. Sizce, en sevdiği eski öğrencisinin yanında olmasını, başka herhangi birinden daha çok istemez miydi?"

"Sevgili Agnes!" dedim. "Sensiz ne yaparım! Sen her zaman
iyi meleğimsin. Sana söylemiştim. Seni hiçbir zaman başka bir ışıkta düşünmüyorum."

Agnes hoş kahkahasıyla karşılık verdi, iyi bir meleğin (Dora'yı kastediyor) yeterli olduğunu; ve bana Doktor'un sabahın erken saatlerinde ve akşamları çalışma odasında meşgul olmaya alışık olduğunu ve muhtemelen benim boş zamanımın onun gereksinimlerine çok
uygun olacağını hatırlattı. Kendi ekmeğimi kazanma olasılığından, eski efendimin altında kazanma umudundan daha fazla keyif almıyordum; kısacası, Agnes'in tavsiyesine uyarak oturdum ve Doktor'a bir mektup yazdım, amacımı belirttim ve ertesi gün öğleden önce saat onda onu ziyaret etmeyi planladım. Bunu Highgate'e hitaben yazdım -çünkü o benim için çok unutulmaz olan o yerde yaşıyordu- ve bir dakika bile kaybetmeden dışarı çıkıp göreve gittim.

Agnes nerede olursa olsun, onun sessiz varlığının hoş bir işareti
oradan ayrılmaz görünüyordu. Geri döndüğümde, teyzemin kuşları, tıpkı kulübenin oturma odası penceresinde uzun süre asılı kaldıkları gibi asılıydı; ve rahat koltuğum, açık penceredeki pozisyonuyla teyzemin çok daha rahat koltuğunu taklit ediyordu; ve hatta teyzemin
yanında getirdiği yuvarlak yeşil yelpaze bile pencere pervazına vidalanmıştı. Bunların hepsini kimin yaptığını, sanki sessizce kendi kendine yapmış gibi görünmesinden biliyordum; ve Agnes'in kilometrelerce uzakta olduğunu varsaysam bile, ihmal ettiğim kitaplarımı okul günlerimin eski düzenine kimin yerleştirdiğini bir anda anlardım,
onun onlarla meşgul olduğunu ve düştükleri karmaşaya gülümsediğini görmek yerine.

Teyzem Thames konusunda oldukça nazikti (güneşin üzerindeyken gerçekten çok güzel görünüyordu, kulübenin önündeki deniz gibi olmasa da), ancak Londra dumanına karşı taviz veremedi, çünkü dediğine göre "her şeyi biberlemişti." Peggotty'nin önemli bir rol oynadığı tam bir devrim, odamın her köşesinde, bu biberle ilgili olarak gerçekleşiyordu; ve ben, Peggotty'nin bile ne kadar az telaşla ilgilendiğini ve Agnes'in ne kadar telaşsız olduğunu düşünerek bakıyordum ki, kapı çaldı.

"Sanırım," dedi Agnes, solgunlaşarak, "babamdır. Bana geleceğine söz verdi."

Kapıyı açtım ve sadece Bay Wickfield'ı değil, Uriah Heep'i de içeri aldım.
Bay Wickfield'ı bir süredir görmemiştim. Agnes'tan duyduklarımdan sonra onda büyük bir değişiklik olacağını tahmin ediyordum, ancak görünüşü beni
şaşırttı.

[İllüstrasyon: Bay Wickfield ve ortağı teyzeme hizmet ediyor.]

Eski titiz temizliğine rağmen, çok daha yaşlı görünmüyordu; veya yüzünde sağlıksız bir kırmızılık vardı; veya gözleri dolu ve kan çanağıydı; veya elinde sinirsel bir titreme vardı, bunun nedenini biliyordum ve birkaç yıldır çalışırken görüyordum. Güzelliğini veya eski beyefendi tavrını kaybetmiş değildi -çünkü öyle değildi- ama beni en çok etkileyen şey, doğuştan gelen üstünlüğünün kanıtları hala üzerindeyken, kendini o sürünen bayağılık taklidi Uriah Heep'e teslim etmesiydi. İki doğanın, göreceli konumlarındaki, Uriah'ın güç ve Bay Wickfield'ın bağımlılık doğalarının tersine dönmesi, benim için ifade edebileceğimden daha acı verici bir görüntüydü. Bir Maymun'un bir İnsan'a komuta ettiğini görseydim, bunun daha aşağılayıcı bir manzara olduğunu düşünmezdim.

Kendisi de bunun fazlasıyla farkındaydı. İçeri girdiğinde,
hareketsiz durdu; ve başını eğmiş, sanki hissediyormuş gibi. Bu sadece bir an içindi; çünkü Agnes ona yumuşak bir şekilde, "Baba! İşte Bayan Trotwood--ve uzun zamandır görmediğin Trotwood!" dedi ve
sonra yaklaştı ve teyzeme elini uzattı ve benimle daha samimi bir şekilde tokalaştı. Bahsettiğim o anlık duraklamada, Uriah'ın yüzünün en çirkin gülümsemeye dönüştüğünü gördüm. Sanırım Agnes de gördü, çünkü ondan çekiniyordu.

Teyzemin gördüğü veya görmediği şeyi, kendi rızası olmadan, fizyonomi biliminin anlamasına meydan okuyorum.
İstediğinde bu kadar sarsılmaz bir yüze sahip olan hiç kimse olmadığına inanıyorum.
Söz konusu olayda yüzü, düşüncelerine bir ışık
vermese bile, ölü bir duvar olabilirdi; ta ki her zamanki sertliğiyle sessizliğini bozana kadar.

"Pekala, Wickfield!" dedi teyzem; ve ilk kez ona baktı. "Kızına paramı kendim için ne kadar iyi harcadığımı anlatıyordum, çünkü sen iş konularında
paslandığın için sana güvenemiyordum. Birlikte fikir alışverişinde bulunuyorduk ve her şey düşünüldüğünde
çok iyi anlaşıyorduk. Bence Agnes tüm şirkete değer."

"Eğer bu yorumu yapmama izin verirseniz," dedi Uriah Heep kıvranarak, "Bayan Betsey Trotwood'a tamamen katılıyorum ve Bayan Agnes ortak olsaydı çok mutlu olurdum."

"Sen de bir ortaksın, biliyorsun," diye karşılık verdi teyzem, "ve bu senin için
yeterince yeterli, sanırım. Kendini nasıl hissediyorsun, beyefendi?"

Bu soruyu, kendisine olağanüstü bir
keskinlikle yöneltilen Bay Heep, rahatsız bir şekilde taşıdığı mavi çantayı tutarak,
oldukça iyi olduğunu söyledi, teyzeme teşekkür etti ve onun da aynı olmasını umduğunu söyledi.

"Ve siz, Efendim--demeliyim ki, Bay Copperfield," diye devam etti Uriah. "Umarım sizi iyi görürüm! Sizi, Bay Copperfield, şu anki koşullar altında bile görmekten mutluluk duyuyorum." Buna inanıyordum; çünkü bunlardan çok
hoşlanıyor gibiydi. "Şu anki koşullar, arkadaşlarınızın sizin için isteyeceği şeyler değil, Bay Copperfield, ama insanı yapan para değil:
bu--benim yetersiz güçlerimle bunu ifade etmekte gerçekten yetersizim,"
dedi Uriah, dalkavuk bir şekilde, "ama bu para değil!"

Burada benimle el sıkıştı: alışılmış şekilde değil, benden epey uzakta durarak ve elimi bir pompa kolu gibi yukarı aşağı kaldırarak, biraz korkmuştu.

"Peki sizce nasıl görünüyoruz, Efendi Copperfield, -demeliyim ki,
Bayım?" diye yaltaklandı Uriah. "Bay Wickfield'ı çiçek açarken bulmuyor musunuz, efendim?
Yıllar firmamızda pek bir şey anlatmıyor, Efendi Copperfield,
sadece umble'ı, yani anne ve benliği yükseltmekte ve" diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi, "güzeli, yani Bayan Agnes'i geliştirmekte."

Bu iltifattan sonra, öyle dayanılmaz bir şekilde kendini sarstı ki, ona dik dik bakan teyzem tüm sabrını kaybetti.

"Adamı lanet olsun!" dedi teyzem sertçe, "Ne yapıyor?
Heyecanlanmayın, efendim!"

"Affedersiniz, Bayan Trotwood," diye karşılık verdi Uriah; "Gergin olduğunuzu biliyorum."

"Sizinle gelin, efendim!" dedi teyzem, hiç de sakin değilmiş gibi. "Böyle
söylemeye kalkışmayın! Ben öyle biri değilim. Eğer bir yılan balığıysanız, efendim,
kendinizi yılan balığı gibi davranın. Eğer bir erkekseniz, uzuvlarınızı kontrol edin, efendim!
Aman Tanrım!" dedi teyzem, büyük bir öfkeyle, "Yılan gibi kıvrılıp aklımı kaçıracak değilim!"

Bay Heep, çoğu insan gibi, bu patlamadan oldukça utanmıştı; teyzemin daha sonra sandalyesinde hareket etmesinden ve ona
parmak şıklatması veya zıplaması gibi başını sallamasından kaynaklanan büyük bir ek güç elde etti. Ama, bana
uysal bir sesle şöyle dedi:

"Çok iyi biliyorum, Efendi Copperfield, Bayan Trotwood, mükemmel bir hanımefendi olmasına rağmen, çabuk sinirlenen bir kadındır (aslında, sizden önce, uyuşuk bir katip olduğumda onu tanıma zevkine eriştiğimi düşünüyorum, Efendi Copperfield) ve eminim ki, mevcut koşullar nedeniyle daha çabuk sinirlenmesi doğaldır. Harika olan, çok daha
kötü olmaması! Sadece, şu anki koşullar altında, annem, kendim veya Wickfield ve Heep, yapabileceğimiz bir şey varsa, gerçekten
çok mutlu olacağımızı söylemek için aradım. O kadar ileri gidebilir miyim?" dedi Uriah, ortağına hasta bir şekilde gülümseyerek.

"Uriah Heep," dedi Bay Wickfield, tekdüze ve zorlama bir şekilde, "işin içinde aktif, Trotwood. Söylediklerine tamamen katılıyorum. Sana karşı eskiden beri bir ilgim olduğunu biliyorsun. Bunun dışında, Uriah'ın söylediklerine tamamen katılıyorum!"

"Ah, ne büyük bir ödül," dedi Uriah, teyzemden bir ziyaret daha alma riskine rağmen, "bu kadar güvenilmek! Ama umarım onu ​​işin yorgunluğundan kurtaracak bir şeyler yapabilirim, Efendi Copperfield!"

"Uriah Heep benim için büyük bir rahatlama," dedi Bay Wickfield, aynı
donuk sesle. "Böyle bir ortağa sahip olmak kafamdan büyük bir yük attı, Trotwood."

Kızıl tilkinin ona bütün bunları söylettiğini biliyordum, dinlenmemi zehirlediği gecede gösterdiği
ışıkta onu bana göstermek için. Yüzünde yine aynı
kötü huylu gülümsemeyi gördüm ve beni nasıl izlediğini gördüm.

"Gitmeyeceksin, baba?" dedi Agnes endişeyle. "Trotwood ve benimle
geri yürümeyecek misin?"

Sanırım cevap vermeden önce Uriah'a bakardı, eğer o değerli kişi onu önceden tahmin etmeseydi.

"Ben de iş için hazırım," dedi Uriah, "aksi takdirde arkadaşlarımla birlikte kalmaktan memnun olurdum. Ama ortağımı şirketi temsil etmesi için bırakıyorum. Bayan Agnes, her zaman sizinim! Size iyi günler diliyorum, Bay Copperfield ve Bayan Betsey Trotwood'a en derin saygılarımı bırakıyorum."

Bu sözlerle, büyük elini öperek ve bize bir maske gibi bakarak emekli oldu.

Orada oturup, eski güzel Canterbury günlerimizden konuştuk, bir iki saat. Agnes'e bırakılan Bay Wickfield, kısa sürede eski haline daha çok benzedi; ancak üzerinde asla
atamadığı yerleşik bir depresyon vardı. Tüm bunlara rağmen neşelendi; ve eski hayatımızdaki küçük olayları hatırlamamızı duymaktan açıkça zevk aldı, bunların çoğunu çok iyi hatırlıyordu. Agnes ve benimle tekrar baş başa kalmanın o zamanlar gibi olduğunu söyledi; ve Tanrı'ya hiç değişmemiş olmalarını diledi. Agnes'in sakin yüzünde ve elinin koluna değmesinde ona harikalar yaratan bir etki olduğundan eminim.

Teyzem (bu süre boyunca neredeyse Peggotty ile meşguldü, iç
oda) kaldıkları yere kadar bize eşlik etmedi, ama
gitmem konusunda ısrar etti; ve ben de gittim. Birlikte yemek yedik. Akşam yemeğinden sonra, Agnes
eskiden olduğu gibi onun yanına oturdu ve şarabını doldurdu. Ona
verdiği şeyi aldı ve daha fazlasını değil--bir çocuk gibi--ve üçümüz akşam toplanırken bir pencerenin önünde oturduk. Neredeyse karanlık olduğunda, o bir
kanepenin üzerine uzandı, Agnes başını yastığa koydu ve bir süre onun üzerine eğildi;
ve pencereye geri döndüğünde, o kadar karanlık değildi ama
gözlerinde parıldayan yaşları görebiliyordum.

Tanrı'dan hayatımın o döneminde, sevgili kızı sevgisi ve
gerçekliğiyle asla unutmamamı diliyorum; çünkü eğer unutursam, sona yaklaşıyor olmalıyım ve o zaman onu en iyi şekilde hatırlamak isterim! O, kalbimi o kadar iyi kararlarla doldurdu ki, zayıflığımı o kadar güçlendirdi ki, örneğiyle, o kadar yönlendirdi ki - nasıl olduğunu bilmiyorum, bana birçok sözle öğüt vermek için fazla mütevazı ve nazikti - içimdeki o dolaşan şevk ve kararsız amaç, yaptığım tüm küçük iyilikler ve bağışladığım tüm kötülükler için, ona atıfta bulunabileceğime inanıyorum. Ve karanlıkta pencerede otururken bana Dora'dan nasıl bahsettiğini;
ona övgülerimi dinlediğini; tekrar övgüde bulunduğunu; ve küçük peri figürünün etrafında kendi saf ışığının birkaç anını saçtığını, ki bu onu benim için
daha değerli ve daha masum kılıyordu! Ah, çocukluğumun kız kardeşi Agnes,
eğer o zamanlar, uzun süre sonra bildiklerimi bilseydim!--

Aşağı indiğimde sokakta bir dilenci vardı; ve başımı
pencereye doğru çevirdiğimde, onun sakin, meleksi gözlerini düşündüğümde, sanki sabahın bir yankısıymış gibi mırıldanarak beni
başlattı:

"Kör! Kör! Kör!"

BÖLÜM XXXVI.

COŞKU.

Ertesi güne Roma hamamına bir dalışla başladım ve sonra
Highgate'e doğru yola koyuldum. Artık moralim bozuk değildi. Eski püskü paltodan korkmuyordum ve
cesur grilere özlem duymuyordum. Son talihsizliğimizi düşünme biçimim tamamen değişti. Yapmam gereken,
teyzeme geçmişte bana yaptığı iyiliğin duyarsız, nankör bir nesne için
heba edilmediğini göstermekti. Yapmam gereken, gençliğimin acı dolu disiplinini, kararlı ve istikrarlı bir
kalple işe giderek hesaba katmaktı. Yapmam gereken, oduncu baltamı elime alıp, Dora'ya gelene kadar
ağaçları keserek zorluk ormanında kendi yolumu açmaktı. Ve sanki yürüyerek yapılabilecekmiş gibi
hızla yürümeye devam ettim.

Kendimi tanıdık Highgate yolunda, ilişkilendirildiği o eski zevkten
çok farklı bir görevi yerine getirirken bulduğumda, sanki tüm hayatımda tam bir değişiklik olmuş gibi geldi.
Ama bu beni yıldırmadı. Yeni hayatla birlikte, yeni bir amaç, yeni bir niyet geldi. Emek büyüktü; ödül ise paha biçilemezdi. Dora ödüldü ve Dora kazanılmalıydı.

Öyle bir nakil işlemine girdim ki, paltomun biraz daha eskimiş olmasına çok üzüldüm. Zorluk ormanındaki ağaçları kesmek istiyordum, gücümü kanıtlayacak koşullar altında.
Yolda taş kıran, tel gözlüklü yaşlı bir adamdan çekicini bana bir süreliğine ödünç vermesini ve granitten Dora'ya giden bir yol açmama izin vermesini istemek aklıma geldi. Kendimi öyle bir
sıcağa soktum ve öylesine nefessiz kaldım ki, ne kadar kazandığımı
bilmiyorum. Bu durumda, kiralık olduğunu gördüğüm bir kulübeye girdim ve onu dar bir şekilde inceledim, çünkü pratik olmam gerektiğini hissettim. Benim ve Dora için harika olurdu: Jip'in etrafta koşup, korkulukların arasından esnafa havlayabileceği küçük bir ön bahçe ve teyzem için üst katta büyük bir oda. Tekrar dışarı çıktım, her zamankinden daha sıcak ve daha hızlıydım ve Highgate'e doğru koştum, öyle bir hızla ki oraya bir saat erken vardım; ve,
gitmemiş olsam da,
kendimi tamamen sunabilir hale gelmeden önce,
kendimi serinletmek için dolaşmak zorunda kalacaktım.

Kendimi bu gerekli hazırlık sürecine soktuktan sonraki ilk işim, Doktor'un evini bulmaktı. Bayan Steerforth'un yaşadığı Highgate'in o kısmında değildi, küçük kasabanın tam karşı tarafındaydı. Bu keşfi yaptıktan sonra, karşı koyamayacağım bir cazibeyle, Bayan Steerforth'un yanındaki bir sokağa geri döndüm ve
bahçe duvarının köşesinden baktım. Odası yakından kapalıydı. Konservatuvar kapıları açıktı ve Rosa Dartle, başı açık, hızlı ve aceleci adımlarla, çimenliğin bir tarafındaki çakıllı bir yolda yukarı aşağı yürüyordu. Bana vahşi bir şeyin fikrini verdi, zincirlerinin uzunluğunu
dövülmüş bir yolda ileri geri sürüklüyordu ve
kalbini yıpratıyordu.

Gözlem yerimden yavaşça uzaklaştım ve mahallenin o kısmından kaçınarak ve keşke oraya yaklaşmasaydım diye düşünerek
saat ona gelene kadar dolaştım. Şimdi tepenin tepesinde duran ince kuleli kilise o zamanlar orada değildi ve bana saati söylüyordu.
Onun yerinde okul olarak kullanılan eski kırmızı tuğlalı bir konak vardı; ve hatırladığım kadarıyla okula gitmek için güzel bir eski ev olmalıydı. Doktorun kulübesine yaklaştığımda -güzel eski bir yerdi, süslemelerden ve yeni tamamlanmış gibi görünen onarımlardan yola çıkarsam, biraz para harcamış gibi görünüyordu- onu bahçede, tozluklarıyla birlikte, sanki benim öğrenciliğimden beri hiç yürümeyi bırakmamış gibi yürürken gördüm. Eski arkadaşları da yanındaydı; çünkü mahallede bol miktarda yüksek ağaç vardı ve iki üç karga çimenlerin üzerindeydi, sanki Canterbury kargaları tarafından hakkında yazılmış gibi, onu izliyorlardı ve bunun sonucunda onu yakından gözlemliyorlardı. Dikkatini o mesafeden çekmenin tamamen umutsuz olduğunu bildiğimden, kapıyı açmaya ve peşinden yürümeye cesaret ettim, böylece döndüğünde onunla karşılaşacaktım. Döndüğünde ve bana doğru geldiğinde, birkaç dakika boyunca bana düşünceli bir şekilde baktı, belli ki beni hiç düşünmüyordu; ve sonra onun yardımsever yüzü olağanüstü bir
memnuniyet ifade etti ve beni iki elimden tuttu.

"Aman, sevgili Copperfield," dedi Doktor; "sen bir adamsın! Nasılsın? Seni gördüğüme çok sevindim. Sevgili Copperfield, ne kadar da
iyileştin! Oldukça--evet--canım!"

Umarım iyi olmuştur ve Bayan Strong da öyledir.

"Aman, evet!" dedi Doktor; "Annie gayet iyi ve seni gördüğüne çok sevinecek. Sen her zaman onun gözdesiydin. Dün gece, ona mektubunu gösterdiğimde öyle söyledi. Ve--evet, kesinlikle--Bay Jack Maldon'ı hatırlıyor musun, Copperfield?"

"Kesinlikle, efendim."

"Elbette," dedi Doktor. "Elbette. _O da_ gayet iyi."

"Eve geldi mi, efendim?" diye sordum.

"Hindistan'dan mı?" dedi Doktor. "Evet. Bay Jack Maldon iklime dayanamadı, canım. Bayan Markleham--Bayan Markleham'ı unutmadın mı?"

Yaşlı Askeri unuttun! Ve o kısa sürede!

"Bayan Markleham," dedi Doktor, "zavallıcık için oldukça sinirliydi; bu yüzden onu tekrar evine aldık; ve ona çok daha iyi gelen küçük bir
Patent yeri satın aldık."

Bay Jack Maldon'ı bu anlatıdan, yapılacak pek bir şeyin olmadığı ve oldukça iyi
ücretlendirilen bir yer olduğundan şüphelenecek kadar tanıyordum. Doktor, elini omzuma koyup aşağı yukarı yürürken ve
sevgili yüzü cesaretlendirici bir şekilde bana dönerek devam etti:

"Şimdi, sevgili Copperfield, senin bu teklifinle ilgili olarak. Bu
çok
memnun edici ve benim için hoş, eminim; ama daha iyisini
yapabileceğini düşünmüyor musun? Bizimle birlikteyken, biliyorsun,
üstünlüğe ulaştın. Birçok iyi şey için niteliklisin. Herhangi bir yapının
yükseltilebileceği bir temel attın; ve hayatının baharını benim
sunabileceğim kadar zavallı bir uğraşa adaman yazık değil mi?"

Tekrar çok parladım ve korkarım coşkulu bir
üslupla kendimi ifade ederek, isteğimi güçlü bir şekilde dile getirdim; Doktor'a
zaten bir mesleğim olduğunu hatırlattım.

"Eh, eh," diye karşılık verdi Doktor, "bu doğru. Elbette, bir mesleğiniz olması ve bunu gerçekten öğrenmeniz bir fark yaratıyor. Ama, iyi genç dostum, yılda yetmiş pound ne kadar?"

"Gelirimizi ikiye katlıyor, Doktor Strong," dedim.

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi Doktor. "Bunu düşününce! Yıllık yetmiş poundla sınırlı olduğunu söylemek istemiyorum, çünkü
bu şekilde işe alabileceğim herhangi bir genç arkadaşıma da bir hediye vermeyi her zaman düşünmüşümdür.
Şüphesiz," dedi Doktor, hala elini omzuma koyup beni aşağı yukarı gezdirirken, "her zaman yıllık bir hediyeyi hesaba katmışımdır."

"Sevgili hocam," dedim (şimdi, gerçekten, saçma sapan bir şey söylemeden), "zaten kabul edebileceğimden daha fazla borcum var--"

"Hayır, hayır," diye araya girdi Doktor. "Affedersiniz!"

"Eğer benim sabahlarım ve akşamlarım gibi zamanımı ayırırsanız ve bunun yılda yetmiş pound değerinde olduğunu düşünürseniz, bana
anlatamayacağım kadar büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz."

"Aman Tanrım!" dedi Doktor masumca. "Bu kadar az şeyin bu kadar çok şeye
gitmesi gerektiğini düşünmek! Aman Tanrım! Ve daha iyisini yapabileceğinde, yapacaksın? Şimdi
sözünüze göre mi?" dedi Doktor, ki bu her zaman bizim oğlanların onuruna çok ciddi bir şekilde
dua etmişti.

"Sözünüze göre, efendim!" diye karşılık verdim, eski usul şekilde cevaplayarak.

"Öyle olsun!" dedi Doktor, omzuma vurarak ve hala yukarı aşağı yürürken elini orada tutarak.

"Ve yirmi kat daha mutlu olacağım, efendim," dedim, biraz -umarım masumdur- iltifatla, "eğer görevim Sözlük'te olmaksa."

Doktor durdu, gülümseyerek tekrar omzuma vurdu ve sanki ölümlü zekanın en derinlerine
işlemişim gibi, görülmesi en keyifli zaferle haykırdı, "Sevgili genç
dostum, başardın. Bu Sözlük!"

Başka ne olabilirdi ki! Cepleri başı kadar doluydu. Her yöne doğru çıkıntı yapıyordu. Bana, okul hayatından emekli olduğundan beri, bu konuda
harika bir şekilde ilerlediğini; ve hiçbir şeyin ona sabah ve akşam çalışmaları için önerilen düzenlemelerden daha uygun olamayacağını, çünkü gündüzleri düşünceli şapkasını takarak dolaşmanın onun alışkanlığı olduğunu söyledi. Bay Jack Maldon'ın son zamanlarda katip olarak ara sıra hizmet vermesi ve bu mesleğe alışkın olmaması nedeniyle kağıtları biraz karışıktı; ancak yakında yanlış olanı düzeltip, yüzerek devam edeceğiz. Daha sonra, işimizin başındayken, Bay Jack Maldon'ın çabalarının benim için beklediğimden daha zahmetli olduğunu gördüm, çünkü kendini sayısız hata yapmakla sınırlamamış, Doktor'un el yazması üzerine o kadar çok asker ve kadın başı çizmişti ki, sık sık belirsizliğin labirentlerine sürükleniyordum. Doktor, o harika gösteri üzerinde birlikte çalışmaya başlamamız ihtimalinden oldukça mutluydu ve ertesi sabah saat yedide başlamaya karar verdik. Her sabah iki saat, her gece iki veya üç saat çalışacaktık, Cumartesi günleri hariç, çünkü Cumartesileri dinlenecektim. Pazar günleri, elbette, dinlenecektim ve bu çok kolay şartları düşündüm.

Planlarımız karşılıklı olarak tatmin edici bir şekilde ayarlandığında, Doktor beni eve götürdü ve Bayan Strong'a tanıttı, Bayan Strong'u Doktor'un yeni çalışma odasında kitaplarını tozunu alırken bulduk; bu, başka hiç kimsenin bu kutsal favorilerle birlikte kullanmasına izin vermediği bir özgürlüktü.

Kahvaltılarını benim yüzümden ertelemişlerdi ve birlikte masaya oturduk. Uzun süre oturmamıştık ki, Bayan Strong'un yüzünde yaklaşan bir
geliş gördüm, daha hiçbir ses duymadan. At sırtındaki bir beyefendi kapıya geldi ve atını küçük avluya götürdü, dizgin kolunda, sanki evindeymiş gibi,
onu boş araba evinin duvarındaki bir halkaya bağladı ve kırbaç elinde kahvaltı salonuna geldi. Bay Jack Maldon'dı; ve Bay Jack Maldon'ın Hindistan'dan hiç de iyileştiğini düşünmedim. Ancak, zorluk ormanındaki ağaçları
kesmeyen genç adamlara karşı vahşi bir erdem halindeydim; ve izlenimimin gereken şekilde karşılanması gerekiyordu.

"Bay Jack!" dedi Doktor, "Copperfield!"

Bay Jack Maldon benimle el sıkıştı; ama pek de sıcak değildi, sanırım;
ve uyuşuk bir himaye havasıyla, ki buna gizlice çok
kızdım. Ama onun uyuşukluğu genel olarak oldukça harika bir görüntüydü;
kuzeni Annie'ye
kendisini hitap ettiği zamanlar hariç.

"Bu sabah kahvaltı ettiniz mi, Bay Jack?" dedi Doktor.

"Ben neredeyse hiç kahvaltı etmem, efendim," diye cevapladı, başını rahat bir koltuğa
yaslayarak. "Sıkıcı buluyorum."

"Bugün herhangi bir haber var mı?" diye sordu Doktor.

"Hiçbir şey yok, efendim," diye cevapladı Bay Maldon. "Kuzey'de insanların
aç ve hoşnutsuz olduğuna dair bir söylenti var, ama
bir yerlerde her zaman aç ve hoşnutsuz oluyorlar. "

Doktor ciddi görünüyordu ve sanki konuyu değiştirmek ister gibi, "O zaman hiçbir haber yok; ve hiçbir haberin iyi haber olmadığı söylenir."

"Gazetelerde bir cinayet hakkında uzun bir açıklama var, efendim," diye gözlemledi Bay Maldon. "Ama birileri her zaman öldürülüyor ve ben okumadım."

İnsanlığın tüm eylemlerine ve tutkularına karşı kayıtsızlık sergilemek o zamanlar o kadar seçkin bir özellik değildi sanırım,
o zamandan beri bunun böyle kabul edildiğini gözlemledim. Bunu gerçekten çok
moda olarak biliyordum. Bunu o kadar başarılı bir şekilde sergilendiğini gördüm ki,
bir tırtıl olarak doğmuş olabilecek bazı zarif hanımefendiler ve beyefendilerle karşılaştım. Belki de o zamanlar beni daha çok etkilemişti, çünkü
benim için yeniydi, ama kesinlikle Bay Jack Maldon hakkındaki fikrimi yüceltmeye veya ona olan güvenimi güçlendirmeye yönelik değildi.

"Annie'nin bu gece operaya gitmek isteyip istemediğini sormak için dışarı çıktım," dedi Bay Maldon ona dönerek. "Bu, oradaki
son iyi gece ol, bu sezon; ve orada gerçekten
dinlemesi gereken bir şarkıcı var. O mükemmel derecede zarif. Ayrıca, o çok
çekici bir şekilde çirkin," rehavete kapılmış.

Doktor, genç karısını memnun edebilecek şeylerden her zaman memnun,
ona döndü ve şöyle dedi:

"Gitmelisin, Annie. Gitmelisin."

"Gitmemeyi tercih ederim," dedi Doktor'a. "Evde kalmayı
tercih ediyorum. Evde kalmayı tercih ederim."

Kuzenine bakmadan, bana döndü ve bana
Agnes'i sordu, onu görüp görmeyeceğini ve o gün gelme ihtimalinin olup olmadığını sordu; ve o kadar rahatsız oldu ki, tostunu tereyağıyla
sürüken bile Doktor'un bu kadar bariz olan şeye nasıl kör olabildiğini merak ettim.

Ama hiçbir şey görmedi. Ona, iyi huylu bir şekilde, genç olduğunu ve eğlenmesi ve eğlendirilmesi gerektiğini ve sıkıcı yaşlı bir adam tarafından
sıkıştırılmasına izin vermemesi gerektiğini söyledi. Dahası, ona yeni şarkıcının tüm şarkılarını söylemesini istediğini söyledi; ve gitmediği sürece bunu nasıl iyi yapabilirdi? Böylece Doktor onun için nişanı yapmaya
istedi ve Bay Jack Maldon akşam yemeğine geri dönecekti. Bunu tamamladıktan sonra, sanırım
Patent'in evine gitti; ama her halükarda atına binip çok tembel bir şekilde
gitti.

Ertesi sabah, onun olmuş.
Olmamıştı, ama kuzenini oyalamak için Londra'ya göndermişti; ve öğleden sonra Agnes'i görmeye gitmişti ve Doktor'u onunla gitmeye
ikna etmişti; ve Doktor'un bana söylediğine göre, akşam çok keyifliydi, tarlaların yanından yürüyerek eve dönmüşlerdi. O zaman, Agnes şehirde olmasaydı
gider miydi diye merak ettim ve Agnes'in onun üzerinde de iyi bir etkisi
olup olmadığını!

Çok mutlu görünmüyordu, diye düşündüm; ama iyi bir yüzdü, ya da çok
sahte bir yüz. Sık sık ona bakardım, çünkü işte olduğumuz
tüm zaman boyunca pencerede otururdu; ve kahvaltımızı yapardı,
çalışırken parça parça alırdık. Saat dokuzda ayrıldığımda, Doktor'un ayaklarının dibinde diz çökmüş, onun için ayakkabılarını ve tozluklarını giyiyordu. Yüzünde, alçak odanın açık penceresinden sarkan yeşil yapraklardan gelen yumuşak bir gölge vardı; ve Doktorlar Ortaklığı'na kadar, onu okurken
bakarken gördüğüm geceyi düşündüm.

Şimdi oldukça meşguldüm; sabah beşte kalkıyordum ve akşam dokuz veya onda eve geliyordum. Ama bu kadar yakından meşgul olmaktan sonsuz bir memnuniyet duyuyordum ve hiçbir zaman yavaş yürümedim ve kendimi ne kadar yorarsam Dora'yı hak ettiğimi o kadar çok
yaptığımı coşkuyla hissediyordum. Dora'ya henüz değişmiş karakterimi
açığa vurmamıştım çünkü birkaç gün içinde Bayan Mills'i görmeye gelecekti ve ona söylemem gereken her şeyi o zamana kadar erteledim; sadece ona mektuplarımda (tüm iletişimlerimiz gizlice Bayan Mills aracılığıyla iletiliyordu) ona anlatacak çok şeyim olduğunu bildirdim. Bu arada, kendime kısa bir ayı yağı ödeneği koydum, kokulu sabunu ve lavanta suyunu tamamen terk ettim ve üç yeleği büyük bir fedakarlıkla sattım,
çünkü sert kariyerim için çok lükstü.

Bütün bu işlemlerden memnun değildim ama daha fazlasını yapmak için sabırsızlıkla
yanıyordum, şimdi Castle Street, Holborn'daki bir evin parapetinin arkasında konaklayan Traddles'ı görmeye gittim.
Daha önce iki kez benimle Highgate'e gelmiş ve Doktor'la arkadaşlığını
yeniden başlatmış olan Bay Dick'i de yanıma aldım.

Bay Dick'i de yanıma aldım çünkü teyzemin tersliklerine karşı aşırı duyarlıydı ve hiçbir kürek mahkûmunun veya mahkûmun benim gibi
çalışamayacağına içtenlikle inanıyordu,
yapacak yararlı bir şeyi olmadığı için kendini huzursuz ve iştahsız hissetmeye başlamıştı. Bu durumda, Anıt'ı
her zamankinden daha fazla bitiremeyeceğini hissediyordu; ve ne kadar çok
çalışırsa, Kral Birinci Charles'ın o talihsiz başı o kadar sık
işe karışıyordu. Hastalığının artacağından ciddi olarak endişeleniyordum,
eğer ona masum bir aldatmaca yüklemez ve onu
yararlı olduğuna inandırmazsak veya onu gerçekten yararlı olma yoluna koyamazsak (ki bu daha iyi olurdu), Traddles'ın bize
yardım edip edemeyeceğini denemeye karar verdim. Gitmeden önce, Traddles'a olan biten her şeyi tam olarak anlatan bir mektup yazdım ve Traddles bana sempatisini ve dostluğunu ifade eden büyük bir
cevap yazdı.

Onu mürekkep hokkası ve kağıtlarıyla çalışırken bulduk, küçük dairenin bir köşesindeki saksı sehpasını ve küçük yuvarlak masayı görünce canlanmıştı. Bizi içtenlikle karşıladı ve bir anda Bay Dick ile arkadaş oldu. Bay Dick onu daha önce gördüğünden kesinlikle emindi ve ikimiz de "Çok muhtemel." dedik.

Traddles'a danışmak zorunda kaldığım ilk konu şuydu: Çeşitli uğraşlarda öne çıkan birçok adamın, Parlamento'daki tartışmaları rapor ederek hayata başladığını duymuştum. Traddles gazetelerden bana umutlarından biri olarak bahsettiğinden, bu ikisini bir araya getirmiştim ve Traddles'a mektubumda bu uğraş için kendimi nasıl
nitelendirebileceğimi bilmek istediğimi söylemiştim. Traddles şimdi bana, soruşturmalarının
sonucu olarak, bunda tam bir mükemmellik için, nadir durumlar hariç, gerekli olan salt mekanik edinimin, yani kısa yazı ve okuma gizemine mükemmel ve eksiksiz bir hakimiyetin, altı dilin ustalığına eşit zorlukta olduğunu; ve belki de azim sayesinde birkaç yıl içinde elde edilebileceğini söyledi. Traddles bunun işi halledeceğini makul bir şekilde varsaydı; ama ben, sadece burada kesilecek birkaç uzun ağaç olduğunu hissederek, elimde baltayla bu çalılığın arasından Dora'ya doğru ilerlemeye karar verdim.

"Sana çok minnettarım, sevgili Traddles!" dedim. "Yarın başlayacağım."

Traddles şaşkın görünüyordu, muhtemelen öyle de olabilirdi; ama henüz benim coşkulu halim hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Bu sanatın iyi bir şemasının olduğu bir kitap satın alacağım," dedim, "; bunun üzerinde Avam Kamarası'nda çalışacağım, orada yapacak yarı yarıya işim yok; pratik yapmak için mahkememizdeki konuşmaları not alacağım - sevgili dostum Traddles, bunu
öğreneceğim!"

"Aman Tanrım," dedi Traddles gözlerini açarak, "Senin bu kadar kararlı bir karakter olduğunu
hiç bilmiyordum, Copperfield!"

Nasıl düşündüğünü bilmiyorum, çünkü benim için yeterince yeniydi. Bunu geçiştirdim ve Bay Dick'i halının üzerine getirdim.

"Görüyorsunuz ya," dedi Bay Dick, hüzünle, "kendimi zorlayabilirsem, Bay Traddles - bir davul çalabilirsem - ya da herhangi bir şeyi üfleyebilirsem!"

Zavallı adam! Kalbinde böyle bir işi diğerlerine tercih edeceğinden şüphem yok. Dünyaya gülümsemeyecek olan Traddles, sakin bir şekilde cevap verdi:

"Ama siz çok iyi bir kalemşörsünüz, efendim. Bana öyle söylemiştiniz, Copperfield?"

"Harika!" dedim. Gerçekten de öyleydi. Olağanüstü bir
düzenle yazıyordu.

"Sizce," dedi Traddles, "ben sizin için alırsam yazıları kopyalayamaz mısınız, efendim?"

Bay Dick bana şüpheyle baktı. "Eh, Trotwood?"

Başımı salladım. Bay Dick başını salladı ve iç çekti. "Ona Anıt'tan bahset," dedi Bay Dick.

Traddles'a Kral Charles'ı Bay Dick'in el yazmalarından uzak tutmanın zor olduğunu açıkladım; Bay Dick bu arada Traddles'a çok saygılı ve ciddi bir şekilde
bakıyor ve
başparmağını emiyordu.

"Ama bahsettiğim bu yazılar, biliyorsun, çoktan
çizildi ve
tamamlandı," dedi Traddles biraz düşündükten sonra. "Bay Dick'in
onlarla hiçbir ilgisi yok. Bu bir fark yaratmaz mıydı, Copperfield?
En azından denemek iyi olmaz mıydı?"

Bu bize yeni bir umut verdi. Traddles ve ben başlarımızı birleştirerek,
Bay Dick bizi sandalyesinden endişeyle izlerken, bir
plan hazırladık ve bu sayede ertesi gün onu muzaffer bir
başarı ile işe aldık.

Buckingham Caddesi'ndeki pencerenin yanındaki bir masaya, Traddles'ın kendisi için temin ettiği işi koyduk -ki bu, bir geçiş hakkıyla ilgili yasal bir belgenin kaç kopyasını yapmaktı- ve başka bir masaya da büyük Anıt'ın son bitmemiş orijinalini serdik. Bay Dick'e
talimatımız, orijinalinden en ufak bir sapma olmadan, önündekini tam olarak kopyalamasıydı; ve
Kral Charles'a en ufak bir göndermede bulunmayı
gerektirdiğinde Anıt'a uçmasıydı. Onu bu konuda kararlı olmaya
çağrıda bulunduk ve teyzemin onu gözlemlemesini sağladık. Teyzem, daha sonra, ilk başlarda, davul çalan bir adama benzediğini ve dikkatini sürekli olarak ikisi arasında böldüğünü söyledi; ama, bunun kendisini şaşırttığını ve yorduğunu ve kopyasının orada, açıkça gözlerinin önünde olduğunu görünce, hemen düzenli bir iş gibi oturup Anma Töreni'ni daha uygun bir zamana erteledi. Kısacası, onun için iyi olandan daha fazla bir şey yapmaması için büyük özen göstermemize rağmen,
ve bir haftanın başında başlamamış olmasına rağmen,
bir sonraki cumartesi gecesi on şilin dokuz peni kazandı; ve
yaşadığım sürece, mahalledeki tüm dükkanları dolaşıp bu hazineyi altı peniye çevirmesini veya
gözlerinde sevinç ve gurur gözyaşlarıyla
bir garsonun üzerine kalp şeklinde düzenlenmiş
halamın yanına getirmesini asla unutmayacağım. Yararlı bir şekilde çalışmaya başladığı andan itibaren, bir cazibenin olumlu etkisi altında kalmış gibiydi;
ve eğer dünyada mutlu bir adam varsa, o cumartesi gecesi, teyzemi var olan en harika kadın, beni ise en harika genç adam olarak düşünen minnettar yaratıktı.

"Şimdi açlıktan ölme, Trotwood," dedi Bay Dick, bir köşede benimle el sıkışırken. "Ben ona bakarım, efendim!" ve on parmağını havaya kaldırdı, sanki on bankaymış gibi.

Hangisinin daha çok memnun olduğunu bilmiyorum, Traddles mı yoksa ben mi. "Gerçekten," dedi Traddles, aniden cebinden bir mektup çıkarıp bana vererek, "Bay Micawber'ı aklımdan tamamen çıkardı!"

Mektup (Bay Micawber mektup yazma fırsatını asla kaçırmazdı) bana hitaben yazılmıştı, "Inner Temple'dan T. Traddles, Esquire'ın nezaketi sayesinde." Şöyle yazıyordu:--

"SEVGİLİ BAKIR FİELD'IM,

"Muhtemelen bir şeylerin ortaya çıktığına dair
bir ipucu almaya hazırlıksız değilsiniz. Daha önce size böyle bir olay beklediğimi söylemiş olabilirim.

"Tarım ve din adamlarının mutlu bir karışımı olarak tanımlanabilecek
gözde adamızın taşra kasabalarından birine yerleşmek üzereyim, eğitimli mesleklerden biriyle doğrudan bağlantılı olarak. Bayan Micawber ve
çocuklarımız bana eşlik edecek. Küllerimiz, ileride,
muhtemelen Çin'den Peru'ya kadar uzanan bir üne sahip olan
saygıdeğer bir yığına bağlı mezarlıkta karışık halde bulunacaktır.

"Birçok iniş çıkışlar yaşadığımız modern Babil'e veda ederken, Bayan Micawber ve ben
birbirimizden ayrıldığımızı aklımızdan gizleyemeyiz, bu yıllarca sürebilir
veya sonsuza dek sürebilir, güçlü bağlarla ev hayatımızın sunağına bağlı bir birey olarak. Eğer böyle bir
gidişin arifesinde, ortak arkadaşımız Bay Thomas
Traddles'a şu anki meskenimize eşlik ederseniz ve orada bu duruma özgü dilekleri
karşılık verirseniz,
"Her
zaman
" sizin
"birine
"bir lütufta bulunmuş olursunuz,
"WILKINS MICAWBER."

Bay Micawber'ın toz ve küllerinden kurtulduğunu ve sonunda gerçekten bir şeylerin ortaya çıktığını görmek beni mutlu etti. Traddles'dan
davetin o zamanlar sona ermekte olan akşama atıfta bulunduğunu öğrenince,
onun şerefine bir şeyler yapmaya hazır olduğumu ifade ettim; ve birlikte
Bay Micawber'ın Bay Mortimer olarak işgal ettiği ve Gray's Inn Yolu'nun tepesine yakın
bir yerde bulunan
konuya gittik.

Bu konaklama yerinin kaynakları o kadar sınırlıydı ki, şimdi sekiz veya dokuz yaşlarında olan ikizleri, aile oturma odasındaki
bir karyolada dinlenirken bulduk. Micawber, 
el yıkama-ayaklı sürahi içinde, meşhur olduğu hoş içeceğin "bir demleme"sini hazırlamıştı. Bu vesileyle, yaklaşık on iki veya on üç yaşlarında, gençlerde sık görülen bir olgu olan uzuvlarının huzursuzluğuna çok yatkın, gelecek vaat eden bir çocuk bulduğum Usta Micawber ile tanışmanın zevkini yaşadım. Ayrıca, Bay Micawber'ın bize söylediğine göre, "annesi, Phoenix gibi gençliğini yenilemişti." olan kız kardeşi Bayan Micawber ile bir kez daha tanıştım.

"Sevgili Copperfield," dedi Bay Micawber, "siz ve Bay Traddles, bizi göçün eşiğinde buluyorsunuz ve bu duruma bağlı küçük rahatsızlıkları mazur göreceksiniz."

Uygun bir cevap verirken etrafıma bakınca, aile eşyalarının çoktan toplandığını ve bagaj miktarının kesinlikle bunaltıcı olmadığını fark ettim. Bayan Micawber'ı yaklaşan değişiklik için tebrik ettim.

"Sevgili Bay Copperfield," dedi Bayan Micawber, "tüm işlerimize gösterdiğiniz dostça ilgiden eminim. Ailem isterse bunu sürgün olarak görebilir; ama ben bir eş ve anneyim ve Bay Micawber'ı asla terk etmeyeceğim."

Bayan Micawber'ın gözüyle kendisine hitap eden Traddles, duygulu bir şekilde kabul etti.

"Bu," dedi Bayan Micawber, "en azından benim görüşüm bu, sevgili Bay Copperfield ve Bay Traddles, 'Ben, Emma, ​​seni alıyorum, Wilkins' geri alınamaz sözlerini tekrarladığımda üzerime aldığım yükümlülük hakkında. Önceki gece düz bir mumla ayini okudum ve bundan çıkardığım sonuç, Bay Micawber'ı asla terk edemediğimdi. Ve," dedi Bayan Micawber, "tören hakkındaki görüşümde yanılmış olmam mümkün olsa da, asla terk etmeyeceğim!"

"Canım," dedi Bay Micawber, biraz sabırsızca, "senden böyle bir şey yapman beklendiğinin farkında değilim."

"Sevgili Bay Copperfield," diye devam etti Bayan Micawber, "şimdi yabancılar arasında kaderimi belirleyeceğimin farkındayım; ayrıca Bay Micawber'ın bu gerçeği en nazik ifadelerle bildirdiği ailemin çeşitli üyelerinin Bay Micawber'ın iletişimini en ufak bir şekilde dikkate almadıklarının da farkındayım. Gerçekten de batıl inançlı olabilirim," dedi Bayan Micawber, "ama bana öyle geliyor ki Bay Micawber yazdığı iletişimlerin büyük çoğunluğuna hiçbir zaman cevap alamayacak. Ailemin sessizliğinden, aldığım karara itiraz ettiklerini tahmin ediyorum; ama hala hayatta olsalar bile, Bay Copperfield, görevimin yolundan sapmama izin vermem."

Bunun doğru yönde ilerlediği yönündeki fikrimi dile getirdim.

"Bir kişinin kendini bir Katedral kasabasına hapsetmesi bir fedakarlık olabilir," dedi Bayan Micawber, "ama kesinlikle Bay Copperfield, eğer bu benim için bir fedakarlıksa,
Bay Micawber'ın yeteneklerine sahip bir adam için çok daha fazla bir fedakarlıktır."

"Ah! Bir Katedral kasabasına mı gidiyorsun?" dedim.

Hepimize yardım eden Bay Micawber, el yıkama
sehpasının
içinden cevap verdi:

"Canterbury'ye. Aslında, sevgili Copperfield, dostumuz Heep'e, ona gizli katibi olarak yardımcı olmak ve hizmet etmek için söz verdiğim ve sözleşme yaptığım
anlaşmalara girdim."

Bay Micawber'a baktım, şaşkınlığımdan çok keyif aldı.

"Size söylemek zorundayım ki," dedi resmi bir tavırla, "Bayan Micawber'ın iş alışkanlıkları ve ihtiyatlı önerileri bu sonuca büyük ölçüde katkıda bulundu. Bayan Micawber'in daha önceki bir olayda bahsettiği eldiven, bir ilan şeklinde atıldığında, arkadaşım Heep tarafından alındı ​​ve karşılıklı bir tanımaya yol açtı. "Arkadaşım Heep hakkında," dedi Bay Micawber, "dikkat çekici bir
kurnazlığa sahip bir adamdır, mümkün olan tüm saygımla konuşmak istiyorum. Arkadaşım Heep, pozitif ücreti çok yüksek bir rakama
sabitlemedi, ancak parasal zorlukların baskısından kurtulmak için, hizmetlerimin değerine bağlı olarak çok şey yaptı; ve inancımı bu hizmetlerin değerine bağlıyorum. Sahip olduğum bu tür bir
adres ve zeka," dedi Bay Micawber, eski nazik tavırla kendini överek, "arkadaşım Heep'in hizmetine adanacaktır. Hukukla ilgili olarak zaten bir miktar bilgim var -bir hukuk davası sanığı olarak- ve hemen İngiliz Hukukçularımızın en seçkin ve dikkate değerlerinden birinin Yorumlarına başvuracağım. Sayın Yargıç Blackstone'a atıfta bulunduğumu eklemenin gereksiz olduğunu düşünüyorum."

Bu gözlemler ve aslında o akşam yapılan gözlemlerin büyük kısmı, Bayan Micawber'ın
Master Micawber'ın çizmelerinin üzerinde oturduğunu veya başını gevşek hissediyormuş gibi iki koluyla tuttuğunu veya yanlışlıkla masanın altından Traddles'ı tekmelediğini veya ayaklarını birbirinin üzerinden sürttüğünü veya bunları doğaya aykırı bir şekilde kendinden uzakta çıkardığını veya saçlarını şarap kadehlerinin arasında yan yattığını veya uzuvlarının huzursuzluğunu toplumun genel çıkarlarıyla bağdaşmayan başka bir şekilde geliştirdiğini keşfetmesiyle kesintiye uğradı; ve Master Micawber'ın bu keşifleri küskün bir ruh haliyle karşılamasıyla. Bay Micawber'ın ifşasıyla şaşkına dönmüş ve bunun ne anlama geldiğini merak ederek oturdum; ta ki Bayan Micawber
söylevin ana fikrini tekrar ele alıp dikkatimi çekene kadar.

"Bay Dikkat edilmesi gereken Micawber'ın, dedi Bayan Micawber, "Sevgili Bay Copperfield, kendini bu alt hukuk dalına adadığında, onu eninde sonunda ağacın tepesine
çıkma gücünün dışında bırakmıyor. Bay Micawber'ın, zihnini verimli kaynaklarına ve dil akışına bu kadar uygun bir mesleğe vermesinin, kendisini _fark etmesi_ gerektiğine ikna oldum. Şimdi,
örneğin, Bay Traddles," dedi Bayan Micawber, derin bir tavır takınarak,
"bir Yargıç, hatta bir Şansölye diyelim. Bir birey, Bay Micawber'ın kabul ettiği
bir makama
girerek kendini bu terfilerin dışında mı konumlandırır?"

"Canım," diye gözlemledi Bay Micawber--ama merakla
Traddles'a da bakarak; "önümüzde bu soruları düşünmek için yeterince zaman var."

"Micawber," diye karşılık verdi, "hayır! Hayatındaki hatan, yeterince ileriye bakmaman. Ailenize karşı adaletli olmak için, kendinize karşı olmasa bile, yeteneklerinizin sizi götürebileceği ufuktaki en uç noktayı kapsamlı bir şekilde gözden geçirmek zorundasınız."

Bay Micawber öksürdü ve aşırı bir memnuniyetle
elveda içti - hala Traddles'a bakıyordu, sanki onun fikrini almak istiyormuş gibi.

"Neden, olayın açık hali, Bayan Micawber," dedi Traddles, gerçeği ona nazikçe
söyleyerek, "Gerçek sıradan gerçeği kastediyorum, biliyorsunuz--"

"Aynen öyle," dedi Bayan Micawber, "Sevgili Bay Traddles, bu kadar önemli bir konu hakkında olabildiğince
nedensel ve gerçekçi olmak istiyorum."

"--Yani," dedi Traddles, "bu hukuk dalı, Bay Micawber düzenli bir avukat olsa bile--"

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Bayan Micawber. ("Wilkins, şaşı bakıyorsun ve
gözlerini geri alamayacaksın.")

"--Bununla hiçbir ilgisi yok," diye devam etti Traddles, "sadece bir avukat bu tür terfiler için uygundur; ve Bay Micawber, bir mahkeme hanına öğrenci olarak beş yıl girmeden avukat olamazdı."

"Sizi anlayabiliyor muyum?" dedi Bayan Micawber, en cana yakın iş

ediş tarzıyla. "Sevgili Bay Traddles, bu sürenin sonunda Bay Micawber'ın bir Yargıç veya Şansölye olarak uygun olacağını anlıyor muyum?"

"Uygun olacak," diye karşılık verdi Traddles, bu kelimeye güçlü bir vurgu yaparak.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Micawber. "Bu oldukça yeterli. Eğer durum buysa ve Bay Micawber bu görevlere
başlayarak hiçbir ayrıcalığı kaybetmiyorsa, endişem giderilmiş olur. "Ben," dedi Bayan Micawber, "zorunlu olarak bir kadın olarak konuşuyorum; ancak Bay Micawber'ın, evde yaşadığım
zamanlarda babamın dediği gibi, yargısal
zihne sahip olduğu kanısındayım; ve Bay Micawber'ın şimdi bu zihnin gelişeceği ve komuta mevkiine geleceği bir alana girdiğini umuyorum."

Bay Micawber'ın yargısal zihninin gözünde kendini yün çuvalında gördüğüne inanıyorum. Elini kel kafasının üzerinden memnuniyetle geçirdi ve gösterişli bir teslimiyetle şöyle dedi:

"Canım, talihin kararlarını önceden tahmin etmeyeceğiz. Eğer bir peruk takmaya
mahkum edildiysem, en azından dışarıdan," kelliğine atıfta bulunarak, "bu ayrıcalığa hazırım. Saçlarımdan pişman değilim," dedi Bay Micawber,
"belirli bir amaç için saçımdan mahrum bırakılmış olabilirim. Söyleyemem. Sevgili Copperfield, oğlumu Kilise için eğitmek niyetindeyim; onun adına,
üstünlüğe ulaşmaktan mutlu olacağımı inkar etmeyeceğim."

"Kilise için mi?" dedim, arada sırada Uriah Heep'i düşünürken.

"Evet," dedi Bay Micawber. "Olağanüstü bir baş sesine sahip ve koroda göreve başlayacak. Canterbury'deki ikametgahımız ve yerel bağlantımız, şüphesiz, Katedral birliğinde oluşabilecek herhangi bir boş pozisyonu değerlendirmesini sağlayacaktır."

Tekrar Master Micawber'a baktığımda, sanki sesi kaşlarının arkasındaymış gibi belli bir yüz ifadesi olduğunu gördüm; hemen orada, bize (bununla yatak arasında bir alternatif olarak) "The Wood-Pecker tapping" şarkısını söylerken belirdi. Bu performansa dair birçok iltifattan sonra, genel bir sohbete daldık; ve değişen koşullarımı kendime saklamak için çok fazla umutsuz niyetle dolu olduğumdan, bunları Bay ve Bayan Micawber'a bildirdim. Teyzemin zorluklar içinde olması fikrinden ikisinin de ne kadar memnun olduğunu ve bunun onları ne kadar rahat ve arkadaş canlısı yaptığını anlatamam.

Yumruğun son turuna yaklaştığımızda, Traddles'a seslendim ve arkadaşlarımıza sağlık, mutluluk ve yeni kariyerlerinde başarı dilemeden ayrılmamamız gerektiğini hatırlattım. Bay Micawber'dan bize kadehleri ​​doldurmasını rica ettim ve kadeh kaldırmayı usulüne uygun olarak önerdim: masanın üzerinden onunla el sıkışmak ve o önemli olayı anmak için Bayan Micawber'ı öpmek. Traddles ilk konuda beni taklit etti, ancak ikinciye girişmek için kendini yeterince eski bir arkadaş olarak görmedi. "Sevgili Copperfield," dedi Bay Micawber, baş parmaklarından birini yelek ceplerinin her birinde tutarak ayağa kalkarak, "gençliğimin yoldaşı: eğer bu ifadeye izin verilirse - ve saygıdeğer dostum Traddles: eğer ona bu şekilde hitap etmeme izin verilirse - Bayan Micawber, kendim ve çocuklarımız adına, onlara iyi dilekleri için en sıcak ve en uzlaşmaz ifadelerle teşekkür etmeme izin verecektir. Bizi tamamen yeni bir varoluşa gönderecek bir göçün arifesinde," Bay Micawber sanki beş yüz bin mil gidiyorlarmış gibi konuştu, "Önümde gördüğüm iki arkadaşa birkaç veda sözü söylemeliyim. Ama bu şekilde söylemem gereken her şeyi söyledim. Toplumda, değersiz bir üyesi olmak üzere olduğum bilgili mesleğim aracılığıyla hangi konuma gelirsem geleyim, utandırmamaya çalışacağım ve Bayan Micawber'ı
güvenle süsleyeceğim. Parasal yükümlülüklerin geçici baskısı altında, bunların derhal tasfiye edilmesi amacıyla sözleşmeli, ancak bir dizi koşul nedeniyle tasfiye edilmemiş olarak, doğal içgüdülerimin geri çekildiği bir kıyafet giymek zorunda kaldım - gözlüklerden bahsediyorum - ve hiçbir meşru iddiada bulunamayacağım bir lakap sahibi oldum. Bu konuda söylemem gereken tek şey, kasvetli sahneden bulutun geçtiği ve
Gündüzün Tanrısı'nın bir kez daha dağların tepesinde. Önümüzdeki pazartesi günü, öğleden sonra saat dörtte Canterbury'ye varan
otobüsün varışında, ayağım
doğduğum fundalıkta olacak - adım, Micawber!"

[İllüstrasyon: Bay Micawber veda konuşması yapıyor.]

Bay Micawber bu konuşmaların sonunda koltuğuna oturdu ve
ciddi bir şekilde iki kadeh punç içti. Sonra büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Bu ayrılık tamamlanmadan önce yapmam gereken bir şey daha var, o da adaleti yerine getirmek. Arkadaşım Bay Thomas Traddles, eğer yaygın bir ifade kullanacak olursam, konaklamam için senetlere 'adını yazdırdı'. İlkinde Bay Thomas Traddles ortada kaldı - kısacası, ortada kaldı. İkincinin yerine getirilmesi henüz gerçekleşmedi. Bay Micawber burada kağıtlara dikkatlice atıfta bulundu,
"sanırım, ilk yükümlülüğün tutarı yirmi üç, dört, dokuz buçuktu; ikincisinin tutarı ise, o işlemle ilgili kaydıma göre, on sekiz, altı, ikiydi. Bu toplamlar bir araya geldiğinde, eğer hesabım doğruysa, toplamda kırk bir, on, on bir buçuk eder. Arkadaşım Copperfield belki de bana bu toplamı kontrol etme nezaketini gösterir?"

Bunu yaptım ve doğru buldum.

"Bu metropolü terk etmek," dedi Bay Micawber, "ve arkadaşım Bay Thomas Traddles, bu yükümlülüğün parasal kısmından kendimi muaf tutmadan, zihnim dayanılmaz bir şekilde ağırlaşırdı. Bu nedenle, arkadaşım Bay Thomas Traddles için hazırladım ve şu anda elimde, istenen nesneyi gerçekleştiren bir belge tutuyorum. Arkadaşım Bay Thomas Traddles'a kırk bir, on, on bir buçuk için I. O. U.'mu vermek istiyorum; ve ahlaki onurumu yeniden kazandığım ve bir kez daha diğer insanların önünde dik yürüyebileceğimi bildiğim için mutluyum!"

Bu girişle (ki bu onu çok etkiledi), Bay Micawber I. O. U.'sunu Traddles'ın ellerine bıraktı ve ona hayatın her
ilişkisinde iyi şanslar dilediğini söyledi. İkna oldum ki, sadece Bay Micawber için bu parayı ödemekle aynı şey değildi, aynı zamanda Traddles'ın kendisi de bunu düşünmeye vakit bulana kadar farkı pek anlamamıştı.

Bay Micawber, bu erdemli hareketin gücüyle, diğer insanların önünde o kadar dik yürüyordu ki, bizi merdivenlerden indirdiğinde göğsü yine yarı yarıya geniş görünüyordu. Her iki tarafta da büyük bir içtenlikle ayrıldık;
ve Traddles'ı kendi kapısına kadar gördüğümde ve tek başına eve giderken,
düşündüğüm diğer garip ve çelişkili şeylerin arasında,
Bay Micawber ne kadar kaygan olsa da, muhtemelen benden hiç para istememiş olmam nedeniyle, onun çocuk kiracısı olarak bana dair hatırladığı şefkatli bir anıya borçlu olduğumu düşündüm. Kesinlikle bunu reddetmek için ahlaki cesarete sahip olmamalıydım; ve hiç şüphem yok ki o da bunu (yazılmış olması onun lehine) benim kadar iyi biliyordu.

BÖLÜM XXXVII.

BİRAZ SOĞUK SU.

Yeni hayatım bir haftadan fazla sürmüştü ve krizin gerektirdiğini hissettiğim o muazzam pratik çözümlerde her zamankinden daha güçlüydüm. Son derece hızlı yürümeye devam ettim ve ilerleme kaydettiğime dair genel bir fikre sahip oldum. Enerjimi verdiğim her şeyi yapma şeklimde kendimden olabildiğince çok şey çıkarmayı bir kural haline getirdim. Kendimin mükemmel bir kurbanı oldum. Hatta kendimi sebze diyetine sokma fikrini bile düşündüm, belirsiz bir şekilde, otçul bir hayvan
olarak Dora'ya kurban vereceğimi düşünüyordum.

Küçük Dora henüz umutsuz kararlılığımın farkında değildi,
ancak mektuplarım onu ​​karanlık bir şekilde gölgelemişti. Fakat, bir başka
cumartesi geldi ve o cumartesi akşamı Bayan
Mills'in evinde olacaktı; Bay Mills whist kulübüne gittiğinde (sokakta, oturma odasının orta penceresindeki bir kuş kafesinin yanından bana telgrafla bildirilmişti), ben de oraya çay içmeye gidecektim.

Bu sırada, Bay Dick'in mutlak bir mutluluk içinde kopyalamaya devam ettiği Buckingham Sokağı'na yerleşmiştik. Teyzem, Bayan Crupp'a karşı, ona ödeme yaparak, merdivenlere koyduğu ilk sürahiyi pencereden dışarı atarak ve dış dünyadan
aldığı fazladan bir kişiyi merdivenlerden yukarı aşağı bizzat koruyarak belirgin bir zafer elde etmişti. Bu sert önlemler Bayan Crupp'un göğsüne öyle bir korku

verdi ki, teyzemin delirdiği izlenimiyle kendi mutfağına çekildi. Teyzem Bayan Crupp'un ve diğer herkesin fikrine karşı son derece kayıtsızdı ve bu fikri engellemekten ziyade destekledi, son zamanlarda cesur olan Bayan Crupp birkaç gün içinde öylesine korkaklaştı ki, teyzemle merdivenlerde karşılaşmaktansa, şişman vücudunu kapılar ardında saklamaya çalıştı -ancak geniş bir flanel eteklik payı görünürde kaldı- ya da karanlık köşelere çekildi. Bu teyzeme o kadar tarifsiz bir memnuniyet verdi ki, sanırım Bayan Crupp'un yoluna çıkma ihtimali olduğunda, başlığını çılgınca başının üstüne yerleştirerek aşağı yukarı dolaşmaktan zevk alıyordu.

Teyzem alışılmadık derecede düzenli ve yaratıcı olduğundan, ev düzenlemelerimizde o kadar çok küçük iyileştirme yaptı ki, ben daha fakir değil daha zengin görünüyordum. Diğerleri arasında, kilerimi benim için bir
giyinme odasına dönüştürdü; ve gündüz vakti bir karyolanın olabileceği kadar bir kitaplığa benzeyen
bir karyola satın aldı ve süsledi. Onun sürekli ilgisinin nesnesiydim; ve zavallı
annem bile beni bundan daha fazla sevemezdi veya beni nasıl mutlu edeceğini bundan daha fazla öğrenemezdi.

Peggotty, bu çalışmalara katılmasına izin verildiği için kendisini oldukça ayrıcalıklı
görmüştü; ve teyzeme karşı eski hayranlık duygusundan bir şeyler
kazanmasına rağmen, o kadar çok teşvik ve güven işareti almıştı ki, onlar mümkün olan en iyi
arkadaşlardı. Fakat artık (Bayan Mills'in evinde çay içeceğim
cumartesiden bahsediyorum) eve dönmesi ve Ham adına üstlendiği görevleri yerine getirmesi gereken zaman gelmişti. "Elveda, Barkis," dedi teyzem, "ve kendine iyi bak! Seni kaybetmekten asla üzüleceğimi düşünmemiştim!"

Peggotty'yi arabacıya götürdüm ve uğurladım. Ayrılırken ağladı ve Ham'in yaptığı gibi kardeşini de benim dostluğuma emanet etti. O güneşli öğleden sonra gittiğinden beri ondan hiçbir şey duymamıştık.

"Ve şimdi, canım Davy," dedi Peggotty, "eğer çırakken harcayacak paraya ihtiyacın olursa; ya da zamanın dolduğunda, canım, seni işe alacak birine ihtiyacın olursa (ve birini ya da ikisini birden yapmalısın, canım); kim sana borç verme iznini isteme hakkına sahip ki, benim tatlı kızımın aptal yaşlı benliğim gibi!"

Cevap olarak bir şey söyleyecek kadar vahşice bağımsız değildim, ama eğer birinden borç alırsam, ondan borç alırdım. Büyük bir meblağı hemen kabul etmenin yanı sıra, bunun Peggotty'ye benim yapabileceğim her şeyden daha fazla
rahatlık verdiğine inanıyorum. "Ve canım!" diye fısıldadı Peggotty, "o güzel küçük meleğe, onu sadece bir dakikalığına görmek istediğimi söyle! Ve ona, oğlumla evlenmeden önce gelip evini senin için çok güzel
yapacağımı söyle, eğer izin verirsen!"

Başka kimsenin ona dokunmaması gerektiğini söyledim; ve bu Peggotty'ye öyle bir
keyif verdi ki, neşeyle
ayrıldı.

Avam Kamarası'nda gün boyunca kendimi olabildiğince yorarak, çeşitli
birtakım şeyler
yaptım ve akşam belirlenen saatte Bay Mills'in sokağına gittim. Akşam yemeğinden sonra uykuya dalması çok zor olan Bay Mills henüz dışarı çıkmamıştı ve ortadaki pencerede kuş kafesi yoktu.

Beni o kadar uzun süre bekletti ki, Kulübün geç kaldığı için ona ceza
vermesini hararetle umuyordum. Sonunda dışarı çıktı; ve sonra kendi Dora'mın kuş kafesini astığını ve beni aramak için balkona baktığını gördüm ve orada olduğumu görünce tekrar içeri koştu, Jip ise geride kaldı ve sokaktaki devasa bir kasap köpeğine
zararlı bir şekilde havladı, köpek onu bir hap gibi alabilirdi.

Dora beni karşılamak için oturma odasının kapısına geldi; ve Jip, benim bir Haydut olduğumu düşünerek
kendi homurtularının üzerinden yuvarlanarak dışarı çıktı; ve üçümüz de olabildiğince mutlu ve sevgi dolu bir şekilde içeri girdik. Ben
çok geçmeden, bunu yapmayı amaçlamadığımdan, ama konuyla çok meşgul olduğumdan, Dora'ya en ufak bir hazırlık yapmadan, bir dilenciyi sevip sevemeyeceğini sorarak, üzüntüyü sevinçlerimizin koynuna taşıdım.

Benim güzel, küçük, şaşkın Dora'm! Kelimeyle ilgili tek çağrışımı
sarı bir yüz ve bir gece başlığı, ya da bir çift koltuk değneği, ya da tahta bir bacak, ya da
ağzında bir sürahi standı olan bir köpek ya da buna benzer bir şeydi; ve
bana en hoş hayretle baktı.

"Bana nasıl bu kadar aptalca bir şey sorabilirsin!" diye surat astı Dora. "Bir dilenciyi sev!"

"Dora, canım benim!" dedim. "_Ben_ bir dilenciyim!"

"Nasıl bu kadar aptal bir şey olabilirsin," diye cevapladı Dora, elimi tokatlayarak, "orada oturup böyle hikayeler anlatacak kadar? Jip'in seni ısırmasını sağlarım!"

Onun çocuksu tarzı benim için dünyadaki en lezzetli tarzdı, ama
açık olmak gerekiyordu ve ciddiyetle tekrarladım:

"Dora, kendi hayatım, ben senin mahvolmuş David'inim!"

"Jip'in seni ısırmasını sağlayacağımı ilan ediyorum!" dedi Dora, buklelerini sallayarak, "eğer
bu kadar gülünçsen."

Ama o kadar ciddi görünüyordum ki, Dora buklelerini sallamayı bıraktı ve titreyen küçük elini omzuma koydu ve önce korkmuş ve endişeli göründü, sonra ağlamaya başladı. Bu korkunçtu. Kanepenin önünde dizlerimin üzerine çöktüm, onu okşadım ve kalbimi parçalamaması için yalvardım;
ama zavallı küçük Dora bir süre sadece Aman Tanrım! Aman Tanrım! diye haykırdı. Ve ah, çok korkmuştu! Ve Julia Mills neredeydi! Ve ah,
onu Julia Mills'e götür ve lütfen git! ta ki neredeyse kendimden geçene kadar.

Sonunda, yalvarma ve itiraz acısından sonra, Dora'nın bana bakmasını sağladım, dehşete düşmüş bir yüz ifadesiyle, ki bu ifadeyi yavaş yavaş yatıştırdım, ta ki sadece sevgi dolu olana ve yumuşak, güzel yanağı benimkine yaslanana kadar. Sonra kollarımı ona dolayarak ona onu ne kadar çok sevdiğimi söyledim, hem de çok çok; nişanından
kurtarmayı teklif etmenin doğru olduğunu nasıl hissettiğimi, çünkü artık fakirdim; onu kaybedersem asla
dayanamayacağımı veya geri kazanamayacağımı; onun hiç
yoksulluk korkusu olmadığında, kolumun gergin ve kalbimin ondan ilham
almış olmasıyla, benim de yoksulluktan
korkmadığımı; sadece aşıkların
bilebileceği bir cesaretle nasıl çalıştığımı; nasıl pratik olmaya ve geleceğe bakmaya başladığımı; nasıl
kazanılmış bir kabuğun miras alınan bir ziyafetten çok daha tatlı olduğunu; ve çok daha
aynı amaca yönelik olduğunu, kendimi oldukça şaşırtan tutkulu bir belagat patlamasıyla dile getirdiğimi, gerçi teyzem beni şaşırttığından beri, gece gündüz bunu düşünüyordum.

"Yüreğin hala benim mi, sevgili Dora?" dedim coşkuyla, çünkü bana
sımsıkı sarılmasından bunun olduğunu biliyordum.

"Ah, evet!" diye haykırdı Dora. "Ah, evet, hepsi senin. Ah, korkunç olma!"

_Ben_ korkunç! Dora'ya!

"Fakir olmaktan ve çok çalışmaktan bahsetme!" dedi Dora, bana
daha da sokularak. "Ah, yapma, yapma!"

"En sevgili aşkım," dedim, "hak edilmiş kabuk--"

"Ah, evet; ama kabuklar hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum!" dedi Dora.
"Ve Jip her gün on ikide bir koyun pirzolası yemeli, yoksa ölecek!"

Çocuksu, kazanan tavrından büyülenmiştim. Dora'ya Jip'in her zamanki düzenliliğiyle koyun pirzolasını yemesi gerektiğini sevgiyle açıkladım. Highgate'te gördüğüm küçük evi ve teyzemin üst kattaki odasını
çizerek emeklerimle bağımsız hale gelen tutumlu evimizin bir resmini çizdim.

"Artık korkunç değilim, Dora?" dedim şefkatle.

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Dora. "Ama teyzenin kendi odasında epeyce vakit geçirmesini umuyorum! Ve umarım o azarlayan yaşlı bir şey değildir!"

Dora'yı her zamankinden daha fazla sevmem mümkün olsaydı, eminim öyle yapardım.
Ama onun biraz pratik olmadığını hissettim. Yeni doğan şevkimi,
bu şevki ona iletmenin bu kadar zor olduğunu bulmak söndürdü. Bir deneme daha yaptım. Tekrar kendine geldiğinde ve Jip'in
kucağında yatarken kulaklarını kıvırdığında, ciddileştim ve dedim ki:

"Benimki! Bir şey söyleyebilir miyim?"

"Ah, lütfen pratik olma!" dedi Dora, tatlılıkla. "Çünkü bu beni
çok korkutuyor!"

"Canım!" diye karşılık verdim; "bunda seni endişelendirecek hiçbir şey yok.
Bunu tamamen farklı düşünmeni istiyorum.
Seni sinirlendirmek ve
esinlendirmek istiyorum, Dora!"

"Ah, ama bu çok şok edici!" diye bağırdı Dora.

"Aşkım, hayır. Azim ve karakter gücü bize
çok daha kötü şeylere dayanma gücü verecektir."

"Ama bende hiç güç yok," dedi Dora, buklelerini sallayarak.
"Öyle mi, Jip? Ah, Jip'i öp ve hoş ol!"

Jip'i öpmemek imkansızdı, çünkü o, bu amaçla onu bana doğru kaldırdığında, kendi parlak, pembe küçük ağzını öpüşme şekline soktu, operasyonu yönetirken, simetrik olarak, burnunun ortasına uygulanmasında ısrar ediyordu. Bana emrettiği gibi yaptım - itaatim için kendimi daha sonra ödüllendirdim - ve beni daha ciddi karakterimden
ne kadar süre boyunca büyüledi.

"Ama, sevgilim Dora!" dedim, sonunda devam ederek; "Bir şeyden bahsedecektim."

Adalet Mahkemesi Yargıcı ona aşık olabilirdi,
küçük ellerini kavuşturup yukarı kaldırdığını, yalvardığını ve artık korkunç olmamam için dua ettiğini görseydi.

"Gerçekten de olmayacağım, sevgilim!" diye temin ettim onu. "Ama, sevgilim Dora, bazen düşünürsen,--değil umutsuzca, bilirsin; bundan
uzak!--ama bazen--sadece kendini cesaretlendirmek için--zavallı bir adamla nişanlı olduğunu düşünürsen--"

"Yapma, yapma! Lütfen yapma!" diye bağırdı Dora. "Çok korkunç!"

"Canım, hiç de değil!" dedim neşeyle. "Eğer bazen bunu düşünürsen ve arada sırada babanın ev işlerine bakarsan ve
biraz alışkanlık edinmeye çalışırsan--mesela hesaplar--"

Zavallı küçük Dora bu öneriyi yarı hıçkırık yarı çığlık gibi bir şeyle karşıladı.

"--Sonrasında bizim için çok faydalı olacak," diye devam ettim. "Ve eğer bana biraz okuma sözü verirsen--sana göndereceğim küçük bir Yemek Kitabı, ikimiz için de çok iyi olur. Hayat yolumuz için, "Dora'm," dedim, konuya ısınarak, "şimdi taş gibi ve engebeli ve onu düzeltmek bize kalmış. Yolumuza devam etmek için savaşmalıyız. Cesur olmalıyız. Karşılaşılması gereken engeller var ve biz onları karşılamalı ve ezmeliyiz!"

Çok hızlı bir şekilde, sımsıkı yumulmuş bir el ve çok
hevesli bir ifadeyle devam ediyordum; ama devam etmek tamamen gereksizdi.
Yeterince söylemiştim. Yine yapmıştım. Ah, çok korkmuştu!
Ah, Julia Mills neredeydi! Ah, onu Julia Mills'e götür ve git,
lütfen! Yani, kısacası, oldukça dikkatim dağılmıştı ve oturma odasında
övünüyordum.

Bu sefer onu öldürdüğümü düşündüm. Yüzüne su serptim.
Dizlerimin üzerine çöktüm. Saçımı yoldum. Kendimi
acımasız bir hayvan ve acımasız bir canavar olarak ilan ettim. Ondan af diledim.
Ondan yukarı bakmasını rica ettim. Bayan Mills'in iş kutusunu bir koku şişesi için parçaladım ve zihnimin acısıyla bunun yerine fildişi bir iğne kutusu kullandım ve tüm iğneleri Dora'nın üzerine düşürdüm. Benim kadar çılgına dönmüş olan Jip'e yumruklarımı salladım.
Yapılabilecek her çılgınca
aşırılığı yaptım ve Bayan Mills odaya girdiğinde aklımın sonu çoktan gelmişti.

"Bunu kim yaptı!" diye haykırdı Bayan Mills, arkadaşına yardım ederek.

Ben, "_Ben_, Bayan Mills! _Ben_ yaptım! İşte
yıkıcı!" diye cevap verdim--ya da buna benzer sözler--ve yüzümü ışıktan, kanepe minderinden sakladım.

Bayan Mills ilk başta bunun bir kavga olduğunu ve Sahra Çölü'ne
yaklaştığımızı düşündü; ama kısa sürede durumun ne olduğunu anladı, çünkü
sevgili küçük Dora onu kucaklayarak, benim "zavallı bir işçi" olduğumu haykırmaya başladı; sonra benim için ağladı, bana sarıldı ve bana tüm parasını bana verip vermememi sordu, sonra da Bayan Mills'in boynuna sarıldı, sanki hassas kalbi kırılmış gibi hıçkırarak ağladı.

Bayan Mills bizim için bir lütuf olmak için doğmuş olmalı. Benden birkaç kelimeyle her şeyin ne olduğunu öğrendi, Dora'yı rahatlattı ve
yavaş yavaş onu bir işçi olmadığıma ikna etti - durumu ifade etme tarzımdan Dora'nın bir denizci olduğuma karar verdiğine inanıyorum
ve bütün gün bir tahta üzerinde bir el arabasıyla yukarı aşağı dengede durdum--ve böylece bizi barış içinde bir araya getirdik. Tamamen sakinleştiğimizde ve Dora gözlerine biraz gül suyu sürmek için yukarı çıktığında, Bayan Mills çay için zili çaldı. Sonraki aralıkta, Bayan Mills'e onun her zaman arkadaşım olduğunu ve onun sempatisini unutabilmem için kalbimin titremeyi bırakması gerektiğini söyledim.

Sonra Bayan Mills'e Dora'ya açıklamaya çalıştığım ama çok başarısız olan şeyi açıkladım. Bayan Mills, genel ilkeler açısından, memnuniyet Kulübesi'nin soğuk ihtişam Sarayı'ndan daha iyi olduğunu ve aşkın olduğu yerde her şeyin olduğunu söyledi.

Bayan Mills'e bunun çok doğru olduğunu ve bunu benden daha iyi kimin bilebileceğini söyledim, Dora'yı daha önce hiç ölümlünün deneyimlemediği bir aşkla seven ben. Ancak Bayan Mills, umutsuzlukla, bunun bazı kalpler için gerçekten iyi olduğunu gözlemlediğinde, gözlemi eril cinsiyetteki ölümlülerle sınırlamak için izin istediğimi açıkladım.

Daha sonra Bayan Mills'e, hesaplar, ev idaresi ve Yemek Kitabı ile ilgili olarak yapmak istediğim önerinin pratik bir değeri olup olmadığını düşünüp düşünmediğini sordum.

Bayan Mills, biraz düşündükten sonra şöyle cevap verdi:

"Bay Copperfield, size karşı açık olacağım. Zihinsel acı ve deneme, bazı doğalarda yılların yerini alır ve size bir Rahibe Rahibeymişim gibi açık olacağım. Hayır. Bu öneri Dora'mıza uygun değil. Sevgili Dora, doğanın en sevdiği çocuğudur. O, ışık, ferahlık ve neşe dolu bir şeydir. Eğer yapılabilseydi, iyi olabileceğini itiraf etmekte özgürüm, ama--" Ve Bayan Mills başını iki yana salladı.

Bayan Mills'in bu kapanış itirafı beni cesaretlendirdi ve Dora'nın hatırına, eğer onun dikkatini ciddi bir yaşam için böyle hazırlıklara çekme fırsatı olsaydı bundan yararlanır mıydı diye sordum. Bayan Mills o kadar kolayca olumlu yanıt verdi ki, ona Yemek Kitabı'nı üstlenip üstlenmeyeceğini sordum; ve eğer Dora'nın kabul etmesi halinde, onu korkutmadan, bana bu taç hizmetini yapmayı taahhüt ederse. Bayan Mills de bu güveni kabul etti; ama iyimser değildi. Dora geri döndü, öyle sevimli küçük bir yaratık gibi görünüyordu ki, bu kadar sıradan bir şeyle uğraşması gerekip gerekmediğinden gerçekten şüphe ettim. Ve beni o kadar çok seviyordu ve o kadar büyüleyiciydi ki (özellikle Jip'i tost için arka ayakları üzerinde durdurduğunda ve ceza olarak burnunu sıcak çaydanlığa bastırıyormuş gibi yaptığında, çünkü o bunu
yapmak istemiyordu), bir Peri'nin
kulübesine giren bir tür Canavar gibi hissettim, onu korkuttuğumu ve ağlattığımı düşündüğümde.

Çaydan sonra gitar çaldık; ve Dora, dans etmeyi hiçbir zaman bırakmanın imkansızlığıyla ilgili o eski Fransız şarkılarını söyledi, La ra la, La ra la, ta ki kendimi eskisinden çok daha büyük bir Canavar hissedene kadar.

Sadece bir kez keyfimize baktık ve o da ayrılmadan kısa bir süre önce oldu, Bayan Mills yarın sabaha dair bir imada bulunma şansı yakalayınca, talihsiz bir şekilde kendimi zorlamak zorunda olduğumu
söyledim, saat beşte kalktım. Dora'nın benim bir Özel Bekçi olduğumu bilip bilmediğini bilmiyorum; ama bu onda büyük bir etki bıraktı ve artık ne çalıyor ne de şarkı söylüyordu.

Ona veda ettiğimde hala aklındaydı; ve bana,
o tatlı tatlı ikna edici şekilde söyledi - sanki bir oyuncak bebekmişim gibi, diye düşünürdüm!

"Şimdi saat beşte kalkma, yaramaz çocuk. Çok
saçma!"

"Aşkım," dedim, "yapmam gereken işler var."

"Ama yapma!" diye karşılık verdi Dora. "Neden yapasın ki?"

O tatlı şaşkın yüze, yaşamak için çalışmamız gerektiğini,
hafif ve şakacı bir şekilde söylemekten başka bir şey imkansızdı.

"Ah! Ne kadar saçma!" diye haykırdı Dora.

"Onsuz nasıl yaşayacağız, Dora?" dedim.

"Nasıl? Neyse!" dedi Dora.

Soruyu tamamen çözdüğünü düşünmüş gibiydi ve bana öylesine muzaffer bir öpücük verdi ki, masum yüreğinden doğrudan, bir servet karşılığında bile olsa, cevabıyla onu kibirden vazgeçiremezdim.

Eh! Onu sevdim ve onu sevmeye devam ettim, en yoğun şekilde, tümüyle ve tamamen. Ama devam ederken, oldukça sıkı çalışarak ve şu anda ateşte olan tüm demirleri
kızgın bir şekilde tutarak, bazen gecenin bir vakti teyzemin karşısına oturur, o zamanlar Dora'yı nasıl korkuttuğumu ve gitar kutusuyla
zorluk ormanında en iyi şekilde nasıl ilerleyebileceğimi düşünürdüm, ta ki kafamın
çok griye döndüğünü hayal edene kadar.

BÖLÜM XXXVIII.

ORTAKLIĞIN BOZULMASI.

Parlamento Tartışmaları ile ilgili kararımın soğumasına izin vermedim. Hemen ısıtmaya başladığım demirlerden biriydi ve
dürttüğüm demirlerden biriydi, dürüstçe hayran olabileceğim bir azim ile. Stenografinin asil sanatı ve gizeminin onaylı bir planını satın aldım (bana on şilin altı peniye mal oldu); ve
birkaç hafta içinde beni dikkat dağıtmanın sınırlarına getiren bir şaşkınlık denizine daldım. Noktalara basılan değişimler, böyle bir konumda böyle bir şey ifade ederken, böyle başka bir konumda tamamen farklı bir şey ifade ediyordu; dairelerin
oynadığı harika kaprisler; sinek bacakları gibi izlerden kaynaklanan açıklanamayan sonuçlar; yanlış bir yerdeki bir eğrinin muazzam etkileri; sadece uyanık saatlerimi rahatsız etmekle kalmadı, aynı zamanda uykumda da karşıma çıktı. Bu zorluklar arasında, körü körüne yolumu bulduğumda ve kendi başına bir Mısır Tapınağı olan alfabeyi öğrendiğimde,
keyfi
karakterler denen yeni dehşetler alayı belirdi; tanıdığım en despot karakterler; örneğin, bir örümcek ağının başlangıcı gibi bir şeyin
beklenti anlamına geldiğini ve bir kalem ve mürekkep roketinin dezavantajlı olduğunu
iddia ediyorlardı. Bu zavallıları zihnime yerleştirdiğimde,
her şeyi ondan kovduklarını gördüm; sonra, tekrar başlayarak, onları
unuttum; onları toplarken, sistemin diğer parçalarını
düşürdüm; kısacası, neredeyse yürek parçalayıcıydı.

Fırtınayla sürüklenen teknemin dayanağı ve çapası olan Dora olmasaydı, oldukça yürek parçalayıcı olabilirdi. Plandaki her çizik, zorluk ormanındaki
buruşuk bir meşeydi ve ben onları kesmeye devam ettim, birbiri ardına, öyle bir şevkle ki, üç veya dört ay içinde
Avam Kamarası'ndaki çatlak konuşmacılarımızdan birinde bir deney yapabilecek durumdaydım. Çatlak konuşmacının daha başlamadan
beni terk edip, aptal kalemimi
kağıt üzerinde sendeleyerek, sanki bir kriz geçiriyormuş gibi bıraktığını hiç unutabilir miyim!

Bu işe yaramazdı, oldukça açıktı. Çok yüksekte uçuyordum ve
asla devam etmemeliydim, bu yüzden. Tavsiye için Traddles'a başvurdum; bana zayıflığıma göre ayarlanmış bir hızda ve ara sıra duraklamalarla konuşmalar dikte etmesini önerdi. Bu dostça yardım için çok minnettarım,
teklifi kabul ettim; ve her gece, neredeyse her gece, uzun bir süre, Doktor'dan eve döndükten sonra, Buckingham Caddesi'nde bir tür özel Parlamentomuz oldu.

Başka bir yerde böyle bir Parlamento görmek isterdim! Teyzem ve Bay Dick, Hükümeti veya Muhalefeti (duruma göre) temsil ediyordu ve Traddles, Enfield'ın Sözcüsünün veya bir parlamenter konuşma kitabının yardımıyla onlara karşı şaşırtıcı hakaretler yağdırıyordu. Masanın yanında durup, parmağını sayfada tutarak ve sağ kolunu başının üzerinde sallayarak, Bay Pitt, Bay Fox, Bay Sheridan, Bay Burke, Lord Castlereagh, Viscount Sidmouth veya Bay Canning olarak Traddles, en şiddetli öfkelere kapılır ve teyzemle Bay Dick'in sefahatini ve yolsuzluğunu en sert şekilde kınardı; bense biraz uzakta, not defterimi dizimde tutarak, tüm gücümle onu takip ederdim. Traddles'ın tutarsızlığı ve pervasızlığı hiçbir gerçek politikacı tarafından aşılamazdı. Bir hafta içinde her türlü politika tanımına
uygundu; ve her mezhepteki her türlü rengi
çaktı. Hareketsiz bir
Maliye Bakanı gibi görünen teyzem, metin bunu gerektiriyormuş gibi göründüğünde ara sıra "Duy!" veya "Hayır!" veya "Ah!" gibi bir veya iki söz
sözünü araya sokardı:
bu her zaman Bay Dick'e (mükemmel bir taşra beyefendisi) aynı haykırışı şehvetle
ardından getirmesi için bir işaretti. Fakat Bay Dick, Parlamento kariyeri boyunca bu tür şeylerle
yüklendi ve o kadar korkunç sonuçlardan
sorumlu tutuldu ki, bazen zihninde rahatsızlık
du. Sanırım gerçekten bir şeyler
yaptığından, İngiliz anayasasının yok edilmesine ve ülkenin
mahvolmasına yol açtığından korkmaya başladı.

[İllüstrasyon: Traddles parlamentoda bir figür oluşturuyor ve ben onu bildiriyorum.]

Sık sık bu tartışmaları saat gece yarısını gösterene ve mumlar yanana kadar sürdürdük. Bu kadar çok iyi
uygulamanın sonucu, zamanla Traddles'la oldukça iyi bir şekilde başa çıkmaya başlamam oldu ve notlarımın ne hakkında olduğuna dair en ufak bir fikrim olsaydı
oldukça muzaffer olurdum. Ama, notları aldıktan sonra onları okumaya gelince,
bir sürü çay sandığının üzerindeki Çince yazıları veya eczanelerdeki tüm büyük kırmızı ve yeşil şişelerin üzerindeki altın harfleri kopyalayabilirdim!

Tek çarem geri dönüp her şeye yeniden başlamaktı. Çok
zordu ama ağır bir kalple de olsa geri döndüm ve aynı sıkıcı zeminde salyangoz hızıyla zahmetli ve metodik bir şekilde yürümeye başladım; her taraftaki her noktayı dikkatle incelemek için durup, bu zor bulunan
karakterleri nerede olursam olayım görerek tanımak için en çaresiz çabaları sarf ettim. Ofiste her zaman dakiktim; Doktor'da da: ve gerçekten de yaygın deyimle bir at arabası gibi çalışıyordum.

Bir gün, her zamanki gibi Avam Kamarası'na gittiğimde, Bay Spenlow'u kapıda son derece ciddi bir şekilde ve kendi kendine konuşurken buldum. Başındaki ağrılardan şikayet etme alışkanlığı olduğu için -doğal olarak kısa bir boğazı vardı ve ciddi olarak kendini fazla kolaladığına inanıyorum- ilk başta bu yönde pek de doğru olmadığı fikri beni tedirgin etti;
ama kısa sürede tedirginliğimi giderdi.

"Günaydın"ımı her zamanki nezaketiyle karşılamak yerine, bana mesafeli, törensel bir tavırla baktı ve soğuk bir şekilde, o günlerde St. Paul's kilisesinin avlusundaki küçük kemerli geçidin hemen içinde, Commons'a açılan bir kapısı olan bir kahvehaneye kendisiyle birlikte gitmemi istedi. Çok rahatsız bir durumda ve sanki endişelerim tomurcuklanıyormuş gibi üzerime bir sıcaklık
dolup taşarak kabul ettim. Yolun darlığı nedeniyle biraz önce gitmesine izin verdiğimde, başını özellikle ümitsiz bir şekilde yüksek bir tavırla taşıdığını fark ettim; ve aklım onun sevgili Dora'mı
öğrendiğini sanıyordu.

Eğer bunu tahmin etmemiş olsaydım, kahvehaneye giderken, onu
yukarıdaki bir odaya kadar takip ettiğimde ve Bayan Murdstone'u orada, bir büfenin arkasında, üzerinde birkaç ters bardak ve
limonları tutan, bıçak ve çatalları koymak için köşeleri ve oluklarıyla iki sıra dışı kutunun bulunduğu bir arka planla desteklenmiş halde bulduğumda, meselenin ne olduğunu anlamamış olamazdım.
İnsanlık adına ne mutlu ki,
artık modası geçmiş.

Bayan Murdstone bana soğuk tırnaklarını uzattı ve çok sert bir şekilde oturdu.
Bay Spenlow kapıyı kapattı, bana bir sandalyeye oturmam için işaret etti ve
şöminenin önündeki şömine halısının üzerinde durdu.

"Bay Copperfield'a çantanızda ne olduğunu gösterme nezaketini gösterin," dedi Bay Spenlow, "Bayan Murdstone."

Sanırım çocukluğumun eski, aynı çelik tokalı el çantasıydı, bir ısırık gibi kapanan. Dudaklarını şaklamayla sempati duyarak sıkan Bayan Murdstone açtı - aynı anda ağzını biraz araladı - ve Dora'ya yazdığım son mektubu çıkardı, sadık sevgi ifadeleriyle doluydu.

"Sanırım bu sizin yazınız, Bay Copperfield?" dedi Bay Spenlow.

Çok sıcaklamıştım ve duyduğum ses, "Öyle efendim!" dediğimde benimkinden çok farklıydı.

"Yanılmıyorsam," dedi Bay Spenlow, Bayan Murdstone el çantasından bir paket mektup çıkarırken, etrafını en değerli mavi kurdeleyle bağlamıştı, "onlar da sizin kaleminizden, Bay Copperfield?"

Onları ondan çok yalnız bir hisle aldım; ve, "En sevgilim ve sahibim Dora," "En
sevgili meleğim," "Sonsuza dek kutsanmış olanım" ve benzeri ifadelere
bakarak, derinden kızardım
ve başımı eğdim.

"Hayır, teşekkür ederim!" dedi Bay Spenlow soğukça, mekanik bir şekilde onları ona geri verdiğimde. "Sizi onlardan mahrum etmeyeceğim. Bayan Murdstone, lütfen devam edin!"

O nazik yaratık, halının üzerinde bir an düşünceli bir inceleme yaptıktan sonra,
kendini kuru bir şekilde şu şekilde ifade etti.

"Bayan Spenlow'a dair David Copperfield'a dair şüphelerimi bir süredir beslediğimi itiraf etmeliyim. Bayan Spenlow'u ve David Copperfield'ı ilk tanıştıklarında gözlemledim; ve o zaman üzerimde bıraktığı izlenim hoş değildi. İnsan kalbinin yozlaşmışlığı öyle----"

"Bana minnettar olacaksınız, hanımefendi," diye sözünü kesti Bay Spenlow, "kendinizi gerçeklerle sınırlayarak."

Bayan Murdstone gözlerini indirdi, başını sanki bu yakışıksız kesintiye karşı
itiraz ediyormuş gibi salladı ve asık suratlı bir vakarla devam etti:

"Kendimi gerçeklerle sınırlayacağım için, bunları
olabildiğince kuru bir şekilde ifade edeceğim. Belki de bu kabul edilebilir bir ilerleme yolu olarak değerlendirilebilir.
Daha önce de söyledim efendim, bir süredir Bayan Spenlow'dan,
David Copperfield'a ilişkin olarak, şüphelerim vardı. Sık sık bu şüpheleri kesin olarak doğrulamaya çalıştım,
ama
başarısız oldum. Bu nedenle, Bayan Spenlow'un babasına bunlardan bahsetmekten kaçındım;" ona sert bir şekilde bakarak; "bu gibi durumlarda genellikle görevi vicdanlı bir şekilde yerine getirmeyi kabul etme eğiliminin ne kadar az olduğunu bilerek."

Bay Spenlow, Bayan Murdstone'un centilmence sert tavrından oldukça korkmuş görünüyordu ve onun ciddiyetini uzlaşmacı bir şekilde elini sallayarak küçümsedi.

"Kardeşimin evliliğinden kaynaklanan yokluk döneminden sonra Norwood'a döndüğümde," diye devam etti Bayan Murdstone küçümseyici bir sesle, "ve Bayan Spenlow'un arkadaşı Bayan Mills'i ziyaretinden dönüşünde, Bayan Spenlow'un tavrının bana öncekinden daha fazla şüphe
duyma fırsatı verdiğini düşündüm. Bu yüzden Bayan Spenlow'u yakından izledim."

Sevgili, şefkatli küçük Dora, bu Ejderhanın gözünden habersiz!

"Yine de," diye devam etti Bayan Murdstone, "dün geceye kadar hiçbir kanıt bulamadım. Bana öyle geliyor ki Bayan Spenlow, arkadaşı Bayan Mills'ten çok fazla mektup aldı; ancak Bayan Mills, babasının tam onayıyla arkadaşı olduğu için," Bay Spenlow'a bir başka çarpıcı darbe, "benim karışmam doğru olmazdı. İnsan kalbinin doğal ahlaksızlığına değinmeme izin verilmezse, en azından yersiz güvene atıfta bulunmama izin verilebilir - verilmeli -."

Bay Spenlow özür dilercesine onayını mırıldandı.

"Dün akşam çaydan sonra," diye devam etti Bayan Murdstone, "küçük köpeğin oturma odasında irkildiğini, yuvarlandığını ve homurdandığını, bir şey hakkında endişelendiğini gördüm. Bayan Spenlow'a, 'Dora, köpeğin ağzında ne var? Kağıt.' dedim. Bayan Spenlow hemen elini elbisesine koydu, aniden bağırdı ve köpeğe koştu. Ben araya girdim ve dedim ki
'Dora aşkım, bana izin vermelisin.'"

Ah Jip, zavallı Spaniel, bu sefalet, o zaman, senin işinmiş!

"Bayan Spenlow" dedi Bayan Murdstone "beni öpücüklerle,
iş kutularıyla ve küçük mücevherlerle rüşvet vermeye çalıştı - tabii ki bunları es geçiyorum. Küçük köpek, ona yaklaştığımda kanepenin altına çekildi ve
ateşleme demirleriyle
çok zor yerinden oynatıldı. Yerinden oynatıldığında bile, mektubu ağzında tuttu; ve onu ondan almaya çalıştığımda,
ısırılma tehlikesine rağmen, onu dişlerinin arasında öyle inatla tuttu ki,
belge sayesinde havada asılı kalmasına izin verdi. Sonunda onu ele geçirdim. Okuduktan sonra, Bayan Spenlow'u
bu tür mektupların çoğunun
sahip olduğu konusunda zorladım; ve sonunda,
şu anda David Copperfield'ın elinde olan paketi ondan aldım."

Burada durdu; ve çantasını tekrar çekip ağzını kapattığında, sanki kırılmış gibi görünüyordu ama asla bükülemezdi.

"Bayan Murdstone'u duydunuz," dedi Bay Spenlow bana dönerek. "Sormak istiyorum, Bay Copperfield, cevap olarak söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

Önümde duran, kalbimin güzel küçük hazinesinin, bütün gece hıçkıra hıçkıra ağladığı --yalnız, korkmuş ve perişan halde olduğu--o taş kalpli kadından kendisini affetmesi için acıklı bir şekilde yalvarıp dua ettiği--ona o öpücükleri, iş kutularını ve bibloları boşuna teklif ettiği--bu kadar büyük bir sıkıntı içinde olduğu ve tüm bunları benim için yaptığı--toplayabildiğim azıcık haysiyetimi çok zedeledi. Korkarım ki bir dakika kadar titrek bir durumdaydım, ama bunu gizlemek için elimden geleni yaptım.

"Söyleyebileceğim hiçbir şey yok, efendim," diye karşılık verdim, "sadece tüm
suç benim. Dora--"

"Bayan Spenlow, lütfen," dedi babası, görkemli bir şekilde.

"--benim tarafımdan ikna edildi ve ikna edildi," diye devam ettim, daha soğuk bir
tanımlamayla, "bu gizlenmeye razı oldu ve bundan çok pişmanım."

"Çok suçlusunuz, efendim," dedi Bay Spenlow, şömine halısının üzerinde bir o yana bir bu yana yürüyerek ve söylediklerini, kravatının ve omurgasının sertliği nedeniyle başı yerine tüm vücuduyla vurgulayarak. "Gizlice ve yakışıksız bir harekette bulundunuz, Bay Copperfield.
Bir beyefendiyi evime götürdüğümde, on dokuz, yirmi dokuz veya doksan yaşında olması fark etmez, onu oraya güven duygusuyla götürürüm.
Güvenimi kötüye kullanırsa, onursuz bir harekette bulunmuş olur, Bay Copperfield."

"Hissediyorum, efendim, sizi temin ederim," diye karşılık verdim. "Ama daha önce hiç böyle düşünmemiştim. Samimiyetle, dürüstçe, gerçekten, Bay Spenlow, daha önce hiç böyle düşünmemiştim. Bayan Spenlow'u o kadar çok seviyorum ki--"

"Pöh! saçmalık!" dedi Bay Spenlow kızararak. "Lütfen yüzüme karşı kızımı sevdiğinizi söylemeyin, Bay Copperfield!"

"Eğer sevmeseydim davranışlarımı savunabilir miydim, efendim?" diye karşılık verdim, tüm
alçakgönüllülükle.

"Eğer seviyorsanız, davranışlarınızı savunabilir misiniz, efendim?" dedi Bay Spenlow, şöminenin
üstünde durarak. "Yıllarınızı ve kızımın yıllarını düşündünüz mü, Bay Copperfield? Kızımla benim aramda var olması gereken güveni
sarsmanın ne olduğunu düşündünüz mü? Kızımın hayattaki konumunu, onun ilerlemesi için
düşünebileceğim projeleri, onunla ilgili
olabilecek vasiyet niyetlerimi düşündünüz mü? Herhangi bir şey düşündünüz mü, Bay Copperfield?"

"Çok az, efendim, korkarım;" diye cevapladım, ona hissettiğim kadar saygılı ve hüzünlü bir şekilde konuşarak; "ama lütfen inanın bana, kendi
dünyasal konumumu düşündüm. Bunu size açıkladığımda, zaten nişanlıydık--"

"YALVARIM," dedi Bay Spenlow, onu daha önce hiç görmediğim kadar Punch'a benziyordu, bir elini diğerine enerjik bir şekilde vururken--umutsuzluğumda bile; "Bana taahhütlerden bahsetmeyeceğinizi, Bay Copperfield!"

Başka türlü hareketsiz olan Bayan Murdstone, tek bir kısa hecede küçümseyici bir şekilde güldü.

"Değişen konumumu size açıkladığımda, efendim," diye tekrar başladım, ona tatsız gelen şeyin yerine yeni bir ifade biçimi koyarak, "Bayan Spenlow'u sürüklediğim için çok mutsuz olduğum bu gizlilik başlamıştı. O değişmiş pozisyonda olduğumdan beri, onu iyileştirmek için her sinirimi zorladım, her enerjiyi harcadım. Zamanla iyileştireceğimden eminim. Bana zaman tanıyacak mısınız? Herhangi bir süre? İkimiz de çok genciz, efendim,--"

"Haklısınız," diye sözünü kesti Bay Spenlow, başını defalarca sallayarak ve çok fazla kaşlarını çatarak, "ikiniz de çok gençsiniz. Bunların hepsi saçmalık. Saçmalıklara bir son verin. O mektupları alın ve
ateşe atın. Bana Bayan Spenlow'un mektuplarını verin ki ateşe atayım; ve gelecekteki iletişimimiz, biliyorsunuz, burada Avam Kamarası ile sınırlı olacak olsa da, geçmişten daha fazla bahsetmemeye karar vereceğiz. Hadi, Bay Copperfield, mantık istemiyorsunuz; ve bu mantıklı bir yol."

Hayır. Buna katılmayı düşünemedim. Çok üzgündüm, ama mantıktan daha yüksek bir düşünce vardı. Aşk, tüm dünyevi düşüncelerin üstündeydi ve ben Dora'yı putperestliğe kadar seviyordum ve Dora da beni seviyordu. Tam olarak öyle söylemedim; bunu olabildiğince yumuşattım; ama bunu ima ettim ve bunda kararlıydım. Kendimi çok
gülünç hale getirdiğimi düşünmüyorum, ama kararlı olduğumu biliyorum.

"Pekala, Bay Copperfield," dedi Bay Spenlow, "Kızım üzerindeki etkimi denemeliyim."

Bayan Murdstone, etkileyici bir sesle, uzun soluklu bir nefesle, ne bir iç çekiş ne de bir inleme olan, ama her ikisine de benzeyen, bunu ilk başta yapması gerektiği fikrini verdi.

"Denemeliyim," dedi Bay Spenlow, bu destekle doğrulanarak, "Kızım üzerindeki etkimi. Mektupları almayı reddediyor musunuz, Bay Copperfield?" Çünkü onları masaya koymuştum.

Evet. Ona bunun yanlış olduğunu düşünmeyeceğini umduğumu söyledim, ancak onları Bayan Murdstone'dan alamazdım.

"Benden de mi?" dedi Bay Spenlow.

Hayır, en derin saygıyla cevapladım; ondan da.

"Pekala!" dedi Bay Spenlow.

Bir sessizlik oldu, gidip gitmeme konusunda kararsızdım. Sonunda sessizce kapıya doğru ilerliyordum, belki de duygularına danışmam gerektiğini söylemek niyetiyle:
Ellerini ceketinin ceplerine sokup, onları almak için elinden geleni yaparken; ve genel olarak kesinlikle dindar bir tavırla şöyle dedi:

"Muhtemelen farkındasınızdır, Bay Copperfield, dünyevi mallardan tamamen
yoksun olmadığımı ve kızımın en yakın ve
en sevgili akrabam olduğunu?"

Aceleyle ona, aşkımın çaresiz doğası tarafından ihanete uğradığım
yanlışlığın onu da
paralı asker olarak düşünmeye sevk etmediğini umduğuma dair bir cevap verdim?

"Ben konuya bu açıdan değinmiyorum," dedi Bay Spenlow. "Hem sizin hem de hepimiz için daha iyi olurdu, eğer siz paralı asker olsaydınız,
Bay Copperfield--yani, daha ihtiyatlı ve tüm bu gençlik saçmalıklarından daha az etkilenmiş olsaydınız. Hayır. Sadece, bambaşka bir bakış açısıyla söylüyorum, muhtemelen çocuğuma miras bırakacağım bir mülküm olduğunu biliyorsunuzdur?"

Kesinlikle öyle olduğunu varsaydım.

"Ve," dedi Bay Spenlow, "Avam Kamarası'nda her gün gördüğümüz, insanların vasiyetname düzenlemeleri konusunda -tüm konulardan belki de insan tutarsızlığının en tuhaf ifşalarının yapıldığı konu--nedenini açıklayamayan ve ihmalkar davaları deneyimledikten sonra, benimkilerin yapılmadığını düşünemezsiniz?"

Başımı onaylarcasına eğdim.

"İzin vermemeliyim," dedi Bay Spenlow, dindar duyguların belirgin bir şekilde artmasıyla ve ayak parmaklarının ve topuklarının üzerinde dönüşümlü olarak dururken başını yavaşça sallayarak, "çocuğum için uygun tedbirimin, şimdiki gibi gençlik çılgınlıklarından etkilenmesine izin vermemeliyim. Bu sadece çılgınlık. Tamamen saçmalık. Kısa bir süre sonra, herhangi bir tüyden daha hafif olacak. Ama belki de -- eğer bu aptalca iş tamamen terk edilmeseydi -- endişeli bir anda onu korumaya ve evlilik yolunda atılacak herhangi bir aptalca adımın sonuçlarına karşı onu korumaya ikna edilebilirdim. Şimdi, Bay Copperfield, umarım ki, hayat kitabının o kapalı sayfasını bir çeyrek saat bile olsa açmamı ve uzun zamandır çözülmüş ciddi meseleleri bir çeyrek saat bile olsa rahatsız etmemi gerekli kılmazsınız."

Etrafında beni oldukça etkileyen bir dinginlik, bir dinginlik, sakin bir gün batımı havası vardı. O kadar huzurlu ve teslimiyetçiydi ki - işlerini açıkça mükemmel bir şekilde ilerletmiş ve sistematik bir şekilde toparlamıştı - ki, onu düşünürken dokunulacak bir adamdı. Gerçekten de, tüm bunlara dair kendi hissinin derinliğinden, gözlerine yaşlar dolduğunu gördüm.

Ama ne yapabilirdim? Dora'yı ve kendi kalbimi inkar edemezdim. Bana, söylediklerini düşünmek için bir hafta ayırmam gerektiğini söylediğinde, bir hafta ayırmayacağımı nasıl söyleyebilirdim, ama hiçbir haftanın, benim mi?

"Bu arada, Bayan Trotwood'la veya hayat hakkında biraz bilgisi olan herhangi biriyle görüşün," dedi Bay Spenlow, kravatını iki eliyle düzelterek. "Bir hafta ayırın, Bay Copperfield."

Kabul ettim; ve, umutsuz ve ümitsiz bir kararlılıkla ifade edebildiğim kadar ifadeli bir yüz ifadesiyle odadan çıktım.
Bayan Murdstone'un kalın kaşları beni kapıya kadar takip etti -gözlerinden ziyade kaşları diyorum, çünkü yüzünde çok daha önemliydiler- ve tıpkı eskiden, sabahın o saatinde, Blunderstone'daki salonumuzda göründüğü gibi görünüyordu, derslerimde yine çöktüğümü ve zihnimdeki ölü ağırlığın, gençliğimdeki hayal gücüme göre, gözlük camlarından çıkan gözlükler gibi şekillendirilmiş, oval tahta baskıları olan o korkunç eski yazım kitabı olduğunu düşünebilirdim.

Ofise vardığımda ve yaşlı Tiffey ve geri kalanını ellerimle dışarıda bırakarak, masamda, kendi köşemde oturdum, bu beklenmedik depremi düşündüm ve ruhumun acılığıyla Jip'e küfür ettim, Dora konusunda öyle bir işkence durumuna düştüm ki, şapkamı alıp çılgınca Norwood'a koşmadığımı merak ediyorum. Onu korkutmaları, ağlatmaları ve onu rahatlatmak için orada olmamam fikri o kadar dayanılmazdı ki, Bay Spenlow'a çılgın bir mektup yazmaya, korkunç kaderimin sonuçlarını ona yaşatmaması için yalvarmaya zorladı beni. Ona nazik doğasını esirgemesini, kırılgan bir çiçeği ezmemesini yalvardım ve ona genel olarak, hatırladığım kadarıyla, sanki babası olmak yerine bir Ogre veya Wantley Ejderhasıymış gibi hitap ettim. Bu mektubu mühürledim ve geri dönmeden önce masasına koydum; içeri girdiğinde, odasının yarı açık kapısından mektubu alıp okuduğunu gördüm. Sabah boyunca bundan hiç bahsetmedi; ama öğleden sonra gitmeden önce beni çağırdı ve kızının mutluluğu konusunda kendimi hiç tedirgin etmemem gerektiğini söyledi. Ona, her şeyin saçmalık olduğunu ve ona söyleyecek başka bir şeyi olmadığını temin ettiğini söyledi. Kendisinin hoşgörülü bir baba olduğuna inanıyordu (ki gerçekten de öyleydi) ve onun adına herhangi bir endişeden kendimi esirgeyebilirdim. "Aptalca veya inatçıysanız, Bay Copperfield," diye belirtti, "kızımı bir dönem için tekrar yurtdışına göndermemi gerekli kılabilirsiniz; ama sizin hakkınızda daha iyi bir fikrim var. Umarım birkaç gün içinde bundan daha akıllı olursunuz. Bayan Murdstone'a gelince," çünkü mektupta ona değinmiştim, "o hanımın uyanıklığına saygı duyuyorum ve ona karşı kendimi borçlu hissediyorum; ama bu konudan kaçınmak için katı bir sorumluluğu var. Tek isteğim, Bay Copperfield, bunun unutulması. Tek yapmanız gereken, Bay Copperfield, bunu unutmak."

Hepsi! Bayan Mills'e yazdığım notta, bu duyguyu acı bir şekilde alıntıladım. Tek yapmam gereken, kasvetli bir alaycılıkla, Dora'yı unutmaktı. Hepsi bu kadardı ve neydi o! Bayan Mills'e o akşam beni görmesi için yalvardım. Bay Mills'in onayı ve onayıyla yapılamazsa, Mangle'ın olduğu arka mutfakta gizli bir görüşme talep ettim. Ona, aklımın tahtında sendelediğini ve yalnızca kendisinin, Bayan Mills'in, onun tahttan indirilmesini engelleyebileceğini söyledim. Kendimi, onunkini dalgın bir şekilde imzaladım; ve bu kompozisyonu bir hamalla göndermeden önce tekrar okuduğumda, bunun Bay Micawber tarzında bir şey olduğunu hissetmekten kendimi alamadım.

Ancak gönderdim. Gece Bayan Mills'in sokağına gittim ve yukarı aşağı yürüdüm, ta ki Bayan Mills'in hizmetçisi tarafından gizlice içeri alınana ve arka mutfağa kadar götürülene kadar. O zamandan beri, ön kapıdan içeri girmemi ve oturma odasına alınmamı engelleyecek hiçbir şey olmadığına inanmak için sebep gördüm, Bayan Mills'in romantik ve gizemli olana olan sevgisi hariç.

Arka mutfakta, bana yakışır şekilde çılgınca konuştum. Sanırım oraya kendimi
aptal yerine koymak için gittim ve bunu yaptığımdan oldukça eminim. Bayan Mills, Dora'dan aceleyle bir not almıştı, ona her şeyin keşfedildiğini söylüyordu,
ve "Lütfen bana gel, Julia, yap, yap!" diyordu. Fakat Bayan Mills,
üstün güçlerin onun varlığını kabul edebileceğinden şüphe ederek,
henüz gitmemişti; ve hepimiz Sahra Çölü'nde gecelemiştik.

Bayan Mills'in harika bir söz akışı vardı ve onları dökmeyi severdi.
Gözyaşlarını benimkilerle karıştırmasına rağmen,
sıkıntılarımızda korkunç bir lükse sahip olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Onları okşadı, diyebilirim
ve onlardan en iyi şekilde yararlandı. Dora ile benim aramda derin bir uçurum olduğunu fark etti ve Aşk, onu ancak gökkuşağıyla kaplayabilirdi. Aşk, bu acımasız dünyada
acı çekmeliydi; her zaman böyle olmuştu, her zaman böyle olacaktı. Önemli değil, diye belirtti Bayan Mills. Örümcek ağlarıyla sınırlanmış kalpler sonunda
patlayacaktı ve sonra Aşk intikamını alacaktı.

Bu küçük bir teselliydi, ancak Bayan Mills yanıltıcı umutları teşvik etmeyecekti. Beni eskisinden çok daha perişan etti ve gerçekten bir arkadaş olduğunu hissettim (ve ona en derin minnettarlıkla söyledim). Sabahın erken saatlerinde Dora'ya gitmesi ve bakışlarımla veya sözlerim
le ona bağlılığımı ve sefaletimi
teyit etmenin bir yolunu bulması gerektiğine karar verdik. Kederden bunalmış bir şekilde ayrıldık; ve sanırım Bayan Mills kendini tamamen eğlendirdi.

Eve vardığımda her şeyi teyzeme anlattım; ve bana söyleyebildiği her şeye rağmen umutsuzlukla yatağa girdim. Umutsuzca kalktım ve umutsuzlukla dışarı çıktım. Cumartesi sabahıydı ve doğruca Avam Kamarası'na gittim. Ofis kapımızın görüş alanına girdiğimde, bilet görevlilerinin dışarıda durup birlikte konuştuğunu ve yarım düzine kadar serserinin kapalı pencerelere baktığını görünce şaşırdım. Adımlarımı hızlandırdım ve aralarından geçerek, bakışlarına hayret ederek aceleyle içeri girdim.

Memurlar oradaydı ama kimse bir şey yapmıyordu. Yaşlı Tiffey, sanırım hayatında ilk kez, başka birinin taburesinde oturuyordu ve şapkasını asmamıştı.

İçeri girdiğimde, "Bu korkunç bir felaket, Bay Copperfield," dedi.

"Ne?" diye bağırdım. "Sorun ne?"

"Bilmiyor musun?" diye bağırdı Tiffey ve diğerleri, etrafıma
dolaşarak.

"Hayır!" dedim, yüz yüze bakarak.

"Bay Spenlow," dedi Tiffey.

"Ona ne oldu!"

"Öldü!"

Ben değil, ofisin sarsıldığını düşündüm, memurlardan biri beni yakaladı. Beni bir sandalyeye oturttular, boynumdaki bağı çözdüler ve bana biraz su getirdiler. Bunun zaman alıp almadığını bilmiyorum.

"Öldü mü?" dedim.

"Dün kasabada yemek yedi ve faytonla kendi başına gitti,"
dedi Tiffey, "kendi seyisini arabayla eve göndermişti, bilirsin işte----"

"Ee?"

"Fayton onsuz eve gitti. Atlar ahır kapısında durdu.
Adam bir fenerle dışarı çıktı. Arabada kimse yoktu."

"Kaçmışlar mıydı?"

"Sıcak değillerdi," dedi Tiffey, gözlüklerini takarak; "anladığım kadarıyla, normal hızda aşağı inerken olduğundan daha sıcak değillerdi. Dizginler kopmuştu ama yerde sürükleniyorlardı. Ev hemen harekete geçti ve üçü yola çıktı. Onu bir mil ötede buldular."

"Bir milden fazla uzakta, Bay Tiffey," diye araya girdi bir genç.

"Öyle miydi? Sanırım haklısın," dedi Tiffey, "kiliseden çok da uzak olmayan bir milden fazla uzakta, kısmen yol kenarında, kısmen de yolda, yüzüstü yatıyordu. Bir nöbet geçirip düşmediğini ya da nöbet başlamadan önce kendini kötü hissederek düşüp düşmediğini -ya da tamamen ölü olup olmadığını-
o zaman, şüphesiz ki oldukça duyarsızdı - kimse bilmiyor gibi görünüyor. Nefes aldıysa bile kesinlikle hiç konuşmadı. En kısa sürede tıbbi yardım
alındı ​​ama pek işe yaramadı."

Bu
zekanın beni içine attığı ruh halini tarif edemem. Böyle bir olayın bu kadar ani ve
herhangi bir şekilde anlaşamadığım birinin başına gelmesinin şoku -son zamanlarda işgal ettiği odadaki korkunç boşluk, sandalyesi ve masası onu bekliyormuş gibi
görünüyordu ve dünkü el yazısı bir hayalet gibiydi -onu oradan ayırmanın tarif edilemez imkansızlığı ve kapı açıldığında içeri girebilecekmiş gibi hissetme -ofiste olan tembel sessizlik ve dinlenme ve insanlarımızın bundan bahsettiği doymak bilmez zevk ve diğer insanların gün boyunca girip çıkması ve kendilerini bu konuyla tıka basa doldurmaları -herkes için kolayca anlaşılabilir. Tarif edemediğim şey, kalbimin en derinlerinde, Ölüm'e karşı bile gizli bir kıskançlık duymamdı. Dora'nın düşüncelerinde sanki beni yerden itecekmiş gibi hissettim. Kelimelerle ifade edemeyeceğim kadar gönülsüzce onun acısını kıskandığımı. Başkalarına ağladığını veya başkaları tarafından teselli edildiğini düşünmek beni nasıl huzursuz etti. Herkesi ondan uzak tutmak, kendimden başkasını ve her şeyimle onun için olmak için nasıl açgözlü, açgözlü bir arzum vardı, tüm zamanların o
zamansız zamanında.

Bu ruh halinin sıkıntısı içinde -sadece benim değil, umarım,
başkaları da bilir- o gece Norwood'a gittim; ve kapıda sorduğumda hizmetçilerden birinden Bayan Mills'in orada olduğunu öğrendim, teyzemden ona bir mektup göndermesini istedim, ben de yazdım.
Bay Spenlow'un zamansız ölümünü en içten şekilde yas tuttum ve bunu yaparken
gözyaşları döktüm. Dora'ya, eğer Dora bunu duyabilecek durumdaysa, bana son derece nazik ve düşünceli bir şekilde konuştuğunu ve isminin yanına sadece şefkat, tek bir sitemkar kelime bile eklemediğini söylemesini rica ettim. Bunu bencilce yaptığımı biliyorum, adımı onun önüne çıkarmak için; ama bunun onun anısına bir adalet eylemi olduğuna inanmaya çalıştım. Belki de inandım.

Teyzem ertesi gün yanıt olarak birkaç satır aldı; dışarıdan ona; içeriden bana hitap ediyordu. Dora kederle boğuşuyordu; ve arkadaşı ona bana sevgilerini iletmesini istediğinde, her zaman olduğu gibi sadece ağlamıştı, "Ah, sevgili baba! ah, zavallı baba!" Ama Hayır dememişti ve ben de bundan en iyi şekilde yararlandım.

Olaydan beri Norwood'da olan Bay Jorkins, birkaç gün sonra ofise geldi. O ve Tiffey birkaç dakika birlikte kaldılar ve sonra Tiffey kapıya baktı ve beni içeri çağırdı.

"Ah!" dedi Bay Jorkins. "Bay Tiffey ve ben, Bay Copperfield, merhumun
masasını, çekmecelerini ve diğer benzeri depolarını, özel belgelerini mühürlemek ve
bir Vasiyetname aramak amacıyla incelemek üzereyiz. Başka bir yerde hiçbir iz yok. Lütfen bize yardımcı olmanızda fayda var."

Dora'mın hangi koşullar altında yerleştirileceğine dair biraz bilgi edinmek için can atıyordum --kimin vesayetinde olacağı vb.-- ve bu da buna yönelik bir şeydi. Hemen aramaya başladık;
Bay Jorkins çekmeceleri ve masaları açtı ve hepimiz kağıtları çıkardık. Ofis kağıtlarını bir tarafa, özel kağıtları ise (çok sayıda olmayan) diğer tarafa koyduk. Çok ciddiydik; ve
birkaç mührü, kalem kutusunu, yüzüğü veya onunla kişisel olarak ilişkilendirdiğimiz türden herhangi bir küçük eşyayı gördüğümüzde, çok alçak sesle konuştuk.

Birkaç paketi mühürlemiştik; ve hala tozlu ve
sessizce devam ederken, Bay Jorkins bize, merhum ortağına, merhum ortağının ona söylediği sözcüklerin aynısını uygulayarak şöyle dedi:

"Bay Spenlow'u alışılmışın dışında hareket ettirmek çok zordu. Ne olduğunu
biliyorsunuz! Vasiyet bırakmadığını düşünmeye meyilliyim."

"Ah, biliyorum ki bırakmış!" dedim.

İkisi de durup bana baktılar.

"Onu en son gördüğüm gün," dedim, "bana vasiyet bıraktığını ve
işlerinin çoktan halledildiğini söylemişti."

Bay Jorkins ve yaşlı Tiffey aynı anda başlarını salladılar.

"Bu pek ümit verici görünmüyor," dedi Tiffey.

"Çok ümit verici değil," dedi Bay Jorkins.

"Elbette şüpheniz yoktur--" diye başladım.

"Sevgili Bay Copperfield!" dedi Tiffey, elini koluma koydu ve başını iki yana sallayarak gözlerini kapattı: "Eğer Avam Kamarası'nda benim kadar uzun süre kalsaydın, insanların bu kadar tutarsız olduğu ve bu kadar az güvenebileceği
bir konu olmadığını bilirdin."

"Aman, ruhum şad olsun, tam da bu yorumu yaptı!" diye ısrarla cevapladım.

"Bunu neredeyse kesin olarak söyleyebilirim," diye gözlemledi Tiffey. "Benim fikrim şu ki--hiçbir vasiyetname yok."

Bana harika bir şey gibi göründü, ancak vasiyetname _olmadığı_ ortaya çıktı. Belgeleri herhangi bir kanıt sağladığı sürece, vasiyetname yapmayı hiç düşünmemişti; çünkü herhangi bir vasiyetname niyetine dair hiçbir ipucu, taslak veya muhtıra yoktu. Benim için daha az şaşırtıcı olan şey, işlerinin son derece düzensiz bir durumda olmasıydı. Duyduğuma göre, ne kadar borcu olduğunu, ne kadar ödediğini veya öldüğünde neye sahip olduğunu anlamak son derece zordu. Yıllarca bu konularda kendisinin net bir fikri olmayabileceği düşünülüyordu. Avam Kamarası'nda o zamanlar yüksek olan tüm görünüm ve nezaket konularındaki rekabette, profesyonel gelirinden daha fazla harcadığı, ki bu da çok büyük değildi ve özel kaynaklarını, eğer büyükse (ki bu son derece şüpheliydi), gerçekten çok düşük bir seviyeye indirdiği ortaya çıktı. Norwood'da mobilya ve kira satışı vardı; ve Tiffey, hikayeyle ne kadar ilgilendiğimi pek düşünmeden, ölen kişinin tüm haklı borçlarını ödeyip, şirkete olan ödenmemiş kötü ve şüpheli borçların payını düştükten sonra, kalan tüm varlıklar için bin pound vermeyeceğini söyledi. Bu, yaklaşık altı haftanın sonundaydı. İşkencelere
her zaman maruz kalmıştım; ve Bayan Mills bana hala, kırık kalpli küçük Dora'mın benden bahsedildiğinde hiçbir şey söylemediğini, sadece "Ah, zavallı baba!
Ah, sevgili baba!" dediğini söylediğinde, gerçekten de kendime sert davrandığımı düşündüm. Ayrıca, Bay Spenlow'un Putney'de yaşayan ve kardeşleriyle uzun yıllar boyunca sadece tesadüfen iletişim kurmuş iki teyzesinden başka akrabası olmadığını da. Hiçbir zaman kavga etmediklerini (Bayan Mills bana bildirdi); ancak, Dora'nın vaftiz töreninde çaya davet edildiklerinde, kendilerini yemeğe davet edilme ayrıcalığına sahip gördüklerinde, görüşlerini yazılı olarak ifade ettiler, "herkesin mutluluğu için" uzak durmaları gerektiğini söylediler. O zamandan beri, onlar kendi yollarına, kardeşleri de kendi yoluna gitmişti.

Bu iki hanım artık emekliliklerinden çıktılar ve Dora'yı Putney'de yaşamaya götürmeyi teklif ettiler. Dora, ikisine de sarılıp ağlayarak, "Ah evet, teyzeler! Lütfen Julia Mills'i, beni ve Jip'i Putney'e götürün!" diye haykırdı. Böylece cenaze töreninden hemen sonra gittiler.

Putney'i nasıl rahatsız edecek zamanı bulduğumu bilmiyorum; ama
bir şekilde mahallede dolaşmayı başardım.
Bayan Mills, arkadaşlık görevlerini daha kesin bir şekilde yerine getirmek için bir günlük tutuyordu; ve bazen benimle Common'da buluşur, okurdu veya (bunu yapacak zamanı yoksa) bana ödünç verirdi.
Katkıları nasıl da sakladım, bunlara bir örnek ekliyorum!

"Pazartesi. Tatlı D.'m hala çok depresif. Baş ağrısı. J.'nin güzelce zarif olduğuna dikkat çekti. D., J.'yi okşadı. Böylece çağrışımlar uyandı,
üzüntü sel kapıları açıldı. Kederin akışı kabul edildi. (Gözyaşları kalbin
çiy damlaları mıdır? J. M.)

"Salı. D. zayıf ve gergin. Solgunlukta güzel. (Ayda da bunu fark etmiyor muyuz? J. M.) D. J. M. ve J. arabada hava aldılar. J. pencereden dışarı bakıp, çöpçüye şiddetle havlayarak, D.'nin yayılmış yüz hatlarında bir gülümsemeye sebep oldu. (Hayat zinciri böylesine küçük halkalardan oluşur! J. M.)

"Çarşamba. D. nispeten neşeli. Ona, uyumlu bir melodi olarak,
Akşam Çanları'nı söyledi. Etkisi yatıştırıcı değil, tam tersi. D. anlatılamayacak kadar
etkili. Sonrasında kendi odasında hıçkırarak ağlarken bulundu. Kendine ve genç Gazelle'e saygılı dizeler alıntıladı. Etkisiz. Ayrıca
Anıt'taki Sabır'a da atıfta bulunuldu. (S. Neden anıtta? J. M.)

"Perşembe. D. kesinlikle iyileşti. Daha iyi geceler. Hafif bir damask tonu
yanağı yeniden ziyaret ediyor. D. C.'nin adını anmaya karar verdi. Aynısını,
dikkatlice, havalandırma sırasında tanıttı. D. hemen üstesinden geldi. 'Ah, canım,
canım Julia! Ah, yaramaz ve görev bilmez bir çocuktum!' Yatıştırılmış ve okşanmış. Mezarın eşiğinde D. C.'nin ideal resmini çizdi. D. yine
yenildi. 'Ah, ne yapacağım, ne yapacağım? Ah, beni bir yere götür!'
Çok telaşlı. D.'nin bayılması ve meyhaneden bir bardak su.
(Şiirsel yakınlık. Kapı direğinde damalı tabela; damalı insan hayatı.
Ah! J. M.)

"Cuma. Olay günü. Adam mutfakta belirir, mavi bir çantayla, 'topuğa bırakılmış
hanımefendinin çizmeleri için.' Aşçı cevap verir, 'Böyle bir emir yok.' Adam
anlamlı bir şey tartışıyor. Cook, adamı J ile yalnız bırakarak geri çekiliyor.
Cook döndüğünde, adam hala anlamlı bir şey tartışıyor, ancak sonunda J. kayboluyor.
D. dikkati dağılmış. Polise bilgi gönderiliyor. Adamın geniş burnu ve köprü korkulukları gibi bacaklarıyla
tanımlanması gerekiyor. Her yöne arama yapılıyor. Acı acı ağlayan ve teselli edilemeyen J. D. yok. Genç Ceylan'a yeniden atıfta bulunuluyor. Uygun, ancak işe yaramıyor. Akşama doğru, garip bir çocuk sesleniyor. Salona getiriliyor. Geniş burunlu, ancak korkuluk yok. Bir pound istediğini ve bir köpek tanıdığını söylüyor. Çok baskı altında olmasına rağmen daha fazla açıklama yapmayı reddediyor. D.'nin çıkardığı pound, Cook'u küçük eve götürüyor, burada J. masanın ayağına tek başına bağlı. Akşam yemeğini yerken J.'nin etrafında
dans eden D.'nin sevinci. Bu mutlu değişiklikten cesaret alan D., üst kattaki D. C.'den bahsediyor. D. yeniden ağlıyor, acıklı bir şekilde ağlıyor. 'Ah,
yapma, yapma, yapma. Zavallı 'babadan başka bir şey düşünmek çok kötü!'--J.'yi kucaklıyor ve hıçkırarak uykuya dalıyor. (D. C. kendini Zamanın geniş kanatlarına emanet etmemeli mi? J. M.)"

Bayan Mills ve günlüğü bu dönemde benim tek tesellimdi. Dora'yı daha kısa bir süre önce görmüş olan onu görmek -Dora'nın adının baş harfini sempatik sayfalarında takip etmek- onun tarafından giderek daha da sefil hale getirilmek--tek teselli kaynağımdı. Sanki yıkılmış ve yıkıntılar arasında yalnızca Bayan Mills ve beni bırakmış bir iskambil sarayında yaşıyormuşum gibi hissettim; sanki kasvetli bir büyücü kalbimin masum tanrıçasının etrafına sihirli bir çember çizmiş gibiydi ve bu çembere girmemi sağlayacak tek şey, bu kadar çok insanı bu kadar çok şeye taşıyabilen o güçlü kanatlardı!

BÖLÜM XXXIX.

WICKFIELD VE HEEP.

Teyzem, sanırım, uzun süren üzüntümden ciddi şekilde rahatsız olmaya başlamıştı, Dover'a gidip, kiralanan kulübede her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol etmem ve aynı kiracıyla daha uzun süreli bir
iş için bir anlaşma yapmam konusunda endişeliymiş gibi davrandı. Janet, Bayan Strong'un hizmetine alındı,
her gün onu gördüm. Dover'dan ayrılırken,
bir pilotla evlenerek, insanlıktan
vazgeçişine son rötuşları yapıp yapmama konusunda kararsızdı; ama
bu girişimden vazgeçti. İnanıyorum ki, prensip uğruna değil,
teyzemden hoşlanmadığı için.

Bayan Mills'ten ayrılmak için çaba sarf etmek gerekse de, Agnes ile birkaç sakin saat geçirmemi sağlayacak bir araç olarak teyzemin
sahtekarlığına gönüllü olarak düştüm. Üç günlük bir
uzaklık için iyi doktora danıştım; ve Doktor, o rahatlamayı
yapmamı istediğinden, daha fazlasını yapmamı istedi; ama enerjim buna dayanamadı, gitmeye karar verdim.

Avam Kamarası'na gelince, o bölgedeki görevlerim konusunda özel olarak konuşmam için büyük bir fırsatım olmadı. Doğrusunu söylemek gerekirse, en iyi gözetmenler arasında pek de iyi bir koku almıyorduk ve hızla şüpheli bir konuma doğru kayıyorduk. Bay Spenlow'un zamanından önce, Bay Jorkins döneminde işler kayıtsızdı; ve Bay Spenlow'un sergilediği gösteri ve yeni kanın aşılanmasıyla hızlanmış olsa da, aktif yöneticisinin ani kaybı gibi bir darbeyi sarsmadan kaldırabilecek kadar güçlü bir temele oturtulmamıştı. Çok düştü. Bay Jorkins, şirketteki itibarına rağmen, rahat, beceriksiz bir adamdı ve dışarıdaki itibarı bunu destekleyecek şekilde hesaplanmamıştı. Artık ona teslim edilmiştim ve onun enfiyesini alıp işi bıraktığını gördüğümde, teyzemin bin pounduna her zamankinden daha fazla pişman oldum.

Ama en kötüsü bu değildi. Avam Kamarası'nda, kendileri vekil olmasalar da, ortak biçimli işlere bulaşan ve bunu gerçek vekiller tarafından yaptıran, ganimetten pay alma karşılığında isimlerini veren bir sürü dalkavuk ve yabancı vardı; ve bunlardan da epeyce vardı. Evimiz artık herhangi bir koşulda iş istediği için, bu asil gruba katıldık; ve dalkavuklara ve yabancılara işlerini bize getirmeleri için yemler attık. Evlilik ruhsatları ve küçük veraset belgeleri hepimizin aradığı şeylerdi ve bize en çok kazandıran şeylerdi; ve bunlar için rekabet gerçekten çok yüksekti. Kaçıranlar ve
dolandırıcılar Avam Kamarası'na girişin tüm yollarına yerleştirildi,
yas tutan tüm kişileri ve
görünüşlerinde utangaçlık olan tüm beyefendileri engellemek ve onları ilgili işverenlerinin ilgilendiği ofislere çekmek için ellerinden geleni yapmaları talimatıyla;
bu talimatlar o kadar iyi yerine getirildi ki, ben bile, daha yüzüm tanınmadan, başlıca
düşmanımızın binasına iki kez zorla sokuldum. Bu övünen beyefendilerin çatışan çıkarları, onların duygularını
tedirgin edecek nitelikte olduğundan, kişisel çatışmalar yaşandı; ve
Avam Kamarası, baş müdafiimizin (eskiden şarap ticaretinde ve daha sonra yeminli aracılık
sırasında bulunmuş) birkaç gündür morarmış bir gözle dolaşmasından dolayı bile skandal yarattı. Bu
izcilerden herhangi biri, siyah giysili yaşlı bir hanıma araçtan nazikçe yardım etmeyi, sorduğu herhangi bir müdafiyi öldürmeyi,
işverenini o müdafinin yasal halefi ve temsilcisi olarak göstermeyi ve yaşlı hanımı (bazen çok etkilenerek)
işvereninin ofisine götürmeyi hiç düşünmezdi. Bu şekilde birçok esir bana getirildi.
Evlilik ruhsatlarına gelince, rekabet öyle bir noktaya geldi ki, bir tane isteyen utangaç bir beyefendinin tek yapabileceği şey, ilk müdafiye boyun eğmek veya uğruna mücadele etmek ve
en güçlünün avı olmaktı. Dışarıdan biri olan katiplerimizden biri, bu yarışmanın en yoğun olduğu dönemde, şapkasını takıp otururdu, böylece içeri getirilen herhangi bir kurbanı bir vekil önünde yemin ettirmeye hazır olurdu.
İğneleme sisteminin bugün bile devam ettiğine inanıyorum. Avam Kamarası'nda olduğum son seferde, beyaz önlüklü, medeni ve sağlam bir kişi bir kapıdan üzerime atladı ve kulağıma "Evlilik ruhsatı" kelimesini fısıldadı, beni kollarına alıp bir gözetmenin yanına götürmesi çok zor oldu.

Bu konudan uzaklaşıp Dover'a geçeyim.

Kulübede her şeyin tatmin edici bir durumda olduğunu gördüm; ve teyzemi, kiracının kan davasını miras aldığını ve eşeklere karşı aralıksız savaş açtığını söyleyerek fazlasıyla memnun edebildim. Orada yapmam gereken küçük işleri hallettikten ve bir gece orada uyuduktan sonra, sabahın erken saatlerinde Canterbury'ye doğru yürüdüm. Şimdi yine kış mevsimiydi; ve taze, soğuk, rüzgarlı gün ve geniş ovalar, umutlarımı biraz daha canlandırdı.

Canterbury'ye girdiğimde, ruhumu sakinleştiren ve kalbimi rahatlatan ayık bir zevkle eski sokaklarda dolaştım. Eski tabelalar, dükkanların üzerindeki eski isimler, buralarda hizmet eden yaşlı insanlar vardı. Orada bir okul çocuğu olduğumdan beri o kadar uzun süre oradaydı ki, yerin ne kadar az değiştiğini merak ettim, ta ki kendimin ne kadar az değiştiğini düşünene kadar. Gariptir ki, zihnimde Agnes'ten ayrılamaz olan o sessiz etki, onun yaşadığı şehri bile kaplamış gibiydi. Saygıdeğer katedral kuleleri ve havadar sesleriyle onları mükemmel bir sessizlikten daha fazla ürkek yapan eski kargalar ve kargalar; Bir zamanlar heykellerle dolu,
uzun zamandır yıkılmış ve ufalanmış, onlara bakan saygılı hacılar gibi
yıkılmış, yıpranmış kapılar; asırların sarmaşıklı büyümesinin üçgen çatılı uçlara ve yıkık duvarlara
süründüğü sessiz köşeler; eski evler,
tarla, meyve bahçesi ve bahçenin pastoral manzarası; her yerde - her şeyde - aynı dingin havayı, aynı sakin, düşünceli,
yumuşatıcı ruhu hissettim.

Bay Wickfield'ın evine vardığımda, zemin kattaki küçük alt odada, Uriah Heep'in eskiden oturmaya alışkın olduğu yerde,
Bay Micawber'ı kalemini büyük bir titizlikle kullanırken buldum.
Siyah, yasal görünümlü bir takım elbise giymişti ve o küçük ofiste iri ve iri duruyordu.

Bay Micawber beni gördüğüne çok sevinmişti ama biraz da kafası karışmıştı. O
beni hemen Uriah'ın huzuruna çıkaracaktı, ama ben
reddettim.

"Eski evi biliyorum, hatırlarsınız," dedim, "ve yukarı
çıkacağım. Hukuku nasıl buluyorsunuz, Bay Micawber?"

"Sevgili Copperfield," diye cevapladı. "Daha yüksek hayal gücüne sahip bir adam için, hukuk çalışmalarına itiraz, içerdikleri
ayrıntı miktarıdır. Mesleki yazışmalarımızda bile,"
dedi Bay Micawber, yazdığı bazı mektuplara bakarak, "zihin
herhangi bir yüce ifade biçimine yükselme özgürlüğüne sahip değildir. Yine de, bu büyük bir
uğraştır. Harika bir uğraş!"

Daha sonra bana Uriah Heep'in eski evinin kiracısı olduğunu söyledi;
ve Bayan Micawber beni bir kez daha kendi çatısı altında
kabul etmekten mutluluk duyacaktır.

"Bu mütevazı bir davranış," dedi Bay Micawber, "--arkadaşım Heep'in en sevdiği ifadeyi alıntılamak gerekirse; ancak daha iddialı bir ikametgah için bir basamak taşı olabilir."

Ona, arkadaşı Heep'in kendisine olan muamelesinden şimdiye kadar memnun olup olmadığını sordum. Kapının sıkı kapalı olup olmadığını kontrol etmek için ayağa kalktı ve daha alçak bir sesle cevap verdi:

"Sevgili Copperfield, maddi sıkıntıların baskısı altında çalışan bir adam, insanların çoğunluğuyla birlikte dezavantajlı.
Bu dezavantaj, bu baskının, maaşların kesin olarak ödenmesi gerekene kadar maaşların çekilmesini gerektirmesi durumunda azalmaz. Söyleyebileceğim tek şey, arkadaşım Heep'in, özellikle değinmeme gerek olmayan
başvurulara, hem kafasının hem de kalbinin onurunu eşit şekilde artıracak şekilde karşılık verdiğidir."

"Ben de onun parasını çok cömertçe kullandığını düşünmezdim," diye belirttim.

"Affedersiniz!" dedi Bay Micawber, kendini zorlayan bir tavırla, "Deneyimim olduğu için arkadaşım Heep'ten bahsediyorum."

"Deneyiminizin bu kadar olumlu olmasına sevindim," diye karşılık verdim.

"Çok naziksiniz, sevgili Copperfield," dedi Bay Micawber; ve bir şarkı mırıldandı.

"Bay Wickfield'ı çok görüyor musunuz?" diye sordum, konuyu değiştirmek için.

"Çok fazla görmüyorsunuz," dedi Bay Micawber, küçümseyerek. "Bay Wickfield, cesaretle söyleyebilirim ki, çok iyi niyetli bir adam; ama o öyle--kısacası, o
modası geçmiş."

"Korkarım ki ortağı onu öyle yapmaya çalışıyor," dedim.

"Sevgili Copperfield!" diye karşılık verdi Bay Micawber, taburesinde birkaç rahatsız edici
devirden sonra, "bir yorum yapmama izin verin! Buradayım, bir güven
kapasitesiyle. Buradayım, bir güven pozisyonundayım. Bazı
konuların, hatta Bayan Micawber'in kendisiyle bile (uzun zamandır çeşitli iniş çıkışlarımın ortağı ve olağanüstü bir
zihne sahip bir kadın) tartışılması, bana şu anda bana devredilen işlevlerle bağdaşmaz gibi geliyor. Bu nedenle, dostça
iletişimimizde -asla bozulmayacağına güvendiğim!- bir çizgi çekmemizi önerme özgürlüğünü alıyorum. Bu çizginin bir tarafında," dedi Bay Micawber, onu ofis cetveliyle masaya koyarak, "insan zekasının tüm yelpazesi var; önemsiz bir istisna dışında; Diğer yandan, _o_ istisnadır; yani, Baylar.
Wickfield ve Heep'in işleri, tüm ilgili ve alakalı olanlarla birlikte.
Bu teklifi daha sakin yargısına sunmakla
gençliğimin arkadaşına
hakaret ettiğimi sanmıyorum?"

Bay Micawber'da, sanki yeni görevleri uyumsuzmuş gibi
sıkıca oturan rahatsız edici bir değişiklik görmeme rağmen,
kırılmaya hakkım olmadığını hissettim. Ona bunu söylemem onu ​​rahatlatmış gibi göründü; ve benimle
el sıkıştı.

"Büyülendim, Copperfield," dedi Bay Micawber, "size temin ederim ki, Bayan Wickfield ile. O çok üstün bir genç hanım, çok dikkat çekici
çekimlere, zarafetlere ve erdemlere sahip. Şerefim üzerine," dedi Bay Micawber,
belirsiz bir şekilde elini öpüp en nazik tavrıyla eğilerek, "Bayan Wickfield'a saygılarımı sunuyorum! Hem!"

"En azından buna sevindim," dedim.

"Sevgili Copperfield, sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyduğumuz o keyifli öğleden sonrada, D'nin sizin en sevdiğiniz harf olduğuna dair bize güvence vermeseydiniz," dedi Bay Micawber, "şüphesiz A'nın da öyle olduğunu varsayardım."

Hepimiz, ara sıra, söylediğimiz ve yaptığımız şeylerin daha önce, uzak bir zamanda söylenmiş ve yapılmış olduğu hissine kapılırız - karanlık çağlar önce, aynı yüzler, nesneler ve koşullarla çevrili olduğumuza - bir sonraki söylenecek şeyin ne olduğunu, sanki aniden hatırlamış gibi, mükemmel bir şekilde bildiğimize! Hayatımda bu gizemli izlenimi, o bu sözleri söylemeden önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde yaşamamıştım.

Bay'dan ayrıldım. Micawber, şimdilik, evdeki herkese en iyi
hatıralarımı iletmekle görevlendirdi. Onu bırakıp taburesini ve kalemini tekrar oturtup, daha kolay bir yazı düzenine sokmak için başını kaleminde yuvarlarken, aramızda bir şeylerin olduğunu açıkça algıladım, çünkü o yeni işlevlerine girmişti ve bu da eskiden yaptığımız gibi birbirimize saldırmamızı engellemişti ve ilişkimizin karakterini tamamen değiştirmişti.

Eski, sevimli oturma odasında kimse yoktu, ancak Bayan Heep'in nerede olduğuna dair ipuçları veriyordu. Hala Agnes'e ait olan odaya baktım ve onu şöminenin yanında, eski moda, güzel bir masada oturmuş, yazarken gördüm.

Işığı karartmam başını kaldırmasına neden oldu. Dikkatli yüzündeki o parlak değişime sebep olmak ve o tatlı bakış ve hoş geldinin nesnesi olmak ne büyük bir zevk!

"Ah, Agnes!" dedim, yan yana oturduğumuzda; "Seni son zamanlarda çok özledim!"

"Gerçekten mi?" diye cevapladı. "Yine mi! Ve bu kadar çabuk mu?"

Başımı salladım.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Agnes; sahip olmam gereken bir
zihin yeteneğim var gibi görünüyor. Buradaki eski mutlu
günlerde benim için düşünme alışkanlığın vardı ve ben de sana öğüt ve destek için o kadar doğal
geldim ki, gerçekten de bunu elde etmeyi kaçırdığımı düşünüyorum?"

"Ve bu ne?" dedi Agnes neşeyle.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladım. "Sanırım ciddi ve azimliyim?"

"Bundan eminim," dedi Agnes.

"Ve sabırlı, Agnes?" diye sordum, biraz tereddüt ederek.

"Evet," diye karşılık verdi Agnes gülerek. "Oldukça iyi."

"Ve yine de," dedim, "çok perişan ve endişeli oluyorum ve kendimi güvence altına alma gücümde çok dengesiz ve kararsızım, buna - buna güven diyebilir miyim - bir tür güvene ihtiyacım olduğunu biliyorum?"

"Eğer öyle adlandırmak istersen," dedi Agnes.

"Pekala!" diye karşılık verdim. "Bakın! Londra'ya geliyorsunuz, size güveniyorum ve
hemen bir hedefim hem de bir yolum var. Oradan kovuluyor, buraya geliyorum
ve bir anda kendimi değişmiş hissediyorum. Beni
üzen koşullar, bu odaya girdiğimden beri değişmedi; ama o kısa aralıkta beni değiştiren bir etki üzerime geliyor, oh, ne kadar da iyiye! Nedir bu? Sırrın nedir, Agnes?"

Başını eğmiş, ateşe bakıyordu.

"Eski hikaye," dedim. "Küçük şeylerde her zaman büyük şeylerde olduğu gibi aynı olduğunu söylediğimde bana gülme. Eski dertlerim saçmaydı ve şimdi ciddi; ama evlat edindiğim kız
kardeşimden
uzaklaştığımda-"

Agnes başını kaldırdı--öylesine Cennet gibi bir yüzle!--ve bana elini uzattı,
öptüm.

"Başlangıçta bana öğüt verip onay vermediğin
her zaman, Agnes, çılgına dönmüş ve her türlü
zorluğa girmiş gibi göründüm. Sonunda sana geldiğimde (her zaman yaptığım gibi),
huzur ve mutluluğa kavuştum. Şimdi yorgun bir gezgin gibi eve geliyorum ve öylesine mübarek bir dinlenme hissi buluyorum ki!"

Söylediklerimi o kadar derinden hissettim ki, beni o kadar içten etkiledi ki sesim
boğuldu ve yüzümü elimle örttüm ve gözyaşlarına boğuldum. Ben
gerçeği yazıyorum. İçimde ne kadar çelişki ve tutarsızlık varsa, çoğumuzun içinde olduğu gibi; ne kadar farklı ve çok daha iyi olabilirdi; ne yapmışsam, kendi kalbimin sesinden
sapkınca uzaklaşmışsam; hiçbir şey bilmiyordum. Sadece Agnes'in yanımda olmasının verdiği huzuru ve dinlenmeyi hissettiğimde, hararetle ciddi olduğumu biliyordum.

Sakin kardeşçe tavırlarıyla; ışıldayan gözleriyle; şefkatli
sesiyle; ve uzun zaman önce onu barındıran evi benim için oldukça kutsal bir yer haline getiren o tatlı sakinliğiyle; beni kısa sürede bu zayıflıktan kurtardı ve son görüşmemizden bu yana olan her şeyi anlatmaya yöneltti.

"Ve anlatacak başka bir söz yok, Agnes," dedim, güvenimi
bitirdiğimde. "Şimdi, güvenim sana."

"Ama bana olmamalı, Trotwood," diye karşılık verdi Agnes, hoş bir
tebessümle. "Başka birinin üzerinde olmalı."

"Dora'nın üzerinde mi?" dedim.

"Elbette. "

"Neden, Agnes," dedim, biraz utanarak, "Dora'nın oldukça zor olduğunu söylemem - dünyanın güvenmesini istemem, çünkü o saflığın ve gerçeğin ruhudur - ama oldukça zor - bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum, gerçekten, Agnes. O ürkek bir
şeydir ve kolayca rahatsız olur ve korkar. Bir süre önce, babasının ölümünden önce, ona bundan bahsetmenin doğru olduğunu düşündüğümde - ama eğer bana katlanabilirsen, sana anlatacağım."

Buna göre, Agnes'e yoksulluk beyanımı, yemek kitabını, ev idaresi hesaplarını ve geri kalan her şeyi anlattım.

"Ah, Trotwood!" diye itiraz etti, gülümseyerek. "Sadece senin eski, başıboş yolun! Dünyada ilerlemek için çabalarken samimi olabilirsin,
korkak, sevgi dolu, deneyimsiz bir kızla bu kadar ani olmadan. Zavallı Dora!"

Daha önce hiç bu kadar tatlı ve hoşgörülü bir nezaketin, bu cevabı verirken ifade ettiği gibi, bir ses tonuyla ifade edildiğini duymamıştım. Sanki onu
hayranlıkla ve şefkatle Dora'yı kucaklarken ve o küçük
kalbimi
çalmaktaki sıcak acelem için düşünceli korumasıyla beni sessizce azarlarken görmüştüm. Sanki Dora'yı, tüm büyüleyici yapmacıklığıyla,
Agnes'i okşarken, ona teşekkür ederken, bana karşı yalvarırken,
ve tüm çocuksu masumiyetiyle beni severken görmüştüm.

Agnes'e karşı çok minnettar hissettim ve ona hayran kaldım! O ikisini
birlikte, parlak bir perspektifte, çok iyi anlaşan dostlar olarak gördüm, her biri diğerini
çok fazla süslüyordu!

"O zaman ne yapmalıyım, Agnes?" diye sordum, ateşe bir süre baktıktan sonra. "Ne yapmak doğru olur?"

"Bence," dedi Agnes, "izlenecek onurlu yol,
Bu iki hanıma yazmak için. Gizli bir yolun değersiz olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet. Eğer _sen_ öyle düşünüyorsan," dedim.

"Bu tür konularda karar vermek için yetersizim," diye yanıtladı Agnes, mütevazı bir tereddütle, "ama kesinlikle hissediyorum ki--kısacası, senin
gizli ve saklı olman, senin gibi olman değil."

"Benim gibi, Agnes, bana karşı çok yüksek bir görüşe sahip olmandan korkuyorum," dedim.

"Doğanın dürüstlüğünde senin gibi," diye karşılık verdi; "ve
bu yüzden o iki hanıma yazacağım. Olan biteni olabildiğince açık ve net bir şekilde anlatacağım; ve bazen evlerini ziyaret etmek için izinlerini isteyeceğim. Genç olduğunuzu ve hayatta bir yer edinmeye çalıştığınızı düşünürsek, size dayatabilecekleri her türlü koşula kolayca uyacağınızı söylemek iyi olur diye düşünüyorum. Onlardan isteğinizi reddetmemelerini rica ediyorum,
Dora'ya atıfta bulunmadan; ve uygun gördükleri
zamanda onunla tartışmalarını. Çok sert olmazdım," dedi Agnes,
nazik bir şekilde, "ya da çok fazla teklifte bulunmazdım. Sadakatime ve
azmime güvenirim - ve Dora'ya."

"Ama eğer Dora'yı tekrar korkuturlarsa, Agnes,"
dedim. "Ve eğer Dora ağlarsa ve benim hakkımda hiçbir şey söylemezse!"

"Bu olası mı?" diye sordu Agnes, yüzünde aynı tatlı düşünceyle.

"Tanrı onu korusun, bir kuş kadar kolay korkuyor," dedim. "Olabilir! Ya da iki Bayan Spenlow (bu tür yaşlı hanımlar bazen tuhaf karakterlerdir) bu şekilde hitap edilmesi muhtemel kişiler olmasa!"

"Sanırım, Trotwood," diye karşılık verdi Agnes, yumuşak gözlerini benimkilere doğru kaldırarak, "bunu düşünmezdim. Belki de sadece
bunu yapmanın doğru olup olmadığını düşünmek ve eğer doğruysa, yapmak daha iyi olurdu."

Bu konuda artık hiçbir şüphem kalmamıştı. Hafiflemiş bir kalple, ancak
görevimin ağır öneminin derin bir duygusuyla, tüm öğleden sonrayı bu mektubun taslağını oluşturmaya adadım;
bu büyük amaç için, Agnes masasını bana bıraktı. Ama önce
aşağı inip Bay Wickfield ve Uriah Heep'i görmeye gittim.

Uriah'ı bahçede inşa edilmiş, alçı kokan yeni bir ofise sahip buldum; bir sürü kitap ve kağıdın ortasında, olağanüstü derecede kötü görünüyordu. Beni her zamanki dalkavuk tavrıyla karşıladı ve
Bay Micawber'dan geldiğimi duymamış gibi yaptı; inanmama
cüretini gösterdiğim bir bahaneydi bu. Beni, eski halinin gölgesi olan Bay Wickfield'ın odasına götürdü - yeni ortağın konaklaması için çeşitli kolaylıklardan mahrum bırakılmıştı - ve ateşin önünde durup sırtını ısıttı ve kemikli eliyle çenesini tıraş etti, Bay Wickfield ve ben selamlaşırken.

"Canterbury'de kalırken bizimle kal, Trotwood?" dedi Bay Wickfield, Uriah'a onayını almak için bir bakış atmadan değil.

"Bana yer var mı?" dedim.

"Eminim, Efendi Copperfield - Bay demeliyim ama diğeri çok doğal," dedi Uriah, "Eğer uygunsa eski odanızdan memnuniyetle
çıkarım."

"Hayır, hayır," dedi Bay Wickfield. "Neden _siz_ rahatsız olun ki?
Başka bir oda var. Başka bir oda var."

"Ah, ama biliyorsunuz," diye karşılık verdi Uriah sırıtarak, "Gerçekten çok
memnun olurdum!"

Kısa kesmek için, diğer odayı alacağımı ya da hiç
olmayacağımı söyledim; böylece diğer odayı almam kararlaştırıldı: ve akşam yemeğine kadar şirketten izin alarak tekrar yukarı çıktım.

Agnes'ten başka bir arkadaşım olmasını ummuştum. Ama Bayan Heep, o odadaki ateşin yanına, kendisini ve örgüsünü getirmek için izin istemişti;
o zamanki rüzgarın oturma odası veya
yemek salonundan daha elverişli bir görünüme sahip olduğu bahanesiyle. Katedralin en üst noktasındaki rüzgarın merhametine teslim edebilirdim neredeyse, pişmanlık duymadan,
zorunluluktan kaynaklanan bir erdem yaptım ve ona dostça bir selam verdim.

"Size alçakgönüllülükle minnettarım, efendim," dedi Bayan Heep, sağlığıyla ilgili sorularımı kabul ederek, "ama ben sadece oldukça iyiyim.
Övünecek
fazla bir şeyim yok. Uriah'ımı hayata iyice yerleşmiş olarak görebilseydim, sanırım daha fazlasını bekleyemezdim. Ury'imin nasıl göründüğünü düşünüyorsunuz, efendim?"

Her zamanki gibi kötü niyetli göründüğünü düşündüm ve onda hiçbir değişiklik görmediğimi söyledim.

"Ah, sizce de değişmedi mi?" dedi Bayan Heep. "Bu konuda sizden farklı düşünmek için alçakgönüllülükle izin istiyorum. Onda bir zayıflık görmüyor musunuz?"

"Her zamankinden fazla değil," diye yanıtladım.

"_Sen_ öyle deme!" dedi Bayan Heep. "Ama sen ona
bir anne gözüyle bakmıyorsun!"

Annesinin gözü, dünyanın geri kalanına karşı kötü bir gözdü,
benimkine baktığında, ona ne kadar şefkatli olursa olsun; ve onun ve oğlunun birbirlerine bağlı olduklarına inanıyorum. Gözümden geçti ve Agnes'e doğru gitti.

"Onda bir _boşalma_ ve yıpranma_ görmüyor musun, Bayan Wickfield?" diye sordu Bayan Heep.

"Hayır," dedi Agnes, üzerinde çalıştığı işi sessizce sürdürerek.
"Onun hakkında fazla endişelisin. Çok iyi."

Bayan Heep, büyük bir hıçkırıkla, örgüsüne devam etti.

Hiç bırakmadı veya bir an bile bizi yalnız bırakmadı. Günün erken saatlerinde gelmiştim ve akşam yemeğine kadar hala üç veya dört saatimiz vardı; ama o orada oturdu, örgü şişlerini kum saatinin kumlarını
dökülebileceği kadar tekdüze bir şekilde
çalıştırdı. O ateşin bir tarafına oturdu; ben
önündeki masaya oturdum; benden biraz ötede, diğer tarafta,
Agnes oturuyordu. Ne zaman, mektubumu yavaşça düşünürken, gözlerimi yukarı kaldırsam,
ve Agnes'in düşünceli yüzüyle karşılaşsam, onu net bir şekilde
gördüğümde ve kendi meleksi ifadesiyle bana cesaret
verdiğinde, hemen
beni geçen, ona doğru giden, sonra tekrar bana geri dönen ve gizlice örgüye
konan o kötü gözün farkına vardım. Örgünün ne olduğunu bilmiyorum, bu sanatta öğrenilmemiş olmama rağmen;
ama bir
ağ gibi görünüyordu; ve o Çin şişleriyle çalışırken, ateş ışığında kötü görünümlü bir büyücü gibi göründü, henüz karşısındaki parlak iyilik tarafından engellenmiş, ama
yakında ağını atmaya hazırlanıyordu.

Akşam yemeğinde, aynı kırpılmayan gözlerle nöbetini tuttu.
Akşam yemeğinden sonra, oğlu sırasını aldı; ve Bay Wickfield, kendisi ve ben
yalnız baş başa bırakıldık, bana pis pis baktık ve ben dayanamayacak hale gelene kadar
kıvrandık. Oturma odasında, anne örgü örüyor ve izliyordu. Agnes şarkı söyleyip çalarken, anne
piyanonun başında oturuyordu. Bir keresinde, Ury'sinin (büyük bir sandalyede esneyen) çok sevdiğini söylediği belirli bir balad istedi; ve ara sıra ona
baktı ve Agnes'e müzikle
coştuğunu söyledi. Ama neredeyse hiç konuşmadı -hiç konuştuğundan şüphe ediyorum-
ondan bahsetmeden. Bunun ona verilen görev olduğu bana açıktı.

Bu yatma vaktine kadar sürdü. Anne ve oğlunu, iki büyük yarasa gibi, tüm evin üzerinde asılı dururken ve çirkin vücutlarıyla
ortalığı karartırken görmek beni o kadar rahatsız etti ki, yatağa girmektense
aşağıda, örgü örerek kalmayı tercih ederdim. Neredeyse hiç uyuyamadım. Ertesi gün örgü örme ve izleme tekrar başladı ve bütün gün sürdü.

Agnes ile on dakika konuşma fırsatım olmadı. Ona
mektubumu zar zor gösterebildim. Benimle dışarı çıkmayı teklif ettim; ancak
Bayan Heep daha kötü olduğundan sürekli şikayet edince, Agnes şefkatle
onun arkadaşlığını sürdürmek için içeride kaldı. Alacakaranlığa doğru tek başıma dışarı çıktım, ne yapmam gerektiğini ve Uriah Heep'in Londra'da bana söylediklerini Agnes'ten daha fazla saklamamın haklı olup olmadığını düşünüyordum; çünkü bu beni yine çok rahatsız etmeye başlamıştı.

Kasabadan yeterince uzaklaşamamıştım, Ramsgate yolunda, iyi bir patikanın olduğu yerde, alacakaranlıkta arkamdaki biri tarafından selamlandım. Ayaklarını sürüyerek yürüyen figür ve yetersiz palto yanılmamalıydı. Durdum ve Uriah Heep yanıma geldi.

"Ee?" dedim.

"Ne kadar hızlı yürüyorsun!" dedi. "Bacaklarım oldukça uzun ama onlara epeyce
zorluk çektin."

"Nereye gidiyorsun?" dedim.

"Ben de seninle geliyorum, Efendi Copperfield, eğer bana eski bir tanıdıkla yürüme zevkini tattırırsan." Bunu söyledikten sonra, belki yatıştırıcı ya da alaycı bir şekilde
vücudunu sarsarak,
yanımda yürümeye başladı.

"Uriah!" dedim, olabildiğince medeni bir şekilde, bir sessizlikten sonra.

"Efendi Copperfield!" dedi Uriah.

"Doğrusunu söylemek gerekirse (ki bundan alınmayacaksın),
yalnız yürümeye çıktım, çünkü çok fazla arkadaşım oldu."

Bana yan gözle baktı ve en sert sırıtışıyla, "Anne mi demek istiyorsun?" dedi.

"Evet, öyle," dedim.

"Ah! Ama biliyorsun ki çok uyuşukuz," diye karşılık verdi. "Ve kendi 
utanmazlığımızın böyle bir bilgisine sahip olduğumuzdan, 
utanmazlık olmadığı için
onlar tarafından duvara itilmemeye gerçekten dikkat etmeliyiz. Tüm stratejiler aşkta adildir, efendim."

Büyük ellerini çenesine değene kadar kaldırdı, onları
yumuşakça ovuşturdu ve yumuşakça kıkırdadı; kötü niyetli bir babuna benziyordu, diye düşündüm,
herhangi bir insan gibi görünebileceği kadar.

"Görüyorsun," dedi, hala o tatsız şekilde kendini kucaklıyor ve
bana başını sallıyordu, "sen oldukça tehlikeli bir rakipsin, Efendi
Copperfield. Her zaman öyleydin, biliyorsun."

"Bayan Wickfield'a gözcülük yapıp, benim yüzümden evini evsiz mi kılıyorsun?" dedim.

"Ah! Efendi Copperfield! Bunlar çok kaba sözler," diye cevapladı.

"Anlamımı istediğin herhangi bir kelimeye dök," dedim. "Ne olduğunu sen de biliyorsun,
Uriah, benim kadar."

"Ah hayır! Bunu kelimelere dökmelisin," dedi. "Ah, gerçekten! Ben kendim bile yapamazdım."

"Sence," dedim, Agnes yüzünden ona karşı çok ılımlı ve sessiz olmaya zorlayarak, "Bayan Wickfield'ı çok sevgili bir kız kardeşten başka bir şey olarak mı görüyorum?"

"Pekala, Bay Copperfield," diye cevapladı, "bu soruyu cevaplamak zorunda olmadığımı anlıyorsunuz. Cevaplayamazsınız, biliyorsunuz. Ama sonra, görüyorsunuz, cevaplayabilirsiniz!"

Onun yüzünün ve gölgesiz gözlerinin, kirpiklerinin gölgesi bile olmayan alçak kurnazlığına denk bir şey görmedim.

"Hadi, o zaman!" dedim. "Bayan Wickfield uğruna----"

"Benim Agnes'im!" diye haykırdı, kendini hasta ve köşeli bir şekilde bükerek. "Ona Agnes diyebilir misiniz, Efendi Copperfield!"

"Agnes Wickfield uğruna--Tanrı onu korusun!"

"Bu lütuf için teşekkür ederim, Efendi Copperfield!" diye araya girdi.

"Başka bir durumda, en kısa sürede söylemeyi
düşündüğüm kişiye ne söylemem gerektiğini söyleyeceğim--Jack Ketch."

"Kime, efendim?" dedi Uriah, boynunu uzatarak ve kulağını eliyle
gölgeleyerek.

"Cellata," diye karşılık verdim. "Aklıma gelebilecek en
mümkün olmayan kişi,"--gerçi kendi yüzü de bu imayı oldukça doğal bir
sırayı ima etmişti. "Başka bir genç hanımla nişanlıyım. Umarım bu sizi
memnun eder."

"Aman Tanrım?" dedi Uriah.

Tam da iddiamı istediği doğrulamayı öfkeyle verecekken, elimi yakaladı ve sıktı.

"Ah, Efendi Copperfield!" dedi. "Sanatımın tamamını
boşa döktüğümde, oturma odanızdaki şöminenin önünde uyuyarak sizi çok
fazla rahatsız ettiğim gece, bana olan güvenimi
karşılama nezaketini gösterseydiniz, sizden asla şüphe etmezdim. Şu anki haliyle, eminim
annemi doğrudan çıkaracağım ve çok
mutlu olacağım. Sevgi
tedbirlerini mazur göreceğinizi biliyorum, değil mi? Ne yazık ki, Efendi
Copperfield, bana olan güvenimi
karşılama nezaketini göstermediniz! Eminim
size her fırsatı verdim. Ama siz bana asla, dilediğim kadar
karşılamadınız. Biliyorum ki siz beni hiç sevmediniz,
ben sizi sevdiğim kadar!"

Bu arada, nemli balık parmaklarıyla elimi sıkıyordu,
ben de onu uzaklaştırmak için elimden gelen her şeyi yapıyordum. Ama
oldukça başarısızdım. Bunu dut rengi paltosunun kolunun altına çekti ve ben neredeyse mecburen, kol kola, onunla yürümeye devam ettim.

"Dönelim mi?" dedi Uriah, beni kasabaya doğru çevirip, erken ayın artık parladığı, uzaktaki pencereleri gümüşlediği yere doğru çevirdi.

"Konuyu kapatmadan önce," dedim, oldukça uzun bir sessizliği bozarak, "Agnes Wickfield'ın sizin _sizden_ çok daha üstün ve tüm _heveslerinizden_ o ayın kendisi kadar uzak olduğuna inanıyorum!"

"Huzurlu! Öyle değil mi!" dedi Uriah. "Çok! Şimdi itiraf edin, Efendim
Copperfield, siz beni benim sizi sevdiğim kadar sevmediniz.
Başından beri beni çok uyuşuk buldunuz, şaşırmamalı mıyım?"

"Alçakgönüllülük ifadelerinden hoşlanmam," diye karşılık verdim, "ya da başka bir şey ifade etmekten."

"Hadi bakalım!" dedi Uriah, ay ışığında gevşek ve kurşuni renkte görünerek. "Bunu bilmiyor muydum! Ama benim durumumdaki birinin haklı 
tevazusu hakkında ne kadar az şey düşünüyorsunuz, Efendi Copperfield! Babam ve ben
ikimiz de erkekler için bir vakıf okulunda büyüdük; annem de
aynı şekilde kamuya açık, bir tür hayır kurumunda büyüdü. Bize
bir sürü tevazusu öğrettiler - bildiğim kadarıyla, sabahtan akşama kadar pek başka bir şey değil. Bu kişiye karşı tevazumuz, şuna karşı tevazumuz olacaktı;
ve burada şapkalarımızı çıkarıp orada reverans yapacaktık; ve her zaman
yerimizi bilip, üstlerimizden önce kendimizi alçaltacaktık. Ve o kadar çok üstümüz vardı ki! Babam tevazusuyla monitör madalyası aldı. Ben de öyle.
Babam tevazusuyla kilise görevlisi oldu. Beyefendiler arasında o kadar iyi huylu bir adamdı ki, onu içeri almaya kararlıydılar. 'Tevazulu ol, Uriah,' dedi babam bana, 've devam edeceksin. Okulda sana ve bana her zaman söylenen şey buydu; en
iyi
olan şey budur. 'Umbelle ol,' der babam, 've başaracaksın!' Ve gerçekten
kötü
yapılmadı!"

Bu iğrenç
sahte alçakgönüllülük
söyleminin Heep ailesinden çıkmış olabileceği ilk kez aklıma gelmişti.
Hasadı görmüştüm ama tohumu hiç düşünmemiştim.

"Oldukça küçük bir çocukken," dedi Uriah, "umbleness'in ne işe
yardığını öğrendim ve buna alıştım. Umbelle turtasını iştahla yedim.
Öğrenmemin umble noktasında durdum ve 'Sıkı tutun!' dedim.
Bana Latince öğretmeyi teklif ettiğinde, daha iyisini biliyordum. 'İnsanlar senden üstün olmayı
seviyor,' der babam, 'kendini aşağıda tut. 'Şu an için çok güçsüzüm, Efendi Copperfield, ama biraz gücüm var!"

Ve bütün bunları söyledi - ay ışığında yüzünü gördüğümde biliyordum - gücünü kullanarak kendini ödüllendirmeye kararlı olduğunu anlayabiliyordum. Onun alçaklığından, kurnazlığından ve kötü niyetinden hiç şüphe etmemiştim; ama şimdi, ilk kez, bu erken ve bu uzun bastırmanın ne kadar aşağılık, amansız ve intikamcı bir ruha yol açmış olabileceğini tam olarak kavradım.

Kendisi hakkındaki açıklaması o kadar hoş bir sonuçla sonuçlandı ki, çenesinin altından bir kez daha kendisine sarılmak için elini geri çekmesine yol açtı. Ondan ayrıldıktan sonra, ayrı kalmaya kararlıydım; ve yan yana, çok az şey konuşarak geri yürüdük.

İster ona yaptığım iletişimle, ister bu geriye dönüp bakmaya kendini kaptırmış olmasıyla morali yükselmiş olsun, Bilmiyorum; ama
bir tür etkiyle yetiştirilmişlerdi. Akşam yemeğinde her zamankinden daha fazla konuştu; annesine (eve tekrar girdiğimiz andan itibaren görev dışındaydı) bekar biri için çok yaşlanıp yaşlanmadığını sordu; ve bir keresinde Agnes'e öyle bir baktı ki, onu yere sermek için izin almak için elimden gelen her şeyi verirdim.

Biz üç erkek akşam yemeğinden sonra yalnız kaldığımızda, daha maceracı bir hale geldi. Çok az şarap içmişti veya hiç içmemişti; ve sanırım üzerindeki zaferin küstahlığıydı, belki de varlığımın onu sergilemek için verdiği ayartmayla kızarmıştı.

Dün, Bay Wickfield'ı içmeye ikna etmeye çalıştığını fark etmiştim; ve Agnes'in dışarı çıkarken bana attığı bakışı yorumlayarak kendimi bir kadehle sınırladım ve sonra onu takip etmemizi önerdim. Bugün de aynısını yapardım; ama Uriah benim için çok hızlıydı.

"Mevcut ziyaretçimizi nadiren görüyoruz, efendim," dedi, masanın ucunda oturan Bay Wickfield'a, kendisiyle büyük bir tezat oluşturan bir şekilde, hitap ederek,
"ve itirazınız yoksa, ona bir veya iki kadeh şarap daha
içerek hoş geldin demek istiyorum. Bay Copperfield, elth ve
memnuniyetiniz!"

Bana uzattığı eli tutmak zorunda kaldım; ve sonra, çok farklı duygularla, ortağı olan
kırık beyefendinin elini tuttum.

"Gel, ortak," dedi Uriah, "eğer izin verirseniz, --şimdi,
diyelim ki bize Copperfield'a uygun bir şey veya başka bir şey verin!"

Bay Wickfield'ın teyzemi, Bay Dick'i,
Doctor's Commons'ı,
Uriah'ı, her şeyi iki kere içmesini; kendi zayıflığının bilincinde olmasını, buna karşı gösterdiği etkisiz çabayı atlıyorum; Uriah'ın tavrındaki utancı ve onu uzlaştırma arzusu arasındaki mücadele; Uriah'ın bükülüp döndüğü ve onu önümde tuttuğu apaçık sevinç. Bunu görmek kalbimi bulandırdı ve elim yazmaktan
geri çekildi.

"Gel, ortak arkadaş!" dedi Uriah, sonunda, "_sana_ bir tane daha vereceğim ve onu onun cinsiyetinin en
ilahi olanı yapmayı planladığım için, utangaçça tamponlar istiyorum."

Babasının elinde boş bardağı vardı. Onu yere koyduğunu,
onun çok benzediği resme
baktığını, elini alnına koyduğunu ve
dirseğinin sandalyesinde geriye çekildiğini gördüm.

"Sana onun elini vermek için uyuşuk bir bireyim," diye devam etti Uriah, "ama ona
hayranım--tapıyorum."

Babasının gri kafasının katlanabileceği hiçbir fiziksel acı, sanırım
bana, şimdi iki elinin arasında sıkışmış halde gördüğüm zihinsel dayanıklılıktan daha korkunç olamazdı.

"Agnes," dedi Uriah, ya ona bakmadan ya da hareketinin ne olduğunu bilmeden, "Agnes Wickfield'ın cinsiyetinin en
ilahi olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Arkadaşlar arasında konuşabilir miyim? Babası olmak
gurur verici bir ayrıcalıktır, ama onun erkeği olmak--"

Babasının masadan kalktığı o çığlık gibi bir daha asla böyle bir çığlık duymaktan beni kurtar!

"Ne oldu?" dedi Uriah, ölümcül bir renk alarak. "Sonuçta
deli değilsin, Bay Wickfield, umarım? Eğer, senin Agnes'ini benim Agnes'im yapmak gibi bir hırsım olduğunu söylersem, buna
başka bir adam kadar hakkım var. "Benim buna diğer erkeklerden daha fazla hakkım var!"

Bay Wickfield'ın etrafına sarıldım, aklıma gelen her şeyle, özellikle de Agnes'e olan sevgisiyle, biraz sakinleşmesi için yalvardım. O an delirmişti; saçlarını yoluyor, kafasını dövüyor, beni ve kendisini benden zorla almaya çalışıyordu, tek bir kelime bile etmiyordu, kimseye bakmıyor veya kimseyi görmüyordu; körü körüne ne için çabalıyordu, yüzü bakıyordu ve çarpıktı - korkunç bir manzara.

Onu, tutarsız ama en tutkulu şekilde, kendini bu vahşiliğe bırakmaması, beni dinlemesi için çağırdım. Agnes'i düşünmesini, beni Agnes'le ilişkilendirmesini, Agnes ve benim nasıl birlikte büyüdüğümüzü, ona nasıl saygı duyduğumu ve onu nasıl sevdiğimi, onun nasıl gurur ve neşesi olduğunu hatırlamasını rica ettim. Herhangi bir şekilde onun fikrini ona getirmeye çalıştım; Hatta
böyle bir sahnenin bilgisini ona
vermeyecek kadar kararlı olmadığı için onu bile azarladım. Bir şey yapmış olabilirim ya da onun vahşiliği
kendini tüketmiş olabilir; ama yavaş yavaş daha az mücadele etti ve bana bakmaya başladı - önce garip bir şekilde, sonra gözlerinde bir tanımayla. Sonunda
"Biliyorum, Trotwood! Sevgili çocuğum ve sen--Biliyorum! Ama
ona
bak!" dedi.

Uriah'ı işaret etti, bir köşede soluk ve somurtkan bir şekilde, açıkça hesaplamalarında çok
fazla ve şaşırmış bir şekilde.

"İşkencecime bak," diye cevapladı. "Onun önünde adım adım
isim ve ün, huzur ve sessizlik, ev ve yuvayı terk ettim."

"Adını ve ününü senin için sakladım, huzur ve sükunetini,
evini ve yuvanı da," dedi Uriah, somurtkan, telaşlı,
yenilmiş bir uzlaşma havasıyla. "Aptal olmayın, Bay Wickfield. Eğer
hazırlandığınızdan biraz daha ileri gittiysem, geri dönebilirim sanırım? Hiçbir zararı yok."

"Her birinde tek bir sebep aradım," dedi Bay Wickfield, "ve onu
çıkar sebepleriyle kendime bağladığıma ikna oldum. Ama
ne olduğunu görün--ah, ne olduğunu görün!"

"Eğer yapabiliyorsan onu durdurmalısın, Copperfield," diye bağırdı Uriah,
uzun işaret parmağıyla bana doğru işaret ederek. "Bir şeyler söyleyecektir
hemen -aklınıza getirin!--sonra söylediği için pişman olacak ve
siz de duyduğunuz için pişman olacaksınız!"

"Her şeyi söylerim!" diye bağırdı Bay Wickfield, çaresiz bir tavırla. "Eğer
sizin elinizdeysem neden dünyanın tüm gücünde olmayayım ki!"

"Aklınıza getirin! Sana söylüyorum!" dedi Uriah, beni uyarmaya devam ederek. "Eğer
ağzını kapatmazsan, onun dostu değilsin! Neden tüm dünyanın gücünde olmamalısın, Bay Wickfield? Çünkü bir kızın var. Sen ve ben bildiğimizi biliyoruz, değil mi? Uyuyan köpekleri uyandırmak
isteyen var mı? Ben istemiyorum. Olabildiğince zayıf olduğumu görmüyor musun? Sana söylüyorum,
çok ileri gittiysem, özür dilerim. Ne isterdin, efendim?"

"Ah, Trotwood, Trotwood!" diye haykırdı Bay Wickfield, ellerini ovuşturarak. "Seni bu evde ilk gördüğümden beri olduğum şey! O zamanlar
aşağı doğru giden yoldaydım, ama o zamandan beri kat ettiğim kasvetli, kasvetli yol! Zayıf hoşgörü beni mahvetti. Hatırlamaya hoşgörü ve
unutkanlığa hoşgörü. Çocuğumun annesi için duyduğum doğal üzüntü
hastalığa dönüştü; çocuğuma duyduğum doğal sevgi hastalığa dönüştü. Dokunduğum her şeye
bulaştım. Sevdiğim
şeylere sefalet getirdim, biliyorum--_Sen_ biliyorsun! Dünyadaki bir yaratığı
gerçekten sevebileceğimi ve geri kalanını sevemeyeceğimi düşündüm; dünyadan
gitmiş bir yaratığı
gerçekten yas tutabileceğimi ve yas tutan herkesin
yasını paylaşamayacağımı düşündüm. Böylece hayatımın
dersleri saptırıldı! Kendi hastalıklı
korkak kalbimi avladım ve o da beni avladı. Kederimdeki iğrençlik, sevgimdeki iğrençlik, ikisinin de karanlık tarafından sefil kaçışımda iğrenç, ah
bakın
benim harabe halim, ve benden nefret edin, benden uzak durun!"

Bir sandalyeye çöktü ve zayıfça hıçkırdı. İçine
alındığı heyecan onu terk ediyordu. Uriah köşesinden çıktı. "Aptallığım yüzünden yaptığım her şeyi bilmiyorum," dedi Bay Wickfield,
ellerini uzatarak, sanki kınamamı küçümsemek istercesine. "_O_ en iyisini bilir," Uriah Heep'i kastediyordu, "çünkü o her zaman dirseğimin dibindeydi,
bana fısıldadı. Gördüğünüz gibi boynumun etrafında bir değirmen taşı var. Onu
evimde, işimde buluyorsunuz. Onu daha
kısa bir süre önce duydunuz. Daha fazla ne söylemem gerek!"

"Bu kadar çok şey söylemenize gerek yok, ne de yarı yarıya, ne de hiçbir şey," diye gözlemledi Uriah, yarı meydan okuyan yarı dalkavuk bir şekilde. "Şarap olmasaydı, bunu böyle ele almazdınız. Yarın daha iyi düşünürsünüz, efendim. Çok fazla veya kastettiğimden daha fazla şey söylediysem, ne olmuş? Ben buna bağlı kalmadım!"

Kapı açıldı ve Agnes, yüzünde en ufak bir renk olmadan içeri süzülerek, kolunu onun boynuna doladı ve kararlı bir şekilde, "Baba, iyi değilsin. Benimle gel!" dedi. Başını onun omzuna koydu, sanki ağır bir utançla eziliyormuş gibi ve onunla birlikte dışarı çıktı. Gözleri benimkilerle bir anlığına buluştu, yine de olan biteni ne kadar bildiğini gördüm.

"Bu kadar sert vuracağını beklemiyordum, Efendi Copperfield," dedi Uriah.
"Ama önemli değil. Yarın onunla arkadaş olacağım. Bu onun iyiliği için. Onun iyiliği için uyuşuk bir şekilde endişeliyim."

Ona hiçbir cevap vermedim ve Agnes'in sık sık yanımda kitaplarıma oturduğu sessiz odaya çıktım. Gece geç saatlere kadar kimse yanıma gelmedi. Bir kitap aldım ve okumaya çalıştım. Saatin on ikiyi vurduğunu duydum ve ne okuduğumu bilmeden okumaya devam ediyordum ki Agnes bana
dokundu.

"Sabah erken gideceksin, Trotwood. Hadi, şimdi vedalaşalım!"

Ağlıyordu ama yüzü o zamanlar çok sakin ve güzeldi!

"Tanrı seni korusun!" dedi, elini uzatarak.

"Sevgili Agnes!" diye karşılık verdim, "Bu gece konuşmamamı istediğini görüyorum--ama yapılacak hiçbir şey yok mu?"

"Güvenilecek bir Tanrı var!" diye cevapladı.

"Ben hiçbir şey yapamaz mıyım--ben, sana _zavallı_ üzüntülerimle gelen ben?"

"Ve benimkini çok daha hafif kılamaz mıyım," diye cevapladı. "Sevgili Trotwood, hayır!"

"Sevgili Agnes," dedim, "senin bu kadar zengin olduğun her şeyde -iyilik, kararlılık, tüm asil nitelikler- bu kadar fakir olan benim için senden şüphe etmek veya seni yönlendirmek küstahlık olur; ama seni ne kadar sevdiğimi ve sana ne kadar borçlu olduğumu biliyorsun. Kendini asla yanlış bir görev duygusuna kurban etmeyeceksin, Agnes?"

Bir an için onu daha önce hiç görmediğim kadar telaşlı bir şekilde elini benden çekti ve bir adım geri çekildi.

"Böyle bir düşüncen olmadığını söyle, sevgili Agnes! Kardeşten çok daha fazlası! Senin gibi bir kalbin, senin gibi bir sevginin paha biçilmez armağanını düşün!"

Oh! Uzun, uzun zaman sonra, o yüzün önümde yükseldiğini gördüm, anlık bakışıyla, şaşırmadan, suçlamadan, pişmanlık duymadan. Ah, uzun, uzun zaman sonra, o bakışın, şimdi olduğu gibi, bana kendisi için korkmadığını söylediği o güzel gülümsemeye dönüştüğünü gördüm -benim de onun için korkmama gerek yok- ve benden Kardeş adıyla ayrıldı ve gitti!

Han kapısında arabaya bindiğimde sabah hava kararmıştı.
Han kapısında arabaya bindiğimizde gün yeni doğuyordu ve yola çıkmak üzereydik ve sonra, onu düşünerek
oturduğumda, arabanın yanından, gece ve gündüzün karışımından, Uriah'ın başıyla karşılaştım.

"Copperfield!" dedi, çatıdaki demire asılıyken, hırıltılı bir fısıltıyla, "Gitmeden önce, aramızda hiçbir bağın kopmadığını duymaktan memnun olacağını düşündüm. Zaten odasına girdim,
ve her şeyi yoluna koyduk. Neden, ben umble olsam da, onun için faydalıyım,
biliyorsun; ve içki içmediğinde ilgisinin ne olduğunu anlıyor! Ne
de olsa, ne kadar da hoş bir adam, Efendi Copperfield!"

Özür dilemiş olmasına sevindiğimi söylemek zorunda kaldım.

"Ah, kesinlikle!" dedi Uriah. "Bir insan umble olduğunda, bilirsin, özür dilemek
nedir? Çok kolay! Diyorum ki! Sanırım," bir hamleyle, "bazen olgunlaşmadan önce bir armut kopardın, Efendi Copperfield?"

"Sanırım öyle yaptım," diye cevapladım.

"_Ben_ dün gece yaptım," dedi Uriah; "ama daha olgunlaşacak! Sadece
ilgiye ihtiyacı var. Bekleyebilirim!"

Vedalarında bolca, arabacı kalkarken tekrar aşağı indi.
Bildiğim kadarıyla, çiğ sabah havasını dışarıda tutmak için bir şeyler yiyordu; ama, armut çoktan olgunlaşmış gibi ağzıyla hareketler yaptı ve dudaklarını armutun üzerine şapırdattı.

BÖLÜM XL.

GEZGİN.

O gece Buckingham Caddesi'nde, son bölümde ayrıntılı olarak anlattığım ev içi olaylar hakkında çok ciddi bir konuşma yaptık.
Teyzem onlarla çok ilgilendi ve
sonrasında iki saatten fazla bir süre kollarını kavuşturmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü. Ne zaman özellikle rahatsız olsa, her zaman bu yaya hareketlerinden birini yapardı; ve rahatsızlığının miktarı her zaman yürüyüşünün süresiyle tahmin edilebilirdi. Bu sefer aklı o kadar karışmıştı ki, yatak odasının kapısını açmayı ve yatak odalarının tamamını kapsayan bir rota çizmeyi gerekli buldu. duvardan duvara; ve Bay Dick ve ben sessizce ateşin yanında otururken, o, bu ölçülü yolda, bir saat sarkaçının düzenliliğiyle, sürekli girip çıkıyordu.

Bay Dick'in yatağa gitmesiyle teyzem ve ben kendi başımıza kaldığımızda, iki yaşlı kadına mektubumu yazmak için oturdum. O zamana kadar
yürümekten yorulmuştu ve her zamanki gibi
elbisesini toplayarak ateşin yanında oturuyordu. Ama her zamanki gibi oturup
bardağını dizinin üstüne koymak yerine, şöminenin üzerinde ihmal edilmiş bir şekilde durmasına izin verdi;
ve sol dirseğini sağ koluna, çenesini de sol eline dayayarak, düşünceli bir şekilde bana baktı. Gözlerimi bulunduğum yerden kaldırdığımda,
onun gözleriyle karşılaştım. "Çok sevgi dolu bir ruh halindeyim, canım," diye bana başını sallayarak güvence verirdi, "ama huzursuzum ve üzgünüm!"

Yatağa girene kadar, her zaman dediği gibi, gece karışımını şömine rafında tatmadan bıraktığını gözlemlemek için çok meşguldüm. Kapısını çaldığımda, her zamankinden daha fazla bir şefkatle geldi;
ama sadece, "Bu gece almaya gönlüm elvermiyor, Trot," dedi ve
başını salladı ve tekrar içeri girdi.

Sabah iki yaşlı hanıma yazdığım mektubu okudu ve onayladı.
Postaya koydum ve o zaman yapabileceğim hiçbir şey yoktu,
sadece sabırla, cevabı beklemek. Hala bu beklenti halindeydim ve neredeyse bir haftadır böyleydim; karlı bir gecede Doktor'dan ayrılıp eve yürüdüm.

Acı bir gündü ve bir süredir kuzeydoğudan sert bir rüzgar esiyordu. Rüzgar ışıkla birlikte dinmişti ve böylece kar yağmaya başlamıştı. Ağır, durgun bir düşüştü, hatırlıyorum, büyük kar taneleri halinde; ve
yoğundu. Tekerleklerin ve insanların ayak seslerinin sesi,
sanki sokaklar o derinlikte tüylerle
doğal olarak serpilmiş gibi, o kadar sessizdi.

Eve en kısa yolum, ve böyle bir gecede doğal olarak en kısa yolu seçtim, Saint Martin's Lane'den geçiyordu. Şimdi, şeride adını veren kilise, o zamanlar daha az özgür bir konumdaydı; önünde
açık bir alan yoktu ve şerit Strand'e doğru kıvrılıyordu.
Revakın basamaklarını geçerken, köşede bir kadının
yüzüne rastladım. Benimkine baktı, dar şeritten geçti ve
kayboldu. Onu tanıyordum. Bir yerlerde görmüştüm. Ama
nerede olduğunu hatırlayamıyordum. Onunla doğrudan kalbime
dokunan bir bağlantım vardı; ama o bana geldiğinde başka bir şey düşünüyordum ve kafam karıştı.

Kilisenin basamaklarında, eğilmiş bir adam figürü vardı,
düzgün karı ayarlamak için üzerine biraz yük koymuştu; yüzünü ve onu görmem aynı anda oldu. Şaşkınlığımla durmadığımı düşünüyorum; ama her neyse, devam ederken ayağa kalktı, döndü ve
bana doğru geldi. Bay Peggotty ile yüz yüze geldim!

Sonra kadını hatırladım. Emily'nin o gece mutfakta parayı verdiği Martha'ydı. Martha Endell--yan yana, Ham'in bana söylediğine göre,
denizde batan tüm hazineler için
sevgili yeğenini göremeyecekti.

Sevgili yeğeninin yanında, içtenlikle el sıkıştık. İlk başta ikimiz de tek kelime edemedik.

"Mas'r Davy!" dedi, beni sıkıca tutarak, "sizi görmek bana iyi geliyor,
efendim. İyi ki tanıştık, iyi ki tanıştık!"

"İyi ki tanıştık, sevgili eski dostum!" dedim.

"Bu gece sizin için bilgi almaya gelmeyi düşünüyordum, efendim,"
dedi, "ama teyzeniz sizinle birlikte yaşadığı için--oralarda--Yarmouth yolunda--çok geç olduğundan korktum. Sabah erken gelmeliydim, efendim, gitmeden önce."

"Yine mi?" dedim.

"Evet efendim," diye cevapladı, sabırla başını sallayarak, "Yarın gidiyorum."

"Şimdi nereye gidiyordun?" diye sordum.

"Peki!" diye cevapladı, uzun saçlarındaki karı silkeleyerek, "Bir
yerde teslim olacaktım."

O günlerde, talihsizliğiyle bağlantılı olarak benim için çok unutulmaz olan Golden Cross'un ahır avlusunun yan girişi vardı,
neredeyse durduğumuz yerin tam karşısındaydı. Girişi işaret ettim, kolumu
elinden geçirdim ve karşıya geçtik. Ahır avlusuna iki veya üç tane ortak oda açılıyordu; bunlardan birine baktığımda boş olduğunu ve
iyi bir ateşin
yandığını görünce onu içeri aldım.

Onu ışıkta gördüğümde, sadece saçlarının uzun ve düzensiz olduğunu değil, yüzünün de güneşten karardığını fark ettim. Daha griydi,
yüzündeki ve alnındaki çizgiler daha derindi ve her türlü
havada çalışıp dolaştığının her türlü görünümü vardı; ama çok güçlü görünüyordu ve kararlı bir kararlılıkla ayakta duran, hiçbir şeyin
yoramayacağı bir adam gibiydi. Şapkasından ve giysilerinden karı silkeledi ve yüzünden temizledi, ben
içten içe bu yorumları yaparken.
Bir masaya, sırtı girdiğimiz kapıya dönük şekilde oturduğunda, kaba elini tekrar uzattı ve benimkini sıcak bir şekilde kavradı.

[İllüstrasyon: Gezgin.]

"Size söyleyeceğim, Bay Davy," dedi,--"neredeydim ve
neler duyduk. Ben kürklüydüm ve çok az şey duyduk; ama size söyleyeceğim!"

Sıcak bir şeyler içmek için zili çaldım. Biradan
daha genç bir şey içmek istemiyordu; ve getirilirken ve
ateşte ısıtılırken, oturup düşündü.
Yüzünde ince, muazzam bir ağırlık vardı, ben bunu bozmaya cesaret edemedim.

"Çocukken," dedi, yalnız kaldıktan kısa bir süre sonra başını kaldırarak, "bana deniz hakkında ve denizin koyu mavi olduğu ve güneşte parlayıp parladığı
o kıyılar hakkında çok şey anlatırdı. Garip zamanlarda, babasının boğulmasının
onu bu konuda çok fazla düşünmeye sevk ettiğini düşündüm. Bilmiyorum, görüyorsun, ama belki de
inanıyordu -ya da umuyordu- çiçeklerin her zaman estiği ve ülkenin parlak olduğu o yerlere sürüklendiğine."

"Muhtemelen çocukça bir hayaldi," diye cevapladım.

"O kaybolduğunda," dedi Bay Peggotty, "aklımda, onu o ülkelere götüreceğini biliyordum. Aklımda, ona
onların harikalarını, orada nasıl bir hanımefendi olacağını ve
önce onu nasıl dinleteceğini, tıpkı onun gibi. Annesini gördüğümüzde, haklı olduğumu gayet iyi biliyordum. Kanalı geçip Fransa'ya gittim ve
oraya indim, sanki gökyüzünden düşmüşüm gibi."

Kapının hareket ettiğini ve karın içeri doğru sürüklendiğini gördüm. Biraz daha hareket ettiğini gördüm,
ve bir elin yavaşça açık tutmak için araya girdiğini.

"Yetkili bir İngiliz beyefendi buldum," dedi Bay Peggotty, "ve ona yeğenimi aramaya gideceğimi söyledim. Bana o kağıtları getirdi çünkü beni idare edecek kadar para istiyordum - tam olarak nasıl adlandırıldıklarını bilmiyorum - ve bana para verecekti ama buna ihtiyacım olmadığı için minnettarım. Ona nazik bir şekilde teşekkür ediyorum, eminim ki yaptığı her şey için! 'Senden önce yazdım,' dedi bana, 've o yoldan gelecek olan birçok kişiyle konuşacağım ve birçok kişi seni, buradan çok uzakta, tek başına seyahat ederken tanıyacak.' Ona elimden geldiğince minnettarlığımı anlattım ve Fransa'dan ayrıldım. "

"Yalnız ve yaya mı?" dedim.

"Çoğunlukla yaya," diye karşılık verdi; "bazen pazara giden insanlarla birlikte arabalarda; bazen boş arabalarda. Günde birçok mil yürüyerek ve
çoğunlukla arkadaşlarını görmeye giden zavallı bir askerle.
Onunla konuşamıyordum," dedi Bay Peggotty, "o da benimle; ama biz de tozlu yollarda birbirimize eşlik ediyorduk."

Bunu onun dost canlısı ses tonundan anlamalıydım.

"Bir şehre vardığımda," diye devam etti, "hanı bulurdum ve İngilizce bilen
birisi gelene kadar (çoğunlukla gelen)
bahçede beklerdim. Sonra yeğenimi aramaya gittiğimi söyledim ve bana evde ne tür beyefendiler olduğunu söylediler ve içeri girip çıkan
onun gibi görünen birini görmek için bekledim. Em'ly olmadığında,
agen'e gittim. Yavaş yavaş, yeni bir köye veya oraya geldiğimde, fakir insanlar arasında, beni tanıdıklarını gördüm. Beni kulübelerinin kapısına
bırakıp, bana yiyecek ve içecek bir şeyler veriyorlardı ve
nerede uyuyacağımı gösteriyorlardı; ve birçok kadın, Bay Davy, Em'ly'nin yaşlarında bir kızı olan, köyün dışında Kurtarıcımızın Haçı'nda beni beklerken buldum, bana benzer iyilikler yapmak için. Bazılarının
ölmüş kızları oldu. Ve Tanrı bilir o anneler bana ne kadar iyi davrandılar!"

Kapıda Martha vardı. Bitkin, dinleyen yüzünü açıkça gördüm.
Korkum, başını çevirip onu da görmesiydi.

"Çocuklarını sık sık yatırırlardı -özellikle küçük kızlarını," dedi Bay Peggotty, "dizime; ve birçok kez beni
gece çökerken kapılarında otururken görmüş olabilirsiniz, sanki onlar
Sevgilim'in çocuklarıymış gibi. Ah, Sevgilim!"

Ani bir kederle altüst olmuş bir şekilde yüksek sesle hıçkırdı. Titreyen elimi
yüzünün önüne koyduğu elinin üzerine koydum. "Teşekkür ederim, efendim," dedi, "hiç
dikkat
etmeyin ."

Çok kısa bir süre sonra elini çekip göğsüne koydu ve
hikayesine devam etti.

"Genellikle benimle birlikte yürürlerdi," dedi, "sabahları, belki bir veya iki mil yolumda; ve ayrıldığımızda, 'Size çok minnettarım! Tanrı sizi korusun!' dediğimde, her zaman anlamış gibi görünüyorlardı ve
hoş bir şekilde cevap veriyorlardı. Sonunda denize geldim. Benim gibi denizci bir adamın
İtalya'ya doğru yolunu açması zor olmamıştır, tahmin edebilirsiniz. Oraya vardığımda, daha önce yaptığım gibi dolaşmaya devam ettim. İnsanlar bana karşı da aynı şekilde iyiydi ve kasabadan kasabaya, belki de kırsaldan geçmeliydim,
ama onun oradaki İsviçre dağları arasında görüldüğüne dair haber aldım.
Birisi hizmetçisini orada gördü, üçünü de, ve bana nasıl
gezdiklerini ve nerede olduklarını söyledi. O dağlara doğru yürüdüm, Bay Davy,
gündüz ve gece. Ne kadar ilerlersem ilerleyeyim, dağlar benden
uzaklaşıyor gibiydi. Ama ben onlara yetiştim ve onları geçtim. Bana anlatılan yere yaklaştığımda, kendi kendime düşünmeye başladım, 'Onu gördüğümde ne yapacağım?'"

Kötü geceye duyarsız olan dinleyen yüz, hala kapıya eğilmişti ve eller bana yalvarıyordu - yalvarıyordu - onu dışarı atmamam için.

"Ondan asla şüphe etmedim," dedi Bay Peggotty. "Hayır! Hiç! Sadece yüzümü görmesine izin verdim - sadece sesimi duymasına izin verdim - sadece önündeki duruşumun, kaçtığı evi ve olduğu çocuğu düşüncelerine getirmesine izin verdim - ve eğer büyüyüp bir kraliyet hanımı olsaydı, ayaklarımın dibine düşerdi! Bunu iyi biliyorum! Uykumda birçok kez onun 'Amca!' diye bağırdığını duydum ve onun önümde ölüm gibi düştüğünü gördüm. Uykumda birçok kez onu kaldırdım ve ona fısıldadım, 'Sevgili Em'ly, bağışlanmayı getirmek ve seni eve götürmek için geldim!'"

Durup başını salladı ve iç çekerek devam etti.

"_O_ artık benim için hiçbir şey değildi. Em'ly her şeydi. Üzerine giymek için bir kır elbisesi aldım; ve bir kez bulduğumda, taşlı yollarda yanımda yürüyeceğini, nereye istersem oraya gideceğini ve beni asla, asla, bir daha asla terk etmeyeceğini biliyordum. O elbiseyi ona giydirmek ve giydiği şeyleri çıkarmak, onu tekrar
koluma almak ve eve doğru dolaşmak, bazen yolda durmak,
ve yaralı ayaklarını ve daha da kötü yaralı kalbini iyileştirmek, şu an tek düşündüğüm şeydi. Ona bakmam gerektiğini bile sanmıyorum.
Ama, Bay Davy, henüz öyle olmayacaktı! Çok geç kalmıştım ve onlar
gitmişlerdi. Nereden, öğrenemedim. Bazıları "burada", bazıları "orada" dedi. Ben
burada ve orada seyahat ettim, ama Em'ly'yi bulamadım ve
eve gittim."

"Ne kadar zaman önce?" diye sordum.

"Dört gün kadar önce," dedi Bay Peggotty. "Eski tekneyi karanlıkta gördüm ve ışık rüzgarda parlıyordu. Yaklaştığımda ve
camdan içeri baktığımda, sadık yaratık Bayan Gummidge'in
ateşin yanında, bizim de diktiğimiz gibi, tek başına oturduğunu gördüm. "Korkmayın! Dan'l bu!" diye seslendim ve içeri girdim. Eski teknenin
bu kadar garip olabileceğini asla tahmin edemezdim!"

Göğsünde bir cepten, çok dikkatli bir şekilde, iki veya üç mektup veya küçük paket içeren küçük bir kağıt deste çıkardı ve
masaya koydu.

"Bu ilki geldi," dedi, geri kalanından seçerek, "ben bir hafta önce gitmiştim. Bir kağıt parçası içinde, bana yöneltilmiş ve gece kapının altına konmuş elli poundluk bir banknot. Yazısını saklamaya çalıştı ama Benden saklayamadı!"

Notu büyük bir sabır ve özenle, tam olarak aynı şekilde tekrar katladı ve bir kenara koydu.

"Bu Bayan Gummidge'e geldi," dedi, bir diğerini açarken, "iki veya üç ay önce." Birkaç dakika baktıktan sonra bana verdi ve alçak bir sesle, "Okuyun lütfen, efendim." diye ekledi.

Ben şöyle okudum:

"Bu yazıyı gördüğünde ve bunun
benim kötü elimden geldiğini bildiğinde ne hissedeceksin! Ama dene, dene--benim hatırım için değil, amcamın iyiliği için, kalbinin bana karşı yumuşamasını sağlamaya çalış, sadece birazcık zaman için! Deneyin, lütfen, zavallı bir kıza karşı yumuşayın ve bir kağıda onun iyi olup olmadığını ve
siz aranızda beni hiç isimlendirmeyi bırakmadan önce benim hakkımda ne söylediğini yazın--ve bir gece, eve dönme zamanım geldiğinde, onu hiç eskiden çok sevdiği birini düşünürmüş gibi görüp görmediğinizi. Ah, bunu düşündüğümde kalbim kırılıyor! Diz çöküyorum, yalvarıyorum ve dua ediyorum,
hak ettiğim kadar bana karşı sert olmamanız için--çok, çok, hak ettiğimi biliyorum--ama çok nazik ve iyi olmanız için, onun hakkında bir şeyler yazmanız ve bana göndermeniz için. Bana Küçük demenize gerek yok, beni
utanç duyduğum isimle çağırmanıza gerek yok; ama oh, acımı dinleyin ve bana merhamet edin, öyle ki bana bir amca sözü yazın, asla, asla
bu dünyada bir daha gözlerimle görülmemek üzere!

"Canım, eğer kalbin bana karşı sertse -haklı olarak sert, biliyorum--ama,
Dinle, eğer sertse canım, en çok haksızlık ettiğim kişiye sor--karısı olacağım kişiye--zavallı zavallı duama karşı karar vermeden önce! Eğer o kadar merhametli olup da
bunu bana okuyacak bir şeyler yazabilirsen--sanırım yapardı, ah, bence yapardı, eğer ona sorarsan, çünkü o her zaman çok
cesur ve çok affediciydi--ona o zaman (ama başka bir şey değil) de ki,
geceleri esen rüzgarı duyduğumda, sanki onu ve amcayı görünce öfkeyle
geçiyormuş gibi hissediyorum ve bana karşı Tanrı'ya doğru gidiyormuş gibi. Ona de ki, eğer yarın ölürsem (ve ah, eğer uygunsam,
ölmekten çok mutlu olurdum!) son sözlerimle onu ve amcamı kutsayacağım ve son nefesimle onun mutlu yuvası için dua edeceğim!"

Bu mektuba biraz da para eklenmişti. Beş pound. Önceki meblağ gibi dokunulmadan kaldı ve aynı şekilde tekrar katladı. Cevap adresine ilişkin ayrıntılı talimatlar eklendi,
birkaç kişinin müdahalesini ele verseler de ve
gizlendiği yerle ilgili çok olası bir sonuca varmayı zorlaştırsalar da,
en azından
görüldüğü belirtilen yerden yazmış olma ihtimalini düşük kılmadı.

"Ne cevap gönderildi?" diye sordum Bay Peggotty'ye.

"Bayan Gummidge," diye cevap verdi, "iyi bir bilgin olmadığı için, efendim, Ham nazikçe mektubu uzattı ve üzerine bir kopyasını çıkardı. Ona onu aramaya gittiğimi ve
ayrılık sözlerimin ne olduğunu söylediler."

"Elinizdeki başka bir mektup mu?" dedim.

"Para, efendim," dedi Bay Peggotty, mektubu biraz açarak. "On
pound, görüyorsun. Ve içine ilkinde olduğu gibi, 'Gerçek bir dosttan' yazmış.
Ama ilki kapının altına konmuş ve bu da dünden önceki gün postayla gelmiş.
Posta damgasında onu arayacağım."

Bana gösterdi. Yukarı Ren'deki bir kasabaydı.
Yarmouth'da, o ülkeyi tanıyan bazı yabancı tüccarlar olduğunu öğrenmişti ve
ona kağıda kaba bir harita çizmişlerdi, ki bunu çok iyi anlayabilirdi.
Onu masanın üzerine, aramızda koydu; ve çenesini bir eline dayayarak
diğer eliyle rotasını takip etti.

Ona Ham'in nasıl olduğunu sordum. Başını iki yana salladı.

"Çalışıyor," dedi, "bir adamın olabileceği kadar cesur. Adı, tüm bu konularda, dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir adamınki kadar iyidir. Herkesin eli ona yardım etmeye hazırdır, anlıyor musun, ve onun eli de onlara yardım etmeye hazırdır. Şikayet etmek için
hiçbir zaman kürk görmedi. Ama kız kardeşimin inancı (bizimle ilgili) onu derinden yaraladı."

"Zavallı adam, buna inanabiliyorum!"

"Hiç umursamıyor, Bay Davy," dedi Bay Peggotty ciddi bir fısıltıyla - "hayatını hiç umursamıyor. Bir adam sert havalarda sert bir hizmet için
istendiğinde, o oradadır. Tehlikeyle birlikte yapılması gereken zor bir görev olduğunda, tüm arkadaşlarının önüne geçer. Ve yine de
herhangi bir çocuk kadar naziktir. Yarmouth'ta onu tanımayan bir çocuk yoktur."

Mektupları düşünceli bir şekilde topladı, eliyle düzeltti;
onları küçük bohçalarına koydu; ve şefkatle tekrar göğsüne yerleştirdi. Yüz kapıdan gitmişti. Hala içeri doğru
sürülen karı görüyordum; ama başka hiçbir şey yoktu.

"Pekala!" dedi çantasına bakarak, "bu gece sizi gördüğüme göre, Bay
Davy (ve bu bana iyi geliyor!) yarın sabah erkenden gideceğim.
Burada ne aldığımı gördünüz;" elini küçük
paketin yattığı yere koydu; "beni rahatsız eden tek şey, o para geri verilmeden
bana herhangi bir zarar gelebileceğini düşünmek. Eğer ölürsem ve para kaybolursa,
ya da çalınırsa veya başka bir şekilde ortadan kaldırılırsa ve o parayı aldığımdan başka
bir şey bilmezse, diğer kurt beni tutmazdı!
Geri dönmem gerektiğine inanıyorum!"

Ayağa kalktı ve ben de kalktım; Tekrar el ele tutuştuk, dışarı çıkmadan önce.

"On bin mil giderdim," dedi, "Ölene kadar giderdim, o parayı onun önüne koymak için. Bunu yaparsam ve Em'ly'mi bulursam, mutlu olurum.
Eğer onu bulamazsam, belki bir ara gelip beni dinler, çünkü sevgili amcası hayatını sonlandırdığında onu aramaya son verdi; ve eğer onu
tanırsam, bu bile onu sonunda evine döndürecektir!"

Çetin geceye doğru dışarı çıktığımızda, yalnız figürün önümüzden uçup gittiğini gördüm. Onu aceleyle bir bahaneyle çevirdim ve kaybolana kadar onunla sohbet ettim.

Dover yolunda bir gezginin evinden bahsetti, orada gece için temiz, sade bir konaklama yeri bulabileceğini biliyordu. Onunla
Westminster Köprüsü'nden geçtim ve Surrey kıyısında ondan ayrıldım. Her şey,
hayal gücüme göre, karda yalnız yolculuğuna
devam ederken, ona duyulan saygıdan dolayı sessizliğe bürünmüş gibiydi.

Hanın bahçesine döndüm ve yüzü hatırladığımdan etkilenerek,
onu korkunç bir şekilde etrafımda aradım. Orada değildi. Kar,
geçmiş ayak izlerimizi örtmüştü; yeni izim görülebilen tek izdi;
ve omzumun üzerinden geriye baktığımda o bile ölmeye başladı (çok hızlı kar yağıyordu). BÖLÜM XLI.

DORA'NIN TEYZELERİ.

Sonunda, iki yaşlı hanımdan bir cevap geldi. Bay Copperfield'a iltifatlarını sundular ve ona mektubunu en iyi şekilde değerlendirdiklerini, "her iki tarafın da mutluluğu için" - ki bu bana oldukça endişe verici bir ifade gibi geldi, sadece daha önce bahsedilen aile
farkındalığıyla ilgili olarak kullandıkları için değil, aynı zamanda (ve hayatım boyunca) geleneksel ifadelerin bir tür havai fişek olduğunu, kolayca
patladığını ve orijinal biçimlerinin hiç ima etmediği çok çeşitli şekil ve renklere bürünebileceğini fark ettiğim için. Bayan Spenlow, Bay Copperfield'ın iletişimi konusunda "yazışma yoluyla" bir görüş bildirmekten kaçınmak istediklerini ekledi; ancak eğer
Bay Copperfield onlara bir iyilik yapıp, belirli bir günde,
(eğer uygun görürse, gizli bir arkadaşının eşliğinde)
ziyaret ederse,
konu hakkında biraz sohbet etmekten mutluluk duyacaklarını söyledi.

Bu iyiliğe karşılık, Bay Copperfield hemen, saygılı iltifatlarıyla, belirlenen zamanda Bayan Spenlow'u bekleme onuruna sahip olacağını söyledi; onların nazik izniyle,
Inner Temple'dan arkadaşı Bay Thomas Traddles eşliğinde.
Bu mektubu gönderdikten sonra, Bay Copperfield güçlü bir sinirsel ajitasyon durumuna düştü; ve o gün gelene kadar da öyle kaldı.

Bu olaylı krizde, Bayan Mills'in paha biçilmez hizmetlerinden mahrum kalmak, huzursuzluğumu büyük ölçüde artırdı. Ama beni rahatsız edecek bir şeyler yapan Bay Mills -ya da öyleymiş gibi hissettiğim, ki bu aynı şeydi- Hindistan'a gitmeyi kafasına koyarak davranışını doruk noktasına getirmişti. Hindistan'a beni taciz etmek dışında neden gitsin ki? Elbette dünyanın başka hiçbir yeriyle alakası yoktu ve o yerle epey alakası vardı; tamamen Hindistan ticaretiyle uğraşıyordu, her neyse (ben de altın şallar ve fil dişleriyle ilgili uçup giden hayaller kuruyordum); gençliğinde Kalküta'da bulunmuştu; ve şimdi oraya tekrar gitmeyi, yerleşik ortak olarak gitmeyi planlıyordu. Ama benim için bunlar hiçbir şey ifade etmiyordu. Ancak, Hindistan'a gitmesi onun için çok önemliydi ve Julia da onunla birlikteydi; Julia akrabalarıyla vedalaşmak için ülkeye gitmişti; ve ev mükemmel bir fatura takımına konuldu,
kiralanacağını veya satılacağını ve mobilyaların (Mangle
ve hepsi) bir değerleme üzerinden alınacağını duyurdu. Yani, bir deprem daha oldu
ben de bir öncekinin şokundan
kurtulmadan önce sporu oldum!

Önemli günde kendimi nasıl giyeceğim konusunda birkaç kafamda fikir vardı;
avantajlı görünme arzumla
Bayan Spenlow'un gözünde
son derece pratik
karakterimi zedeleyebilecek herhangi bir şey giyme endişelerim arasında bölünmüştüm.
Bu iki uç arasında
mutlu bir orta yol bulmaya çalıştım; teyzem sonucu onayladı;
ve Bay Dick aşağı inerken şans için Traddles ve bana ayakkabılarından birini fırlattı.

Traddles'ın mükemmel bir adam olduğunu bildiğim ve ona sıcak bir şekilde bağlı olduğum için, o hassas durumda, saçlarını hiç bu kadar dik fırçalama alışkanlığı edinmemiş olmasını dilemekten kendimi alamadım.
Bu ona şaşkın bir bakış attırdı - hatta şömine süpürgesi gibi bir ifade- ki, endişelerim fısıldadı, bizim için ölümcül olabilirdi.

Putney'e doğru yürürken Traddles'a bundan bahsetme özgürlüğünü aldım; ve eğer biraz _düzeltirse_-

"Sevgili Copperfield," dedi Traddles şapkasını çıkarıp saçlarını her türlü şekilde ovalayarak, "hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi. Ama
vermeyecek."

"Düzeltilmeyecek mi?" dedim.

"Hayır," dedi Traddles. "Hiçbir şey buna sebep olmayacak. Eğer 
Putney'e kadar 
yarım yüz ağırlık taşıyacak olsam, ağırlık kaldırıldığı anda
tekrar yukarı kalkardı. Benimkinin ne kadar
inatçı bir saç olduğunu bilemezsin, Copperfield. Ben oldukça huysuz bir kirpiyim. "

Biraz hayal kırıklığına uğramıştım, itiraf etmeliyim, ama
onun iyi niyetinden de çok etkilenmiştim. Ona iyi niyetini ne kadar takdir ettiğimi söyledim; ve
saçlarının karakterindeki tüm inatçılığı almış olması gerektiğini söyledim,
çünkü _onun_ hiç inatçılığı yoktu.

"Ah!" diye karşılık verdi Traddles gülerek, "Sana temin ederim, bu oldukça eski bir hikaye, talihsiz saçlarım. Amcamın karısı buna dayanamadı.
Kendisini
çileden çıkardığını söyledi. Ben de ilk kez Sophy'ye aşık olduğumda
çok fazla engel olmuştu. Çok fazla!"

"Buna itiraz etti mi?"

"_İtiraz etmedi," diye karşılık verdi Traddles; "ama en büyük kız kardeşi -yani Güzel- bununla epeyce eğlendi, anladığım kadarıyla. Aslında, tüm kız kardeşler buna gülüyor."

"Katılıyorum!" dedim.

"Evet," diye karşılık verdi Traddles, kusursuz bir masumiyetle, "bizim için bir şaka.
Sophy'nin masasında bir kilidi olduğunu ve onu saklamak için
kılıflı bir kitabın içine koymak zorunda olduğunu iddia ediyorlar. Biz buna gülüyoruz."

"Bu arada, sevgili Traddles," dedim, "senin deneyimin bana bir şeyler
anlatabilir. Az önce bahsettiğin genç hanımla nişanlandığında, ailesine düzenli olarak evlenme teklifi ettin mi? Mesela, bugün yaşadığımız gibi bir şey oldu mu?" diye ekledim, gergin bir şekilde.

"Neden," diye cevapladı Traddles, dikkatli yüzünde düşünceli bir gölge çalmıştı, "benim durumumda oldukça acı verici bir alışverişti, Copperfield.
Görüyorsun ya, Sophy ailede bu kadar işe yaradığı için, hiçbiri onun
evleneceği düşüncesine dayanamadı. Gerçekten de, aralarında onun asla evlenmeyeceği konusunda anlaşmışlardı ve ona yaşlı kız diyorlardı. Buna göre, bundan en büyük ihtiyatla Bayan Crewler'a bahsettiğimde--"

"Anne mi?" dedim.

"Anne," dedi Traddles--"Rahip Horace Crewler--Bayan Crewler'a her türlü ihtiyatı göstererek bundan bahsettiğimde, onun üzerindeki etkisi öyle oldu ki
çığlık attı ve bayıldı. Aylarca bu konuya tekrar yaklaşamadım."

"Sonunda mı yaklaştın?" dedim.

"Pekala, Rahip Horace yaklaştı," dedi Traddles. "Mükemmel bir adam, her bakımdan en örnek insan; ve ona, bir Hıristiyan olarak, bu fedakarlığa (özellikle de bu kadar belirsizken) kendini alıştırması ve bana karşı hiçbir
kötü duygu beslememesi gerektiğini söyledi. Bana gelince, Copperfield, sana yemin ederim, aileye karşı
mükemmel bir yırtıcı kuş gibi hissettim."

"Kız kardeşler senin tarafını tuttular, umarım, Traddles?"

"Neden, yaptıklarını söyleyemem," diye karşılık verdi. "Bayan Crewler'ı buna nispeten
kabul ettirdiğimizde, bunu Sarah'a söylemek zorunda kaldık.
Sarah'dan, omurgasında bir sorun olan kişi olarak bahsettiğimi hatırlıyor musun?"

"Mükemmel!"

"İki elini de sıktı," dedi Traddles, bana dehşet içinde bakarak;
"gözlerini kapattı; kurşun rengine döndü; tamamen kaskatı kesildi; ve iki gün boyunca
bir çay kaşığıyla verilen kızarmış ekmek ve sudan başka hiçbir şey yemedi."

"Ne kadar da tatsız bir kız, Traddles!" diye belirttim.

"Ah, özür dilerim, Copperfield!" dedi Traddles. "Çok
çekici bir kız, ama çok fazla duyguya sahip. Aslında, hepsi
sahip. Sophy daha sonra bana, Sarah'ın yanındayken yaşadığı kendini suçlamayı kelimelerle tarif edemeyeceğini söyledi. Kendi duygularıma göre, Copperfield, bunun çok ciddi olduğunu biliyorum; ki bu duygular bir suçlununki gibiydi. Sarah iyileştikten sonra, bunu diğer sekiz kişiye söylemek zorunda kaldık; ve bu onlarda çok acıklı bir doğaya sahip çeşitli etkiler yarattı. Sophy'nin eğittiği iki küçük çocuk, benden nefret etmeyi yeni bıraktı."

"Her neyse, umarım şimdi hepsi buna alışmıştır?" dedim.

"Evet, evet, genel olarak buna razı olduklarını söyleyebilirim," dedi Traddles, şüpheyle. "Gerçek şu ki, bu konuyu açmaktan kaçınıyoruz; ve
kararsız beklentilerim ve ilgisiz koşullarım onlar için büyük bir teselli. Ne zaman evlensek, içler acısı bir sahne olacak. Düğünden çok cenaze törenine benzeyecek. Ve
hepsi onu götürdüğüm için benden nefret edecekler!"

Bana ciddi-komik bir şekilde başını sallayarak baktığında, dürüst yüzü, gerçekte olduğundan daha çok hatırada beni etkiliyor,
çünkü o sıralarda o kadar aşırı bir tedirginlik ve
zihnim dalgındı ki, dikkatimi hiçbir şeye
veremiyordum. Bayan Spenlow'ların yaşadığı eve yaklaştığımızda, kişisel
görünüşüm ve zihnimin varlığı açısından o kadar düşük bir durumdaydım ki, Traddles bir bardak bira şeklinde hafif bir uyarıcı önerdi. Bu, komşu bir meyhanede verilmişti, beni sendeleyerek adımlarla Bayan Spenlow'ların kapısına götürdü.

Hizmetçi kapıyı açtığında, sanki görünürdeymişim gibi belirsiz bir his duydum; ve bir şekilde, içinde bir hava camı olan bir koridordan geçerek, sessiz küçük bir oturma odasına doğru sendeleyerek zemin katta, temiz bir bahçeye hakim. Ayrıca burada, bir kanepede oturup, Traddles'ın saçlarının, şapkası çıkarılmışken, hayali enfiye kutularının kapağı açıldığında dışarı fırlayan, yaylardan yapılmış o göze batan küçük figürlerden biri gibi, havaya kalktığını görmek. Ayrıca şömine rafında eski moda bir saatin tıkırtısını duymak ve kalbimin sarsılmasına ayak uydurmaya çalışmak, ki bu mümkün olmuyordu. Ayrıca odada Dora'dan herhangi bir iz olup olmadığına bakmak ve hiçbir şey görmemek. Ayrıca Jip'in bir keresinde uzaktan havladığını ve anında birinin onu boğduğunu düşünmek. Sonunda kendimi Traddles'ı şömineye doğru geri çekerken ve iki kuru, yaşlı hanıma büyük bir şaşkınlıkla eğilirken buldum, siyah giyinmişlerdi ve her biri merhum Bay Spenlow'un cips veya bronz tenli bir
hazırlığına harika bir şekilde benziyordu.

"Lütfen," dedi iki küçük hanımdan biri, "otur."

Traddles'ın üzerinden yuvarlanmayı bitirdiğimde ve bir kedi olmayan bir şeyin üzerine oturduğumda -ilk oturduğum yerdi- görme yeteneğimi o kadar geri kazandım ki, Bay Spenlow'un ailenin en küçüğü olduğunu; iki kız kardeş arasında altı veya sekiz yaş farkı olduğunu; ve küçüğünün konferansın yöneticisi gibi göründüğünü, çünkü mektubumu elinde tuttuğunu -bana ne kadar tanıdık gelse de, bir o kadar da tuhaf!- ve ona gözlükle baktığını fark ettim. İkisi de aynı şekilde giyinmişti, ancak bu kız kardeş elbisesini diğerinden daha genç bir havayla giymişti; ve belki de biraz daha fazla fırfır, kıvırcık, broş, bilezik veya buna benzer küçük bir şey vardı, bu da onu daha canlı gösteriyordu. İkisi de arabalarında dik, resmi, titiz, sakin ve sessizdi. Mektubumu almayan kız kardeş, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve bir put gibi birbirlerine yaslanmıştı.

[İllüstrasyon: Traddles ve ben, Bayan Spenlow ile görüşüyoruz.]

"Bay Copperfield, sanırım," dedi mektubumu alan kız kardeş, Traddles'a hitaben.

Bu korkunç bir başlangıçtı. Traddles, benim Bay Copperfield olduğumu belirtmek zorundaydı ve ben kendimi talep etmek zorundaydım ve onlar da Traddles'ın Bay Copperfield olduğu yönündeki önyargılarından kurtulmak zorundaydılar ve
hepimiz iyi bir durumdaydık. Durumu iyileştirmek için hepimiz Jip'in iki kısa havlama sesi çıkardığını ve bir boğulma daha aldığını net bir şekilde duyduk.

"Bay Copperfield!" dedi kız kardeş, mektubuyla birlikte.

Bir şey yaptım - eğildim sanırım - ve tüm dikkatimi toplamıştım ki diğer kız kardeş içeri girdi.

"Kız kardeşim Lavinia," dedi, "bu tür konularda bilgili olduğundan, her iki tarafın da mutluluğunu
en çok teşvik edecek şeyi söyleyecektir."

Daha sonra, Bayan Lavinia'nın gönül işlerinde bir otorite olduğunu keşfettim, çünkü eskiden kısa whist oynayan ve ona aşık olduğu düşünülen Bay Pidger adında biri vardı. Benim kişisel görüşüm, bunun tamamen yersiz bir varsayım olduğu ve Pidger'ın bu tür duygulardan tamamen masum olduğudur - ki bunları hiç duymadığım kadarıyla hiçbir şekilde ifade etmemiştir. Hem Bayan Lavinia hem de Bayan Clarissa, gençliğinde (altmış yaşlarında) aşırı içki içerek ve onu tekrar düzeltmek için banyo suyunu yudumlayarak aşırı çaba sarf ederek
bitirilmemiş olsaydı tutkusunu ilan edeceğine dair bir batıl inanca sahipti. Hatta gizli bir aşktan öldüğüne dair gizli bir şüpheleri vardı; ancak evde onun bir resminin olduğunu söylemeliyim, ki bu gizlice gizlenmenin
hiçbir zaman avlanmadığı gibi görünüyor.

"Bu konunun geçmişine girmeyeceğiz," dedi Bayan Lavinia, "zavallı kardeşimiz Francis'in ölümü bunu iptal etti."

"Biz," dedi Bayan Clarissa, "kardeşimiz Francis ile sık sık bir araya gelme alışkanlığında değildik; ama aramızda kesin bir ayrılık veya kopukluk yoktu. Francis kendi yolunu seçti; biz de kendi yolumuzu seçtik. Bunun tüm tarafların mutluluğuna katkıda bulunacağını düşündük. Ve öyle de oldu."

Kız kardeşlerin her biri konuşmak için biraz öne eğildi, konuştuktan sonra başını salladı ve sessiz kaldıklarında tekrar dikleştiler. Bayan Clarissa
kollarını hiç oynatmadı. Bazen parmaklarıyla melodiler çalardı -minuetler ve marşlar olduğunu düşünüyorum- ama asla oynatmadı.

"Yeğenimizin konumu veya varsayılan konumu, kardeşimiz Francis'in ölümüyle çok değişti," dedi Bayan Lavinia; "ve bu nedenle
kardeşimizin pozisyonuna ilişkin görüşlerinin de değiştiğini düşünüyoruz.
Şüphemiz yok, Bay Copperfield, iyi niteliklere ve onurlu bir karaktere sahip genç bir beyefendisiniz; ya da yeğenimize karşı bir sevginiz var - ya da bir sevginiz olduğuna tamamen ikna olmuşsunuz."

Her zamanki gibi, fırsat buldukça yaptığım gibi, hiç kimsenin Dora'yı benim sevdiğim kadar sevmediğini söyledim. Traddles doğrulayıcı bir mırıltıyla
yardımcı oldu.

Bayan Lavinia bir cevap vermeye devam ederken, sürekli olarak kardeşi Francis'e atıfta bulunma arzusuyla kuşatılmış gibi görünen Bayan Clarissa tekrar söze girdi:

"Dora'nın annesi," dedi, "kardeşimiz Francis'le evlendiğinde,
aileye yemek masasında yer olmadığını hemen söyleseydi,
bu tüm tarafların mutluluğu için daha iyi olurdu."

"Rahibe Clarissa," dedi Bayan Lavinia. "Belki de şimdi buna aldırmamıza gerek yok."

"Rahibe Lavinia," dedi Bayan Clarissa, "konuyla ilgili.
Konuyla ilgili tek yetkili olduğunuz konu hakkında,
müdahale etmeyi düşünmem. Konunun bu kolunda bir
söz ve bir fikrim var. Dora'nın annesi, kardeşimiz Francis'le evlendiğinde, niyetinin ne olduğunu açıkça söyleseydi, tüm tarafların mutluluğu için daha iyi olurdu. O zaman ne beklememiz gerektiğini bilirdik. 'Lütfen bizi hiçbir zaman davet etmeyin' demeliydik; ve tüm yanlış anlaşılma olasılığı ortadan kalkardı."

Bayan Clarissa başını salladığında, Bayan Lavinia devam etti: yine
gözlüğünün ardından mektubuma bakıyordu. İkisinin de bu arada, kuşların gözleri gibi küçük, parlak, yuvarlak, pırıl pırıl gözleri vardı. Kuşlardan pek de farklı değillerdi; keskin, çevik, ani bir tavırları ve kanaryalar gibi biraz kısa, zarif bir uyum sağlama biçimleri vardı.

Bayan Lavinia, dediğim gibi, devam etti:

"Kız kardeşim Clarissa ve benden, Bay Copperfield, yeğenimizin kabul edilmiş talibi olarak buraya gelmek için izin istiyorsunuz."

"Eğer kardeşimiz Francis," dedi Bayan Clarissa, eğer bu kadar sakin bir şeye çıkış diyebilirsem, "kendini Doktorlar Ortak Alanı atmosferiyle, ve sadece Doktorlar Ortak Alanı atmosferiyle çevrelemek isteseydi,
karşı koyma hakkımız veya arzumuz ne olurdu? Hiç, eminim. Hiçbir zaman
kendimizi herhangi birine zorla kabul ettirmek istemedik. Ama neden söylemeyelim ki? Kardeşimiz Francis ve karısının kendi toplulukları olsun. Kız kardeşim Lavinia ve benim kendi topluluğumuz olsun. Umarım kendimiz
bulabiliriz!"

Bu Traddles'a ve bana hitap ediyor gibi göründüğünden, hem Traddles hem de ben bir şekilde cevap verdik. Traddles duyulmuyordu. Sanırım kendim de fark ettim ki,
tüm ilgililer için çok itibarlı bir şeydi. Ne demek istediğimi en ufak bir şekilde bilmiyorum.

"Rahibe Lavinia," dedi Bayan Clarissa, artık rahatlamış bir şekilde, "devam edebilirsiniz, canım."

Bayan Lavinia devam etti:

"Bay Copperfield, kız kardeşim Clarissa ve ben bu mektubu
çok dikkatli bir şekilde ele aldık; ve yeğenimize
sonunda göstermeden ve yeğenimizle tartışmadan ele almadık. Onu çok
sevdiğinizi düşündüğünüzden hiç şüphemiz yok."

"Düşünün, hanımefendi," diye coşkuyla başladım, "oh!----"

Ama Bayan Clarissa bana bir bakış attığında (tıpkı keskin bir kanarya gibi),
kahini rahatsız etmememi rica edercesine, özür diledim.

"Sevgi," dedi Bayan Lavinia, kız kardeşine bakarak, her cümleye küçük bir baş sallama şeklinde verdiği onay için, "olgun sevgi, saygı, bağlılık kolayca kendini ifade etmez. Sesi alçaktır. Alçakgönüllü ve çekingendir, pusuda bekler, bekler ve bekler. Olgun meyve böyledir. Bazen bir hayat kayıp gider,
ve onu hala gölgede olgunlaşırken bulur."

Elbette o zaman bunun, onun hasta Pidger'la ilgili varsayılan deneyimine bir gönderme olduğunu anlamamıştım; ama Bayan Clarissa'nın başını salladığı ciddiyetten, bu sözlere büyük bir ağırlık verildiğini gördüm.

"Işık--çünkü ben bunlara, bu tür duygularla karşılaştırıldığında, ışık--eğilimleri diyorum," diye devam etti Bayan Lavinia, "kayalarla karşılaştırıldığında toz gibidir. Kalıcı olup olmadıklarını veya gerçek bir temele sahip olup olmadıklarını bilmenin zorluğundan dolayı, kız kardeşim Clarissa ve ben nasıl davranacağımıza karar veremedik, Bay Copperfield ve Bay----"

"Traddles," dedi arkadaşım, kendisine bakıldığını fark ederek.

"Özür dilerim. İç Tapınak'tan mı bahsediyorsun?" dedi Bayan Clarissa,
tekrar mektubuma bakarak.

Traddles, "Kesinlikle öyle," dedi ve yüzü kıpkırmızı oldu.

Şimdi, henüz açıkça bir teşvik almamış olsam da, iki küçük kız kardeşte ve özellikle Bayan Lavinia'da, bu yeni ve verimli ev içi ilgi konusuna karşı yoğun bir keyif, bundan en iyi şekilde yararlanmak için bir yerleşme, onu okşama eğilimi gördüğümü hayal ettim, ki bunda iyi bir parlak umut ışığı vardı. Bayan Lavinia'nın, Dora ve benim gibi iki genç sevgiliye nezaret etmekten olağanüstü bir memnuniyet duyacağını; ve Bayan Clarissa'nın, bu dürtü onda güçlü olduğunda, onun bize nezaret etmesini ve konuyla ilgili kendi özel departmanıyla katkıda bulunmasından neredeyse daha az memnuniyet duymayacağını algıladığımı düşündüm. Bu, bana Dora'yı tahmin edebileceğimden veya herhangi birinin inanabileceğinden daha fazla sevdiğimi; tüm arkadaşlarımın onu ne kadar sevdiğimi bildiğini en şiddetli şekilde itiraz etme cesareti verdi; teyzem, Agnes, Traddles, beni tanıyan herkes, onu ne kadar sevdiğimi ve aşkımın beni ne kadar içten yaptığını biliyordu. Bunun doğruluğu için Traddles'a başvurdum. Ve Traddles, sanki bir Parlamento Tartışmasına dalıyormuş gibi ateşlenerek gerçekten asil bir şekilde çıktı: beni iyi ve makul bir şekilde ve açıkça olumlu bir izlenim bırakan bir şekilde onayladı.

"Eğer böyle söylemeye cesaret edebilirsem, bu tür şeylerde biraz deneyimim olduğunu söyleyebilirim," dedi Traddles, "kendim de Devonshire'daki on kişiden biri olan genç bir hanımla nişanlı olduğum için ve nişanımızın şu anda sona erme olasılığının olmadığını görüyorum."

"Söylediklerimi doğrulayabilirsiniz, Bay Traddles," dedi Bayan Lavinia, ona karşı yeni bir ilgi duymaya başlamıştı, "mütevazı ve çekingen olan; bekleyen ve bekleyen sevginin?"

"Tamamen, hanımefendi," dedi Traddles.

Bayan Clarissa, Bayan Lavinia'ya baktı ve başını ciddi bir şekilde salladı. Bayan
Lavinia, bilinçli bir şekilde Bayan Clarissa'ya baktı ve hafifçe iç çekti.

"Rahibe Lavinia," dedi Bayan Clarissa, "koku şişemi al. "

Bayan Lavinia aromatik sirkenin birkaç nefesiyle kendini canlandırdı - Traddles ve ben bu arada büyük bir ilgiyle bakıyorduk; ve
sonra, oldukça belirsiz bir şekilde şöyle dedi:

"Kız kardeşim ve ben, Bay Traddles, arkadaşınız Bay Copperfield ve yeğenimiz gibi çok genç insanların beğenileri veya hayali beğenileri konusunda hangi yolu izlememiz gerektiği konusunda büyük şüpheler içindeydik."

"Kardeşimiz Francis'in çocuğu," diye belirtti Bayan Clarissa. "Kardeşimiz Francis'in karısı, yaşamı boyunca (her ne kadar en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etme hakkı olsa da) aileyi yemek masasına davet etmeyi uygun bulsaydı, şu anda kardeşimiz Francis'in çocuğunu daha iyi tanıyabilirdik. Rahibe Lavinia, devam et."

Bayan Lavinia mektubumu çevirdi, böylece üst yazıyı kendine doğru çekti ve gözlüğünün üzerinden o kısımla ilgili olarak aldığı düzenli görünen notlara baktı.

"Bize göre," dedi, "bu duyguları kendi gözlemlerimizle test etmek akıllıca olur, Bay Traddles. Şu anda onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve bunlarda ne kadar gerçeklik olabileceğini yargılayacak durumda değiliz. Bu nedenle, Bay Copperfield'ın buraya ziyaretlerini kabul etme önerisine katılmaya meyilliyiz."

"Sevgili hanımlar," diye haykırdım, muazzam bir endişe yükünden kurtulmuş bir şekilde, "nezaketinizi asla unutmayacağım!"

"Ama," diye devam etti Bayan Lavinia, "ama, bu ziyaretleri, Bay Traddles, şu anda bize yapılmış gibi görmeyi tercih ederiz. Bay Copperfield ile yeğenimiz arasında herhangi bir olumlu etkileşimi tanımaktan kendimizi korumalıyız, ta ki bir fırsat bulana kadar--"

"Sizin_ bir fırsatınız olana kadar, kızkardeş Lavinia," dedi Bayan Clarissa.

"Öyle olsun," diye onayladı Bayan Lavinia, iç çekerek,--"onları gözlemleme fırsatı bulana kadar."

"Copperfield," dedi Traddles bana dönerek, "eminim ki, bundan daha makul veya düşünceli bir şey olamaz."

"Hiçbir şey!" diye bağırdım. "Bunun fazlasıyla farkındayım."

"Bu durumda," dedi Bayan Lavinia, yine notlarına atıfta bulunarak, "ve ziyaretlerini yalnızca bu anlayışla kabul ederek, Bay Copperfield'dan, şeref sözü üzerine, bizim bilgimiz olmadan kendisi ve yeğenimiz arasında hiçbir iletişimin gerçekleşmeyeceğine dair kesin bir güvence talep etmeliyiz. Yeğenimizle ilgili hiçbir proje, bize sunulmadan
üstlenilmeyecektir--"

"Size, kızkardeş Lavinia," diye araya girdi Bayan Clarissa.

"Öyle olsun, Clarissa!" diye onayladı Bayan Lavinia, "bana--ve
bizim onayımızı alarak. Bunu, hiçbir şekilde ihlal edilmeyecek çok açık ve ciddi bir koşul haline getirmeliyiz. Bugün Bay Copperfield'ın yanında," başını Traddles'a doğru eğerek, "bu konuda hiçbir şüphe veya yanlış anlama olmasın diye", "biraz güvendiği bir arkadaşının olmasını istedik. Bay Copperfield veya siz Bay Traddles, bu vaadi verirken en ufak bir tereddüt duyuyorsanız, bunu düşünmek için zaman ayırmanızı rica ediyorum."

Çok coşkulu bir coşkuyla, bir an bile düşünmeye gerek olmadığını haykırdım. Kendimi gerekli vaade, en tutkulu şekilde bağladım; Traddles'ı buna tanıklık etmesi için çağırdım; ve bundan en ufak bir şekilde bile saparsam kendimi en iğrenç karakter olarak ilan ettim.

"Kalın!" dedi Bayan Lavinia elini kaldırarak; "siz iki beyefendiyi kabul etme zevkine erişmeden önce, bu konuyu düşünmek için sizi bir çeyrek saat yalnız bırakmaya karar verdik. "Emekli olmamıza izin vereceksiniz."

Hiçbir değerlendirmenin gerekli olmadığını söylemem boşunaydı. Onlar, belirtilen süre boyunca geri çekilmeye devam ettiler. Buna göre, bu küçük kuşlar büyük bir onurla dışarı fırladılar; beni Traddles'ın tebriklerini almaya ve kendimi
zarif mutluluk bölgelerine
gönderilmiş gibi hissetmeye bıraktılar. Tam çeyrek saatin sonunda, kaybolduklarından daha az onurlu bir şekilde yeniden ortaya çıktılar. Sanki küçük elbiseleri sonbahar yapraklarından yapılmış gibi hışırdayarak gittiler ve aynı şekilde hışırdayarak geri döndüler.

Sonra kendimi bir kez daha öngörülen koşullara bağladım.

"Rahibe Clarissa," dedi Bayan Lavinia, "gerisi sana kalmış."

Bayan Clarissa, ilk kez kollarını açarak notları aldı ve
göz attı.

"Her pazar, eğer uygunsa, Bay Copperfield'ı akşam yemeğine görmekten mutluluk duyarız," dedi Bayan Clarissa, "Saatimiz
üç."

Eğildim.

"Hafta içinde," dedi Bayan Clarissa, "Bay Copperfield'ı çaya
görmekten mutluluk duyarız. Saatimiz altı buçuk."

Tekrar eğildim.

"Haftada iki kez," dedi Bayan Clarissa, "ama kural olarak, daha sık değil."

Tekrar eğildim.

"Bayan Trotwood," dedi Bayan Clarissa, "Bay Copperfield'ın mektubunda adı geçen, belki de bizi ziyaret edecektir. Ziyaret etmek tüm tarafların mutluluğu için daha iyi olduğunda, ziyaretleri kabul etmekten ve onlara karşılık vermekten mutluluk duyarız. Tüm tarafların mutluluğu için hiçbir ziyaretin olmaması daha iyi olduğunda (kardeşimiz Francis ve onun kuruluşu durumunda olduğu gibi) bu tamamen farklıdır."

Teyzemin onlarla tanışmaktan gurur ve mutluluk duyacağını ima ettim; ancak birlikte çok tatmin edici bir şekilde anlaştıklarından emin olmadığımı söylemeliyim. Şartlar artık kapandığı için, en sıcak şekilde teşekkürlerimi ilettim; ve önce Bayan Clarissa'nın, sonra da Bayan Lavinia'nın elini tutarak, her seferinde dudaklarıma bastırdım.

Bayan Lavinia sonra ayağa kalktı ve Bay Traddles'tan bir dakika bizi mazur görmesini rica ederek, beni de onu takip etmeye çağırdı. İtaat ettim, titreyerek ve başka bir odaya götürüldüm. Orada, mübarek sevgilim kulaklarını kapının arkasına, sevgili küçük yüzü duvara dönük şekilde,
ve Jip'i başı havluyla bağlı bir şekilde tabak ısıtıcısında buldum.

Ah! Siyah elbisesi içinde ne kadar da güzeldi ve ilk başta nasıl hıçkırarak ağladı ve
ağladı ve kapının arkasından çıkmak istemedi! Sonunda dışarı çıktığında birbirimize ne kadar düşkündük; ve Jip'i tabak ısıtıcısından çıkarıp, hapşırırken ışığa geri getirdiğimizde ve üçümüz yeniden bir araya geldiğimizde ne kadar da mutluydum!

"Sevgili Dora! Şimdi, gerçekten, sonsuza dek benim!"

"Ah, YAPMAYIN!" diye yalvardı Dora. "Lütfen!"

"Sen sonsuza dek benim değil misin, Dora?"

"Ah, evet, elbette benim!" Dora bağırdı, "ama ben çok korkuyorum!"

"Korkuyorum, benimki?"

"Ah evet! Ondan hoşlanmıyorum," dedi Dora. "Neden gitmiyor?"

"Kim, hayatım?"

"Arkadaşın," dedi Dora. "Bu onun işi değil. Ne kadar da aptal olmalı!"

"Aşkım!" (Çocukça tavırları kadar tatlı bir şey hiç olmamıştı.)
"O en iyi yaratık!"

"Ah, ama biz en iyi yaratıkları istemiyoruz!" diye surat astı Dora.

"Canım," diye itiraz ettim, "onu yakında iyi tanıyacaksın ve her şeyden çok seveceksin. Ve işte teyzem yakında geliyor; ve onu tanıdığında her şeyden çok seveceksin."

"Hayır, lütfen onu getirme!" dedi Dora, bana dehşet içinde küçük bir öpücük vererek ve ellerini kavuşturarak. "Yapma. Yaramaz, yaramazlık yapan yaşlı bir şey olduğunu biliyorum! Buraya gelmesine izin verme, Doady!" ki bu David'in bir yozlaşmasıydı.

O zaman itiraz etmenin bir faydası yoktu; bu yüzden güldüm, hayran kaldım ve
çok aşıktım ve çok mutluydum; ve bana Jip'in yeni numarasını gösterdi
bir köşede arka ayakları üzerinde durması--ki bunu yaklaşık bir şimşek çakması kadar
bir süre yaptı ve sonra düştü--ve Bayan Lavinia beni götürmek için içeri girmeseydi, Traddles'tan habersiz ne kadar süre orada kalmam gerektiğini bilmiyorum. Bayan Lavinia Dora'yı çok severdi (Dora'nın kendi yaşındayken olduğu gibi olduğunu söyledi--çok değişmiş olmalı) ve Dora'ya tıpkı bir oyuncakmış gibi davranırdı. Dora'yı gelip Traddles'ı görmeye ikna etmek istedim, ama bunu teklif ettiğimde kendi odasına kaçtı ve kendini kilitledi; bu yüzden ben de Traddles'a onsuz gittim ve onunla birlikte radyoda uzaklaştım.

"Bundan daha tatmin edici bir şey olamazdı," dedi Traddles; "ve eminim ki onlar çok hoş yaşlı hanımlardır. Yıllar önce evlenmiş olsaydın hiç şaşırmazdım, Copperfield."

"Sophy'niz herhangi bir enstrüman çalıyor mu, Traddles?" diye sordum, kalbimin gururuyla.

"Küçük kız kardeşlerine öğretecek kadar piyano biliyor," dedi Traddles.

"Hiç şarkı söylüyor mu?" diye sordum.

"Neden, bazen, diğerlerinin morali bozukken biraz olsun canlansınlar diye balladlar söylüyor," dedi Traddles. "Bilimsel bir şey değil."

"Gitarla şarkı söylemiyor mu?" dedim.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Traddles.

"Hiç resim yapıyor mu?"

"Hiç, hayır," dedi Traddles.

Traddles'a Dora'nın şarkı söylemesini ve çiçek resimlerinden bazılarını görmesini söyledim. Çok beğeneceğini söyledi ve eve kol kola, büyük bir neşe ve keyifle gittik. Onu cesaretlendirdim Sophy hakkında konuşmak
yolda; bunu ona karşı sevgi dolu bir güven duyarak yaptı ki
ben buna çok hayrandım. Zihnimde onu Dora ile karşılaştırdım,
önemli bir içsel memnuniyetle; ama kendi kendime açıkça itiraf ettim ki
o da Traddles için mükemmel bir kız gibi görünüyordu.

Elbette teyzem konferansın başarılı
konusunda ve konferans sırasında söylenen ve yapılan her şeyle hemen tanıştırıldı. Beni bu kadar mutlu görünce mutlu oldu ve zaman kaybetmeden
Dora'nın teyzelerini ziyaret edeceğine söz verdi. Ama o gece Agnes'e yazarken odalarımızda aşağı yukarı o kadar uzun bir yürüyüş yaptı ki
sabah kadar yürümeyi planladığını düşünmeye başladım.

Agnes'e yazdığım mektup, onun tavsiyesini izlememden kaynaklanan tüm iyi etkileri anlatan ateşli ve minnettar bir mektuptu.
Bana,
postayla geri yazdı. Mektubu umutlu, içten ve neşeliydi.
O zamandan beri her zaman neşeliydi.

Ellerim her zamankinden daha dolu. Highgate'e yaptığım günlük yolculuklar düşünüldüğünde, Putney çok uzaktaydı; ve doğal olarak oraya olabildiğince sık gitmek istiyordum. Önerilen çay içmeler pek de mümkün olmadığından, ayrıcalıklı pazar günlerimi etkilemeden her cumartesi öğleden sonra ziyaret etmek için Bayan Lavinia'dan izin istedim. Bu yüzden, her haftanın sonu benim için harika bir zamandı; ve haftanın geri kalanını dört gözle bekleyerek geçirdim.

Teyzem ve Dora'nın teyzelerinin, her şeyi göz önünde bulundurarak, beklediğimden çok daha sorunsuz bir şekilde anlaştıklarını görmek beni çok rahatlattı. Teyzem konferanstan birkaç gün sonra söz verdiği ziyareti yaptı; ve birkaç gün sonra, Dora'nın teyzeleri onu uygun bir şekilde ziyaret etti. Benzer ama daha dostça alışverişler daha sonra, genellikle üç veya dört haftalık aralıklarla gerçekleşti. Teyzemin, sinek taşımacılığının onurunu hiçe sayarak ve kahvaltıdan hemen sonra veya çaydan hemen önce gibi sıra dışı zamanlarda Putney'e yürüyerek Dora'nın teyzelerini çok üzdüğünü biliyorum; aynı şekilde, başlığını kafasına rahat gelen herhangi bir şekilde takarak, bu konudaki medeniyetin önyargılarına hiç aldırmadan. Ancak Dora'nın teyzeleri, teyzemi eksantrik ve biraz erkeksi, güçlü bir anlayışa sahip bir kadın olarak görmeyi kısa sürede kabul ettiler; ve teyzem, törenle ilgili çeşitli konularda sapkın görüşler ifade ederek ara sıra Dora'nın teyzelerinin tüylerini diken diken etse de, beni genel uyum için kendi küçük tuhaflıklarından bazılarını feda etmeyecek kadar çok seviyordu. Küçük toplumumuzun koşullara uyum sağlamayı kesinlikle reddeden tek üyesi Jip'ti. Teyzemi gördüğünde
hemen kafasındaki tüm dişleri sergilemeden, bir sandalyenin altına çekilmeden
ve durmadan homurdanmadan: arada sırada sanki gerçekten duygularına fazla gelmiş gibi kederli bir ulumayla. Her türlü tedavi denendi
ona, kandırma, azarlama, tokatlama, onu Buckingham Sokağı'na getirme
(burada hemen iki kediye saldırdı, tüm görenlerin dehşetine kapıldı); ama teyzemin
toplumuna katlanmaya kendini asla ikna edemedi. Bazen itirazını
kabul ettiğini düşünür ve birkaç dakika boyunca cana yakın davranırdı; sonra da burnunu kaldırıp o kadar bağırırdı ki, tek çaresi onu kör etmek ve tabak ısıtıcısına koymaktı. Sonunda, Dora düzenli olarak onu bir havluyla sarar ve teyzem kapıda bildirildiğinde
onu oraya kapatırdı.

Bu sessiz trene bindikten sonra beni çok rahatsız eden bir şey vardı.
Dora'nın tek bir rızayla güzel bir oyuncak veya oyuncak gibi görülmesiydi. Yavaş yavaş aşina olduğu teyzem ona her zaman Küçük Çiçek derdi; ve Bayan Lavinia'nın hayatının zevki ona hizmet etmek, saçlarını kıvırmak, onun için süsler yapmak ve ona evcil bir çocuk gibi davranmaktı. Bayan Lavinia'nın yaptıklarını kız kardeşi de doğal olarak yapıyordu. Bana çok tuhaf geliyordu; ama hepsi Dora'ya, kendi derecesinde, Dora'nın Jip'e davrandığı gibi davranıyor gibiydi.

Dora ile bu konuda konuşmaya karar verdim; ve bir gün yürüyüşe çıktığımızda (bir süre sonra Bayan Lavinia tarafından kendi başımıza yürüyüşe çıkmamıza izin verildi), ona onlara farklı davranmalarını
sağlayabilmesini dilediğimi söyledim.

"Çünkü biliyorsun, canım," diye itiraz ettim, "sen çocuk değilsin."

"İşte!" dedi Dora. "Şimdi kızacaksın!"

"Kızgın mısın, aşkım?"

"Eminim bana karşı çok naziktirler," dedi Dora, "ve ben çok mutluyum."

"Pekala! Ama canım!" dedim, "çok mutlu olabilirsin ve yine de
mantıklı davranılabilir."

Dora bana sitem dolu bir bakış attı -en güzel bakışı!- ve sonra hıçkırarak ağlamaya başladı, eğer ondan hoşlanmıyorsam, neden onunla nişanlanmak istediğimi sordu. Ve eğer ona katlanamıyorsam, neden şimdi gitmiyordum?

Ne yapabilirdim ki, gözyaşlarını öpüp, ona bundan sonra ne kadar düşkün olduğumu söylemekten başka!

"Çok şefkatli olduğumdan eminim," dedi Dora; "bana karşı acımasız olmamalısın, Doady!"

"Zalim, değerli aşkım! Sanki sana karşı acımasız olacakmışım gibi -ya da olabilirmişim gibi-, dünya için!"

"O zaman bende kusur bulma," dedi Dora, ağzını bir gül goncası yaparak; "ve ben iyi olacağım."

Bir zamanlar bahsettiğim yemek kitabını kendisine vermemi ve bir zamanlar söz verdiğim gibi hesapları nasıl tutacağını ona göstermemi istemesi beni büyüledi. Bir sonraki ziyaretimde cildi yanımda getirdim (önce güzelce ciltlettirdim, böylece daha az kuru ve daha davetkar görünecekti); ve Common'da dolaşırken ona teyzemin eski bir ev idaresi kitabını gösterdim ve ona bir dizi tablet, bir de küçük bir kalem kutusu ve kurşun kalem kutusu verdim, ev idaresi pratiği yapması için.

Ama yemek kitabı Dora'nın başını ağrıttı ve rakamlar onu ağlattı. Toplamları uyuşmuyordu, dedi. Bu yüzden onları sildi ve tabletlerin her yerine küçük buketler ve benim ve Jip'in benzerlerini çizdi.

Sonra bir cumartesi öğleden sonra dolaşırken şakacı bir şekilde ev işlerinde sözlü talimat vermeye çalıştım. Bazen, örneğin, bir kasabın önünden geçtiğimizde şöyle derdim:

"Şimdi diyelim ki, sevgilim, evlendik ve akşam yemeği için bir
koyun omzu satın alacaktın, onu nasıl satın alacağını bilir miydin?"

Güzel küçük Dora'mın suratı düşerdi ve ağzını tekrar bir tomurcuk haline getirirdi, sanki benimkini bir öpücükle kapatmayı çok istermiş gibi.

"Nasıl satın alacağını bilir miydin, canım?" diye tekrar ederdim, belki, eğer çok katı olsaydım.

Dora biraz düşünür ve sonra belki de büyük bir zaferle şöyle cevap verirdi:

"Kasap onu nasıl satacağını bilirdi ve _benim_ ne bilmem gerekiyor? Ah,
aptal çocuk!"

Bu yüzden, bir keresinde Dora'ya yemek kitabına bakarak, evlenirsek ne yapacağını sorduğumda ve güzel bir İrlanda güveci istediğimi söyleseydim, hizmetçiye yapmasını söyleyeceğini söyledi; ve sonra küçük ellerini kolumun üzerinde birleştirdi ve o kadar sevimli bir şekilde güldü ki her zamankinden daha da sevimliydi.

Sonuç olarak, yemek kitabının adandığı temel kullanım,
Jip'in üzerine çıkması için köşeye konulmasıydı. Ama Dora, ona inmeyi teklif etmeden üzerinde durmayı ve aynı zamanda kalem kutusunu ağzında tutmayı öğrettiğinde o kadar memnun oldu ki, onu satın aldığım için çok mutlu oldum.

Ve gitar kutusuna, çiçek resimlerine ve dans etmeyi asla bırakmamakla ilgili şarkılara geri döndük, Ta ra la! ve hafta ne kadar uzunsa o kadar mutluyduk. Bazen Bayan Lavinia'ya kalbimin sevgilisine biraz fazla oyuncak gibi davrandığını ima etmeyi cüret etmeyi isterdim; ve bazen sanki uyanırdım, genel hataya düştüğümü ve ona da bir oyuncak gibi davrandığımı fark ederek merak ederdim - ama sık sık değil.

BÖLÜM XLII.

YARASALIK.

Sanki bu el yazması
benimkinden başka hiç kimseye yönelik olmasa da, Dora ve teyzelerine karşı sorumluluk duygumla ilgili olarak o muazzam kısa yazıda ve ona ait tüm iyileştirmelerde ne kadar çok çalıştığımı kaydetmek bana düşmezmiş gibi hissediyorum. Hayatımın bu dönemindeki azmim ve o zamanlar içimde olgunlaşmaya başlayan sabırlı ve sürekli enerjim hakkında daha önce yazdıklarıma sadece şunu ekleyeceğim,
ve eğer herhangi bir gücü varsa, karakterimin güçlü tarafı olduğunu biliyorum,
geriye dönüp baktığımda, başarımın kaynağını orada buluyorum. Dünyevi konularda çok şanslıydım; birçok insan
çok daha fazla çalıştı ve yarı yarıya daha az başarılı oldu; ama dakiklik, düzen ve titizlik alışkanlıklarım olmadan, kendimi bir seferde bir nesneye yoğunlaştırma kararlılığım olmadan, sonradan oluşturduğum halefi ne kadar çabuk gelirse gelsin,
yaptıklarımı asla yapamazdım. Tanrı bilir ki bunu kendimi övmek için değil. Kendi hayatını, benim yaptığım gibi, sayfa sayfa gözden geçiren bir adam, eğer ihmal edilen birçok yeteneğin, boşa harcanan birçok fırsatın, sürekli göğsünde savaşan ve onu yenen birçok dengesiz ve sapkın duygunun keskin bilincinden kurtulacaksa, iyi bir adam olması gerekirdi. Hiçbir doğal yeteneğim yok, diyebilirim ki, kötüye kullanmadım. Basitçe söylemek gerekirse, hayatta ne yapmaya çalıştıysam, tüm kalbimle iyi yapmaya çalıştım; kendimi neye adadıysam, kendimi tamamen adadım; büyük ve küçük hedeflerde, her zaman tamamen ciddi oldum. Herhangi bir doğal veya gelişmiş yeteneğin, istikrarlı, sade, çalışkan niteliklerin arkadaşlığından muafiyet talep edebileceğine ve amacına ulaşmayı umabileceğine asla inanmadım. Bu dünyada böyle bir tatmin diye bir şey yoktur. Bazı insanların tırmandığı merdivenin iki tarafını bazı mutlu yetenekler ve bazı talihli fırsatlar oluşturabilir, ancak bu merdivenin yuvarlakları aşınma ve yıpranmaya dayanıklı malzemeden yapılmalıdır; ve kapsamlı, ateşli ve samimi bir ciddiyetin yerini tutacak hiçbir şey yoktur. Hiçbir zaman kendimi tamamen koyabileceğim hiçbir şeye bir el uzatmamak; ve ne olursa olsun yaptığım işi değersizleştirmemek; şimdi, altın kurallarım olduğunu görüyorum.

Az önce öğretiye indirgediğim uygulamanın ne kadarını Agnes'e borçluyum,
burada tekrarlamayacağım. Anlatımım, minnettar bir sevgiyle Agnes'e doğru ilerliyor.

Doktor'a iki haftalık bir ziyarete geldi. Bay Wickfield, Doktor'un eski bir arkadaşıydı ve Doktor onunla konuşmak ve ona iyilik yapmak istiyordu. Agnes'in şehre en son geldiğinde onunla bir konuşma konusu olmuştu ve bu ziyaretin sonucuydu. O ve babası
birlikte geldiler. Bayan Heep için civarda bir konaklama yeri bulmayı taahhüt ettiğini duyduğumda pek şaşırmadım, romatizmal
şikayeti hava değişikliği gerektiriyordu ve böyle bir
şirinlikte olmaktan
çok memnun olurdu. Ertesi gün Uriah'ın, görevini yerine getiren bir oğul gibi, değerli annesini eve getirmesi de beni şaşırtmadı. "Görüyorsunuz, Efendi Copperfield," dedi, Doktor'un bahçesinde bir tur için bana katılmaya zorlarken, "bir insan sevdiği yerde, biraz kıskançtır - en azından, sevdiği kişiyi gözetmek ister."

"Şimdi kimi kıskanıyorsun?" dedim.

"Sizin sayenizde, Efendi Copperfield," diye karşılık verdi, "şu anda özellikle hiç kimseden değil - en azından hiçbir erkekten."

"Bir kadını mı kıskanıyorsun?"

Bana uğursuz kırmızı gözleriyle yan yan baktı ve güldü.

"Gerçekten, Efendi Copperfield," dedi, "--Bayım demeliyim, ama biliyorum ki
benim biraz içine düştüğüm için beni mazur göreceksiniz--öylesine imalısınız ki,
bir tirbuşon gibi
çekiyorsunuz beni! Pekala, size söylemekten çekinmiyorum," balık gibi elini
elime koyarak, "Genel olarak hanımefendi değilim, efendim ve
Bayan Strong'la hiç olmadım."

Gözleri şimdi yeşil görünüyordu, benimkileri kurnazca bir kurnazlıkla izliyorlardı.

"Ne demek istiyorsunuz?" dedim.

"Neden, avukat olsam da, Efendi Copperfield," diye cevapladı, kuru bir sırıtışla, "Şu anda söylediklerimi kastediyorum."

"Ve bakışınızla ne demek istiyorsunuz?" diye karşılık verdim sessizce.

"Bakışımla mı? Aman Tanrım, Copperfield, bu keskin bir uygulama!
Bakışımla ne demek istiyorsunuz?"

"Evet," dedim. "Bakışınızla."

Çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve doğası gereği gülmek için içtenlikle güldü. Çenesini eliyle biraz sıyırdıktan sonra, gözlerini aşağı doğru çevirerek, hala sıyırarak, çok yavaşça şöyle dedi:

"Ben daha uyuşuk bir katipken, o bana hep tepeden bakardı. Agnes'imi evinde ileri geri gezdirirdi ve size
sonsuza dek dost olurdu, Efendi Copperfield; ama ben kendim, fark edilmeyecek kadar
aşağıdaydım."

"Ee?" dedim; "Sanırım öyleydin!"

"--Ve onun da altında," diye devam etti Uriah, çenesini sıyırmaya devam ederken, çok belirgin bir şekilde ve düşünceli bir ses tonuyla.

"Doktoru, önünde olmadığın
zaman, senin varlığının farkında olduğunu varsaymaktan daha iyi tanımıyor musun?" dedim.

Tekrar o yan bakışla gözlerini bana çevirdi ve daha rahat bir şekilde kazıyabilmek için yüzünü çok şaşkın yaptı, cevap verirken:

"Aman Tanrım, Doktor'dan bahsetmiyorum! Ah hayır, zavallı adam! Bay Maldon'dan bahsediyorum!"

Kalbim içimde tamamen öldü. Bu konudaki tüm eski şüphelerim ve endişelerim, Doktor'un tüm mutluluğu ve huzuru, masumiyet ve uzlaşmanın tüm karışık olasılıkları, çözemediğim
bir anda, bu adamın kıvranmasının insafına kalmıştı.

"Ofise asla giremezdi, beni emir vermeden ve itip kakmadan," dedi Uriah. "Sizin iyi beyefendilerinizden biriydi! Çok uysal ve uyuşuktum--ve öyleyim. Ama bu tür şeylerden hoşlanmazdım--ve hoşlanmam!"

Çenesini tırmalamayı bıraktı ve yanaklarını içe doğru çekti, ta ki
içeride birleşiyormuş gibi görünene kadar; Bana yan yan bakarak
bu arada.

"O sizin güzel kadınlarınızdan biri, öyle," diye devam etti, yüzünü yavaşça doğal haline döndürdüğünde; "ve benim gibilerle
dostluk
etmeye hazır, biliyorum. O, Agnes'imi daha yüksek bir oyuna
yükleyecek kişi. Şimdi, ben sizin hanımınızın adamlarından biri değilim, Efendi
Copperfield; ama benim de uzun zaman önce gözlerim oldu. Bizim
uyumsuzların gözleri var, çoğunlukla konuşuyoruz ve biz onlardan bakıyoruz."

Bilincimi kaybetmiş ve huzursuz olmamaya çalıştım ama, yüzünde
gördüm ki, pek başarılı olamadım.

"Şimdi, kendimi ezdirmeyeceğim, Copperfield," diye devam etti, eğer olsaydı kırmızı kaşlarının olacağı yüzünün o kısmını kötü niyetli bir zaferle kaldırarak, "ve bu arkadaşlığa
bir son vermek için elimden geleni yapacağım. Bunu onaylamıyorum. Size oldukça isteksiz bir mizacım olduğunu ve tüm davetsiz misafirleri uzak tutmak istediğimi itiraf etmekten çekinmiyorum. Eğer biliyorsam, bana karşı komplo kurulması riskini göze almayacağım."

"Her zaman komplo kuruyorsun ve herkesin
aynı şeyi yaptığına inanarak kendini kandırıyorsun, sanırım," dedim. "Belki de öyledir, Efendi Copperfield," diye cevapladı. "Ama bir sebebim var,
meslektaşımın dediği gibi; ve dişimi tırnağıma takıyorum. Uyuşmuş bir insan olarak, fazla
üzgün olmamalıyım. İnsanların
önüme geçmesine izin veremem. Gerçekten, arabadan inmeliler, Efendi Copperfield!"

"Sizi anlamıyorum," dedim.

"Anlamıyor musunuz?" diye karşılık verdi, bir esnemeyle. "Şaşkınım, Efendi Copperfield, genelde bu kadar hızlısınız! Başka bir zaman daha açık olmaya çalışacağım.--Kapıyı çalan Bay Maldon a-norseback mi, efendim?"

"Ona benziyor," diye cevapladım, olabildiğince umursamaz bir şekilde.

Uriah aniden durdu, ellerini büyük dizlerinin arasına koydu ve
gülmekten iki büklüm oldu. Tamamen sessiz bir kahkaha. Ondan tek bir ses bile
çıkmadı. Onun iğrenç davranışından, özellikle de bu son örnekten o kadar iğrenmiştim ki, hiçbir tören yapmadan
başka tarafa döndüm ve onu bahçenin ortasında, desteksiz bir korkuluk gibi iki büklüm bıraktım.

O akşam değildi; ama, iyi hatırladığım kadarıyla, bir sonraki akşam, yani cumartesiydi; Agnes'i Dora'yı görmeye götürdüm. Ziyareti önceden Bayan Lavinia ile ayarlamıştım; ve Agnes'in çay içmesi bekleniyordu.

Gurur ve endişe içindeydim; sevgili küçük nişanlımla gurur duyuyordum ve Agnes'in onu sevmesi için endişeleniyordum. Putney'e kadar, Agnes posta arabasının içindeyken ve ben dışarıdayken, Dora'yı çok iyi bildiğim her güzel görünümde hayal ettim; şimdi onun tam olarak böyle bir zamanda göründüğü gibi görünmesini istediğime karar verdim, sonra da başka bir zamanda göründüğü gibi görünmesini tercih edip etmemem gerektiğinden şüphe ettim; ve neredeyse
kendimi bu konuda
ateşe
sürükleyecek kadar endişelendiriyordum.

Her halükarda onun çok güzel olduğundan şüphem yoktu; ama
onu hiç bu kadar güzel görmediğimi fark ettim. Agnes'i küçük teyzelerine tanıttığımda salonda değildi, ama utangaç bir şekilde
ortamdan çekiliyordu. Artık onu nerede arayacağımı biliyordum; ve tabii ki
onu yine aynı sıkıcı eski
kapının arkasında, kulaklarını tıkarken buldum.

İlk başta hiç gelmedi; sonra beş dakika boyunca
saatime yalvardı. Sonunda kolunu kolumdan geçirip salona götürülmek için
oturduğunda, sevimli küçük yüzü kıpkırmızıydı ve hiç bu kadar
güzel olmamıştı. Ama odaya girdiğimizde ve solgunlaştığında,
on bin kat daha güzeldi.

Dora, Agnes'ten korkuyordu. Agnes'in "çok
zeki" olduğunu bildiğini söylemişti. Ama onu aynı anda hem neşeli hem de ciddi, hem de düşünceli ve iyi görünce, hafifçe bir sevinç çığlığı attı ve şefkatli kollarını Agnes'in boynuna doladı ve masum yanağını yüzüne koydu.

Hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Hiçbir zaman o ikisini yan yana otururken gördüğümde olduğu kadar mutlu olmamıştım. Küçük sevgilimin o samimi gözlere
bu kadar doğal bir şekilde baktığını gördüğümde olduğu gibi. Agnes'in ona
gösterdiği şefkatli, güzel bakışı gördüğümde olduğu gibi.

Bayan Lavinia ve Bayan Clarissa, kendi tarzlarında, benim sevincime ortak oldular. Dünyadaki
en hoş çay masasıydı. Bayan Clarissa başkanlık ediyordu. Tatlı tohumlu keki kestim ve uzattım - küçük kız kardeşler tohum toplamaya ve şeker gagalamaya kuş gibi düşkündüler; Bayan Lavinia, sanki mutlu aşkımız onun tüm işiymiş gibi, şefkatli bir himayeyle baktı; ve
biz kendimizden ve birbirimizden tamamen memnunduk.

Agnes'in nazik neşesi hepsinin yüreğine işledi. Dora'nın ilgisini çeken her şeye karşı sessiz ilgisi; Jip'le tanışma şekli (ki o da hemen karşılık verdi); Dora her zamanki
koltuğuna
utandığındaki hoş tavrı; Dora'dan utangaç küçük güven
işaretleri kalabalığını uyandıran mütevazı zarafeti ve rahatlığı; çemberimizi tamamen tamamlamış gibiydi.

"Çok mutluyum," dedi Dora çaydan sonra, "benden hoşlandığın için. Bunu
bunu yapacağını
düşünmemiştim; ve Julia Mills gittiğine göre, her zamankinden daha çok sevilmek istiyorum."

Bu arada, bundan bahsetmeyi unuttum. Bayan Mills yelken açmıştı ve
Dora ve ben onu görmek için Gravesend'de büyük bir Doğu Hindistanlı'ya binmiştik; öğle yemeğinde zencefil, guava ve bu tür diğer lezzetler yemiştik; ve Bayan Mills'i güvertede bir kamp taburesinde ağlarken bırakmıştık, kolunun altında büyük bir yeni günlük vardı, bu günlükte Okyanus'un tefekküründen uyanan orijinal düşünceler kilit altında kaydedilecekti.

Agnes, ona ümitsiz bir karakter verdiğimden korktuğunu söyledi; ama Dora bunu doğrudan düzeltti.

"Aman Tanrım!" dedi, buklelerini bana doğru sallayarak; "hepsi övgüydü. Senin fikrine o kadar çok değer veriyor ki, ben bundan oldukça korkuyordum."

"Benim iyi fikrim, tanıdığı bazı insanlara olan bağlılığını güçlendiremez," dedi Agnes gülümseyerek; "onların sahip olmaya değmez."

"Ama lütfen bana ver," dedi Dora, kendi tatlı dille, "eğer yapabilirsen!"

Dora'nın sevilmek istemesi konusunda neşelendik ve Dora benim bir kaz olduğumu ve hiçbir şekilde benden hoşlanmadığını söyledi ve kısa akşam incecik kanatlarla uçup gitti. Arabanın bizi çağırma zamanı gelmişti. Ateşin önünde tek başıma duruyordum, Dora içeri
sürünerek, gitmeden önce bana o her zamanki değerli küçük öpücüğü vermek için usulca geldi.

"Uzun zaman önce onu arkadaşım olarak görseydim, Doady," dedi Dora, parlak gözleri çok parlak bir şekilde parlıyordu ve küçük sağ eli paltomun düğmelerinden biriyle boş boş meşguldü, "Belki daha akıllı
olabilirdim?"

"Aşkım!" dedim, "Ne saçmalık!"

"Sence saçmalık mı?" diye karşılık verdi Dora, bana bakmadan.
"Gerçekten öyle mi?"

"Elbette öyleyim!"

"Unuttum," dedi Dora, düğmeyi hâlâ çevirip dururken,
"Agnes seninle ne alaka, seni kötü çocuk."

"Kan bağı yok," diye cevapladım; "ama birlikte büyüdük, kardeş gibi."

"Acaba bana neden aşık oldun?" dedi Dora, paltomun
başka bir düğmesine başlarken.

"Belki de seni görüp de seni sevmediğim için, Dora!"

"Diyelim ki beni hiç görmedin," dedi Dora, başka bir düğmeye geçerken.

"Diyelim ki hiç doğmamışız!" dedim neşeyle.

Hayranlık dolu bir sessizlik içinde, paltomun düğme sırasını yukarı doğru tırmanan küçük yumuşak ele,
göğsüme değen kümelenmiş saçlara ve tembel parmaklarını takip ederken hafifçe yükselen
aşağı bakan gözlerine bakarken ne düşündüğünü merak ettim. Sonunda gözleri benimkilere doğru kalktı ve her zamankinden daha düşünceli bir şekilde bana o değerli küçük öpücüğü vermek için ayak uçlarında yükseldi - bir, iki, üç kez - ve odadan çıktı.

Hepsi beş dakika içinde tekrar bir araya geldiler ve Dora'nın
alışılmadık düşünceliliği o zaman tamamen gitmişti. Koç gelmeden önce, Jip'e tüm performanslarını göstermeye karar vermişti.
Biraz zaman aldılar (çeşitliliklerinden değil, Jip'in isteksizliğinden dolayı) ve kapıda duyulduklarında henüz bitmemişlerdi.
Agnes ile kendisi arasında aceleci ama sevgi dolu bir veda oldu;
ve Dora, Agnes'e yazacaktı (Agnes, mektuplarının aptalca olduğunu umursamayacaktı, dedi) ve Agnes, Dora'ya yazacaktı; ve ikinci kez araba kapısında ayrıldılar ve üçüncü kez Dora, Bayan Lavinia'nın itirazlarına rağmen, bir kez daha koşarak dışarı çıkıp Agnes'e araba penceresinden yazmayı hatırlatmak ve kutunun üzerinde buklelerini sallamak için geldi.

Posta arabası bizi Covent Garden'ın yakınına indirecekti, orada Highgate'e gitmek için başka bir posta arabasına binecektik. Arada yapacağımız kısa yürüyüş için sabırsızlanıyordum, Agnes'in Dora'yı bana övmesi için. Ah! Ne
övgüydü! Kazandığım güzel yaratığı, tüm yapmacıksız zarafetini en iyi şekilde sergileyerek, en nazik ilgime ne kadar da sevgiyle ve hararetle övüyordu! Yetim çocuğa duyduğum güveni bana ne kadar da düşünceli bir şekilde hatırlatıyordu, ama bunu yapma gibi bir iddiası yoktu!

Dora'yı o gece sevdiğim kadar asla, asla bu kadar derinden ve içten sevmemiştim. Tekrar indiğimizde ve Doktor'un evine giden sessiz yolda yıldız ışığında yürürken, Agnes'e bunun onun işi olduğunu söyledim.

"Yanında otururken," dedim, "benimkinden daha az _onun_
koruyucu meleği gibi görünmüyordun; ve şimdi öyle görünüyorsun, Agnes."

"Zavallı bir melek," diye karşılık verdi, "ama sadık."

Sesinin berrak tonu, doğrudan kalbime işliyordu, şunu söylememi doğal hale getirdi:

"Sana ait olan neşe, Agnes (ve gördüğüm başka hiç kimseye ait olmayan), bugün öyle geri geldi ki, evde daha mutlu olmanı
ummaya başladım."

"Kendi kendime daha mutluyum," dedi; "Oldukça neşeli ve
hafif yürekliyim."

Yukarıya bakan sakin yüze baktım ve onu bu kadar asil kılan şeyin
yıldızlar olduğunu düşündüm.

"Evde hiçbir değişiklik olmadı," dedi Agnes, birkaç dakika sonra.

"Yeni bir referans yok," dedim, "--Seni üzmek istemem, Agnes, ama sormadan edemeyeceğim--son ayrıldığımızda konuştuğumuz şeye?"

"Hayır, yok," diye cevapladı.

"Bunun hakkında çok düşündüm."

"Bunun hakkında daha az düşünmelisin. Basit sevgiye ve gerçeğe güvendiğimi unutma
sonunda. Benim için hiçbir endişen olmasın, Trotwood," diye ekledi,
bir an sonra; "Attığım adımdan korktuğun şeyi asla atmayacağım."

Sanırım hiç korkmamıştım ama serinkanlılıkla düşündüğüm herhangi bir dönemde, bu güvenceyi kendi dürüst dudaklarından duymak benim için tarifsiz bir rahatlamaydı. Bunu ona içtenlikle söyledim.

"Ve bu ziyaret bittiğinde," dedim, "çünkü bir daha yalnız kalmayabiliriz, sevgili Agnes, Londra'ya tekrar gelmen ne kadar sürer?"

"Muhtemelen uzun bir zaman," diye cevapladı; "Bence en iyisi --babamın hatırı için-- evde kalmak. Önümüzdeki bir süre boyunca sık sık görüşmeyeceğiz; ama Dora'nın iyi bir muhabiri olacağım ve bu şekilde birbirimizden sık sık haber alacağız."

Şimdi Doktor'un kulübesinin küçük avlusundaydık. Geç oluyordu. Bayan Strong'un odasının penceresinde bir ışık vardı ve Agnes ona işaret ederek bana iyi geceler diledi.

"Üzülme," dedi elini bana uzatarak, "talihsizliklerimiz ve kaygılarımız yüzünden. Hiçbir şeyde senin mutluluğundan daha mutlu olamam. Eğer
bana yardım edebilirsen, güven, senden isteyeceğim. Tanrı seni her zaman korusun!"

Onun ışıldayan gülümsemesinde ve neşeli sesinin bu son tonlarında,
küçük Dora'mı onun eşliğinde tekrar görüyor ve duyuyormuşum gibi hissettim. Bir süre ayakta durdum, verandadan yıldızlara baktım, kalbim sevgi ve minnettarlıkla
doluydu ve sonra yavaşça yürüdüm. Yakınlardaki iyi bir birahanede bir yatak tutmuştum ve kapıdan çıkıyordum,
tesadüfen başımı çevirdiğimde, Doktor'un çalışma odasında bir ışık gördüm.
Yarı sitem dolu bir hayal geldi aklıma, onun benim yardımım olmadan
Sözlük'te çalıştığını. Bunun böyle olup olmadığını görmek ve her halükarda, eğer hâlâ kitaplarının arasında oturuyorsa, ona iyi geceler dilemek amacıyla geri döndüm ve koridorda yavaşça yürüyerek kapıyı yavaşça açtım ve içeri baktım.

Gölgeli lambanın ayık ışığında gördüğüm ilk kişi, şaşkınlıkla Uriah'tı. Yanında duruyordu, iskelet ellerinden biri ağzının üstünde, diğeri ise Doktor'un masasının üzerindeydi. Doktor çalışma koltuğunda oturmuş, yüzünü elleriyle kapatmıştı. Bay Wickfield, çok rahatsız ve sıkıntılı bir şekilde öne eğilmiş, Doktor'un koluna kararsızca dokunuyordu.

Bir an için Doktor'un hasta olduğunu düşündüm. Bu izlenimle aceleyle bir adım attım, Uriah'ın gözleriyle karşılaştım ve sorunun ne olduğunu gördüm. Geri çekilecektim ama Doktor beni alıkoymak için bir işaret yaptı ve ben orada kaldım.

"Her neyse," dedi Uriah, çirkin bedeniyle kıvranarak, "kapıyı kapalı tutabiliriz. Bunu TÜM şehre duyurmamıza gerek yok."

Bunu söyledikten sonra, ayaklarının ucunda açık bıraktığım kapıya doğru yürüdü
ve dikkatlice kapattı. Sonra geri geldi ve eski
pozisyonunu aldı. Sesinde ve tavrında, benim için, benimseyebileceği herhangi bir tavırdan daha tahammül edilemez olan, göze batan bir şefkat gösterisi vardı.

"Bana, Efendi Copperfield," dedi Uriah, "Doktor Strong'a, seninle daha önce konuştuklarımızı göstermek düştü.
Ama beni tam olarak anlamadın mı?"

Ona bir bakış attım, ama başka bir cevap vermedim; ve iyi yaşlı efendime giderek, teselli ve cesaretlendirme amaçlı birkaç söz söyledim. Küçük bir çocukken yaptığı gibi, elini omzuma koydu, ama gri kafasını kaldırmadı.

"Beni anlamadığınız için, Efendi Copperfield," diye devam etti Uriah aynı resmi tavırla, "dostlarım arasındayken, Doktor Strong'un dikkatini Bayan Strong'un
olaylarına çektiğimi
utanarak belirtme özgürlüğünü alabilirim. Sizi temin ederim, Copperfield, böylesine tatsız bir şeyle ilgilenmek benim için çok aykırı; ama aslında,
şu an olduğu gibi, hepimiz kendimizi olmaması gereken şeylerle karıştırıyoruz. Beni anlamadığınızda, kastettiğim buydu, efendim."

Şimdi, onun sırıtışını hatırladığımda, onu yakalayıp,
vücudundaki nefesi boşaltmaya çalışmadığımı merak ediyorum.

"Kendimi yeterince açık ifade edemediğimi söyleyebilirim," diye devam etti, "siz de öyle. Doğal olarak, ikimiz de böyle bir konuya geniş bir
uzak durmaya meyilliydik. Ancak, sonunda açık konuşmaya karar verdim;
ve Doktor Strong'a söyledim ki--siz konuştunuz mu, efendim?"

Bu, inleyen Doktor'aydı. Ses herhangi bir
yüreğe dokunabilirdi diye düşündüm, ama Uriah'ın üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

"--Doktor Strong'a bahsettim," diye devam etti, "herkesin görebileceği gibi
Bay Maldon ve Doktor Strong'un karısı olan sevimli ve hoş hanım
birbirlerine karşı çok tatlılar. Gerçekten de zamanı geldi (şu anda hepimiz karışmamamız gereken şeylerle uğraşırken), Doktor Strong'a bunun herkes için Bay Maldon Hindistan'a gitmeden önce güneş kadar açık olduğu; Bay Maldon'un geri dönmek için bahaneler uydurduğu; başka hiçbir şey için değil; ve her zaman burada olduğu söylenmeli.
Siz içeri girdiğinizde, efendim, tam da ortağıma,"
kendisine doğru döndüğü, "Doktor Strong'a sözü ve şerefi üzerine, uzun zaman önce böyle bir görüşte olup olmadığını söylemesini söylüyordum.
Gelin, Bay Wickfield, efendim! Bize söyler misiniz? Evet mi hayır mı, efendim?
Gelin, ortak!"

"Tanrı aşkına, sevgili Doktorum," dedi Bay Wickfield, kararsız elini tekrar Doktor'un koluna koyarak, "beslediğim
şüphelere fazla önem vermeyin."

"İşte!" diye haykırdı Uriah, başını sallayarak. "Ne kadar da hüzünlü bir doğrulama:
değil mi? O! Ne kadar eski bir dost! Ruhunu korusun, ben onun ofisinde
sadece bir katipken, Copperfield, onu yirmi kez gördüm, eğer bir kez gördüysem, oldukça sinirliydi, biliyorsunuz
(ve bir baba olarak ona çok yakışıyordu; eminim _ben_ onu suçlayamam), Bayan Agnes'in olmaması gereken bir şeyle
karıştığını düşünmek."

"Sevgili Strong," dedi Bay Wickfield titrek bir sesle, "sevgili dostum, sana söylememe gerek yok, herkeste tek bir ana sebep aramak ve tüm eylemleri tek bir dar testle denemek benim zaafımdı. Bu hata yüzünden ben de bu tür şüphelere düşmüş olabilirim."

"Şüphelerin oldu, Wickfield," dedi Doktor başını kaldırmadan. "Şüphelerin oldu."

"Konuş, ortak," diye ısrar etti Uriah.

"Bir zamanlar, kesinlikle," dedi Bay Wickfield. "Ben--Tanrı beni affetsin-- _senin_ olduğunu düşünmüştüm."

"Hayır, hayır, hayır!" diye karşılık verdi Doktor, en acıklı keder tonuyla.

"Bir zamanlar," dedi Bay Wickfield, "Maldon'ı arzu edilen bir ayrılığı gerçekleştirmek için yurtdışına göndermek istediğini düşünmüştüm."

"Hayır, hayır, hayır!" diye karşılık verdi Doktor. "Annie'ye zevk vermek için, çocukluğunun arkadaşı için
bir şeyler sağlamak. Başka bir şey değil."

"Ben de öyle buldum," dedi Bay Wickfield. "Bana bunu söylediğinde, bundan şüphem yoktu. Ama düşündüm ki - dar görüşlü yapıyı hatırlamanızı rica ediyorum ki bu benim en büyük günahımdı - yılların bu kadar çok eşitsizliğinin olduğu bir durumda -"

"Bunu ifade etmenin yolu bu, görüyorsunuz, Bay Copperfield!" diye gözlemledi Uriah,
yaltaklanarak ve saldırgan bir acımayla.

"- böylesine genç ve böylesine çekici bir hanımefendi, size olan saygısı ne kadar gerçek olursa olsun, evlenmeye karar verirken yalnızca dünyevi düşüncelerden etkilenmiş olabilir. İyiye doğru giden sayısız duygu ve duruma hiç aldırış etmedim. Tanrı aşkına
bunu hatırlayın!"

"Ne kadar da nazik bir şekilde ifade ediyor!" dedi Uriah, başını sallayarak.

"Onu her zaman tek bir bakış açısından gözlemliyorum," dedi Bay Wickfield; "ama
sana değer veren her şeye rağmen, eski dostum, bunun ne olduğunu düşünmeni rica ediyorum; şimdi itiraf etmek zorundayım, kaçışım yok--"

"Hayır! Bundan kurtulmanın bir yolu yok, Bay Wickfield, efendim," diye gözlemledi Uriah,
"iş bu noktaya geldiğinde."

"--ben yaptım," dedi Bay Wickfield, çaresizce ve dalgın bir şekilde ortağına bakarak, "ondan şüphe ediyordum ve sana karşı görevini yerine getirmediğini düşünüyordum; ve bazen, eğer her şeyi söylemem gerekirse, Agnes'in ona karşı bu kadar samimi bir ilişki içinde olmasından, benim gördüğümü veya hastalıklı teorimde gördüğümü
sanmasından
hoşlanıyordum. Bunu hiç kimseye söylemedim. Hiç kimsenin bilmesini istemedim. Ve bunu duymak sizin için korkunç olsa da," dedi Bay Wickfield, oldukça sakin bir şekilde, "eğer
anlatmamın benim için ne kadar korkunç olduğunu bilseydiniz, bana karşı şefkat duyardınız!"

Doktor, doğasının mükemmel iyiliğiyle elini uzattı. Bay Wickfield, başını eğerek bir süre elini tuttu.

"Eminim," dedi Uriah, bir yılan balığı gibi sessizliğe doğru kıvrılarak, "bu konu herkes için tatsızlıklarla doludur.

Ama buraya kadar geldiğimize göre, Copperfield'ın da bunu fark ettiğini söyleme özgürlüğünü kendimde bulmalıyım."

Ona döndüm ve bana nasıl atıfta bulunmaya cesaret ettiğini sordum!

"Ah! Çok naziksin, Copperfield," diye karşılık verdi Uriah, her tarafını dalgalandırarak, "ve hepimiz senin ne kadar sevimli bir karaktere sahip olduğunu biliyoruz; ama biliyorsun ki
geçen gece seninle konuştuğum anda ne demek istediğimi anladın. Ne demek istediğimi bildiğini biliyorsun, Copperfield. İnkar etme! İnkar ediyorsun
en iyi niyetlerinle; ama yapma, Copperfield!"

İyi yaşlı Doktor'un yumuşak bakışlarının bir anlığına bana döndüğünü gördüm
ve eski kuşkularımın ve anılarımın itirafının yüzüme çok açık bir şekilde yazıldığını hissettim
göz ardı edilemeyecek kadar. Öfkelenmenin bir faydası yoktu. Bunu geri alamazdım. Ne dersem diyeyim, geri alamazdım.

Tekrar sessizliğe gömüldük ve Doktor kalkıp odanın içinde iki veya üç kez yürüyene kadar öyle kaldık. Şu anda
sandalyesinin durduğu yere döndü; ve arkasına yaslanarak ve ara sıra mendilini gözlerine götürerek, benim düşünceme göre, yapabileceği herhangi bir kılık değiştirmeden daha fazla onur veren basit bir dürüstlükle şöyle dedi:

"Çok suçluydum. Çok suçlu olduğuma inanıyorum. Kalbimde tuttuğum birini denemelere ve iftiralara maruz bıraktım -bunlara iftira diyorum, hatta birinin en derin zihninde bile tasarlanmış olabilir--ki o, benim olmasam, asla hedefi olamazdı."

Uriah Heep bir tür hıçkırık çıkardı. Sanırım sempati ifade etmek için.

"Benim Annie'm," dedi Doktor, "benim olmasam, asla hedefi olamazdı. Beyler, bildiğiniz gibi artık yaşlandım; bu gece, yaşamak için fazla bir şeyim olmadığını hissediyorum. Ama hayatım - Hayatım - bu konuşmanın konusu olan sevgili hanımın
gerçekliği ve şerefi üzerine!"

Sanırım şövalyeliğin en iyi örneği, ressamın
hayal ettiği en yakışıklı ve en romantik figürün gerçekleşmesi, bunu sıradan yaşlı Doktor'dan daha etkileyici ve etkileyici bir onurla söyleyemezdi.

"Ama ben," diye devam etti, "inkar etmeye hazır değilim - belki de bilmeden, bir dereceye kadar kabul etmeye hazır olabilirim - o hanımı istemeden mutsuz bir evliliğe sürüklemiş olabilirim. Ben gözlemlemeye pek alışık olmayan bir adamım; ve farklı yaş ve konumlardaki, çok açık bir şekilde tek bir yöne (ve bu çok doğal) yönelen birkaç kişinin gözleminin benimkinden daha iyi olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum."

Başka bir yerde anlattığım gibi, genç karısına karşı şefkatli tavrına sık sık hayran kalmıştım; ancak bu vesileyle ona her atıfta
bulundurduğu saygılı şefkat ve onun dürüstlüğüne dair en ufak bir şüpheyi bile ondan uzak tuttuğu neredeyse saygılı tavır, onu benim gözümde tarif edilemeyecek kadar yüceltti.

"O hanımla evlendim," dedi Doktor, "çok gençken. Karakteri henüz
oluşmamışken onu yanıma aldım. Geliştiği kadarıyla, onu oluşturmak benim mutluluğumdu. Babasını
iyi tanıyordum. Onu iyi tanıyordum. Ona elimden geleni öğrettim, tüm güzel ve erdemli niteliklerini sevdiğim için. Ona yanlış yaptıysam; Korkarım ki
yaptım, onun minnettarlığından ve şefkatinden faydalanarak (ama bunu asla kastetmedim); o hanımdan kalbimin derinliklerinden özür diliyorum!"

Odanın karşısına geçti ve aynı yere geri döndü;
sandalyeye tutunurken, onun alçakgönüllü sesi gibi titreyen bir
kavrayışla.

"Kendimi, onun için hayatın tehlikelerinden ve iniş çıkışlarından bir sığınak olarak gördüm. Kendimi, aramızdaki yaş farkı
olsa da, benimle huzur ve memnuniyetle yaşayacağına ikna ettim. Onu özgür, hala genç ve hala güzel, ama yargısı daha olgunlaşmışken -hayır, beyler- bırakacağım zamanı düşünmeden edemedim!"

Çirkin vücudu, sadakati ve cömertliğiyle aydınlanmış gibiydi. Söylediği her kelimede, başka hiçbir lütfun ona veremeyeceği bir güç vardı.

"Bu hanımla olan hayatım çok mutluydu. Bu geceye kadar, ona büyük haksızlık ettiğim günü
kutsamak için kesintisiz bir fırsatım oldu."

Bu sözcükleri söylerken giderek daha da titreyen sesi,
birkaç dakikalığına durdu; sonra devam etti:

"Bir kere rüyamdan uyandığımda -bir şekilde, hayatım boyunca
zavallı bir rüyacı oldum- onun eski arkadaşına ve ona eşit olana karşı biraz pişmanlık duymasının ne kadar doğal olduğunu görüyorum. Ona biraz masum pişmanlıkla, benim olmasam ne olabileceğine dair
bazı kusursuz düşüncelerle bakması, korkarım ki, çok doğru. Gördüğüm ama fark etmediğim birçok şey, bu son zor saatte
yeni bir anlamla bana geri döndü. Fakat, bunun ötesinde, beyler, sevgili hanımın adı
asla bir kelime, bir nefes, bir şüpheyle birlikte anılmamalıdır."

Bir süre gözleri parladı ve sesi kararlıydı; bir süre
yine sessiz kaldı. Hemen ardından, daha önce olduğu gibi devam etti:

"Bana sadece, sebep olduğum mutsuzluğun bilgisini olabildiğince itaatkar bir şekilde taşımak kalıyor. Suçlaması gereken odur; ben değil. Onu, arkadaşlarımın bile kaçınamadığı yanlış yorumlardan, acımasız yanlış yorumlardan kurtarmak görevim haline geliyor. Ne kadar emekliye
dönüşsek, bunu o kadar iyi yerine getireceğim. Ve zamanı geldiğinde -eğer O'nun merhametli
isteğiyse, yakında gelsin!- ölümüm onu ​​kısıtlamalardan kurtardığında, sınırsız bir güven ve sevgiyle gözlerimi onun onurlu
yüzüne kapatacağım; ve onu, hiçbir üzüntü duymadan
o zaman, daha mutlu ve daha parlak günlere bırak."

Onu, ciddiyetinin ve iyiliğinin, mükemmel sadeliğiyle
bu kadar süslenmiş ve bu kadar süslü,
gözlerime getirdiği gözyaşlarından dolayı göremedim. Kapıya doğru hareket etmişti ki şunları ekledi:

"Beyler, size kalbimi gösterdim. Ona saygı duyacağınızdan eminim.
Bu gece söylediklerimiz bir daha asla söylenmeyecek. Wickfield, bana
yukarıda eski bir dostun kolunu ver!"

Bay Wickfield aceleyle ona doğru yürüdü. Birbirleriyle tek kelime etmeden
yavaşça odadan çıktılar, Uriah da onlara bakıyordu.

"Pekala, Efendi Copperfield!" dedi Uriah, uysalca bana dönerek. "İşler
beklenenden farklı bir hal almadı, çünkü yaşlı
Alim--ne kadar da mükemmel bir adam!--bir tuğla kadar kör; ama _bu_
aile sanırım arabadan indi!"

Daha önce hiç olmadığım ve o zamandan beri de hiç olmadığım kadar çılgınca öfkelenmek için sadece sesini duymam yeterliydi.

"Seni alçak," dedim, "beni planlarına
sokmakla ne demek istiyorsun? Az önce bana nasıl yalvarırsın, sahtekar herif, sanki birlikte tartışıyormuşuz gibi?"

Önde dikilirken, yüzündeki gizli sevinçte, zaten açıkça bildiğim şeyi açıkça gördüm; yani bana güvenini zorla kabul ettirdiğini, özellikle beni perişan etmek için ve bu konuda bana kasıtlı bir tuzak kurduğunu; buna
dayanamayacağımı. Sıska yanağının tamamı davetkar bir şekilde önümdeydi ve parmaklarımın sanki yanmış gibi karıncalandığı
o kuvvetle açık elimle ona vurdum.

Elini eline aldı ve o bağlantıda durup birbirimize baktık. Uzun süre öylece durduk; parmaklarımın beyaz izlerinin yanaklarının koyu kırmızısından silinip daha koyu bir kırmızı bıraktığını görecek kadar uzun.

"Copperfield," dedi sonunda, soluk soluğa bir sesle, "duygularını
kaybettin mi?"

"Seni terk ettim," dedim, elimi çekip. "Köpek, seni
daha fazla tanımayacağım."

"Yapmayacak mısın?" dedi, yanağının acısı yüzünden elini oraya
koymak zorunda kalarak. "Belki de kendini tutamayacaksın. Bu sana karşı
nankörlük değil mi?"

"Sana yeterince sık gösterdim," dedim, "seni hor gördüğümü. Şimdi sana daha açık bir şekilde gösterdim. Senin etrafındakilere en kötüsünü yapmandan neden korkayım? Başka ne yapıyorsun ki?"

Bu göndermeyi, şimdiye kadar onunla iletişimimi engelleyen düşüncelere mükemmel bir şekilde anlamıştı. Bence
ne darbe ne de gönderme, o gece Agnes'ten aldığım güvence olmasa benden kaçmazdı. Önemli değil.

Uzun bir duraklama daha oldu. Bana bakarken gözleri, gözleri çirkinleştirebilecek her renk tonunu almış gibiydi.

"Copperfield," dedi elini yanağından çekerek, "sen
her zaman bana karşı geldin. Bay Wickfield'da her zaman bana karşı olduğunu biliyorum."

"İstediğini düşünebilirsin," dedim, hâlâ büyük bir öfkeyle. "Eğer bu doğru değilse, o kadar değerlisin."

"Ve yine de seni her zaman sevdim, Copperfield!" diye karşılık verdi.

Ona cevap vermemeye tenezzül ettim; şapkamı alıp yatağa gidiyordum ki, benimle kapı arasına girdi.

"Copperfield," dedi, "bir kavgada iki taraf olmalı. Ben olmayacağım."

"Şeytan'a gidebilirsin!" dedim.

"Bunu söyleme!" diye cevapladı. "Sonradan pişman olacağını biliyorum.
Nasıl olur da kendini benden bu kadar aşağı görürsün, böyle kötü bir ruh hali sergilersin?
Ama seni affediyorum."

"Sen beni affediyorsun!" diye tekrarladım küçümseyerek.

"Ben affediyorum ve sen kendine engel olamıyorsun," diye cevapladı Uriah. "Senin
gidip bana saldırmanı düşünmek, ki o her zaman senin dostundu! Ama
iki taraf olmadan kavga olmaz ve ben de olmayacağım. Sana rağmen senin dostun olacağım. Şimdi ne beklemen gerektiğini biliyorsun."

Bu diyaloğu (onun çok yavaş, benim çok hızlı oynadığım) alçak bir tonda sürdürme zorunluluğu, evin uygunsuz bir saatte rahatsız edilmemesi için,
huysuzluğumu gidermedi; ama
tutkum azalıyordu. Ona sadece her zaman beklediğim ve henüz hiç hayal kırıklığına uğramadığım şeyi ondan beklemem gerektiğini söylemekle
onun üzerine kapıyı açtım, sanki oraya çatlatılmak üzere konulmuş büyük bir cevizmiş gibi
ve evden çıktım. Ama o da annesinin evinde, evin dışında uyudu; ve ben yüzlerce metre gitmeden
benimle birlikte geldi.

"Biliyor musun, Copperfield," dedi kulağıma (başımı çevirmedim),
"tamamen yanlış bir pozisyondasın;" bunun doğru olduğunu hissettim ve bu
beni daha da sinirlendirdi; "bunu cesurca bir şey yapamazsın ve
affedilmekten kendini alamazsın. Bunu anneme veya
yaşayan herhangi birine söylemeyi düşünmüyorum. Seni affetmeye kararlıyım. Ama
bu kadar
ukala olduğunu bildiğin birine karşı elini kaldırmana şaşırıyorum!"

Kendimi ondan daha az kötü hissettim. Beni kendimden daha iyi tanıyordu. Eğer
karşılık verseydi veya beni açıkça çileden çıkarsaydı, bu bir rahatlama olurdu
ve bir haklı çıkarma olurdu; ama beni yavaş bir ateşe koymuştu, gecenin yarısına kadar orada
azap çektim.

Sabah dışarı çıktığımda, kilisenin erken çanı çalıyordu ve
annesiyle aşağı yukarı yürüyordu. Bana
hiçbir şey olmamış gibi hitap etti ve ben de karşılık vermekten başka bir şey yapamazdım. Sanırım ona
diş ağrısı verecek kadar sert vurmuştum. Her halükarda
yüzü siyah ipek bir mendille bağlıydı ve üstündeki şapkasıyla birlikte
görünüşünü iyileştirmekten uzaktı. Pazartesi sabahı Londra'da bir dişçiye gittiğini ve bir
dişini çektirdiğini duydum. Umarım çift dişti.

Doktor, pek iyi değildi; ve ziyaretin geri kalanında her günün önemli bir bölümünde yalnız kaldı.
Agnes ve babası, her zamanki işimize dönmeden önce bir hafta gitmişti.
Devam etmeden önceki gün, Doktor bana kendi elleriyle mühürlenmemiş katlanmış bir not verdi. Kendime hitaben yazılmıştı; ve bana, birkaç sevgi dolu sözle, o akşamki konuya asla değinmemem konusunda bir emir verdi. Bunu teyzeme söylemiştim, ama başka kimseye değil. Agnes ile tartışabileceğim bir konu değildi ve Agnes'in kesinlikle olanlardan en ufak bir şüphesi yoktu.

Bayan Strong'un da o zamanlar şüphesi yoktu, ikna olmuştum.
Haftalar geçti ve onda en ufak bir değişiklik görmedim. Yavaşça geldi, rüzgar olmadığında bir bulut gibi. İlk başta, Doktor'un kendisiyle konuştuğu nazik şefkate ve hayatının sıkıcı monotonluğunu hafifletmek için annesinin yanında olmasını istemesine şaşırmış gibi görünüyordu. Sık sık, işteyken ve o da yanımızda otururken, duraklayıp o unutulmaz yüzle ona baktığını görürdüm. Daha sonra, bazen gözleri yaşlarla dolu bir şekilde ayağa kalkıp odadan çıktığını gözlemlerdim. Yavaş yavaş, güzelliğinin üzerine mutsuz bir gölge düştü ve her gün daha da derinleşti. Bayan Markleham o zamanlar kulübenin düzenli bir sakiniydi; ama konuştu durdu ve hiçbir şey görmedi.

Bu değişim, bir zamanlar Doktor'un evindeki güneş ışığı gibi olan Annie'ye sinsice yaklaşırken, Doktor daha yaşlı ve daha ciddi görünmeye başladı; ama mizacının tatlılığı, tavrının sakin nezaketi ve ona olan hayırsever ilgisi, eğer bir şekilde artabilirlerse, artmıştı. Bir keresinde, doğum gününün sabahının erken saatlerinde, işteyken pencereye oturmaya geldiğinde onu gördüm (bunu her zaman yapardı ama şimdi çok dokunaklı olduğunu düşündüğüm çekingen ve kararsız bir tavırla yapmaya başlamıştı), alnını ellerinin arasına aldı, öptü
ve aceleyle uzaklaştı, kalmak için fazla heyecanlıydı. Onun, bir heykel gibi, bıraktığı yerde durduğunu gördüm; sonra başını eğdi, ellerini kavuşturdu ve ağladı, ne kadar üzgün olduğunu anlatamam.

Bazen, bundan sonra, yalnız kaldığımızda, aralıklarla benimle bile konuşmaya çalıştığını düşündüm. Ama hiç konuşmadı. Doktor, annesiyle birlikte evden uzakta eğlencelere katılması için her zaman yeni bir proje bulurdu; eğlencelere çok düşkün olan ve başka hiçbir şeyden kolayca memnun olmayan Bayan Markleham, eğlencelere büyük bir iyi niyetle katılırdı ve övgülerini yüksek sesle dile getirirdi. Fakat
Annie, ruhsuz ve mutsuz bir şekilde, sadece götürüldüğü yere gitti ve
hiçbir şeye aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu.

Ne düşüneceğimi bilmiyordum. Teyzem de bilmiyordu; o, belirsizliği içinde,
çeşitli zamanlarda, yüzlerce mil yürümüş olmalıydı. En tuhafı
en önemlisi, bu ev içi mutsuzluğun gizli bölgesine
girmiş gibi görünen tek gerçek rahatlamanın, Bay Dick'in şahsında oraya
girmiş olmasıydı. Konuyla ilgili düşüncelerinin veya gözlemlerinin ne olduğunu açıklayamıyorum, bana bu görevde yardımcı olmak için
cesaret edebileceğim kadar. Ancak, okul günlerimin anlatımında kaydettiğim gibi,
Doktor'a olan hürmeti sınırsızdı; ve gerçek bağlılıkta, daha düşük hayvanlardan biri tarafından insana taşındığında bile, en yüksek zekayı geride bırakan bir algı inceliği vardır.
Bay Dick'te, eğer buna kalp zihni diyebilirsem, bu
zihne, gerçeğin parlak bir ışığı doğrudan doğruya
doğrudan yansıdı.

Boş zamanlarının çoğunda, Doktor'la birlikte bahçede aşağı yukarı yürüme ayrıcalığını gururla yeniden kazanmıştı; Canterbury'deki Doktor'un Yürüyüş Yolu'nda aşağı yukarı yürümeye alışkındı. Ancak,
işler bu duruma gelir gelmez, tüm boş zamanını
(ve daha fazla zaman geçirmek için daha erken kalktı) bu gezintilere adadı. Eğer Doktor o harikulade performansı, Sözlüğü ona okuduğunda hiç bu kadar mutlu olmamıştıysa; Doktor cebinden çıkarıp sözlüğe başlamadığı sürece şimdi oldukça perişandı. Doktor ve ben nişanlıyken, artık Bayan Strong ile aşağı yukarı yürüme ve en sevdiği çiçekleri budamasına veya yataklardaki otları temizlemesine yardım etme alışkanlığı edinmişti. Bir saat içinde nadiren bir düzine kelime söylediğini söyleyebilirim: ancak sessiz ilgisi ve hüzünlü yüzü ikisinin de göğsünde anında karşılık buldu; her biri diğerinin kendisinden hoşlandığını ve ikisini de sevdiğini biliyordu; ve başka hiç kimsenin olamayacağı bir şey oldu: aralarında bir bağ.

Onu, anlaşılmaz derecede bilge yüzüyle, Doktor ile aşağı yukarı yürürken, Sözlük'teki zor kelimelerle hırpalanmaktan
çok memnun olduğunu düşündüğümde; Annie'nin peşinden kocaman sulama kapları taşıdığını düşündüğümde; diz çökmüş, eldivenli pençeleriyle, küçük yaprakların arasında sabırlı bir şekilde mikroskobik bir çalışma yapıyordu; hiçbir filozofun ifade edemeyeceği şekilde, yaptığı her şeyde, onun arkadaşı olma yönündeki hassas arzusunu dile getiriyordu; sulama kabındaki her delikten sempati, güven ve şefkat saçıyordu; mutsuzluğun kendisine yöneldiği o daha iyi zihninde asla gezinmediğini, talihsiz Kral Charles'ı asla bahçeye getirmediğini, minnettar hizmetinde asla tereddüt etmediğini, bir şeylerin yanlış olduğu bilgisinden veya bunu düzeltme isteğinden asla sapmadığını düşündüğümde - onun aklının başında olmadığını bildiğim için neredeyse utanıyorum, benimkiyle yaptığım en büyük şeyi hesaba katarak.

"Trot, benden başka kimse o adamın ne olduğunu bilmiyor!" teyzem, bu konu hakkında konuştuğumuzda gururla şöyle derdi. "Dick kendini daha belli edecek!"

Bu bölümü kapatmadan önce başka bir konuya daha değinmeliyim. Doktorun
ziyareti hala devam ederken, postacının her sabah Uriah Heep için iki veya üç mektup getirdiğini, geri kalanlar geri dönene kadar Highgate'te kaldığını, bunun boş zaman olduğunu ve bunların her zaman Bay Micawber tarafından iş gibi bir şekilde yönlendirildiğini gözlemledim,
ki artık yuvarlak bir hukukçu eli aldı. Bu küçük varsayımlardan Bay Micawber'in iyi durumda olduğu sonucunu çıkarmaktan memnun oldum; ve bu nedenle, bu sıralarda, sevimli eşinden şu mektubu
aldığımda çok şaşırdım.

"CANTERBURY, _Pazartesi Akşamı_.

"Bu iletişimi aldığınızda şüphesiz şaşıracaksınız, sevgili Bay Copperfield. İçeriğiyle daha da şaşıracaksınız.


Özellikle de, dayatmak istediğim örtük güven şartıyla. Ancak bir eş ve anne olarak hislerim rahatlama gerektiriyor; ve
aileme danışmak istemediğimden (ki bu zaten Bay Micawber'ın duygularına
aykırıdır), arkadaşım ve eski kiracımdan daha iyi tavsiye isteyebileceğim kimseyi tanımıyorum.

"Sevgili Bay Copperfield, benim ve Bay Micawber (asla terk etmeyeceğim) arasında her zaman karşılıklı bir güven
ruhu olduğunun farkında olabilirsiniz. Bay Micawber ara sıra bana danışmadan bir fatura vermiş olabilir veya bu yükümlülüğün ne zaman vadesi geleceği konusunda beni yanıltmış olabilir.
Bu gerçekten oldu. Ancak, genel olarak, Bay Micawber'ın sevgi dolu
gövdesinden hiçbir sırrı olmamıştır -karısından bahsediyorum- ve
dinlenmek için emekliye ayrıldığımızda her zaman o günün olaylarını hatırlamıştır.

"Sevgili Bay Copperfield, Bay Micawber'ın tamamen değiştiğini söylediğimde, duygularımın ne kadar dokunaklı olduğunu kendiniz hayal edeceksiniz. İçine kapanık. Gizli. Hayatı, sevinçlerinin ve üzüntülerinin ortağı için bir gizemdir -karısından tekrar bahsediyorum- ve eğer size ofiste sabah akşam geçtiğini bilmenin ötesinde, artık güneydeki adamdan daha az şey bildiğimi, düşüncesiz çocukların soğuk erik lapası hakkında boş bir hikayeyi tekrarladığı adamın ağzından biliyorum, gerçek bir gerçeği ifade etmek için popüler bir yanılgıya kapılırım.

"Ama hepsi bu değil. Bay Micawber asık suratlı. Sert. En büyük oğlumuzdan ve kızımızdan uzaklaşmış, ikizleriyle gurur duymuyor, çevremizin son üyesi olan
zararsız yabancıya bile soğuk gözlerle bakıyor. Giderlerimizi karşılamak için gereken parasal kaynaklar, en son meteliğe kadar, ondan büyük zorluklarla ve hatta kendisinin yerleşeceği (tam ifade) yönündeki korku dolu tehditler altında elde ediliyor; ve bu dikkat dağıtıcı politika hakkında herhangi bir açıklama yapmayı kesinlikle reddediyor.

"Buna katlanmak zor. Bu yürek parçalayıcı. Bana, benim zayıf güçlerimi bilerek, bu kadar alışılmadık bir ikilemde bunları nasıl kullanmanın en iyi olacağını düşünürseniz, bana daha önce yüklediğiniz birçok dostça yükümlülüğe bir yenisini daha eklemiş olursunuz. Çocuklardan sevgilerle ve mutlu bir şekilde bilinçsiz yabancıdan bir gülümsemeyle, sevgili Bay Copperfield,

"Sizin acı çeken
"EMMA MICAWBER."

Bayan Micawber'ın deneyimine sahip bir eşe, Bay Micawber'ı sabır ve nezaketle geri kazanmaya çalışması dışında başka bir tavsiyede bulunmayı haklı görmedim (her halükarda yapacağını biliyordum); ama
mektup beni onun hakkında çok düşünmeye sevk etti.

BÖLÜM XLIII.

BAŞKA BİR GERİYE DÖNÜŞ.

Bir kez daha, hayatımın unutulmaz bir dönemine ara vereyim.
Bir kenara çekileyim, o günlerin hayaletlerinin yanımdan geçip gitmesini,
kendi gölgeme eşlik etmesini, belirsiz bir alayda.

Haftalar, aylar, mevsimler geçiyor. Bir yaz gününden ve bir kış akşamından biraz daha fazlası gibi görünüyorlar. Şimdi, Dora ile yürüdüğüm Ortak alan
tamamen çiçek açmış, parlak altın bir tarla; ve şimdi görünmeyen funda,
kar örtüsünün altında höyükler ve demetler halinde yatıyor. Bir nefeste, Pazar yürüyüşlerimizin arasından akan nehir yaz güneşinde parlıyor,
kış rüzgarıyla dalgalanıyor veya sürüklenen buz yığınlarıyla kalınlaşıyor.
Nehir her zamankinden daha hızlı denize doğru akıyor, parlıyor, kararıyor ve
akıp gidiyor.

İki küçük kuş benzeri hanımın evinde hiçbir iplik değişmiyor. Şöminenin üstünde saat tik tak ediyor, hava camı holde asılı. Ne saat ne de hava camı asla doğru değil; ama ikisine de
dindarca inanıyoruz.

Yasal olarak insan mülküne geldim. Yirmi birin onuruna
eriştim. Ama bu, birine dayatılabilecek bir tür onur.
Ne başardığımı düşüneyim.

O vahşi stenografik gizemi evcilleştirdim. Bundan saygın bir
gelir elde ediyorum. Sanatla ilgili her şeydeki başarımla yüksek bir üne sahibim ve bir Sabah Gazetesi için Parlamento'daki tartışmaları bildiren on bir kişiyle birlikteyim. Geceler boyu, asla gerçekleşmeyen tahminleri, asla gerçekleşmeyen iddiaları, yalnızca şaşırtmayı amaçlayan açıklamaları kaydediyorum. Kelimelerin içinde
debeleniyorum. O talihsiz kadın Britannia, her zaman önümde, bir kümes hayvanı gibi: ofis kalemleriyle şişlenmiş ve elleri ve ayakları bürokratik bantlarla bağlanmış. Siyasal yaşamın değerini bilmek için sahnenin yeterince gerisindeyim. Bu konuda tam bir Kâfirim ve asla
dönmeyeceğim.

Sevgili yaşlı Traddles aynı şeyi denedi ama bu Traddles'ın
yolunda değil. Başarısızlığıyla ilgili olarak gayet iyi huylu ve bana her zaman kendini yavaş gördüğünü hatırlatıyor. Aynı gazetede, daha üretken zihinler tarafından yazılması ve süslenmesi gereken
kuru konuların gerçeklerini ortaya çıkarmak için ara sıra çalışıyor.
Bara çağrılıyor; ve takdire şayan bir çalışkanlık ve özveriyle,
odalarına gittiği bir Tapu Memuruna ücret ödemek için
yüz pound daha biriktirdi.
Çağrısında çok miktarda çok sıcak porto şarabı tüketildi; ve rakamı göz önünde bulundurarak, İç Tapınağın bundan
kâr etmiş olması gerektiğini düşünüyorum.

Başka bir şekilde çıktım. Yazarlığa korku ve titremeyle yaklaştım. Gizlice küçük bir şey yazdım ve bir
dergiye gönderdim ve dergide yayımlandı. O zamandan beri, bir sürü önemsiz parça yazmaya
cesaret ettim. Şimdi, bunlar için düzenli olarak
ödeniyorum. Toplamda, iyi durumdayım; gelirimi sol elimin
parmaklarıyla söylediğimde, üçüncü parmağımı geçirip dördüncüyü ortadaki eklem yerine alıyorum.

Buckingham Caddesi'nden, ilk heyecanlandığımda baktığım yere çok yakın olan hoş, küçük bir kulübeye taşındık. Ancak teyzem (Dover'daki evi iyi bir avantaja satmış olan) burada
kalmayacak, bunun yerine yakındaki daha da küçük bir kulübeye taşınmayı düşünüyor. Bu neye işaret? Evliliğim mi? Evet!

Evet! Dora ile evleneceğim! Bayan Lavinia ve Bayan Clarissa
rızalarını verdiler; ve eğer kanarya kuşları bir uçuştaysa,
o uçuştadırlar. Sevgilimin gardırobunun denetimini kendine görev edinen Bayan Lavinia, sürekli kahverengi kağıt zırhlar kesiyor ve kolunun altında uzun bir bohça ve bir metrelik bir metre olan son derece saygın bir genç adamdan farklı görüşte. Göğsüne iğne ve iplikle sürekli
delilen, evde tahtalar ve yuvalar yapan bir terzi; ve bana öyle geliyor ki, yemek yerken, içerken veya uyurken
asla yüksüğünü çıkarmıyor. Sevgilimi sıradan bir figür haline getiriyorlar. Her zaman gelip bir şeyler denemesi için onu çağırıyorlar. Akşamları beş dakika bile birlikte mutlu olamıyoruz, ama müdahaleci bir kadın
kapıyı çalıyor ve "Ah, lütfen Bayan Dora, yukarı
çıkabilir misiniz!" diyor. Bayan Clarissa ve teyzem, Dora ve benim bakmamız için mobilya
eşyaları bulmak üzere Londra'nın her yerini dolaşıyorlar. Bu inceleme töreni olmadan, malları hemen satın almaları onlar için daha iyi olurdu; çünkü, bir mutfak
fırçası ve et paravanı görmeye gittiğimizde, Dora, Jip için tepesinde küçük çanlar olan bir Çin evi görüyor ve onu tercih ediyor. Ve satın aldıktan sonra Jip'in yeni evine alışması uzun zaman alıyor;
ne zaman içeri veya dışarı girse, tüm küçük çanları çalıyor ve korkunç bir şekilde korkuyor.

Peggotty kendini işe yarar kılmak için yukarı çıkıyor ve hemen işe koyuluyor.
Görevi, her şeyi tekrar tekrar temizlemek gibi görünüyor.
Ovalanabilen her şeyi, kendi dürüst alnı gibi, sürekli sürtünmeyle parlayana kadar ovuyor. Ve şimdi, yalnız kardeşinin geceleri karanlık sokaklardan geçtiğini ve
giderken, dolaşan yüzlerin arasına baktığını görmeye başlıyorum. Onunla asla böyle bir
saatte konuşmam. Onun ciddi figürü geçerken, ne aradığını ve nelerden korktuğunu çok iyi biliyorum.

Traddles bu öğleden sonra Avam Kamarası'nda beni ziyaret ettiğinde neden bu kadar önemli görünüyor?
--hala ara sıra, form uğruna, zamanım olduğunda oraya gidiyorum? Çocukça hayallerimin gerçekleşmesi yakındır.
Ehliyetimi çıkaracağım. Bunu yapmak için küçük bir belge; ve Traddles, yarı hayranlık, yarı hayranlıkla masamın üzerinde dururken, onu düşünüyor. Tatlı eski vizyoner bağlantıda David Copperfield ve Dora Spenlow isimleri var; ve orada, köşede, insan hayatının çeşitli işlemleriyle çok iyi niyetli bir şekilde ilgilenen, Birliğimize bakan Ebeveynlik Kurumu, Damga Ofisi var; ve orada Canterbury Başpiskoposu, basılı olarak bize bir nimet diler ve bunu mümkün olabilecek en ucuza yapar.

Yine de bir rüyanın içindeyim, telaşlı, mutlu, telaşlı bir rüya. Bunun olacağına inanamıyorum; ve yine de sokaktan geçtiğim herkesin, yarından sonraki gün evleneceğime dair bir algıya sahip olması gerektiğine inanamıyorum. Yemin etmek için aşağı indiğimde, Vekil beni tanıyor; ve aramızda bir Masonik anlayış varmış gibi beni kolayca bertaraf ediyor. Traddles hiç istenmiyor, ama genel destekçim olarak
hazır bulunuyor.

"Umarım bir dahaki gelişinde buraya gelirsin, sevgili dostum," diyorum Traddles'a,
"aynı görevi senin için yaparsın. Ve umarım
yakında olur."

"İyi dileklerin için teşekkür ederim, sevgili Copperfield," diye cevaplıyor. "Ben de öyle
umarım. Beni ne kadar uzun süre
bekleyeceğini ve gerçekten de en sevdiğim kız olduğunu bilmek bir memnuniyet--"

"Onunla arabada ne zaman buluşacaksın?" diye soruyorum.

"Yedide," diyor Traddles, sade eski gümüş saatine bakarak--bir zamanlar okulda bir su değirmeni yapmak için
bir tekerleğini çıkardığı saate.
"Bu, Bayan Wickfield'ın saati, değil mi?"

"Biraz daha erken. Saat sekiz buçuk."

"Sana temin ederim ki, sevgili oğlum," diyor Traddles, "bu olayın böylesine mutlu bir şekilde sona ermesini düşünmekten
sanki kendim evlenecekmişim gibi neredeyse memnunum. Ve gerçekten de Sophy'yi bu neşeli olayla kişisel olarak ilişkilendirme ve onu Bayan Wickfield ile birlikte nedime olmaya davet etme konusundaki büyük dostluk ve düşünce
en içten teşekkürlerimi talep ediyor. Bunun fazlasıyla farkındayım."

Onu duyuyorum ve onunla el sıkışıyoruz; konuşuyoruz, yürüyoruz, yemek yiyoruz
ve benzeri şeyler yapıyoruz; ama buna inanmıyorum. Hiçbir şey gerçek değil.

Sophy, zamanı gelince Dora'nın teyzelerinin evine varıyor.
En hoş yüzlere sahip,--kesinlikle güzel değil, ama olağanüstü derecede hoş--ve gördüğüm en cana yakın, yapmacıksız, açık sözlü, ilgi çekici
yaratıklardan biri. Traddles onu bize büyük bir
gururla sunuyor; ve saate göre on dakika boyunca ellerini ovuşturuyor, başındaki her bir saç teli ayak ucunda duruyor, ben de onu bir köşede seçiminden dolayı tebrik ediyorum.

Agnes'i Canterbury otobüsünden getirdim ve neşeli ve
güzel yüzü ikinci kez aramızda. Agnes'in Traddles'a karşı büyük bir sevgisi var ve onların tanışmasını ve Traddles'ın dünyadaki en sevgili kızını tanıdığı kişiye
ona emanet ederkenki ihtişamını gözlemlemek harika.

Yine de buna inanmıyorum. Keyifli bir akşam geçiriyoruz ve
son derece mutluyuz; ama henüz buna inanmıyorum. Kendimi toparlayamıyorum. Mutluluğumu olduğu gibi işaretleyemiyorum. Sisli ve
huzursuz bir durumda hissediyorum; sanki bir veya iki hafta önce sabahın çok erken saatlerinde kalkmışım ve o zamandan beri hiç yatağa girmemişim gibi. Dünün ne zaman olduğunu anlayamıyorum. Aylardır ruhsatı cebimde taşıyormuşum gibi görünüyor.

Ertesi gün, hepimiz bir sürü halinde evi görmeye gittiğimizde - bizim evimiz - Dora'nın ve benim evimiz - kendimi evin efendisi olarak göremiyorum. Başka birinin izniyle oradayım gibi görünüyor. Gerçek efendinin hemen eve gelip beni gördüğüne
memnun olduğunu söylemesini bekliyorum. Her şey
çok parlak ve yeni; halılardaki çiçekler
taze toplanmış gibi, kağıttaki yeşil yapraklar
yeni çıkmış gibi; tertemiz muslin perdeler, kızaran
gül rengi mobilyalar ve Dora'nın mavi kurdeleli bahçe şapkasıyla -şimdi, onu ilk tanıdığımda böyle bir şapkayla ne kadar sevdiğimi hatırlıyorum!--küçük mandalına asılı; gitar kutusu
bir köşede topuklarının üzerinde gayet evinde; ve herkes Jip'in Pagodası'na
düşüyor, ki bu kuruluş için
çok büyük.

Bir başka mutlu akşam, geri kalanı kadar gerçek dışı ve ben
gitmeden önce her zamanki odaya gizlice giriyorum. Dora orada değil. Sanırım
henüz denemeyi bitirmediler. Bayan Lavinia içeri göz atıyor ve
bana gizemli bir şekilde uzun sürmeyeceğini söylüyor. Yine de oldukça uzun; ama az sonra kapıda bir hışırtı duyuyorum ve
birisi kapıyı tıklatıyor.

"Gir!" diyorum ama biri tekrar tıklatıyor.

Kapıya gidiyorum, kim olduğunu merak ediyorum; orada, bir çift parlak
göz ve kızaran bir yüz görüyorum; bunlar Dora'nın gözleri ve yüzü ve Bayan
Lavinia ona yarınki elbiseyi giydirmiş, başlığı ve her şeyiyle, benim görmem için. Küçük karımı kalbime alıyorum; ve Bayan Lavinia başlığı düşürdüğüm için küçük bir çığlık
atıyor ve Dora birden gülüyor ve ağlıyor,
çünkü çok memnunum; ve buna her zamankinden daha az inanıyorum.

"Sence güzel mi, Doady?" diyor Dora.

Güzel! Bence öyle olduğunu düşünmeliyim.

"Ve benden gerçekten hoşlandığından emin misin?" diyor Dora.

Konu başlık için öyle bir tehlikeyle dolu ki, Bayan Lavinia
bir kez daha küçük bir çığlık atıyor ve Dora'nın sadece
bakılması gerektiğini ve hiçbir şekilde dokunulmaması gerektiğini anlamam için yalvarıyor. Böylece Dora bir iki dakika boyunca hayranlıkla bakılmak üzere hoş bir şaşkınlık içinde duruyor; ve
sonra başlığını çıkarıyor -başlığı olmadan çok doğal görünüyor!- ve
elinde başlığıyla kaçıyor; ve kendi tanıdık
elbisesiyle tekrar dans ederek aşağı iniyor ve Jip'e güzel bir karım olup olmadığını ve
evli olduğu için onu affedip affetmeyeceğini soruyor ve bekar hayatında son kez yemek kitabının üzerine
çökmesi için diz çöküyor.

Eve, her zamankinden daha şüpheci bir şekilde, yakınlarda bulunan bir pansiyona gidiyorum;
ve sabah çok erken kalkıp Highgate yoluna gidip
teyzemi almaya gidiyorum.

Teyzemi hiç böyle bir durumda görmemiştim. Lavanta rengi ipek giymiş, beyaz bir bone takmış ve muhteşem. Janet onu giydirmiş ve bana bakmak için orada. Peggotty kiliseye gitmeye hazır, töreni galeriden izlemeyi planlıyor. Sevgilimle birlikte sunakta bana
verecek olan Bay Dick'in saçları kıvrılmış.
Onunla birlikte otoyolda randevuyla işe aldığım Traddles, krem ​​rengi ve açık mavinin göz kamaştırıcı bir kombinasyonunu sunuyor; ve hem kendisi hem de Bay Dick, genel olarak eldiven takmış gibi görünüyorlar.

Bunu gördüğüme şüphe yok, çünkü öyle olduğunu biliyorum; ama ben yanılıyorum ve hiçbir şey
görmüyorum. Hiçbir şeye de inanmıyorum. Yine de, açık bir arabayla giderken, bu peri evliliği, bunda hiçbir rolü olmayan, ancak dükkanları süpüren ve günlük işlerine giden talihsiz insanlara karşı bir tür hayret verici acımayla beni dolduracak kadar gerçek.

Teyzem, elimi tamamen elinde tutarak oturuyor. Kiliseye biraz 
uzakta durduğumuzda, kutuya getirdiğimiz Peggotty'yi
yakalamak için, onu sıkıyor ve beni öpüyor.

"Tanrı seni korusun, Trot! Kendi oğlum bundan daha değerli olamazdı. Bu sabah zavallı
sevgili Bebek'i düşünüyorum."

"Ben de. Ve sana olan tüm borcumu, sevgili teyze."

"Tut, çocuk!" diyor teyzem; ve coşkulu bir samimiyetle elini Traddles'a uzatıyor, o da elini Bay Dick'e uzatıyor, o da elini bana uzatıyor, o da benimkini Traddles'a uzatıyor ve sonra kilise kapısına geliyoruz.

Kilise yeterince sakin, eminim; ama üzerimde herhangi bir sakinleştirici etkisi
olmasa da, tam güçte çalışan bir buharlı dokuma tezgahı olabilir. Bunun için çok
uzağım.

Gerisi az çok tutarsız bir rüya. Dora ile birlikte içeri girmelerinin bir rüyası; sıra açıcının bizi, bir eğitim çavuşu gibi, sunak korkuluklarının önüne yerleştirmesi; o zaman bile, sıra açıcıların neden her zaman elde edilebilecek en nahoş kadınlar olması gerektiğini ve iyi huylu bir
bulaşmanın, o sirke kaplarını Cennete giden yola koymayı vazgeçilmez kılan herhangi bir dini korku olup olmadığını merak etmem.

Rahip ve katibin belirmesi; birkaç kayıkçı ve diğer bazı insanların içeri
girmesi; arkamda, kiliseye güçlü bir şekilde rom
tatlandıran eski bir denizci; ayinin derin bir sesle başlaması ve hepimizin çok dikkatli olması.

Yarı yardımcı nedime olarak hareket eden ve ilk ağlayan Bayan Lavinia ve hıçkırıklarla Pidger'ın anısına (anladığım kadarıyla) saygı duruşunda bulunması; Bayan Clarissa'nın bir koku şişesini uygulaması; Agnes'in
Dora'ya bakması; teyzemin kendisini sert bir
model olarak göstermeye çalışması, yüzünden yaşlar süzülürken; küçük Dora'nın
çok titremesi ve tepkilerini belli belirsiz fısıltılarla vermesi.

Birlikte diz çökmemiz, yan yana; Dora'nın giderek daha az titremesi, ancak her zaman Agnes'in elini tutması; törenin
sessizce ve ciddi bir şekilde
tamamlanması; bittiğinde hepimizin birbirimize gülümseme ve gözyaşlarıyla
Nisan havasında bakması; genç karımın
kutsal odada histerik olması ve zavallı babası, sevgili babası için ağlaması.

Çok geçmeden tekrar neşelenmesi ve her yerdeki kayıt defterini imzalamamız.
Peggotty'nin imzalaması için galeriye gitmem;
Peggotty'nin bir köşede bana sarılması ve bana kendi sevgili
annemin evlendiğini gördüğünü söylemesi; törenin bitmesi ve bizim gitmemiz.

Tatlı karımla koridorda gururla ve sevgiyle yürürken, yarı görünür insanların, kürsülerin, anıtların, sıraların, çeşmelerin, orgların ve kilise pencerelerinin arasında, uzun zaman önce evimdeki çocuk kilisemle ilgili hafif çağrışımların uçuştuğu.

[İllüstrasyon: Evliyim.]

Geçerken fısıldaşmalarından, ne kadar genç bir çift olduğumuzu ve onun ne kadar
güzel bir küçük eş olduğunu. Arabada geri dönerken hepimizin çok neşeli ve geveze
olmamızdan. Sophy'nin bize Traddles'ın (ona lisansı emanet etmiştim) lisansı istediğini gördüğünde, onu kaybetmeyi veya cebinden bir şeyler atıştırmayı başaracağına ikna olmuş bir şekilde neredeyse bayıldığını söylemesinden. Agnes'in neşeyle gülmesinden; ve Dora'nın Agnes'e o kadar düşkün olmasından ki ondan ayrılmak istememesinden, ama yine de elini tutmasından.

Bir kahvaltının, bol miktarda güzel ve önemli şeylerin olduğu, yemek ve içmek için, herhangi bir rüyada yapacağım gibi, en ufak bir tat algısı olmadan, bunlara katıldığım; diyebilirim ki, sadece aşk ve evlilikten başka bir şey yemediğim ve
yiyip içtiğim ve yiyeceklere başka hiçbir şeye inanmadığım.

Aynı düşsel tarzda, ne söylemek istediğime dair hiçbir fikrim olmadan, söylemediğime dair tam bir inançla kavranabilecek olanın ötesinde bir konuşma yapmam. Çok sosyal ve basitçe mutlu olmamız (her zaman bir rüyada olsa da); ve Jip'in düğün pastası yemesi ve
sonrasında bunun ona uygun olmaması.

Kiralık posta atlarının hazır olması ve Dora'nın elbisesini değiştirmek için
gitmesi. Teyzem ve Bayan Clarissa'nın bizimle kalması; ve
bahçede yürüyüşümüz; ve kahvaltıda Dora'nın teyzelerine dokunarak epeyce bir konuşma yapan teyzem, kendisiyle fazlasıyla eğleniyor ama
biraz da gurur duyuyor.

Dora'nın hazır olmasından ve Bayan Lavinia'nın etrafında dolaşmasından, ona bu kadar keyifli bir meşguliyet veren
güzel oyuncağını kaybetmek istememesinden.
Dora'nın her türlü küçük şeyi unuttuğuna dair uzun bir dizi şaşırtıcı keşifte bulunmasından; ve herkesin onları almak için
her yere koşmasından.

Dora'nın etrafında kapanmalarından, sonunda ona veda etmeye başladığında, parlak renkleri ve kurdeleleriyle bir çiçek yatağı gibi
görünmelerinden. Sevgilim çiçekler arasında neredeyse boğuluyordu ve
hem gülüyor hem ağlıyor, kıskanç kollarıma
çıkıyordu.

Jip'i (bizimle birlikte gidecek olan) taşımak istemem ve Dora'nın hayır demesi, onu taşıması gerektiğini, yoksa artık evli olduğu için ondan hoşlanmadığını düşüneceğini ve kalbini kıracağını söylemesi. Kol kola gitmemiz ve Dora'nın durup geriye bakması ve "Eğer
birine
kızdıysam veya nankörlük ettiysem, bunu hatırlamıyorum!" demesi ve
gözyaşlarına boğulması.

Küçük elini sallaması ve bir kez daha gitmemiz. Bir kez daha durup geriye bakması ve Agnes'e
acele etmesi ve Agnes'e, diğerlerinin hepsinden daha fazla, son öpücüklerini ve vedalarını vermesi.

Birlikte uzaklaşıyoruz ve rüyadan uyanıyorum. Sonunda buna inanıyorum. Yanımda duran, çok sevdiğim, çok sevgili, küçük karım!

"Şimdi mutlu musun, aptal çocuk?" diyor Dora, "ve emin misin
pişman değilsin?"

* * *

O günlerin hayaletlerinin yanımdan geçip gitmesini izlemek için kenara çekildim. Onlar
gitti ve ben hikayemin yolculuğuna devam ediyorum.

BÖLÜM XLIV.

EV HİZMETLERİMİZ.

Garip bir durumdu, balayı bitmişti ve nedimeler eve gitmişti, kendimi Dora ile kendi küçük evimde otururken buldum; diyebilirim ki,
sevişmenin o eski güzel mesleği açısından
işten atılmıştım.

Dora'nın her zaman orada olması çok sıra dışı bir şey gibi görünüyordu. Onu görmek için dışarı çıkmak zorunda olmamak,
kendime onun hakkında işkence etme fırsatı bulamamak,
ona yazmak zorunda olmamak,
onunla yalnız kalma fırsatları tasarlamamak ve entrika çevirmemek çok anlaşılmazdı. Bazen bir akşam, yazılarımdan başımı kaldırıp onu karşımda otururken gördüğümde, sandalyemde arkama yaslanır ve orada olmamızın ne kadar tuhaf olduğunu düşünürdüm, sıradan bir şekilde birlikteydik - artık kimsenin işi değildi - nişanlılığımızın tüm romantizmi bir rafa kaldırıldı, paslanmaya - birbirimizi memnun edecek kimse yoktu - birbirimizi memnun edecek, hayat boyu. Bir tartışma olduğunda ve ben çok geç saatlere kadar dışarıda kaldığımda, eve yürürken Dora'nın evde olduğunu düşünmek bana çok garip geldi! İlk başta, akşam yemeğimi yerken onun yavaşça aşağı inip benimle konuşması çok harika bir şeydi. Saçını gazeteye koyduğunu kesin olarak bilmek çok muhteşem bir şeydi. Bunu yaptığını görmek tamamen şaşırtıcı bir olaydı! İki genç kuşun ev işleri hakkında benim ve güzel Dora'mın bildiğinden daha az şey bilip bilmediğinden şüphe ediyorum. Elbette bir hizmetçimiz vardı. O
bizim için ev işleriyle ilgileniyordu. Hâlâ gizli bir inancım var ki o, Bayan Crupp'un kılık değiştirmiş kızıydı, Mary Anne ile çok kötü zamanlar geçirdik.

Adı Paragon'du. Onu işe aldığımızda, doğası bize ismiyle zayıf bir şekilde ifade edilmiş olarak sunuldu. Yazılı bir karakteri vardı, bir bildiri kadar büyüktü; ve bu belgeye göre, duyduğum
her şeyi ve hiç duymadığım birçok şeyi yapabiliyordu. Hayatının en güzel döneminde bir kadındı;
sert bir yüzü vardı; ve (özellikle silah kullanırken) bir tür sürekli kızamık veya ateşli döküntüye maruz kalıyordu. Yaşam Muhafızları'nda bir kuzeni vardı, bacakları o kadar uzundu ki başka birinin öğleden sonra gölgesi gibi görünüyordu. Kabuk ceketi onun için çok küçüktü, aynı şekilde bina için de çok büyüktü. Kulübeyi olması gerekenden daha küçük yaptı, çünkü ona göre çok orantısızdı. Ayrıca, duvarlar kalın değildi ve akşamları evimizde geçirdiğinde, mutfaktan sürekli bir homurtu duyarak bunu her zaman bilirdik.

Hazinemiz ayık ve dürüsttü. Bu nedenle, onu kazan altında bulduğumuzda nöbet geçirdiğine inanmaya hazırım; ve
eksik çay kaşığının çöpçüden kaynaklandığına.

Ama o, zihnimizi korkunç bir şekilde kemiriyordu. Deneyimsizliğimizi hissettik ve
kendimize yardım edemedik. Eğer olsaydı, onun insafına kalmış olurduk; ama o acımasız bir kadındı ve hiç insafına kalmamıştı. İlk küçük kavgamızın sebebi oydu.

"Sevgili hayatım," dedim bir gün Dora'ya, "Mary Anne'in zaman hakkında
hiçbir fikri olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden, Doady?" diye sordu Dora, masumca çiziminden başını kaldırarak.

"Aşkım, çünkü saat beş ve biz dörtte akşam yemeğini yiyecektik."

Dora hüzünle saate baktı ve saatin çok hızlı olduğunu düşündüğünü ima etti.

"Tam tersine, aşkım," dedim saatime atıfta bulunarak, "birkaç dakika çok yavaş."

Küçük karım gelip dizime oturdu, beni sessiz olmaya ikna etti ve kalemiyle burnumun ortasına bir çizgi çekti; ama
çok hoş olmasına rağmen, bundan yemek yiyemedim.

"Sence canım," dedim, "Mary Anne'e itiraz etmen senin için daha iyi olmaz mı?"

"Ah hayır, lütfen! Yapamam, Doady!" dedi Dora.

"Neden olmasın, aşkım?" diye sordum nazikçe.

"Ah, çünkü ben çok küçük bir kaz gibiyim," dedi Dora, "ve o da benim öyle olduğumu biliyor!"

Bu duygunun Mary Anne'e yönelik herhangi bir kontrol sisteminin kurulmasıyla o kadar bağdaşmadığını düşündüm ki, biraz kaşlarımı çattım.

"Ah, kötü çocuğumun alnında ne çirkin kırışıklıklar var!" dedi Dora ve hala
dizimde olduğu halde, kalemiyle onları çizdi; daha koyu bir iz bırakmak için
pembe dudaklarına götürdü ve alnımda
çalışkan olmanın tuhaf bir alayıyla çalıştı, bu beni
kendime rağmen oldukça memnun etti.

"İyi bir çocuk," dedi Dora, "güldüğünde yüzünü çok daha güzelleştiriyor."

"Ama, aşkım," dedim.

"Hayır, hayır! Lütfen!" diye bağırdı Dora, bir öpücükle, "yaramaz Mavi Sakal olma! Ciddi olma!"

"Sevgili karım," dedim, "bazen ciddi olmalıyız. Gel! Otur şu sandalyeye, yanıma! Bana kalemi ver! İşte! Hadi şimdi mantıklı konuşalım. Biliyor musun canım;" tutmak ne kadar da küçük bir eldi,
ve görmek ne kadar da minik bir alyans! "Biliyor musun aşkım, akşam yemeği olmadan dışarı çıkmak pek de rahat değil. Şimdi, öyle mi?"

"H-h--hayır!" diye cevapladı Dora, hafifçe.

"Aşkım, nasıl da titriyorsun!"

"Çünkü BİLİYORUM ki beni azarlayacaksın," diye haykırdı Dora, acıklı bir sesle.

"Tatlım, ben sadece mantık yürüteceğim."

"Ah, ama mantık yürütmek azarlamaktan daha kötü!" diye haykırdı Dora, umutsuzluk içinde.
"Ben akıl yürütmek için evlenmedim. Eğer benim gibi zavallı bir
şeyle akıl yürütmek istiyorsan, bana bunu söylemeliydin, zalim çocuk!"

Dora'yı sakinleştirmeye çalıştım ama yüzünü çevirdi, buklelerini bir yandan bir yana salladı ve "Sen zalim, zalim çocuk!" dedi, o kadar çok kez,
ki ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum: bu yüzden belirsizliğimle odada birkaç tur
attım ve geri döndüm.

"Dora, sevgilim!"

"Hayır, sevgilin değilim. Çünkü benimle evlendiğin için _üzgün_ olmalısın, yoksa benimle akıl yürütmezdin!" diye karşılık verdi Dora.

Bu suçlamanın önemsiz doğası beni o kadar yaraladı ki,
bana ciddi olma cesareti verdi.

"Şimdi, benim Dora'm," dedim, "çok çocukça davranıyorsun ve saçmalıyorsun. Eminim ki, dün akşam yemeği yarıdayken dışarı çıkmak zorunda kaldığımı hatırlamalısın; ve bir önceki gün, aceleyle az pişmiş dana eti yemek zorunda kaldığım için oldukça rahatsız olmuştum; bugün hiç yemek yemiyorum - ve kahvaltı için ne kadar beklediğimizi söylemekten korkuyorum - ve _sonra_ su kaynamadı. Seni suçlamak istemiyorum, canım, ama bu hiç de rahat değil."

"Ah, zalim, zalim çocuk, bana sevimsiz bir eş olduğumu söylemek!" diye bağırdı Dora.

"Şimdi, sevgili Dora, bunu asla söylemediğimi bilmelisin!"

"Rahat olmadığımı söyledin!" dedi Dora.

"Ev işlerinin rahat olmadığını söyledim."

"Aynen aynı şey!" diye bağırdı Dora. Ve o da açıkça öyle düşünmüştü,
çünkü çok acı bir şekilde ağladı.

Güzel karıma duyduğum sevgiyle dolu bir şekilde odanın bir ucundan diğerine doğru bir tur daha attım,
ve kafamı kapıya çarpmak için kendimi suçlayıcı eğilimlerle dikkatim dağılmıştı. Tekrar oturdum ve dedim ki:

"Seni suçlamıyorum, Dora. İkimizin de öğreneceği çok şey var. Sana sadece şunu göstermeye çalışıyorum, canım, gerçekten yapman gerekeni—(Bunu bırakmamaya kararlıydım)—"Mary Anne'e bakmaya alışmalısın. Aynı şekilde kendin ve benim için de biraz hareket etmelisin."

"Böyle nankör konuşmalar yapmana şaşıyorum," diye hıçkırdı Dora.
"Geçen gün, biraz balık istediğini söylediğinde, ben de kilometrelerce yol gidip seni şaşırtmak için sipariş ettiğimi biliyorsun."

"Ve bu çok nazik bir davranıştı, canım," dedim. "Bunu o kadar çok hissettim ki, iki kişi için fazla olan bir Somon balığı
aldığından hiç bahsetmezdim. Ya da bir pound altıya mal oldu ki bu da karşılayabileceğimizden fazlaydı."

"Çok beğendin," diye hıçkırdı Dora. "Ve bana bir Fare olduğumu söyledin."

"Ve bunu tekrar söyleyeceğim, aşkım," diye karşılık verdim, "bin kere!"

Ama Dora'nın yumuşak küçük kalbini incitmiştim ve teselli edilemezdi. Hıçkırıkları ve ağıtları o kadar zavallıydı ki, sanki ona ne
incineceğimi bilmediğimi
söylemişim gibi hissettim. Acele
etmek zorundaydım; geç saatlere kadar dışarıda tutuldum; ve bütün gece beni perişan eden
pişmanlık sancıları hissettim. Bir suikastçının vicdanına sahiptim ve
muazzam bir kötülük duygusuyla
uğruyordum.

Eve vardığımda gece yarısını iki üç saat geçmişti. Teyzemi, evimizde, beni beklerken buldum.

"Bir sorun mu var, teyze?" dedim, telaşla.

"Hiçbir şey, Trot," dedi "Otur, otur. Küçük Blossom
biraz keyifsizdi ve ben ona eşlik ediyordum. Hepsi bu."

Başımı elime yasladım; ve en parlak umutlarımın gerçekleşmesinden bu kadar kısa bir süre sonra
olabileceğini tahmin edebileceğimden daha fazla üzgün ve moralim bozuk hissettim. Oturup düşünürken
teyzemin gözleriyle karşılaştım, yüzümde duruyorlardı.
Gözlerinde endişeli bir ifade vardı, ama hemen netleşti.

"Sana temin ederim teyze," dedim, "Dora'nın böyle olduğunu düşünmek beni bütün gece oldukça mutsuz etti. Ama tek niyetim, ev işlerimiz hakkında ona şefkatle ve sevgiyle konuşmaktı."

Teyzem başını sallayarak cesaretlendirdi.

"Sabırlı olmalısın, Trot," dedi.

"Elbette. Tanrı biliyor ki mantıksız olmak istemiyorum teyze!"

"Hayır, hayır," dedi teyzem. "Ama Küçük Çiçek çok nazik bir çiçek ve rüzgar ona karşı nazik olmalı."

Karıma karşı şefkati için iyi teyzeme içtenlikle teşekkür ettim;
ve emindim ki bunu biliyordu.

"Teyze," dedim, ateşi biraz daha düşündükten sonra, "Dora'ya ara sıra karşılıklı çıkarımız için biraz öğüt verip akıl verebileceğini düşünmüyor musun?"

"Trot," diye karşılık verdi teyzem, biraz duygulanarak, "hayır! Bana böyle bir şey sorma!"

Sesi o kadar içtendi ki şaşkınlıkla gözlerimi kaldırdım.

"Hayatıma geri dönüp bakıyorum, çocuğum," dedi teyzem, "ve mezarlarında olan, onlarla daha iyi geçinebileceğim bazı insanları düşünüyorum. Başkalarının evlilikteki hatalarını sert bir şekilde yargıladıysam, bunun nedeni
kendi hatalarımı sert bir şekilde yargılamak için acı bir sebebim olması olabilir. Bunu geçelim. Ben
uzun yıllar boyunca asık suratlı, huysuz, asi bir kadın oldum.
Hala öyleyim ve her zaman öyle olacağım. Ama sen ve ben birbirimize biraz iyilik yaptık, Trot,--en azından bana iyilik yaptın, canım; ve
bu saatte aramıza ayrılık girmemeli."

"Aramıza ayrılık!" diye bağırdım.

"Çocuk, çocuk!" dedi teyzem elbisesini düzelterek, "ne kadar çabuk aramıza girebilir ya da Küçük Çiçeğimizi ne kadar mutsuz edebilirim, eğer bir şeye karışırsam, bir peygamber bile söyleyemez. Evcil hayvanımızın beni sevmesini ve
bir kelebek kadar neşeli olmasını istiyorum. O ikinci evlilikte kendi evini hatırla; ve asla bana ve ona ima ettiğin zararı verme!"

Teyzemin haklı olduğunu hemen anladım; ve sevgili karıma karşı olan cömert hissinin tam kapsamını kavradım.

"Bunlar erken günler, Trot," diye devam etti, "ve Roma bir günde veya bir yılda inşa edilmedi. Özgürce kendin için seçtin;" bir an için yüzünün üzerinden bir bulut geçti, diye düşündüm; "ve çok
güzel ve çok
sevgili bir yaratık seçtin. Senin görevin ve senin de zevkin olacak -elbette bunu biliyorum; bir ders vermiyorum--onu (seçtiğin gibi) sahip olduğu niteliklere göre değerlendirmek,
olmadığı niteliklere göre değil. İkincisini, eğer yapabilirsen, onda
geliştirmelisin. Ve eğer yapamazsan, çocuğum," burada teyzem burnunu ovuşturdu, "onlar olmadan yaşamaya alışmalısın. Ama unutma,
canım, geleceğin ikiniz arasında. Sana kimse yardım edemez;
kendin için çalışmalısın. Bu evlilik, Trot; ve Tanrı ikinizi de korusun, ormanda bir çift bebek olarak!"

Teyzem bunu neşeli bir şekilde söyledi ve bana bu duayı onaylamak için bir öpücük
verdi.

"Şimdi," dedi, "küçük fenerimi yak ve beni bahçe yolundaki müzik kutuma götür;" çünkü o yöndeki evlerimiz arasında bir iletişim vardı. "Betsey Trotwood'un sevgisini Blossom'a ilet, geri döndüğünde; ve ne yaparsan yap, Trot, Betsey'i
bir korkuluk olarak koymayı asla hayal etme, çünkü eğer onu
ben_ aynada gördüysem, o
özel kapasitesinde yeterince
kasvetli ve zayıftır!"

Bunun üzerine teyzem başını bir mendile bağladı, bu tür durumlarda
bir demet yapmaya alışkındı; ve ben onu
eve kadar eşlik ettim. Bahçesinde durup beni aydınlatmak için küçük fenerini tutarken, bana
bakışının yine endişeli bir havası olduğunu düşündüm; ama
söylediklerini düşünmekle çok fazla meşguldüm ve
gerçekte ilk kez--Dora ve benim geleceğimizi kendimiz için çözmemiz gerektiği ve kimsenin
bize yardım edemeyeceği inancından çok fazla etkilenmiştim, buna pek dikkat etmedim.

Dora küçük terlikleriyle gizlice aşağı indi, artık yalnız olduğum için beni karşılamaya geldi; ve omzumda ağladı ve katı yürekli
ve yaramazlık yapmıştı; ve ben de aslında aynı şeyi söyledim, inanıyorum; ve barıştık ve ilk küçük farkımızın
sonumuz olacağı ve bir daha asla
yüz yıl yaşarsak bir daha asla sahip olamayacağımız konusunda anlaştık.

Geçirdiğimiz bir sonraki aile içi sınav, Hizmetçilerin Sınavıydı.
Mary Anne'in kuzeni kömürlüğümüze kaçtı ve
büyük şaşkınlığımıza, silah arkadaşlarının bir alayı tarafından dışarı çıkarıldı ve
ön bahçemizi utançla kaplayan bir alayda onu kelepçeli olarak götürdüler. Bu, maaşını aldıktan sonra o kadar nazik bir şekilde giden Mary Anne'den kurtulmam için beni cesaretlendirdi ki,
çay kaşıklarını ve ayrıca yetkisiz olarak esnaftan benim adıma ödünç aldığı küçük meblağları öğrenene kadar şaşırdım. Bir süre sonra, Kentish Town'ın en eski sakini olan ve kömür almaya giden ama bu sanatla ilgili fikirlerini hayata geçiremeyecek kadar güçsüz olan Bayan Kidgerbury'nin, en sevimli kadınlardan biri olan ama genelde tepsiyle mutfak merdivenlerinden aşağı veya yukarı inmeyi ve neredeyse her zaman çay takımlarıyla birlikte banyoya girer gibi oturma odasına dalmayı ihmal etmeyen başka bir hazine bulduk. Bu talihsizin yaptığı tahribat, onun kovulmasını gerekli kıldı ve yerine (Bayan Kidgerbury'nin aralıklı olarak yaptığı) uzun bir Yetersizler soyu geçti;
Dora'nın başlığıyla Greenwich Fuarı'na giden, zarif görünümlü genç bir kişiyle son buldu. Ondan sonra hatırladığım tek şey, ortalama bir başarısızlık eşitliğiydi.

İlişkimiz olan herkes bizi aldatıyor gibiydi. Bir dükkanda görünmemiz, hasarlı malların hemen dışarı çıkarılması için bir işaretti. Bir ıstakoz aldığımızda, suyla doluydu. Tüm etlerimiz
sert çıktı ve ekmeklerimizde neredeyse hiç kabuk yoktu. Eklem yerlerinin
yeterince ve çok fazla olmamak üzere
kızartılması gereken ilkeyi ararken, kendim Yemek Kitabı'na başvurdum
ve orada her pound için çeyrek saat, diyelim ki çeyrek saat fazla olarak belirlenmiş olduğunu gördüm. Fakat prensip her zaman tuhaf bir kaderle bizi yarı yolda bıraktı ve asla kırmızılık ile kül arasında bir orta yol bulamadık.

Bu başarısızlıkları başardığımızda bir dizi zafer kazanmış olsaydık olacağından çok daha fazla masraf yaptığımıza inanmak için sebeplerim vardı. Esnaf defterlerine baktığımda, o maddenin tüketiminin geniş çaplı olması nedeniyle bodrum katını tereyağıyla kaplatabilirmişiz gibi geldi. Dönemin ÖTV beyannamelerinin biber talebinde bir artış gösterip göstermediğini bilmiyorum; fakat performansımız piyasayı etkilemediyse, birkaç ailenin biberi kullanmayı bırakmış olması gerektiğini söyleyebilirim. Ve hepsinden daha harika olan gerçek, evde hiçbir zaman hiçbir şey olmamasıydı.

Çamaşırları rehin veren ve özür dilemek için pişmanlık dolu bir sarhoşluk içinde gelen çamaşırcı kadına gelince, sanırım bu herkesin başına birkaç kez gelmiş olabilir. Ayrıca yanan baca, cemaat motoru ve Beadle'ın yalancı şahitliği. Ama içkilere düşkün bir hizmetçiyle çalışmakta kişisel olarak talihsiz olduğumuzu düşünüyorum,
bu hizmetçi, meyhanedeki hamallık hesabımızı "çeyrek rom çalısı (Bayan C.)", "Yarım çeyrek cin
ve karanfil (Bayan C.)", "Bardak rom ve nane (Bayan C.)" gibi açıklanamayan şeylerle şişirdi - parantez her zaman Dora'ya atıfta bulunuyordu, bu ikramların hepsini içmiş olduğu varsayıldı.

Ev işlerindeki ilk başarılarımızdan biri Traddles'a küçük bir akşam yemeği yemekti. Onunla şehirde tanıştım ve o öğleden sonra benimle dışarı çıkmasını istedim. O da hemen kabul edince, Dora'ya onu eve getireceğimi söyleyen bir mektup yazdım. Hava güzeldi ve yolda ev içi mutluluğumu sohbetin konusu yaptık. Traddles bununla çok doluydu; ve
kendisini böyle bir evde hayal ettiğini ve Sophy'nin onu beklediğini ve hazırladığını,
mutluluğunu tamamlamaktan başka bir şey düşünemediğini söyledi.

Masanın diğer ucunda daha güzel bir eş isteyemezdim,
ama oturduğumuzda kesinlikle biraz daha fazla alan isterdim. Nasıl olduğunu bilmiyordum, ama
sadece ikimiz olmamıza rağmen, her zaman yer sıkıntısı çekiyorduk ve yine de her şeyi
kaybedecek kadar yerimiz oluyordu. Bunun,
Jip'in pagodası dışında hiçbir şeyin kendine ait bir yeri olmamasından kaynaklandığını düşünüyorum, ki bu da
ana caddeyi her zaman tıkıyordu. O an,
Traddles pagoda, gitar kutusu, Dora'nın çiçek resimleri ve benim yazı masamla o kadar kuşatılmıştı ki,
bıçak ve çatalını kullanma olasılığından ciddi şüphelerim vardı; ama o kendi iyi niyetiyle itiraz etti, "Okyanuslar dolusu yer, Copperfield! Sana temin ederim, Okyanuslar!"

[İllüstrasyon: Our Housekeeping.]

Keşke Jip'in akşam yemeği sırasında
masa örtüsünün üzerinde yürümeye teşvik edilmeseydi. Orada olmasının, ayağını tuza veya
erimiş tereyağına sokma alışkanlığı olmasa bile, düzensiz bir şey olduğunu düşünmeye başladım. Bu sefer, Traddles'ı uzak tutmak için
özellikle tanıtıldığını düşünüyor gibiydi; ve eski dostuma havladı ve
tabakta kısa turlar attı, öyle yılmaz bir inatla ki
sohbeti kaptırdığı söylenebilir.

Ancak, sevgili Dora'mın ne kadar yumuşak kalpli olduğunu ve
en sevdiğine karşı herhangi bir küçümsemeye ne kadar duyarlı olduğunu bildiğimden,
itiraz
etmedim. Benzer sebeplerden dolayı, yerde çarpışan
tabaklara; veya tekerleklerin itibarsız görünümüne, hepsi altıda ve yedideydi ve sarhoş gibi görünüyorlardı; veya Traddles'ın daha fazla
abluka altına alınmasına, dolaşan sebze tabakları ve sürahilerle imada bulunmadım. Önümde haşlanmış koyun buduna bakarken, kesmeden önce, etlerimizin nasıl bu kadar sıra dışı şekillerde olduğunu ve kasabımızın dünyaya gelen tüm deforme olmuş koyunlar için kasılıp kasılmadığını kendi kendime merak etmekten kendimi alamadım; ancak düşüncelerimi kendime sakladım.

"Aşkım," dedim Dora'ya, "o tabakta ne var?"

Dora'nın neden bana öpmek istercesine baştan çıkarıcı küçük suratlar yaptığını hayal edemiyordum.

"İstiridye, canım," dedi Dora çekinerek.

"Bu senin düşüncen miydi?" dedim, sevinçle.

"Evet, Doady," dedi Dora.

"Daha mutlu bir şey olmamıştı!" diye haykırdım, kesme bıçağını ve çatalını bırakarak. "Traddles'ın bu kadar sevdiği hiçbir şey yok!"

"Evet, Doady," dedi Dora, "ve bu yüzden güzel küçük bir fıçı aldım ve adam çok iyi olduklarını söyledi. Ama ben--korkarım ki
onlarda bir sorun var. Doğru görünmüyorlar." Burada
Dora başını salladı ve gözlerinde elmaslar parladı.

"Sadece her iki kabukta da açılmışlar," dedim. "Üsttekini çıkar, aşkım."

"Ama çıkmıyor," dedi Dora, çok uğraşarak ve çok
üzüntülenmiş görünerek.

"Biliyor musun, Copperfield," dedi Traddles, neşeyle tabağı inceleyerek, "Bunun bir sonucu olduğunu düşünüyorum--çok iyi istiridyeler, ama bence_bunun bir sonucu olduğunu düşünüyorum--hiç açılmamış olmalarından."

Hiç açılmamışlardı; ve istiridye bıçağımız yoktu--ve olsaydı bile kullanamazdık; bu yüzden istiridyelere baktık ve koyun etini yedik. En azından yapılan kadarını yedik ve
kapari ile telafi ettik. Eğer izin verseydim, Traddles'ın
kendini tam bir vahşi yapacağından ve yemeğin tadını çıkarmak için
bir tabak çiğ et yiyeceğinden eminim; ama dostluk sunağında böyle bir kurban
vermeyi duymak istemezdim ve bunun yerine bir tabak pastırma yedik; orada
şans eseri, kilerde soğuk pastırma vardı.

Zavallı küçük karım, sinirleneceğimi düşündüğünde öyle bir sıkıntı içindeydi ve sinirlenmediğimi gördüğünde öyle bir sevinç halindeydi ki,
bastırdığım rahatsızlık çok geçmeden kayboldu ve mutlu bir akşam geçirdik; Dora, Traddles ve ben bir kadeh şarap tartışırken
koltuğunu sandalyeme dayamış oturuyor ve kulağıma fısıldamak için her fırsatı değerlendiriyordu,
zavallı, huysuz bir ihtiyar olmamamın ne kadar iyi olduğunu.
Sonra bize çay yaptı; Bunu yaparken onu görmek çok güzeldi, sanki
bir oyuncak bebek takımıyla meşgulmüş gibi, içeceğin kalitesi konusunda pek de titiz değildim. Sonra Traddles ve ben
bir iki cribbage oyunu oynadık; ve Dora bu arada gitarla şarkı söyledi, sanki
kur yapmamız ve evliliğimiz benim için tatlı bir rüyaymış gibi geldi ve sesini ilk duyduğum gece henüz bitmemişti.

Traddles gittiğinde ve ben onu dışarı çıkardıktan sonra salona döndüğümde, karım sandalyesini benimkinin yanına koydu ve yanıma oturdu.

"Çok üzgünüm," dedi. "Bana öğretmeye çalışır mısın, Doady?"

"Önce kendime öğretmeliyim, Dora," dedim. "Ben de senin kadar kötüyüm, aşkım."

"Ah! Ama öğrenebilirsin," diye karşılık verdi; "ve sen zeki, zeki bir
adamsın!"

"Saçmalama, fare!" dedim.

Keşke," diye devam etti karım, uzun bir sessizlikten sonra, "bir yıl boyunca
kırsal alana inip Agnes ile yaşayabilseydim!"

Elleri omzumda kenetlenmişti ve çenesi onların üzerindeydi,
ve mavi gözleri sessizce benimkilere bakıyordu.

"Neden?" diye sordum.

"Sanırım beni geliştirebilirdi ve sanırım _ondan_ bir şeyler
öğrenmiş olabilirim," dedi Dora.

"Her şeyin zamanı geldi, aşkım. Agnes'in bunca yıldır
bakması gereken bir babası var, unutmamalısın. Daha çocukken bile,
bizim tanıdığımız Agnes'ti," dedim.

"Bana, senin bana seslenmeni istediğim bir isim verir misin?" diye sordu Dora, kıpırdamadan.

"Nedir o?" diye sordum gülümseyerek.

"Aptalca bir isim," dedi, bir an için buklelerini sallayarak.
"Çocuk-karı. "

Çocuk karıma gülerek, bu isimle anılmak istemesinin sebebinin ne olduğunu sordum.
Kıpırdamadan cevap verdi, çünkü ona doladığım kol mavi gözlerini bana daha da yaklaştırmış olabilir:

"Aptal herif, Dora yerine bu ismi kullanman gerektiğini kastetmiyorum. Sadece beni o şekilde düşünmen gerektiğini kastediyorum. Bana kızacağın zaman, kendine 'o sadece çocuk karım!' de. Çok hayal kırıklığına uğradığımda, 'uzun zaman önce onun sadece bir çocuk karı olacağını biliyordum!' de. Olmak istediğim şeyi özlediğinde,
ve asla olamayacağımı düşündüğümde, 'aptal çocuk karım hala beni seviyor!' de. Çünkü gerçekten öyleyim."

Onunla ciddi olmamıştım; şimdiye kadar kendisinin de ciddi olduğunu bilmiyordum. Ama şefkatli yapısı, şimdi tüm kalbimle ona söylediğim şeyden o kadar mutluydu ki,
parıldayan gözleri kurumadan önce yüzü gülen bir yüze dönüştü. Kısa sürede gerçekten de çocuk eşim oldu;
Çin Evi'nin dışındaki zemine oturdu, Jip'i son zamanlardaki kötü davranışından dolayı cezalandırmak için tüm küçük
zilleri birbiri ardına çaldı; Jip ise başını dışarıda, alay edilmek
için bile çok tembel bir şekilde kapıda gözlerini kırpıştırarak yatıyordu.

Dora'nın bu çağrısı bende güçlü bir etki bıraktı.
Yazdığım zamana geri dönüp bakıyorum; çok sevdiğim masum figürü, geçmişin sislerinden ve gölgelerinden çıkıp, nazik
başını bir kez daha bana doğru çevirmesi için çağırıyorum; ve hala bu küçük konuşmanın sürekli hafızamda olduğunu söyleyebilirim. Bunu en iyi şekilde
kullanmamış olabilirim; genç ve deneyimsizdi; ama ben onun
doğaçsız yalvarışlarına asla sağır olmadım.

Dora, kısa bir süre sonra, bana harika bir
ev hanımı olacağını söyledi. Buna göre, tabletleri cilaladı, kalemi işaret etti,
Jip'in yırttığı Yemek Kitabı'nın tüm sayfalarını bir iğne ve iplikle dikkatlice diktiği kocaman bir hesap defteri satın aldı ve
kendi deyimiyle "iyi olmak" için oldukça çaresizce küçük bir girişimde bulundu. Ama
rakamlar eski inatçı bir eğilime sahipti - _birbirlerine_ uymuyorlardı.
Hesap defterine iki veya üç zahmetli madde girdiğinde, Jip
kuyruğunu sallayarak sayfanın üzerinde yürür ve hepsini bulaştırırdı.
Kendi küçük sağ elinin orta parmağı mürekkebe iyice battı;
ve sanırım elde edilen tek kesin sonuç buydu.

Bazen, akşamları, evde ve işteyken -çünkü artık çok fazla yazıyordum ve bir yazar olarak tanınmaya başlamıştım- kalemimi bırakır ve çocuk karımın iyi olmaya çalışmasını izlerdim. Öncelikle, kocaman hesap defterini çıkarır ve
derin bir iç çekerek masanın üzerine koyardı. Sonra Jip'in dün gece okunmaz hale getirdiği yerden açar ve Jip'i çağırır, yaptığı kötülüklere bakardı. Bu, Jip'in lehine bir dikkat dağıtmaya ve belki de ceza olarak burnuna mürekkep sürmeye sebep olurdu. Sonra Jip'e hemen masaya uzanmasını söylerdi, "aslan gibi" -ki bu onun
hilelerinden biriydi, ancak benzerliğin çarpıcı olduğunu söyleyemem- ve itaatkar bir ruh halindeyse itaat ederdi. Sonra bir kalem alır, yazmaya başlar ve içinde bir saç teli bulurdu. Sonra
başka bir kalem alır, yazmaya başlar ve
tökezlediğini görürdü. Sonra başka bir kalem alır, yazmaya başlar ve
alçak sesle, "Ah, bu konuşan bir kalem ve Doady'yi rahatsız edecek!" derdi.
Sonra bunu kötü bir iş olarak görür ve aslanı onunla eziyormuş gibi yaptıktan sonra hesap defterini kaldırırdı.

Ya da, çok sakin ve ciddi bir ruh halindeyse,
tabletlerle ve her şeyden çok kıvırma kağıdına benzeyen küçük bir fatura ve diğer belgelerle
oturur ve
bunlardan bir sonuç almaya çalışırdı. Birbirleriyle ciddi şekilde karşılaştırdıktan, tabletlere kayıtlar yaptıktan, onları sildikten ve sol elinin tüm parmaklarını tekrar tekrar, ileri geri saydıktan sonra, o kadar sinirlenir ve cesareti kırılırdı
ve o kadar mutsuz görünürdü ki, parlak yüzünün bulutlandığını görmek bana acı verirdi --ve benim için!-- ve ben ona yavaşça gidip şöyle derdim:

"Ne oldu, Dora?"

Dora umutsuzca yukarı bakar ve şöyle cevap verirdi, "Doğru gelmeyecekler. Başımı çok ağrıtıyorlar. Ve istediğim hiçbir şeyi yapmıyorlar!"

Sonra şöyle derdim, "Hadi birlikte deneyelim. Sana göstereyim, Dora."

Sonra, Dora'nın belki beş dakika boyunca derin bir ilgi gösterdiği pratik bir gösteriye başlardım; sonra korkunç derecede yorulmaya başlardı ve saçımı kıvırarak veya gömleğimin yakasını aşağı indirerek yüzümün etkisini deneyerek konuyu hafifletirdi. Eğer bu şakacılığı sessizce bastırıp ısrar edersem, o kadar korkmuş ve tesellisiz görünürdü ki, giderek daha da şaşkınlaşırdı,
ilk kez onun yoluna girdiğim zamanki doğal neşesini ve onun çocuk eşim olduğunu anımsayınca,
bana sitem ederdi;
ve kalemi bırakır ve gitarı çağırırdım.

Yapacak çok işim ve birçok endişem vardı, ama aynı düşünceler
bunları kendime saklamama neden oluyordu. Şimdi, bunu yapmanın doğru olduğundan çok uzağım, ama bunu çocuk eşim uğruna yaptım.
Göğsümü araştırıyorum ve eğer biliyorsam, sırlarını hiçbir çekince olmadan bu kağıda teslim ediyorum. Eski mutsuz kayıp veya bir şeyin eksikliği, farkındayım, kalbimde bir yer tutuyordu; ama hayatımın
küskünlüğüne değil. Güzel havada tek başıma yürürken ve tüm havanın çocuksu büyümle dolu olduğu
yaz günlerini düşündüğümde,
Hayallerimin gerçekleşmesinden bir şeyler kaçırdım; ama bunun
Geçmişin yumuşatılmış bir ihtişamı olduğunu düşündüm, ki hiçbir şey
şimdiki zamana
atamazdı. Bazen, bir süreliğine,
karım danışmanım olsaydı; daha fazla karaktere ve amaca sahip olsaydı, beni destekleyecek ve geliştirecek;
bir yerlerde etrafımda varmış gibi görünen boşluğu dolduracak güçle
donatılsaydı diye düşündüm; ama
bunun mutluluğumun doğaüstü bir şekilde tamamlanması olduğunu hissettim, ki bu asla olması
gerekmemişti ve asla olamazdı.

Yıllar boyunca çocuksu bir kocaydım. Bu yapraklarda kayıtlı olanlardan başka hiçbir üzüntünün veya deneyimin yumuşatıcı etkisini bilmiyordum.
Eğer bir yanlış yaptıysam, ki çok yapmış olabilirim, bunu yanlış bir sevgiyle ve
bilgeliğimin eksikliğiyle yaptım. Tam gerçeği yazıyorum. Şimdi bunu hafifletmenin bana hiçbir faydası olmazdı.

Böylece hayatımızın zahmetlerini ve kaygılarını üzerime aldım ve
onlarda hiçbir ortağım yoktu. Karmaşık ev düzenlemelerimizle ilgili olarak eskisi gibi yaşıyorduk; ama ben onlara alışmıştım ve Dora'nın artık nadiren sinirlendiğini görmekten memnundum. Eski çocuksu tarzında zeki ve neşeliydi, beni çok seviyordu ve eski önemsiz şeyleriyle mutluydu.

Tartışmalar ağır olduğunda -kaliteden değil uzunluktan bahsediyorum, çünkü son açıdan genellikle başka türlü olmazlardı- ve eve geç gittiğimde,
Dora ayak seslerimi duyduğunda asla dinlenmezdi, ama her zaman
aşağı inip beni karşılardı. Akşamlarım kendimi bu kadar zahmetle hazırladığım uğraşla meşgul olmadığında ve evde yazmaya daldığımda, saat ne kadar geç olursa olsun yanımda sessizce oturur ve o kadar sessiz olurdu ki, sık sık uyuyakaldığını düşünürdüm. Ama genelde, başımı kaldırdığımda, mavi gözlerinin bana baktığını gördüm
ki daha önce de bahsetmiştim.

"Ah, ne yorgun bir çocuk!" dedi Dora bir gece, masamı kapatırken gözleriyle buluştuğumda.

"Ne yorgun bir kız!" dedim. "Bu daha çok amaca yönelik. Başka bir zaman yatağa gitmelisin, aşkım. Senin için çok geç."

"Hayır, beni yatağa gönderme!" diye yalvardı Dora yanıma gelerek. "Lütfen bunu
yapma!"

"Dora!"

Şaşkınlıkla boynumda hıçkırıyordu. "İyi değilim canım! Mutlu değilim!"

"Evet! Oldukça iyiyim ve çok mutluyum!" dedi Dora. "Ama durup seni yazarken görmeme izin ver."

"Ne, gece yarısı böyle parlak gözler için ne manzara!" diye cevapladım.

"Ama parlaklar mı?" diye karşılık verdi Dora gülerek. "Parlak olduklarına çok sevindim."

"Küçük Kibir!" dedim.

Ama kibir değildi; hayranlığımın verdiği zararsız bir zevkti. Bana söylemeden önce bunu çok iyi biliyordum.

"Onları güzel buluyorsan, her zaman durup seni yazarken görmemi sağlayabilirim!"

dedi Dora. "_Sence_ onları güzel buluyor musun?"

"Çok güzel."

"O zaman her zaman durup seni yazarken görmeme izin ver."

"Korkarım bu onların parlaklığını artırmaz, Dora."

"Evet öyle olacak! Çünkü, zeki çocuk, o zaman beni unutmayacaksın, sessiz hayallerle doluyken. Çok, çok aptalca bir şey söylersem, aldırır mısın? - her zamankinden daha fazla?" diye sordu Dora, omzumun üzerinden yüzüme bakarak.

"Bu ne harika bir şey?" dedim.

"Lütfen kalemleri tutmama izin ver," dedi Dora. "Bu kadar çalışkan olduğun
tüm o saatler boyunca bir şeyler yapmak istiyorum. Kalemleri tutabilir miyim?"

Evet dediğimde yaşadığı o güzel sevinci hatırlamak gözlerimi yaşartıyor. Bir dahaki sefere yazmaya oturduğumda ve sonrasında da düzenli olarak, yanında yedek bir deste kalemle eski yerinde oturuyordu. İşimle olan bu bağlantıdaki zaferi ve sık sık yapmaya çalıştığım yeni bir kalem istediğimde duyduğu sevinç, bana çocuk karımı memnun etmenin yeni bir yolunu önerdi. Bazen bir veya iki sayfalık el yazması kopyası istiyormuş gibi yaptım. Sonra Dora ihtişamına kavuştu. Bu büyük eser için yaptığı hazırlıklar, giydiği önlükler, mürekkebi bulaştırmamak için mutfaktan ödünç aldığı önlükler, harcadığı zaman, Jip'le sanki her şeyi anlıyormuş gibi gülmek için yaptığı sayısız duraklama, eserinin sonuna adını yazmadığı sürece tamamlanmayacağına olan inancı ve onu bana okul kopyası gibi getirmesi ve sonra onu övdüğümde boynuma dolaması, diğer erkeklere ne kadar basit görünseler de, benim için dokunaklı anılardı.

Bundan kısa bir süre sonra anahtarları aldı ve tüm demeti ince beline bağlayarak küçük bir sepete koyarak evin içinde şıngırdamaya başladı. Nadiren ait oldukları yerlerin kilitli olduğunu veya Jip için bir oyuncak olmaktan başka bir işe yaradıklarını gördüm - ama Dora memnundu ve bu beni memnun etti. Bu ev işleri yapma
sahtekarlığıyla epey bir şey başarıldığı için oldukça memnundu; ve şaka olsun diye bir bebek evi tutuyormuşuz gibi neşeliydi.

Böylece devam ettik. Dora teyzeme benden daha az şefkatli değildi
ve ona sık sık "sinirli yaşlı bir şey" olduğundan korktuğu zamanları anlatırdı. Teyzemin kimseye bu kadar sistematik bir şekilde boyun eğdiğini hiç görmedim. Jip'e kur yaptı, ancak Jip asla karşılık vermedi; korkarım müzik zevki olmamasına rağmen gün be gün gitarını dinledi; cazibesi çok şiddetli olsa da
Yetersizlere asla saldırmadı; Dora'nın istediğini öğrendiği
herhangi bir önemsiz şeyi satın almak için şaşırtıcı mesafeler yürüdü; ve bahçeye hiç girmedi ve
onu odadan kaçırdı, ama o, merdivenlerin dibinde,
tüm evde neşeyle yankılanan bir sesle seslenirdi:

"Küçük Çiçek Nerede!"

BÖLÜM XLV.

BAY DICK TEYZEMİN ÖNGÖRÜSÜNÜ GERÇEKLEŞTİRİYOR.

Doktor'dan ayrılalı epey zaman olmuştu.

Mahallesinde yaşadığım için onu sık sık görüyordum; ve hepimiz iki veya üç kez
yemek veya çay için evine gidiyorduk. Yaşlı Asker, Doktor'un çatısı altında kalıcı bir yerdeydi. Her zamanki gibiydi ve
aynı ölümsüz kelebekler şapkasının üzerinde uçuşuyordu.

Hayatım boyunca tanıdığım diğer bazı anneler gibi,
Bayan Markleham da kızından çok daha fazla zevk düşkünüydü. Çok fazla eğlenceye ihtiyacı vardı ve tıpkı eski bir asker gibi, kendi eğilimlerine danışarak, kendini çocuğuna adıyormuş gibi davranıyordu. Doktor'un Annie'nin eğlendirilmesi isteği, bu mükemmel ebeveyn için özellikle kabul edilebilirdi; o da onun takdirine koşulsuz onay verdi.

Doktor'un yarasını bilmeden yokladığından şüphem yok. Olgunlaşmış bir anlamsızlıktan ve bencillikten başka bir şey ifade etmiyordu, her zaman olgunlaşmış yıllardan ayrılmaz değildi, sanırım onun genç karısına bir kısıtlama olduğu ve aralarında hiçbir duygu birliği olmadığı korkusunu, onun hayatının yükünü hafifletme tasarımını bu kadar güçlü bir şekilde överek doğruladı.

Bir gün ben de oradayken ona "Sevgili ruhum," dedi, "Annie'nin burada her zaman kapalı kalmasının biraz sıkıcı olacağından şüphem yok."

Doktor hayırsever başını salladı.

"Annesinin yaşına geldiğinde," dedi Bayan Markleham, yelpazesini savurarak, "o zaman, başka bir şey olacak. BENİ
bir Hapishaneye, nazik bir toplum ve bir prezervatifle koyabilirsin ve asla
çıkmak istemem. Ama ben Annie değilim, biliyorsun; ve Annie de onun annesi değil."

"Elbette, kesinlikle," dedi Doktor.

"Sen yaratıkların en iyisisin - hayır, özür dilerim!" çünkü Doktor küçümseyen bir hareket yaptı, "Yüzünün önünde söylemeliyim ki, arkandan her zaman söylediğim gibi, sen yaratıkların en iyisisin; ama
elbette ki sen - şimdi öyle mi? - Annie ile aynı arayışlara ve hayallere girmiyorsun?"

"Hayır," dedi Doktor, kederli bir tonda.

"Hayır, elbette hayır," diye karşılık verdi Yaşlı Asker. "Örneğin
Sözlüğünüzü ele alalım. Bir Sözlük ne kadar da yararlı bir iş! Ne kadar da gerekli bir iş!
Kelimelerin anlamları! Doktor Johnson veya benzeri biri olmasaydı, şu anda bir İtalyan demirine
yatak başlığı diyor olabilirdik. Ama bir Sözlüğün -özellikle de yapım aşamasındayken- Annie'nin ilgisini çekmesini bekleyemeyiz, değil mi?"

Doktor başını iki yana salladı.

"Ve bu yüzden," dedi Bayan Markleham, kapalı yelpazesiyle omzuna dokunarak, "düşünceliliğinizi çok onaylıyorum. Bu, birçok yaşlı insanın beklediği gibi, genç omuzlarda yaşlı kafalar beklemediğinizi gösteriyor. Annie'nin karakterini incelediniz ve anlıyorsunuz. _İşte_ bu yüzden çok çekici buluyorum!"

Doktor Strong'un sakin ve sabırlı yüzü bile, bu iltifatların etkisiyle biraz acı hissi ifade ediyordu, diye düşündüm.

"Bu nedenle, sevgili Doktorum," dedi Asker ona birkaç kez şefkatle vurarak, "bana her zaman ve her mevsimde emir verebilirsiniz. Şimdi,
tamamen sizin hizmetinizdeyim, anlayın. Annie ile operalara, konserlere, sergilere, her türlü yere gitmeye hazırım; ve asla yorgun olduğumu
görmeyeceksiniz. Görev, sevgili Doktorum, evrendeki her
düşünceden önce!"

Sözünü tuttu. Çok fazla zevke
dayanabilen insanlardandı ve bu davadaki azminden asla vazgeçmedi. Nadiren gazeteyi eline alırdı (her gün iki saat boyunca gözlükle okumak için
evdeki en yumuşak koltuğa yerleşirdi), ancak Annie'nin görmek isteyeceğinden emin olduğu bir şey bulurdu. Annie'nin bu tür şeylerden
yorgun olduğunu söylemesi boşunaydı. Annesinin itirazı her zaman şöyleydi: "Şimdi, sevgili Annie, eminim daha iyisini biliyorsundur; ve sana söylemeliyim ki, aşkım, Doktor Strong'un nezaketine uygun bir karşılık vermiyorsun."

Bu genellikle Doktor'un huzurunda söylenirdi ve bana Annie'nin itirazlarını geri çekmesinin başlıca nedeni gibi göründü.
Ama genelde annesine boyun eğdi ve Yaşlı Asker'in gideceği yere gitti.

Artık Bay Maldon'ın onlara eşlik etmesi nadiren oluyordu. Bazen teyzem ve Dora davet ediliyor ve daveti kabul ediyorlardı.
Bazen sadece Dora'ya soruluyordu. Gitmesinde
tedirgin olmam gereken bir zaman olmuştu; ama Doktor'un çalışma odasında geçen o geceyi düşünmek, güvensizliğimde bir değişiklik yaratmıştı. Doktor'un haklı olduğuna inanıyordum ve daha kötü şüphelerim yoktu. Teyzem bazen benimle yalnız kaldığında burnunu ovuşturuyordu
ve anlayamadığını söylüyordu; daha mutlu olmalarını istiyordu; asker arkadaşımızın (bu yüzden ona her zaman Yaşlı Asker derdi)
konuyu hiç düzelttiğini düşünmüyordu. Teyzem ayrıca "eğer asker arkadaşımız o kelebekleri kesip 1 Mayıs'ta baca temizleyicilerine verirse, bu onun adına mantıklı bir şeyin başlangıcı gibi görünecekti." fikrini dile getirdi.

Ancak onun sürekli güveni Bay Dick'eydi. O adamın kafasında belli ki bir fikir vardı, dedi; ve eğer bunu bir kez olsun bir köşeye sıkıştırabilirse, ki bu onun için büyük bir zorluktu, kendini
olağanüstü bir şekilde
fark edecekti.

Bu öngörünün farkında olmadan Bay Dick, Doktor ve Bayan Strong'a ilişkin olarak tam olarak aynı zemini işgal etmeye devam etti. Ne ilerliyor ne de geri çekiliyor gibiydi. Orijinal temeline yerleşmiş gibi görünüyordu, bir bina gibi; ve itiraf etmeliyim ki, onun sürekli hareket ettiğine olan inancım, bir bina olsaydı olduğundan çok daha fazla değildi.

Ama bir gece, birkaç ay evli kaldığımda, Bay Dick başını tek başıma yazdığım salona soktu (Dora, teyzemle iki küçük kuşla çay içmek için dışarı çıkmıştı) ve ciddi bir şekilde öksürerek şöyle dedi:

"Kendini rahatsız etmeden benimle konuşamazsın, Trotwood, korkarım?"

"Elbette, Bay Dick," dedim; "içeri gir!"

"Trotwood," dedi Bay Dick, benimle el sıkıştıktan sonra, parmağını burnunun kenarına koyarak. "Oturmadan önce bir gözlemde bulunmak istiyorum. Teyzeni tanıyor musun?"

"Biraz," diye cevapladım.

"O dünyadaki en harika kadın, efendim!"

Bu mesajın iletilmesinden sonra, sanki yüklüymüş gibi
kendiliğinden fışkırdı, Bay Dick her zamankinden daha fazla ciddiyetle
oturdu ve bana baktı.

"Şimdi, evlat," dedi Bay Dick, "sana bir soru soracağım."

"İstediğin kadar çok," dedim.

"Beni ne olarak görüyorsun, efendim?" diye sordu Bay Dick, kollarını kavuşturarak.

"Sevgili eski bir dost," dedim.

"Teşekkür ederim, Trotwood," diye karşılık verdi Bay Dick, gülerek ve benimle el sıkışmak için
çok neşeyle uzandı. "Ama demek istediğim, evlat," ciddiyetini
yeniden kazanarak, "bu konuda beni ne olarak görüyorsun?"
alnına dokundu.

Nasıl cevap vereceğimi şaşırmıştım, ama bana bir kelimeyle yardım etti.

"Zayıf mı?" dedi Bay Dick.

"Eh," diye cevapladım, kuşkulu bir şekilde. "Oldukça öyle."

"Kesinlikle!" diye bağırdı Bay Dick, cevabım karşısında oldukça büyülenmiş gibi görünüyordu. "Yani, Trotwood, senin bildiğin kişinin
başındaki dertten birazını alıp, bildiğin yere koyduklarında, bir----" Bay Dick iki elini
birbirinin etrafında çok hızlı bir şekilde döndürdü ve
sonra onları çarpıştırdı ve kafa karışıklığını ifade etmek için tekrar tekrar birbirlerinin üzerinden geçirdi. "Bana bir şekilde böyle bir şey mi yapıldı? Ha?"

Ona başımı salladım ve o da tekrar başını salladı.

"Kısacası, oğlum," dedi Bay Dick, sesini bir fısıltıya düşürerek, "Ben
basit biriyim."

Bu sonucu nitelemek isterdim ama beni durdurdu.

"Evet, öyleyim! O benim olmadığımı iddia ediyor. Duymayacak ama ben öyleyim. Ben
biliyorum ki öyleyim. Eğer o benim dostum olmasaydı, efendim, kapatılırdım
ve bunca yıl boyunca sefil bir hayat sürerdim. Ama ben ona bakarım!
Hiçbir zaman fotokopi parasını harcamam. Bir kutuya koydum. Bir vasiyetname yaptım.
Her şeyi ona bırakacağım. Zengin olacak--asil!"

Bay Dick cep mendilini çıkardı ve gözlerini sildi. Sonra büyük bir özenle
katladı, iki elinin arasında düzgünce bastırdı,
cebine koydu ve teyzemi de yanında götürmüş gibi göründü.

"Artık bir bilgin oldun, Trotwood," dedi Bay Dick. "Sen iyi bir
alimsin. Doktorun ne kadar bilgili, ne kadar büyük bir adam olduğunu biliyorsun.
Bana her zaman ne kadar onur verdiğini biliyorsun. Bilgeliğiyle gurur duymuyor.
Alçakgönüllü, alçakgönüllü - hatta basit ve hiçbir şey bilmeyen zavallı Dick'e bile küçümseyici. Adını bir kağıt parçasına,
uçurtmaya, ip boyunca, gökyüzünde, tarla kuşlarının arasında olduğunda gönderdim. Uçurtma
onu almaktan memnun oldu, efendim ve gökyüzü onunla
daha parlak oldu."

Doktorun en büyük saygımızı ve en yüksek itibarımızı hak ettiğini içtenlikle söyleyerek onu memnun ettim.

"Ve güzel karısı bir yıldız," dedi Bay Dick. "Parlayan bir yıldız. Onun
parladığını gördüm, efendim. Ama," sandalyesini yaklaştırıp
bir elini dizime koyarak--"bulutlar, efendim--bulutlar."

Yüzündeki endişeye, aynı ifadeyi kendi yüzüme aktararak ve başımı sallayarak karşılık verdim.

"Hangi bulutlar?" dedi Bay Dick.

Yüzüme öyle hüzünlü baktı ve anlamaya öyle hevesliydi ki,
ona yavaşça ve net bir şekilde cevap vermek için büyük çaba sarf ettim, sanki bir çocuğa açıklamaya girişmişim gibi.

"Aralarında talihsiz bir ayrılık var," diye cevapladım. "Mutsuz bir
ayrılık nedeni. Bir sır. Yıllar arasındaki
farklılıktan ayrılamaz olabilir. Neredeyse hiçlikten büyümüş olabilir."

Her cümleyi düşünceli bir şekilde başını sallayarak söyleyen Bay Dick,
ben bitirdiğimde durakladı ve oturup düşündü, gözleri yüzümde ve eli dizimdeydi.

"Doktor ona kızgın değil mi, Trotwood?" dedi bir süre sonra.

"Hayır. Ona adanmış."

"O zaman, anladım, oğlum!" dedi Bay Dick.

Dizime vurduğu ve
kaşlarını mümkün olduğunca yukarı kaldırarak sandalyesine yaslandığı ani sevinç, onu her zamankinden daha fazla aklını kaçırmış gibi düşünmeme neden oldu. Birdenbire tekrar ciddileşti ve daha önceki gibi öne doğru eğilerek,
önce saygıyla mendilini çıkardı, sanki gerçekten teyzemi temsil ediyormuş gibi:

"Dünyanın en harika kadını, Trotwood. Neden _o_ işleri yoluna koymak için
hiçbir şey yapmadı?"

"Böyle bir müdahale için çok hassas ve zor bir konu," diye cevapladım.

"İyi bir bilgin," dedi Bay Dick, parmağıyla bana dokunarak. "Neden
_o_ hiçbir şey yapmadı."

"Aynı sebepten," diye karşılık verdim.

"O zaman anladım, evlat!" dedi Bay Dick. Ve önümde ayağa kalktı,
öncekinden daha coşkulu bir şekilde, başını salladı ve göğsüne
tekrar tekrar vurdu, ta ki neredeyse başını sallayıp
vücudundaki tüm nefesi boşaltmış gibi düşünülebilecek kadar.

"Çılgın bir zavallı adam, efendim," dedi Bay Dick, "bir budala,
zayıf fikirli bir kişi - mevcut topluluk, biliyorsunuz!" kendini tekrar vurarak,
"harika insanların yapamayacağı şeyi yapabilir. Onları bir araya getireceğim,
oğlum. Deneyeceğim. _Beni_ suçlamayacaklar. _Bana_ itiraz etmeyecekler. _Benim_ yaptığımı, eğer yanlışsa, umursamayacaklardır. Ben sadece Bay Dick'im. Ve
Dick'i kim umursar? Dick hiç kimse! Vay canına!" Hafif, küçümseyici bir
nefes
üfledi, sanki kendini uçurmuş gibi.

Bu gizemle şimdiye kadar ilerlemiş olması şanslıydı, çünkü
arabanın teyzemle Dora'yı eve getiren
küçük bahçe kapısında durduğunu duyduk.

"Tek kelime etme, evlat!" diye fısıldadı; "bütün suçu
Dick'e bırak--basit Dick--çılgın Dick. Bir süredir, efendim,
onu yakaladığımı düşünüyordum ve şimdi yakaladım. Bana söylediklerinden sonra, eminim yakaladım. Tamam!"

Bay Dick bu konu hakkında tek bir kelime daha etmedi; ama sonraki yarım saat boyunca (teyzemin zihnini çok rahatsız ederek) bana dokunulmaz bir gizlilik emri vermek için kendini telgraf gibi gösterdi.

Şaşırtıcı bir şekilde iki veya üç hafta boyunca bundan başka bir şey duymadım,
ama çabalarının sonucuyla yeterince ilgileniyordum;
vardığı sonuçta garip bir sağduyu parıltısı gördüm--iyi hislerden bahsetmiyorum, çünkü her zaman bunu sergilerdi--.
Sonunda, zihninin uçarı ve kararsız durumunda, ya niyetini unuttuğuna ya da vazgeçtiğine inanmaya başladım.

Güzel bir akşam, Dora dışarı çıkmaya meyilli olmadığında, teyzem ve ben
Doktor'un kulübesine doğru yürüdük. Sonbahardı, akşam havasını rahatsız edecek hiçbir tartışma yoktu; ve yaprakların bahçemiz gibi
koktuğunu hatırlıyorum Blunderstone'u ayaklarımızın altına aldığımızda ve o eski, mutsuz hissin, iç çeken rüzgarda nasıl geçip gittiği. Kulübeye vardığımızda hava alacakaranlıktı. Bayan Strong, Bay Dick'in hâlâ bıçağıyla meşgul olduğu, bahçıvanın kazıklarını
doğrultmasına yardım ettiği bahçeden yeni çıkıyordu. Doktor, çalışma odasındaki biriyle meşguldü; ancak ziyaretçi hemen gidecekti, dedi Bayan Strong ve kalıp onu görmemizi rica etti. Onunla birlikte oturma odasına gittik ve kararan pencerenin yanına oturduk. Bizim gibi eski dostların ve komşuların ziyaretleri hakkında hiçbir zaman tören yapılmazdı.

Burada birkaç dakika bile oturmamıştık ki, genellikle bir şey hakkında telaşlanmayı başaran Bayan Markleham, elinde gazetesiyle içeri daldı ve nefes nefese, "Aman Tanrım, Annie, neden bana çalışma odasında biri olduğunu söylemedin!" dedi.

"Sevgili annem," diye sessizce karşılık verdi, "bilgiyi istediğini nasıl bilebilirdim ki!"

"Bilgiyi istedim!" dedi Bayan Markleham, kanepeye çökerek. "Hayatım boyunca hiç böyle bir dönüş yaşamadım!"

"Çalışma odasına gittin mi anne?" diye sordu Annie.

"Çalışma odasına_ gittin mi canım!" diye kesin bir şekilde karşılık verdi. "Gerçekten de
gittim! Bu sevimli yaratıkla karşılaştım -eğer hislerimi hayal edebilirseniz, Bayan Trotwood ve David- vasiyetini hazırlarken."

Kızı pencereden hızla etrafına baktı.

"Sevgili Annie," diye tekrarladı Bayan Markleham, gazeteyi
bir masa örtüsü gibi kucağına yayarak ve ellerini üzerine vurarak,
"son Vasiyetini ve Vasiyetnamesini yaparken. Sevgilinin öngörüsü ve şefkati! Sana nasıl olduğunu anlatmalıyım. Gerçekten, sevgiliye karşı adaletli olmak için -çünkü o da bundan aşağı değil!- sana nasıl olduğunu anlatmalıyım. Belki de biliyorsunuzdur, Bayan Trotwood, bu evde asla bir mum yakılmaz, ta ki birinin gözleri gazeteyi okumak için uzatılıp
tam anlamıyla kafasından düşene kadar. Ve bu evde, _benim_ dediğim gibi, gazetenin okunabileceği
bir sandalye yoktur, Çalışma Odası'ndaki bir sandalye hariç. Bu beni Çalışma Odası'na götürdü, orada bir ışık gördüm. Kapıyı açtım. Sevgili Doktor'un yanında, hukukla bağlantısı olduğu açıkça belli olan iki meslek sahibi vardı ve üçü de masada duruyordu: sevgili Doktor elinde kalemle. 'Bu basitçe ifade ediyor
o zaman,' dedi Doktor--Annie, aşkım, kelimelere dikkat et--'bu
o zaman, beyler, Bayan Strong'a olan güvenimi ifade ediyor,
ve ona her şeyi koşulsuz olarak veriyor?' Profesyonellerden biri
cevapladı, 'Ve ona her şeyi koşulsuz olarak veriyor.' Bunun üzerine, bir annenin
doğal duygularıyla, 'Aman Tanrım, özür dilerim!' dedim.

kapının eşiğinden düştüm ve kiler olan küçük arka geçitten
çıktım."

Bayan Strong pencereyi açtı ve verandaya çıktı, orada bir sütuna yaslanarak
durdu.

"Ama şimdi, Bayan Trotwood, değil mi, David, canlandırıcı," dedi Bayan Markleham, mekanik bir şekilde gözleriyle onu takip ederek, "Doktor Strong'un zamanında, bu tür şeyleri yapacak
zihin gücüne sahip bir adam bulmak? Bu sadece ne kadar haklı olduğumu gösteriyor. Annie'ye dedim ki,
Doktor Strong bana çok iltifat edici bir ziyarette bulunduğunda ve onu bir
beyan ve teklif konusu yaptığında, 'Canım, benim fikrime göre, sizin için uygun bir
tedarik
konusunda, Doktor Strong'un kendisini yapmaya mecbur ettiğinden daha fazlasını yapacağına dair hiçbir şüphe yok.' dedim."

Burada zil çaldı ve ziyaretçilerin dışarı
çıkarken ayak seslerini duyduk.

"Her şey bitti, şüphesiz," dedi Yaşlı Asker, dinledikten sonra; "sevgili yaratık imzaladı, mühürledi ve teslim etti ve zihni rahatladı.
Öyle olabilir! Ne zihin! Annie, aşkım, gazetemle
Çalışma Odasına gidiyorum, çünkü habersiz zavallı bir yaratığım. Bayan Trotwood,
David, lütfen gelip Doktor'u görün."

Çalışma odasına eşlik ettiğimizde, Bay Dick'in odanın gölgesinde durduğunun,
bıçağını kapattığının farkındaydım; ve bu arada teyzemin, asker arkadaşımıza karşı tahammülsüzlüğünün hafif bir dışa vurumu olarak, burnunu şiddetle ovuşturduğunun; ama Çalışma odasına ilk kim girdi veya
Bayan Markleham rahat koltuğuna bir anda yerleşti veya teyzemle benim kapının yanında nasıl birlikte kaldığımızı (gözleri benimkilerden daha hızlı değilse ve beni geri tuttuysa) unuttum, eğer hiç
bildiysem. Ama şunu biliyorum ki, Doktor bizi görmeden önce biz onu gördük,
masada oturmuş, keyif aldığı folio ciltlerinin arasında,
başını sakince eline yaslamıştı. Aynı anda,
Bayan Strong'un solgun ve titreyerek içeri kaydığını gördük. Bay Dick onu kolundan destekledi. Diğer elini Doktor'un koluna koydu ve onun dalgın bir
havayla bakmasına neden oldu. Doktor başını hareket ettirdiğinde,
karısı tek dizinin üzerine çöküp ayaklarının dibine
ve yalvarırcasına kaldırdığı elleriyle yüzüne hiç
unutmadığım o unutulmaz bakışı sabitledi. Bayan Markleham'ın bu görüntüde gazeteyi düşürdüğünü ve
aklıma gelen her şeyden çok, Şaşkınlık olarak adlandırılacak bir gemi için tasarlanmış bir figür gibi baktığını.

[İllüstrasyon: Bay Dick, teyzemin tahminini yerine getiriyor.]

Doktorun tavırlarındaki nezaket ve şaşkınlık, karısının yalvaran tavrıyla karışan onur, Bay Dick'in sevecen ilgisi ve teyzemin kendi kendine,
"_Bu_ adam deli!" (onu kurtardığı sefaleti zaferle ifade eden bir şekilde) dediği samimiyet, bunları yazarken, hatırladığımdan ziyade
gördüğüm ve duyduğum şeyler.

"Doktor!" dedi Bay Dick. "Neyin yanlış olduğunu mu düşünüyorsun? Şuraya bak!"

"Annie!" diye haykırdı Doktor. "Ayağımın dibinde değil, canım!"

"Evet!" dedi. "Kimsenin odadan çıkmaması için yalvarıyorum ve dua ediyorum! Ah, kocam ve babam, bu uzun sessizliği bozun. Aramıza giren şeyin ne olduğunu ikimize de bildirin!"

Bu sırada konuşma yeteneğini yeniden kazanan ve aile gururu ve annelik öfkesiyle kabaran Bayan Markleham, burada haykırdı,
"Annie, hemen ayağa kalk ve kendini böyle alçaltarak sana ait olan herkesi utandırma, tabii ki beni anında
çıldırmış görmek istemiyorsan!"

"Anne!" diye karşılık verdi Annie. "Benim için kelime israf etme, çünkü benim çağrım kocama ve sen bile burada hiçbir şeysin."

"Hiçbir şey!" diye haykırdı Bayan Markleham. "Ben, hiçbir şey! Çocuk aklını kaçırdı. Lütfen bana bir bardak su getirin!"

Doktor ve karısına o kadar dikkat ediyordum ki, bu isteği dikkate almadım; ve başka hiç kimse üzerinde hiçbir etki yaratmadı; Bayan Markleham
nefes nefese kaldı, baktı ve kendini yelpazeledi.

"Annie!" dedi Doktor, onu şefkatle ellerine alarak. "Canım! Eğer
zamanın akışında, evlilik hayatımızda kaçınılmaz bir değişiklik
olursa, bunun sorumlusu sen değilsin. Hata benim ve sadece benim.
Sevgimde, hayranlığımda ve saygımda hiçbir değişiklik yok. Seni
mutlu etmek istiyorum. Seni gerçekten seviyor ve onurlandırıyorum. Ayağa kalk, Annie, dua et!"

Ama kalkmadı. Bir süre ona baktıktan sonra, ona daha da
yaklaştı, kolunu dizinin üzerine koydu ve başını
dizine koyarak şöyle dedi:

"Bu konuda benim veya kocam adına tek bir kelime söyleyebilecek bir arkadaşım varsa; kalbimin bana bazen fısıldadığı herhangi bir şüpheye ses verebilecek bir arkadaşım varsa; kocama değer veren veya beni önemseyen ve aramızda arabuluculuk yapmaya yardımcı olabilecek herhangi bir şey bilen bir arkadaşım varsa, o arkadaştan konuşmasını rica ediyorum!"

Derin bir sessizlik oldu. Birkaç dakikalık acı dolu tereddütten sonra,
sessizliği bozdum.

"Bayan Strong," dedim, "Doktor Strong'un benden gizlemem için içtenlikle rica ettiği ve bu geceye kadar sakladığım bilgim dahilinde bir şey var. Ama, artık onu daha fazla gizlemenin yanlış bir inanç ve nezaket olacağı ve sizin itirazınızın beni onun emrinden muaf tutacağı zamanın geldiğine inanıyorum."

Bir an yüzünü bana doğru çevirdi ve haklı olduğumu biliyordum. Bana verdiği güvence daha az ikna edici olsaydı, yalvarışına karşı koyamazdım.

"Gelecekteki barışımız," dedi, "sizin elinizde olabilir. Hiçbir şeyi bastırmayacağınıza güveniyorum. Önceden biliyorum ki
sizin veya herhangi birinin bana söyleyebileceği hiçbir şey, kocamın asil kalbini
bir ışıktan başka bir ışıkta göstermeyecektir. Bana ne kadar dokunuyor gibi görünürse görünsün,
bunu dikkate almayın. Kendi adıma, onun önünde ve sonrasında Tanrı önünde konuşacağım."

Böyle içtenlikle yalvardım, Doktor'dan iznini istemedim, ancak Uriah Heep'in kaba tavrını biraz yumuşatmaktan başka hiçbir gerçek tavizi vermeden, o gece aynı odada olanları açıkça anlattım. Bayan Markleham'ın tüm anlatım boyunca bakışları ve ara sıra kestiği tiz, keskin ünlemler tarif edilemez.

Bitirdiğimde, Annie birkaç dakika sessiz kaldı,
başını eğdi, tıpkı anlattığım gibi. Sonra, Doktor'un elini tuttu (odaya girdiğimizde olduğu gibi oturuyordu) ve göğsüne bastırdı ve öptü. Bay Dick onu yumuşak bir şekilde kaldırdı; ve konuşmaya başladığında ayağa kalktı, ona yaslandı ve
kocasına baktı -gözlerini ondan hiç ayırmadı.

"Aklıma gelen her şey "aklımda, evlendiğimden beri," dedi alçak, itaatkar, şefkatli bir sesle, "önüne sereceğim. Şimdi bildiklerimi bilerek, yaşayıp tek bir çekincem olamazdı."

"Hayır, Annie," dedi Doktor, yumuşak bir sesle, "senden hiç şüphe etmedim, çocuğum. Gerek yok; gerçekten gerek yok canım."

"Çok büyük ihtiyaç var," diye cevapladı aynı şekilde, "yürekliğimi cömertlik ve doğruluk ruhuna açmam gerekiyor, onu yıl geçtikçe, gün geçtikçe daha çok sevdim ve saygı duydum, Tanrı bilir!"

"Gerçekten," diye sözünü kesti Bayan Markleham, "eğer biraz olsun takdir yetkim varsa--"

("Sende yok, Marplot," diye gözlemledi teyzem öfkeli bir fısıltıyla.)

--"Bu ayrıntılara girmenin zorunlu olmadığını belirtmeme izin verilmeli."

"Bunu kocamdan başka kimse yargılayamaz, anne," dedi Annie gözlerini onun yüzünden ayırmadan, "ve o beni duyacaktır. Sana
acı verecek bir şey söylersem, anne, beni affet. Ben ilk önce, sık sık ve uzun süre kendim acı çektim."

"Vay canına!" diye soludu Bayan Markleham.

"Çok küçükken," dedi Annie, "çok küçük bir çocuktum, herhangi bir tür bilgiyle ilk ilişkilerim sabırlı bir arkadaş ve öğretmenden -ölen babamın arkadaşı- ayrılmazdı; o her zaman benim için değerliydi. Onu hatırlamadan bildiğim hiçbir şeyi hatırlayamam. O, zihnimi ilk hazineleriyle doldurdu ve karakterini hepsine damgaladı. Sanırım, onları başka birinin elinden alsaydım, bana oldukları kadar iyi olamazlardı."

"Annesini hiçe sayıyor!" diye haykırdı Bayan Markleham.

"Öyle değil, anne," dedi Annie; "ama onu olduğu gibi ben yapıyorum. Bunu yapmalıyım.
Büyüdüğümde, o hala aynı yeri işgal ediyordu. Onun ilgisiyle gurur duyuyordum: ona derinden, şefkatle, minnettarlıkla bağlıydım. Ona hayranlık duyuyordum
Nasıl olduğunu anlatamam--bir baba olarak, bir rehber olarak, övgüsü diğer tüm övgülerden farklı olan biri olarak, tüm dünyadan şüphe etsem bile güvenebileceğim ve sırlarımı paylaşabileceğim biri olarak. Biliyor musun, anne, sen onu aniden, bir sevgili olarak
önüme koyduğunda ne kadar genç ve deneyimsizdim."

"Bu gerçeği en azından elli kez, buradaki herkese söyledim!"
dedi Bayan Markleham.

("O zaman dilini tut, Tanrı aşkına ve bir daha bundan bahsetme!" diye mırıldandı teyzem).

"Çok büyük bir değişimdi: çok büyük bir kayıp, ilk başta hissettim," dedi Annie, hala aynı bakışı ve tonu koruyarak, "tedirgin ve sıkıntılıydım. Ben sadece bir kızdım; ve ona uzun süredir hayranlık duyduğum
karakterde bu kadar büyük bir değişiklik olduğunda, sanırım üzüldüm. Ama hiçbir şey onu eskisi gibi yapamazdı; ve
ben onun beni bu kadar değerli bulmasından gurur duydum ve evlendik."

"--Saint Alphage, Canterbury'de," diye gözlemledi Bayan Markleham. ("Kadını kahretsin!" dedi teyzem, "o sessiz _olmayacak!")

"Kocamın bana herhangi bir dünyevi kazanç getireceğini hiç düşünmemiştim," diye devam etti Annie, rengi giderek yükselerek, ". Genç kalbimde böylesine kötü bir referansa yer yoktu. Anne, bana ilk kez birinin bana ve ona böylesine acımasız bir şüpheyle haksızlık edebileceği düşüncesini
getiren _sen_ olduğunu söylediğim için beni affet."

"Ben!" diye haykırdı Bayan Markleham.

("Ah! Sen, kesinlikle!" diye gözlemledi teyzem, "ve sen onu savuşturamazsın, asker arkadaşım!")

"Yeni hayatımın ilk mutsuzluğuydu," dedi Annie. "Bu, bildiğim her mutsuz anın ilkiydi. O anlar, son zamanlarda, sayamayacağım kadar uzundu; ama değil - cömert kocam! - senin sandığın sebepten değil; çünkü kalbimde seni hiçbir gücün ayıramayacağı bir düşünce, bir anı veya bir umut yok!"

Gözlerini kaldırdı, ellerini kavuşturdu ve herhangi bir Ruh kadar güzel ve
gerçek görünüyordu, diye düşündüm. Doktor, bundan sonra, ona, onun ona baktığı kadar kararlı bir şekilde baktı.

"Annem," diye devam etti, "seni her zaman kendi çıkarı için teşvik ettiği için suçsuzdur ve her bakımdan niyetinde suçsuzdur, eminim, ama benim adıma sana ne kadar çok ısrarcı iddiada bulunulduğunu, benim adıma nasıl ticaret yapıldığını, ne kadar cömert olduğunu ve senin iyiliğini çok isteyen Bay Wickfield'ın bundan ne kadar nefret ettiğini gördüğümde; şefkatimin dünyadaki tüm insanlardan daha fazla sana satın alındığı ve satıldığı yönündeki aşağılık şüpheye maruz kalmamın ilk hissi, seni katılmaya zorladığım haksız bir utanç gibi üzerime düştü. Sana ne olduğunu söyleyemem -annem ne olduğunu hayal bile edemez- bu korku ve sıkıntıyı her zaman aklımda taşırken, kendi ruhumda evlilik günümde hayatımın aşkını ve onurunu taçlandırdığımı biliyorum!"

"Ailesine bakmak için alınan teşekkürün bir örneği," diye haykırdı Bayan Markleham gözyaşları içinde,
"Keşke Türk olsaydım!"

("Keşke tüm kalbimle ve memleketinde olsaydın!" dedi
teyzem).

"Annem o zamanlar kuzenim Maldon'a en çok ilgi gösteriyordu. Ondan hoşlanmıştım:" yumuşak bir sesle ama tereddüt etmeden konuştu:
"çok. Bir zamanlar küçük sevgililerdik. Eğer koşullar başka türlü olmasaydı, kendimi onu gerçekten sevdiğime ikna edebilirdim ve onunla evlenebilirdim ve çok
sefil olurdum. Evlilikte zihin ve amaç uyumsuzluğu kadar büyük bir eşitsizlik olamaz."

Bu sözcükler üzerinde kafa yoruyordum, hatta sanki özel bir ilgileri varmış gibi veya tahmin edemediğim garip bir uygulamaları varmış gibi. "Evlilikte zihin ve amaç uyumsuzluğu gibi bir uyumsuzluk olamaz"--"evlilikte zihin ve amaç uyumsuzluğu gibi bir uyumsuzluk olamaz."

"Ortak olduğumuz hiçbir şey yok," dedi Annie, ". Uzun zamandır
hiçbir şey olmadığını keşfettim. Kocama çok şey için değil de daha fazlası için minnettar olsaydım, disiplinsiz kalbimin ilk yanlış dürtüsünden beni
kurtardığı için ona minnettar olurdum."

Doktorun önünde kıpırdamadan durdu ve beni heyecanlandıran bir samimiyetle
konuştu. Yine de sesi eskisi kadar kısıktı.

"O, benim için cömertçe bahşedilen cömertliğinizin nesnesi olmayı beklerken ve ben de giydirildiğim paralı asker biçiminden mutsuzken, kendi yolunu
çalışmasının ona daha çok yakışacağını düşündüm. Eğer ben olsaydım, neredeyse her türlü zorluğa rağmen bunu
denerdim diye düşündüm. Ama Hindistan'a
gittiği geceye kadar onun hakkında
daha kötü düşünmedim. O gece, onun sahte ve nankör bir kalbe sahip olduğunu biliyordum. O zaman, Bay Wickfield'ın bana
bana bakışında çift anlam gördüm. Hayatımı gölgeleyen
karanlık şüpheyi ilk kez algıladım."

"Şüphe, Annie!" dedi Doktor. "Hayır, hayır, hayır!"

"Senin zihninde hiç yoktu, biliyorum, kocam!" diye karşılık verdi. "Ve
o gece, tüm utanç ve keder yükümü
ortaya koymak için sana geldiğimde ve
söylemem gerektiğini bildiğimde, senin çatının altında, benim için hayırseverlik yaptığın kendi akrabalarımdan biri,
benim düşündüğüm kadar zayıf ve çıkarcı bir zavallı olsam bile,
hikâyenin taşıdığı lekeden
itibaren
isyan etti zihnim. Dudaklarımda öldü ve o andan itibaren
şimdiye kadar hiç geçmedi."

Bayan Markleham, kısa bir inlemeyle rahat koltuğuna yaslandı; ve
sanki bir daha hiç dışarı çıkmayacakmış gibi yelpazesinin arkasına çekildi.

"O zamandan beri, sizin huzurunuzda, onunla tek bir kelime bile konuşmadım; sonra, sadece bu açıklamadan kaçınmak için
gerekli olduğunda. Burada
durumunun ne olduğunu benden öğreneli yıllar oldu. Onun ilerlemesi için gizlice yaptığınız ve sonra bana, benim şaşkınlığım ve zevkim için açıkladığınız iyilikler, inanacağınız gibi, sırrımın mutsuzluğunun ve yükünün daha da artmasıydı."

Doktorun ayaklarının dibine yavaşça çöktü, ancak doktor onu engellemek için elinden geleni
yaptı; ve yukarı bakıp, gözyaşlarıyla, yüzüne bakarak dedi ki:

"Henüz benimle konuşma! Biraz daha söyleyeyim! Doğru ya da yanlış, eğer
bu tekrar yapılacaksa, sanırım ben de aynısını yapardım. Sana bağlı olmanın, o eski ilişkilerle;
herhangi birinin kalbimin gerçeğinin
bir kenara atıldığını varsayacak kadar
zor olabileceğini ve bu inancı doğrulayan
görüntülerle çevrili olmanın ne demek olduğunu asla bilemezsin. Çok gençtim ve hiçbir danışmanım yoktu. Annemle benim aramda,
seninle ilgili her şeyde, geniş bir ayrılık vardı. Kendime
çekildiysem, maruz kaldığım saygısızlığı gizlediysem, bunun sebebi seni çok
saygı duymam ve senin de beni onurlandırmanı çok istememdi!"

"Annie, benim saf kalbim!" dedi Doktor, "sevgili kızım!"

"Biraz daha! Birkaç kelime daha! Eskiden evlenebileceğin, sana bu kadar yük
ve sıkıntı
getirmeyecek ve evini daha değerli bir yuva haline getirecek çok sayıda kişi olduğunu düşünürdüm. Eskiden senin
öğrencin ve neredeyse
çocuğun olarak kalmamın daha iyi olacağından korkardım. Senin öğrenimine ve
bilgeliğine bu kadar uygun olmadığımdan korkardım. Eğer bütün bunlar beni kendi içimde küçültüyorsa (ki gerçekten öyle oldu),
bunu anlatacak bir şeyim olduğunda, bunun sebebi seni çok fazla onurlandırmış olmam ve
bir gün senin de beni onurlandıracağını ummamdı."

"O gün bu kadar uzun zamandır parlıyor, Annie," dedi Doktor, "ve sadece
uzun bir gece geçirebilirim, canım."

"Başka bir söz! Daha sonra, sizin bu kadar iyi olduğunuz birinin değersizliğini bilmenin tüm yükünü taşımayı kastettim ve kendime bu amaçladım. Ve şimdi son bir söz, en sevgili ve en iyi dostlar! Sizdeki son değişikliğin nedeni, çok fazla acı ve üzüntüyle gördüğüm ve bazen eski endişelerime atıfta bulunduğum - bazen de gerçeğe daha yakın olan kalıcı varsayımlara atıfta bulunduğum - bu gece netleşti; ve bir tesadüf eseri, bu gece, o hata altında bile, bana olan asil güveninizin tam ölçüsünü öğrendim. Karşılığında gösterebileceğim herhangi bir sevgi ve görevin, beni paha biçilmez güveninize layık kılacağını ummuyorum; ancak üzerimde taze olan tüm bu bilgilerle, gözlerimi bu sevgili yüze, bir babanınki gibi saygı duyulan, bir kocanınki gibi sevilen, çocukluğumda bir arkadaşınki gibi kutsal olan ve ciddiyetle ilan et ki
en hafif düşüncelerimde sana asla haksızlık etmedim; sana olan
sevgi ve sadakatimde asla tereddüt etmedim!"

Kollarını Doktor'un boynuna doladı ve Doktor başını onun üzerine eğdi, gri saçlarını onun koyu kahverengi bukleleriyle harmanladı.

"Ah, beni kalbine bağla, kocam! Beni asla dışlama! Aramızda
bir farklılık olduğunu düşünme veya konuşma, çünkü benim birçok kusurum dışında
bir farklılık yok. Her geçen yıl bunu daha iyi anladım, çünkü seni daha fazla takdir ettim. Ah, beni kalbine al, kocam,
çünkü aşkım bir kayanın üzerine kuruldu ve devam ediyor!"

Ardından gelen sessizlikte, teyzem Bay Dick'e doğru ağır ağır yürüdü,
hiç acele etmeden, ona sarıldı ve öptü.
Ve onun lehine olması açısından, bunu yapmış olması çok şanslıydı;
çünkü o anda onu tek ayak üzerinde durmaya hazırlanırken, uygun bir sevinç ifadesi olarak
gördüğümden eminim.

"Çok dikkat çekici bir adamsın, Dick!" dedi teyzem, koşulsuz bir onay
havasıyla; "ve asla başka bir şeymiş gibi davranma, çünkü ben daha iyisini
biliyorum!"

Bunun üzerine teyzem onu ​​kolundan çekti ve bana başını salladı; ve üçümüz
sessizce odadan dışarı çıktık ve uzaklaştık.

"Bu, en azından asker arkadaşımız için bir yerleşimci," dedi teyzem,
eve giderken. "Daha iyi uyurum bunun için,
başka sevinilecek bir şey yoksa!"

"Korkarım ki, oldukça etkilenmişti," dedi Bay Dick, büyük bir
acımayla.

"Ne! Hiç bir timsahın yenildiğini gördün mü?" diye sordu teyzem.

"Sanırım hiç timsah görmedim," diye karşılık verdi Bay Dick, yumuşak bir şekilde.

"O yaşlı Hayvan olmasaydı, hiçbir şey olmazdı," dedi teyzem, güçlü bir vurguyla. "Bazı annelerin, kızlarını evlendikten sonra yalnız bırakmaları ve bu kadar şiddetli bir şekilde şefkat göstermemeleri çok
çok arzu edilir. Talihsiz bir genç kadını dünyaya getirmenin kendilerine sağlayabileceği tek karşılığın -Tanrı ruhumu korusun, sanki getirilmeyi istemiş veya gelmek istemiş gibi!- onu tekrar bu durumdan çıkarmak için tam bir özgürlük olduğunu düşünüyorlar. Ne düşünüyorsun, Trot?"

Söylenen her şeyi düşünüyordum. Zihnim hala kullanılan ifadelerden bazılarıyla meşguldü. "Evlilikte, zihin ve amaç uyumsuzluğu gibi bir eşitsizlik olamaz." "Disiplinsiz bir kalbin ilk yanlış dürtüsü." "Aşkım bir kayanın üzerine kurulmuştu." Ama evdeydik; çiğnenmiş yapraklar ayaklarımızın altındaydı ve sonbahar rüzgarı esiyordu.

BÖLÜM XLVI.

ZEKÂ.

Tarihler konusunda
kusurlu hafızama güvenebilirsem, yaklaşık bir yıl kadar evli olmalıyım, bir akşam, yalnız bir yürüyüşten dönerken, o sırada yazmakta olduğum kitabı düşünürken - çünkü başarım, istikrarlı çalışmamla birlikte giderek artmıştı ve o sırada ilk kurgu eserimle meşguldüm - Bayan Steerforth'un evinin önünden geçtim. Daha önce, o mahalle, ama başka bir yol seçebildiğimde asla. Yine de,
bazen başka bir yol bulmanın kolay olmadığı,
uzun bir tur atmadan; ve bu yüzden o yoldan, genel olarak,
oldukça sık geçmiştim.

Hızlı adımlarla geçerken eve sadece şöyle bir bakmıştım. Tekdüze kasvetli ve sıkıcıydı. En iyi odaların hiçbiri yola bitişik değildi; ve dar, ağır çerçeveli eski moda
pencereler, hiçbir koşulda neşeli değildi,
çok kasvetli görünüyordu,
kapalı ve panjurları her zaman aşağıdaydı. Küçük, taş döşeli bir avlunun üzerinden, hiç kullanılmayan bir girişe giden kapalı bir yol vardı; ve
diğerlerinin hepsinden farklı olan yuvarlak bir merdiven penceresi vardı ve
panjursuz tek pencere, aynı boş boş görünüme sahipti.
Evin tamamında hiç ışık gördüğümü hatırlamıyorum. Eğer sıradan bir yoldan geçen olsaydım, muhtemelen
çocuksuz birinin orada ölü yattığını varsayardım. Eğer yer hakkında hiçbir bilgim
olmasaydı ve onu sık sık o değişmez haliyle görseydim,
hayal gücümü birçok yaratıcı varsayımla tatmin ederdim, diyebilirim.

Olduğu haliyle, hakkında pek az şey düşünüyordum. Ama zihnim, vücudumun yaptığı gibi, oradan geçip gidemezdi; ve genellikle uzun bir meditasyon dizisi uyandırırdı. Bu özel akşamda, bahsettiğim gibi, çocukça anılar ve sonraki hayallerle karışmış olarak, yarı oluşmuş umutların hayaletleri, hayal kırıklıklarının kırık gölgeleri, belirsizce görülen ve anlaşılan, deneyim ve hayal gücünün harmanlanması, düşüncelerimin meşgul olduğu işle bağlantılı olarak, önüme çıkan, sıradan olmaktan çok daha fazla ima ediciydi. Yürürken kahverengi bir çalışma
ya düştüm ve yanımdan gelen bir ses beni ürküttü.

Bu da bir kadın sesiydi. Bayan Steerforth'un küçük salon hizmetçisini hatırlamam uzun sürmedi, eskiden şapkasında mavi kurdeleler takıyordu. Sanırım evin değişmiş karakterine uyum sağlamak için onları çıkarmıştı; ve sadece bir veya iki tane kederli, ayık kahverengi kurdele takmıştı.

"Lütfen efendim, içeri girip Bayan Dartle ile konuşma nezaketini gösterir misiniz?"

"Bayan Dartle sizi beni almaya mı gönderdi?" diye sordum.

"Bu gece değil, efendim, ama yine de. Bayan Dartle bir iki gece önce sizi geçerken gördü; ve ben de merdivenlerde oturup, sizi tekrar geçerken, içeri girip onunla konuşmanızı isteyecektim."

Geri döndüm ve yol boyunca, Bayan Steerforth'un nasıl olduğunu sordum. Hanımının pek iyi durumda olmadığını ve kendi odasını
çoğunlukla kullandığını söyledi.

Eve vardığımızda, bahçedeki Bayan Dartle'a yönlendirildim ve varlığımı ona kendim bildirmek için ayrıldım. Büyük şehre bakan bir tür terasın bir ucundaki bir koltukta oturuyordu. Gökyüzünde korkunç bir ışıkla kasvetli bir akşamdı; ve uzakta somurtkan bir şekilde bekleyen kişiyi gördüğümde, burada ve orada daha büyük bir nesne somurtkan bakışlara doğru
başlarken, bunun bu vahşi kadının anısına uygunsuz bir eşlikçi olmadığını düşündüm.

Beni yaklaşırken gördü ve beni karşılamak için bir an ayağa kalktı.
Onu, o zaman, son gördüğümden daha renksiz ve zayıf olarak düşündüm;
parlayan gözler daha da parlak ve yara izi daha da belirgindi.

Karşılaşmamız samimi değildi. Son seferde öfkeyle ayrılmıştık;
ve etrafında gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği bir küçümseme havası vardı.

"Bana benimle konuşmak istediğiniz söylendi, Bayan Dartle;" dedim, yanında durup,
elimi koltuğun arkasına koyup oturma davetini reddederek.

"Lütfen," dedi. "Lütfen bu kız bulundu mu?"

"Hayır."

"Ve yine de kaçtı!"

Bana bakarken ince dudaklarının hareket ettiğini gördüm, sanki
onu suçlamalarla doldurmak için can atıyorlardı.

"Kaçmak mı?" diye tekrarladım.

"Evet! Ondan," dedi gülerek. "Eğer bulunmazsa, belki de
hiç bulunamayacak. Ölmüş olabilir!"

Bakışlarımla karşılaştığı o övünen zalimliği,
daha önce gördüğüm hiçbir yüzde görmedim.

"Onun ölmesini dilemek," dedim, "kendi cinsinden birinin ona verebileceği en nazik dilek olabilir.
Zamanın sizi bu kadar yumuşatmış olmasına sevindim,
Bayan Dartle."

Cevap vermemeye tenezzül etti, ama bana dönüp bir başka alaycı kahkaha atarak şöyle dedi:

"Bu mükemmel ve çok yaralı genç hanımın arkadaşları sizin arkadaşlarınızdır. Siz onların şampiyonusunuz ve haklarını savunuyorsunuz. Onun hakkında
neler bilindiğini bilmek ister misiniz?"

"Evet," dedim.

O, çirkin bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve yakınlarda bulunan, çimenliği mutfak bahçesinden ayıran
bir çalı duvarına doğru birkaç adım atarak, daha yüksek bir sesle, "Buraya gel!" dedi - sanki
kirli bir hayvanı çağırıyormuş gibi.

"Burada herhangi bir gösterişli şampiyonluğu veya intikamı elbette ki engelleyeceksiniz, Bay Copperfield?" dedi, aynı ifadeyle omzunun üzerinden bana bakarak.

Ne demek istediğini anlamadan başımı eğdim; ve o, "Buraya gel!" dedi; ve saygıdeğer Bay Littimer'ın da beni takip etmesiyle geri döndü, o da saygınlığını hiç kaybetmeden bana doğru eğildi ve
arkasındaki yerini aldı. Kötücül zarafetin havası: zafer havası, gariptir ki, içinde hâlâ kadınsı ve baştan çıkarıcı bir şeyler vardı:
aramızdaki koltuğa yaslanıp bana baktığı,
bir Efsanedeki zalim bir Prensese layıktı.

"Şimdi," dedi, buyurgan bir şekilde, ona bakmadan ve zonklayan eski yaraya dokunarak: belki de bu durumda, acıdan ziyade
zevkle. "Bay Copperfield'a kaçıştan bahset."

"Bay James ve ben, hanımefendi----"

"Bana hitap etmeyin!" diye sözünü kesti, kaşlarını çatarak.

"Bay James ve ben, beyefendi----"

"Lütfen bana da hitap etmeyin," dedim.

Bay Littimer, hiç rahatsız olmadan, hafif bir eğilmeyle, bizim için en hoş olan her şeyin kendisi için de en hoş olduğunu belirtti; ve tekrar başladı:

"Bay James ve ben, Bay James'in koruması altında Yarmouth'tan ayrıldığından beri genç kadınla yurtdışındaydık.
Birçok yerde bulunduk ve bir sürü yabancı ülke gördük.
Fransa, İsviçre, İtalya'da, aslında neredeyse her yerdeydik."

Sanki ona hitap ediyormuş gibi koltuğun arkasına baktı; ve
sanki sessiz bir piyanoda akorlar çalıyormuş gibi elleriyle hafifçe çaldı.

"Bay James genç kadına alışılmadık bir şekilde alıştı; ve hizmetinde olduğumdan beri onu tanıdığımdan daha uzun süre sakinleşti. Genç kadın çok gelişebilirdi ve dilleri konuşuyordu; ve aynı taşralı olarak tanınmazdı. Gittiğimiz her yerde çok beğenildiğini fark ettim."

Bayan Dartle elini yan tarafına koydu. Ona gizlice bir bakış attığını ve
kendi kendine hafifçe gülümsediğini gördüm.

"Genç kadın gerçekten çok beğeniliyordu. Elbisesiyle;
hava ve güneşle; bu kadar çok beğenilmesiyle;
bu, şu ve diğeriyle; erdemleri gerçekten herkesin dikkatini çekiyordu."

Kısa bir duraklama yaptı. Gözleri uzaktaki manzaranın üzerinde huzursuzca gezindi ve o meşgul ağzını durdurmak için alt dudağını ısırdı.

Ellerini koltuktan çekip, birini diğerinin içine yerleştirerek, tek ayak üzerinde dururken, Bay Littimer,
gözleri yere düşmüş, saygıdeğer başı biraz öne ve biraz yana eğik bir şekilde devam etti:

"Genç kadın bir süre bu şekilde devam etti,
ara sıra morali bozuktu, sanırım Bay James'i o tür moral bozukluğuna ve öfkesine teslim ederek yormaya başladı; ve
işler o kadar rahat değildi. Bay James tekrar huzursuzlanmaya başladı.
O ne kadar huzursuz olursa, kadın o kadar kötüleşti; ve kendi adıma,
ikisi arasında gerçekten çok zor zamanlar geçirdiğimi söylemeliyim. Yine de
burada işler yamalandı ve orada tekrar tekrar halledildi;
ve eminim ki, hiç kimsenin tahmin edebileceğinden daha uzun sürdü."

Uzaklardan gözlerini hatırlayarak, şimdi bana tekrar baktı, eski
havasıyla. Bay Littimer, elinin arkasında boğazını temizleyerek saygıdeğer bir kısa öksürükle bacak değiştirdi ve devam etti:

"Sonunda, genel olarak, bir sürü söz ve sitem olduğunda, Bay James bir sabah, bir villamızın olduğu Napoli civarından yola çıktı (genç kadın denize çok düşkündü) ve bir iki gün içinde geri dönme bahanesiyle, herkesin genel mutluluğu için, "--burada kısa öksürüğün bir kesintisi--"gittiğini söylemeyi bana bıraktı. Ama Bay James, kesinlikle son derece onurlu davrandı; çünkü genç kadının, geçmişi tamamen göz ardı etmeye hazır ve en azından genç kadının normal bir şekilde arzulayabileceği kadar iyi olan çok saygın biriyle evlenmesini önerdi:
-bağlantıları çok yaygındı."

Tekrar bacak değiştirdi ve dudaklarını ıslattı. O alçağın kendinden bahsettiğine ikna olmuştum ve inancımın Bayan
Dartle'ın yüzünde yansıdığını gördüm.

"Bunu iletmekle de görevliydim. Bay'ı rahatlatmak için her şeyi yapmaya hazırdım. James'in zorluğundan kurtulmak ve kendisi ile bu kadar çok şey
yaşamış şefkatli bir ebeveyn arasındaki uyumu yeniden sağlamak için. Bu nedenle görevi ben üstlendim. Genç kadının, onun
gidişini ifşa ettikten sonra kendine geldiğinde gösterdiği şiddet, tüm beklentilerin ötesindeydi. Oldukça çılgındı ve zorla tutulması gerekiyordu; ya da bir bıçağa veya denize ulaşamamış olsaydı, kafasını mermer zemine vuracaktı."

Bayan Dartle, yüzünde bir sevinç ışığıyla, koltuğun üzerine yaslanmış, bu adamın çıkardığı sesleri neredeyse okşuyor gibiydi.

"Ama bana emanet edilen şeyin ikinci kısmına geldiğimde,"
dedi Bay Littimer, ellerini tedirgin bir şekilde ovuşturarak, "herkesin en azından iyi niyetli bir niyet olarak takdir edileceğini
düşünebileceği şey, o zaman genç kadın gerçek renkleriyle ortaya çıktı. Daha
utanmaz bir insan görmedim. Davranışı şaşırtıcı derecede kötüydü.
İçinde bir
kütük veya taştan daha fazla minnet, duygu, sabır ve mantık yoktu. Eğer dikkatli olmasaydım,
kanımı alacağına ikna oldum."

"Bunun için onun daha iyi olduğunu düşünüyorum," dedim öfkeyle.

Bay Littimer başını eğdi, "Gerçekten mi, efendim? Ama siz
gençsiniz!" der gibi ve anlatmaya devam etti.

"Kısacası, bir süreliğine, kendisine veya başka birine zarar verebileceği
her şeyi elinden almak ve onu
sıkıca kapatmak gerekiyordu. Buna rağmen, gece dışarı çıktı;
kendimin çivilediği bir pencerenin kafesini zorladı;
aşağıda asılı duran bir asma üzerine düştü; ve bildiğim kadarıyla, o zamandan beri hiç görülmedi veya duyulmadı."

"Belki de öldü," dedi Bayan Dartle, sanki harap olmuş kızın cesedini
reddedebilirmiş gibi bir gülümsemeyle.

"Kendini boğmuş olabilir, bayan," diye karşılık verdi Bay Littimer, birine hitap etmek için bir bahane
yakalayarak. "Çok mümkün.
Ya da kayıkçılardan ve kayıkçıların eşlerinden ve çocuklarından yardım almış olabilir. Sıradan insanlarla birlikte olduğu için, sahilde onlarla konuşma alışkanlığı vardı, Bayan Dartle ve kayıklarının yanında
oturma alışkanlığı. Bay James uzaktayken, bütün gün boyunca bunu yaptığını gördüm. Bay James, bir keresinde, çocuklara bir kayıkçının kızı olduğunu ve kendi ülkesinde, uzun zaman önce, onlar gibi, sahilde dolaştığını söylediğini öğrendiğinde hiç de memnun olmamıştı."

Ah, Emily! Mutsuz güzellik! Masum olduğu zamanlarda, kendisi gibi çocukların arasında, uzaktaki kıyıda oturmuş, küçük sesleri, fakir bir adamın karısı olsaydı ona Anne diyebilecekleri sesleri ve denizin o sonsuz "Bir daha asla!" diyen büyük sesini dinlerken, onun ne kadar da güzel bir resmi belirdi önümde.

"Hiçbir şey yapılamayacağı belli olduğunda, Bayan Dartle--"

"Sana benimle konuşmamanı mı söyledim?" dedi sert bir küçümsemeyle.

"Benimle konuştun, hanımefendi," diye cevapladı. "Özür dilerim. Ama benim görevim itaat etmektir."

"Hizmetini yap," diye karşılık verdi. "Hikayeni bitir ve git!"

"Açıkça belli olduğunda," dedi sonsuz bir saygıyla ve itaatkar bir reveransla, "bulunamayacağı anlaşıldığında, Bay James'e, kendisine yazmam konusunda kararlaştırılan yere gittim ve olanları ona anlattım. Bunun sonucunda aramızda sözler geçti ve karakterim gereği onu terk etmem gerektiğini hissettim. Bay James'ten çok şeye katlanabilirdim ve katlandım; ama bana fazla hakaret etti. Beni incitmişti. Kendisiyle annesi arasındaki talihsiz farkı ve zihninin ne kadar endişeli olabileceğini bilerek, İngiltere'ye eve dönme ve anlatma özgürlüğünü aldım--"

"Ona ödediğim para karşılığında," dedi Bayan Dartle bana.

"Aynen öyle, hanımefendi--ve bildiklerimi anlattım. Bay Littimer bir an düşündükten sonra, "Başka bir şey olduğunun farkında değilim," dedi. Şu anda işsizim ve saygın bir durumla karşılaşmaktan mutluluk duyarım. Bayan Dartle bana baktı, sanki sormak istediğim bir şey olup olmadığını soracakmış gibi. Aklıma bir şey geldiği için, cevap olarak şöyle dedim:

"Bu yaratıktan," daha fazla uzlaştırıcı bir söz söylemeye kendimi getiremedim, "onlara evden yazılmış bir mektubu mu ele geçirdiler, yoksa o mektubu aldığını mı sanıyor?"

Sakin ve sessiz kaldı, gözleri yere dikilmişti ve sağ elinin her parmağının ucu sol elinin her parmağının ucuna nazikçe değiyordu.

Bayan Dartle başını küçümseyerek ona doğru çevirdi.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi, dalgınlığından uyanarak,
"ama size ne kadar boyun eğsem de, bir hizmetçi olsam da bir pozisyonum var.
Bay Copperfield ve siz, hanımefendi, farklı insanlarsınız. Bay Copperfield
benden bir şey öğrenmek isterse, Bay Copperfield'a bana bir soru sorabileceğini hatırlatma özgürlüğünü alıyorum.
Korumam gereken bir karakterim var."

Kendimle kısa bir mücadeleden sonra, gözlerimi ona çevirdim ve
"Soruyu duydunuz. İsterseniz kendinize yöneltilmiş gibi düşünün.
Ne cevap verirsiniz?" dedim.

"Efendim," diye karşılık verdi, o hassas ipuçlarının ara sıra ayrılıp bir araya gelmesiyle, "cevabım nitelikli olmalı; çünkü, Bay James'in annesine olan güvenini ifşa etmek ve size ifşa etmek iki farklı eylemdir. Bay James'in moral bozukluğunu ve hoşnutsuzluğu artırması muhtemel mektupların alınmasını teşvik etmesi olası değil; ama bundan da öte, efendim, gitmekten kaçınmak isterim."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bayan Dartle bana.

Söyleyecek başka bir şeyim olmadığını belirttim. "Sadece," diye ekledim, onun uzaklaştığını gördüğümde, "bu adamın kötü hikayedeki rolünü anlıyorum ve çocukluğundan beri babası olan dürüst adama bildireceğim gibi, ona çok fazla kamuya açık bir şekilde konuşmaktan kaçınmasını tavsiye ederim."

Ben başladığım anda durmuş ve her zamanki sakin tavrıyla dinlemişti.

"Teşekkür ederim efendim. Ama efendim, bu ülkede ne köle ne de köleci olduğunu ve insanların
kendi ellerine kanunu almalarına izin verilmediğini söylersem beni mazur görün. Bunu yaparlarsa, bence bu başkalarınınkinden
daha çok kendi tehlikelerine olur. Sonuç olarak,
ben istediğim yere gitmekten hiç korkmuyorum efendim."

Bununla birlikte bana nazik bir reverans yaptı; ve Bayan Dartle'a bir reverans daha yaptıktan sonra
geldiği kutsal ağaç duvarındaki kemerden geçip gitti.
Bayan Dartle ve ben bir süre sessizce birbirimize baktık;
adamı getirdiğinde tavrı tam olarak aynıydı.

"Ayrıca," dedi, dudaklarını yavaşça kıvırarak, "efendisinin, duyduğuna göre, İspanya kıyılarında dolaştığını; ve bunu yaptıktan sonra, yorulana kadar denizcilik zevklerini tatmin etmek için yola çıktığını söylüyor. Ama bu sizi ilgilendirmiyor. Bu iki gururlu kişi, anne ve oğul arasında, eskisinden daha büyük bir uçurum var ve iyileşmesi için çok az umut var, çünkü ikisi de yürekten bir ve zaman her ikisini de daha inatçı ve buyurgan yapıyor. Bu da sizi ilgilendirmiyor; ama söylemek istediğim şeyi ortaya koyuyor. Melek yaptığınız bu şeytan, yani gelgit çamurundan çıkardığı," kara gözleri üzerimde ve tutkulu parmağı yukarıda olan, "şu alçak kızdan bahsediyorum, yaşıyor olabilir, çünkü bazı sıradan şeylerin ölmesinin zor olduğuna inanıyorum. Eğer öyleyse, bu kadar değerli bir incinin bulunmasını ve ona bakılmasını isteyeceksiniz. Biz de bunu istiyoruz; onun hiçbir şekilde av tekrar. Şimdiye kadar, tek bir çıkarda birleştik; ve bu yüzden, ona bu kadar
kaba bir alçağın hissedebileceği her türlü kötülüğü yapmaya hazır olan ben, duyduklarınızı duymanız için sizi çağırdım."

Yüzündeki değişiklikten, arkamdan birinin geldiğini gördüm.
Bayan Steerforth'du, bana elini eskisinden daha soğuk bir şekilde uzatan ve eski ağırbaşlı tavırlarını daha da artıran; ama yine de,
algıladım ve bundan etkilendim--oğluna olan eski sevgimi
silinmez bir şekilde hatırladım. Çok değişmişti. Güzel vücudu
çok daha dik değildi, yakışıklı yüzü derin izler taşıyordu ve saçları
neredeyse bembeyazdı. Ama koltuğa oturduğunda, hala yakışıklı bir kadındı; ve okulda hayallerimde bir ışık olan o yüksek bakışlı parlak gözü iyi tanıyordum.

"Bay Copperfield her şeyden haberdar mı, Rosa?"

"Evet."

"Ve Littimer'ın kendisini duydu mu?"

"Evet; ona neden bunu istediğinizi söyledim."

"Sen iyi bir kızsın. Eski arkadaşınla ufak bir yazışmam oldu," bana hitap ederek, "ama bu onun görev duygusunu veya doğal yükümlülüğünü geri getirmedi. Bu nedenle, Rosa'nın bahsettiğinden başka bir amacım yok. Eğer buraya getirdiğin iyi kalpli adamın (kendisi için üzgünüm--daha fazlasını söyleyemem) aklını rahatlatacak bir yol izlerse, oğlum tekrar bir düzenbaz düşmanın
tuzağına düşmekten kurtulur, ne mutlu!"

Kendini toparladı ve önüne bakarak oturdu, uzağa.

"Hanımefendi," dedim saygıyla, "Anlıyorum. Sizi temin ederim ki, sizin niyetleriniz hakkında zorlama bir yorum yapma tehlikesi altında değilim. Ama çocukluğumdan beri bu yaralı aileyi tanıdığım için size bile söylemeliyim ki, eğer bu kadar derinden haksızlığa uğramış olan kızın acımasızca
aldanmadığını ve oğlunuzun elinden bir bardak su almaktansa yüz kere ölmeyi tercih etmediğini düşünüyorsanız, korkunç bir hata yapıyorsunuz."

"Pekala, Rosa, pekala!" dedi Bayan Steerforth, diğeri araya girmek üzereyken, "önemli değil. Olsun. Evlisiniz, efendim, bana söylendi?"

Bir süredir evli olduğumu söyledim.

"Ve iyi misiniz? Sürdürdüğüm sakin hayatta pek bir şey duymuyorum ama
anladığım kadarıyla ünlü olmaya başlıyorsunuz."

"Çok şanslıydım," dedim, "ve adımın bazı övgülerle
bağlantılı olduğunu görüyorum."

"Annen yok mu?" - yumuşamış bir sesle.

"Hayır."

"Yazık," diye karşılık verdi. "Seninle gurur duyardı. İyi
geceler!"

Vakur, tavizsiz bir tavırla uzattığı elini tuttum ve
benimki göğsünde huzur varmış gibi sakindi. Gururu
göründüğü gibi
nabzını durdurabilir ve yüzünün önündeki sakin perdeyi çekebilirdi,
bu perdenin arasından dümdüz önünde, uzak mesafeye bakıyordu.

Teras boyunca onlardan uzaklaşırken, ikisinin de manzaraya bakarak nasıl sabit bir şekilde oturduklarını ve manzaranın
nasıl kalınlaşıp etraflarını
kapadığını gözlemlemekten kendimi alamadım. Burada ve orada, uzak şehirde bazı erken lambaların titreştiği görüldü; ve gökyüzünün doğu kesiminde
korkunç ışık hala havada asılı duruyordu. Fakat, araya giren geniş vadinin büyük kısmından, karanlıkla karışan bir sis deniz gibi yükseliyordu ve toplanan suların onları saracakmış gibi görünmesini sağlıyordu. Bunu hatırlamak ve hayranlıkla düşünmek için bir sebebim var; çünkü
o ikisine tekrar bakmadan önce, fırtınalı bir deniz ayaklarına kadar yükselmişti.

Bana bu şekilde anlatılanları düşündüğümde, bunun Bay Peggotty'ye iletilmesinin doğru olduğunu hissettim. Ertesi akşam onu ​​aramak için Londra'ya gittim. O her zaman bir yerden bir yere dolaşırdı, tek amacı yeğenini kurtarmaktı; fakat başka hiçbir yerde olmadığı kadar Londra'daydı. Onu sık sık ve sık, gecenin karanlığında, o vakitsiz saatlerde dışarıda dolaşan birkaç kişi arasında, bulmaktan korktuğu şeyi ararken sokaklarda yürürken görmüştüm.

Hungerford Pazarı'ndaki küçük mumcu dükkanının üstünde bir pansiyon tutuyordu,
bir kereden fazla bahsetme fırsatım oldu ve oradan ilk olarak merhamet görevi için
çıktı. Yürüyüşümü buraya yönlendirdim.
Onu aradığımda, evdeki insanlardan henüz dışarı çıkmadığını ve onu üst kattaki odasında bulacağımı öğrendim.

Birkaç bitki yetiştirdiği bir pencerenin yanında oturmuş kitap okuyordu.
Oda çok temiz ve düzenliydi. Bir anda, her zaman onun kabulü için hazır tutulduğunu ve asla dışarı çıkmadığını ama onu eve
getirebileceğini düşündüğünü gördüm. Kapıyı tıklattığımı duymamıştı ve ancak elimi omzuna koyduğumda gözlerini kaldırdı.

"Bay Davy! Teşekkür ederim efendim! Bu ziyaret için teşekkürler! Oturun.
Rica ederim efendim!"

"Bay Peggotty," dedim, bana uzattığı sandalyeye otururken, "fazla bir şey beklemeyin! Birkaç haber duydum."

"Em'ly'den!"

Sinirli bir şekilde elini ağzına koydu ve gözlerini
benimkilere dikerken solgunlaştı.

"Nerede olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyor; ama yanında değil."

Oturdu, dikkatle bana baktı ve anlatacaklarımı
derin bir sessizlik içinde dinledi. Yüzünün sabırlı ciddiyetinin beni nasıl etkilediğini, hatta güzelliğini çok iyi hatırlıyorum, gözlerini
yavaş yavaş benden ayırdıktan sonra, alnını eline yaslayarak aşağı doğru bakıyordu. Hiçbir kesinti yapmadı, ama
baştan sona tamamen hareketsiz kaldı. Anlatı boyunca onun figürünü takip ediyor ve sanki hiçbir şey değilmiş gibi diğer tüm şekillerin yanından geçip gitmesine izin veriyordu.

Bunu bitirdiğimde, yüzünü gölgeledi ve sessizliğini sürdürdü. Bir süre
pencereden dışarı baktım ve bitkilerle meşgul oldum.

"Bunun hakkında ne hissediyorsun, Bay Davy?" diye sordu uzun uzun.

"Sanırım yaşıyor," diye cevapladım.

"Bilmiyorum. Belki de ilk şok çok sertti ve
sanatının vahşiliğinde----! O mavi su, eskiden konuştuğu gibi. O kadar yıl düşünmüş olabilir miydi, çünkü bu onun mezarı olacaktı!"

Bunu alçak, korkmuş bir sesle düşünerek söyledi; ve küçük
odanın karşısına geçti.

"Ve yine de," diye ekledi, "Bay Davy, onun yaşadığından o kadar emindim ki - uyanıkken ve uyurken, onu bulmam o kadar zordu ki - bunun tarafından o kadar yönlendirildim ve desteklendim ki - aldatılmış olabileceğime inanmıyorum. Hayır! Em'ly yaşıyor!"

Elini masaya sıkıca koydu ve güneş yanığı yüzünü kararlı bir ifadeye soktu.

"Yeğenim Em'ly yaşıyor, efendim!" dedi kararlı bir şekilde. "Nereden geldiğini veya nasıl olduğunu bilmiyorum ama _bana_ onun hayatta olduğu söylendi!"

Bunu söylerken neredeyse ilham almış bir adam gibi görünüyordu. Bana tüm dikkatini
verebilmesi için birkaç dakika bekledim; ve sonra
önlemleri açıklamaya devam etti, dün gece aklıma gelen, almanın akıllıca olacağı.

"Şimdi, sevgili dostum--" diye başladım.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, nazik beyefendi," dedi, iki elinin arasına alarak.

"Eğer Londra'ya giderse, ki bu muhtemeldir--çünkü
bu uçsuz bucaksız şehirde olduğu kadar
kolayca kendini kaybedebileceği başka bir yer var mı; ve eğer eve gitmezse, kendini
kaybetmekten ve saklanmaktan başka ne yapmak ister ki?--"

"Ve eve gitmeyecek," diye araya girdi, başını kederle sallayarak. "Eğer
kendi isteğiyle gitmiş olsaydı, gidebilirdi; eskisi gibi değil, beyefendi."

"Eğer buraya gelirse," dedim, "dünyadaki herhangi birinden daha fazla onu keşfetme olasılığı olan
bir kişi olduğuna inanıyorum. Hatırlıyor musun - söylediklerimi cesaretle duy - büyük amacını düşün! - Martha'yı hatırlıyor musun?"

"Kasabamızdan mı?"

Yüzünden başka bir cevaba ihtiyacım yoktu.

"Londra'da olduğunu biliyor musun?"

"Onu sokaklarda gördüm," diye cevapladı titreyerek.

"Ama bilmiyorsun," dedim, "Emily'nin, Ham'in yardımıyla, evden kaçmasından çok önce ona karşı yardımsever olduğunu. Ya da, bir gece karşılaştığımızda, yolun karşısındaki odada konuştuğumuzda, kapıyı dinlediğini."

"Efendim Davy?" diye şaşkınlıkla cevapladı. "Bu kadar
karlı bir gece mi?"

"O gece. O zamandan beri onu hiç görmedim. Senden ayrıldıktan sonra, onunla konuşmak için geri döndüm, ama gitmişti. O zaman sana ondan bahsetmek istemiyordum ve şimdi de öyleyim; ama bahsettiğim kişi o ve onunla iletişim kurmamız gerektiğini düşünüyorum. Anlıyor musun?"

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı. Seslerimizi neredeyse bir fısıltıya
kadar alçaltmıştık ve o tonda konuşmaya devam ettik.

"Onu gördüğünü söylüyorsun. Onu bulabileceğini mi düşünüyorsun? Bunu ancak şans eseri
umabilirim."

"Sanırım, Bay Davy, nereye bakacağımı biliyorum."

"Karanlık. Birlikte olduğumuza göre, dışarı çıkıp onu bu gece bulmaya çalışalım mı?"

Kabul etti ve bana eşlik etmeye hazırlandı. Ne yaptığını gözlemlemiyormuş gibi görünerek, küçük odayı nasıl dikkatlice ayarladığını, bir mumu ve onu yakmak için gereken araçları nasıl hazırladığını, yatağı nasıl düzenlediğini ve
sonunda bir çekmeceden elbiselerinden birini (onu giydiğini
gördüğümü hatırladım) diğer giysilerle birlikte düzgünce katladığını ve bir başlık çıkarıp
sandalyeye koyduğunu gördüm. Bu giysilere hiç değinmedi,
ben de değinmedim. Orada onu beklemişlerdi, şüphesiz uzun ve uzun geceler.

"Bir zamanlar, Bay Davy," dedi, merdivenlerden inerken, "bu kızı, Martha'yı, Em'ly'nin ayaklarının altındaki toprağa çok benzettim. Tanrım beni affet, şimdi bir fark var!"

Yolumuza devam ederken, kısmen onu sohbette tutmak, kısmen de kendimi tatmin etmek için ona Ham'i sordum. Daha önce olduğu gibi, neredeyse aynı sözcüklerle, Ham'in aynı olduğunu söyledi, "hayatını yıpratıyordu, hiç umursamadan; ama asla mırıldanmaz ve herkes tarafından sevilir."

Ona Ham'in talihsizliklerinin sebebine ilişkin zihin durumunun ne olduğunu düşündüğünü sordum. Bunun tehlikeli olduğuna inanıyor muydu? Örneğin, Ham ve Steerforth bir
araya gelirse ne yapacağını düşünüyordu?

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı. "Bunu sık sık düşündüm ama
kendimi toparlayamıyorum, önemli değil."

Onun ayrılmasından sonraki sabah, üçümüz de sahildeyken, ona hatırlattım. "Hatırlıyor musun," dedim, "denize baktığı ve 'sonundan' bahsettiği çılgınca bir yolu."

"Elbette hatırlıyorum!" dedi.

"Sizce ne demek istedi?"

"Bay Davy," diye cevapladı, "Bu soruyu kendime defalarca sordum ve hiçbir zaman bir cevap bulamadım. Ve ilginç bir şey var ki,
o çok hoş biri olmasına rağmen,
aklını başına getirmeye çalışmak için kendimi rahat hissetmem. Bana asla
olabileceği kadar
çok
şeyden bahsetmedi ve şimdi başka şekillerde konuşmaya başlaması da pek olası değil; ama zihninde hızlı sular olduğu için,
düşünceler orada yatıyor. Derin, efendim ve aşağıyı göremiyorum."

"Haklısın," dedim, "ve bu beni bazen endişelendiriyor."

"Ben de, Bay Davy," diye karşılık verdi. "Hatta, sizi temin ederim,
onun cüretkar tavırlarından bile daha fazla, her ikisi de ondaki değişime ait olsa da. Herhangi bir koşulda şiddet uygulayacağını bilmiyorum ama umarım
o ikisi birbirinden ayrı tutulabilir."

Temple Bar'dan şehre gelmiştik. Artık daha fazla konuşmadan
ve yanımda yürüyerek, kendini adanmış hayatının tek amacına bıraktı ve
kalabalık içinde yalnız bir figür haline getirecek olan o sessiz
duygusal konsantrasyonuyla devam etti.
Blackfriars Köprüsü'nden çok uzakta değildik ki, başını çevirdi ve
sokağın karşı tarafında uçuşan yalnız bir kadın figürünü işaret etti. Aradığımız figürün o olduğunu hemen anladım.

Yolu geçtik ve ona doğru ilerliyorduk ki,
kayıp kıza karşı bir kadının ilgisini hissetmeye daha yatkın olabileceği aklıma geldi, eğer onunla daha sessiz bir yerde, kalabalıktan uzakta ve daha az gözetleneceğimiz bir yerde konuşursak. Bu nedenle, arkadaşıma,
bizim ona henüz hitap etmedim, ama onu takip ettim; buna danışarak,
benzer şekilde, nereye gittiğini bilmek için belirsiz bir arzum vardı.

O kabul etti, biz de uzaktan takip ettik: onu asla gözden kaybetmedik,
ama sık sık etrafına baktığı için asla çok yaklaşmaya da aldırmadık.
Bir keresinde, bir müzik grubunu dinlemek için durdu; ve sonra biz de durduk.

Uzun bir yol kat etti. Yine de devam ettik. Yolunu tutma biçiminden, sabit bir hedefe gittiği belliydi; ve bu, kalabalık sokaklarda kalması ve sanırım herhangi birini böyle takip etmenin gizliliğine ve gizemine olan garip hayranlığım, beni ilk amacıma bağlı kıldı. Sonunda
gürültü ve kalabalığın kaybolduğu sıkıcı, karanlık bir sokağa saptı;
ve ben, "Artık onunla konuşabiliriz" dedim; ve hızımızı ayarlayarak
onun peşinden gittik.

BÖLÜM XLVII.

MARTHA.

Artık Westminster'daydık. Onu takip etmek için geri dönmüştük,
onun bize doğru geldiğini gördük; ve Westminster Abbey, onun öndeki caddelerin ışıklarından ve gürültüsünden geçtiği noktaydı. O kadar hızlı ilerledi ki, köprüye doğru ve köprüden gelen iki yolcu akıntısından kurtulduğunda,
bu ve bize doğru ilerlemesi arasında, biz ona ulaşmadan önce Millbank'in yanındaki dar su kenarı sokağındaydık. O anda, sanki çok yakından duyduğu ayak seslerinden kaçınmak ister gibi yolu geçti; ve arkasına bakmadan daha da hızlı geçti.

Donuk bir geçitten nehrin bir anlık görüntüsü, bazı vagonların gece için barındırıldığı yer, ayaklarımı durdurdu sanki. Arkadaşıma
konuşmadan dokundum ve ikimiz de onun ardından geçmekten vazgeçtik ve ikimiz de yolun o karşı tarafında takip ettik; evlerin gölgesinde olabildiğince sessizce, ama ona çok yakın kalarak.

O alçak sokağın sonunda, muhtemelen eski, eski bir feribot evi olan
harap, küçük, ahşap bir bina vardı ve ben bunu yazdığımda da öyledir.
Tam da sokağın bittiği ve yolun bir sıra evle nehir arasında uzanmaya başladığı noktadadır. Buraya gelir gelmez ve suyu görür görmez, sanki
varış noktasına varmış gibi durdu; ve hemen nehrin kıyısından yavaşça yürüdü, dikkatle ona baktı.

Buraya kadar, bir eve gittiğini varsaymıştım;
aslında, evin kayıp kızla bir şekilde ilişkili olabileceği umudunu belirsiz bir şekilde beslemiştim. Fakat, nehrin o karanlık bakışı, geçitten, içgüdüsel olarak beni onun daha fazla
gitmeyeceğine hazırlamıştı.

O zamanlar mahalle kasvetliydi; geceleri Londra'nın etrafındaki her yer gibi bunaltıcı, hüzünlü ve
ıssızdı. Büyük boş Hapishanenin yakınındaki melankolik yol ıssızlığında ne iskeleler ne de evler vardı. Yavaş bir
hendek, çamurunu hapishane duvarlarına bırakıyordu. Kaba otlar ve
sıradan yabani otlar, çevredeki tüm bataklık araziyi kaplamıştı. Bir bölümde, uğursuz bir şekilde başlayıp asla
tamamlanmayan evlerin kalıntıları
çürümüştü. Başka birinde, zemin paslı demirden yapılmış buhar kazanları, tekerlekler, kranklar, borular, fırınlar, kürekler, çapalar, dalış çanları, yel değirmeni yelkenleri ve bilmediğim ne gibi garip nesnelerle doluydu, bunlar bir spekülatör tarafından biriktirilmişti ve tozda sürünüyorlardı, bunların altında -ıslak havada kendi ağırlıklarındaki toprağa gömülmüşlerdi- boşuna saklanmaya çalışıyor gibi görünüyorlardı. Nehir kıyısındaki çeşitli ateşli yapıların çarpışması ve parıltısı, geceleyin bacalarından çıkan yoğun ve kesintisiz duman dışında her şeyi rahatsız etmek için ortaya çıkıyordu. Sümüksü boşluklar ve geçitler, eski tahta yığınların arasında kıvrılarak, ikincisine yapışmış hastalıklı bir maddeyle, yeşil saç gibi, ve geçen yılın yüksek su seviyesinin üzerinde çırpınan boğulmuş adamlara ödül teklif eden el ilanlarının paçavralarıyla, çamur ve çamurun arasından aşağı, gelgitin çekildiği yere doğru uzanıyordu. Büyük Veba zamanında ölüler için kazılmış çukurlardan birinin buralarda olduğuna dair bir hikaye vardı; ve tüm yerin üzerine bir
yıkıcı etki yayılmış gibi görünüyordu. Ya da kirli akarsuyun taşkınlarından, yavaş yavaş o kabus durumuna dönüşmüş gibi görünüyordu.

Sanki dışarı attığı çöpün bir parçasıymış ve bozulmaya ve çürümeye bırakılmış gibi, takip ettiğimiz kız nehrin kıyısına doğru saptı ve bu gece resminin ortasında, yalnız ve hareketsiz bir şekilde, suya bakıyordu.

[İllüstrasyon: Nehir.]

Çamurda kıyıda birkaç tekne ve mavna vardı ve bunlar
bizim görülmeden ona birkaç metre yaklaşmamızı sağladı. Sonra Bay'a
işaret ettim. Peggotty olduğu yerde kalmaya ve gölgelerinden çıkıp onunla konuşmaya başladı. Titremeden onun yalnız figürüne yaklaşmadım; çünkü kararlı yürüyüşünün bu kasvetli sonu ve demir köprünün mağaramsı gölgesinin hemen içinde, güçlü gelgitte çarpık bir şekilde yansıyan ışıklara bakarak duruşu içimde bir korkuya yol açtı.

Sanırım kendi kendine konuşuyordu. Eminim ki, suya dalmış olmasına rağmen, şalının omuzlarından çıkarılmış olduğunu ve ellerini, uyanık bir insandan çok uyurgezer birinin hareketine benzeyen, huzursuz ve şaşkın bir şekilde, içine gömüyordu. Biliyorum ve asla unutamam ki, onun vahşi tavrında, kolunu kavrayana kadar gözlerimin önünde batacağından başka bir güvence yoktu.

Aynı anda "Martha!" dedim.

Dehşet dolu bir çığlık attı ve benimle öyle bir güçle mücadele etti ki
onu tek başına tutabileceğimden şüphe ediyorum. Ama
benimkinden daha güçlü bir el ona konmuştu; ve korkmuş gözlerini kaldırıp
kimin olduğunu gördüğünde, sadece bir çaba daha gösterdi ve aramıza düştü.
Onu sudan kuru taşların olduğu yere taşıdık
ve oraya yatırdık, ağlıyor ve inliyordu. Kısa bir süre sonra
taşların arasına oturdu, perişan başını iki eliyle tutuyordu.

"Ah, nehir!" diye bağırdı tutkuyla. "Ah, nehir!"

"Şşş, şşş!" dedim. "Sakin ol."

Ama o hala aynı kelimeleri tekrarlıyor, sürekli olarak "Ah, nehir!" diye bağırıyordu.

"Benim gibi olduğunu biliyorum!" diye bağırdı. "Ona ait olduğumu biliyorum. Benim gibilerin doğal arkadaşlığı olduğunu biliyorum! Bir zamanlar hiçbir zararı olmayan
kırsal yerlerden geliyor ve
kirli ve sefil
kasvetli sokaklarda sürünüyor ve
benim hayatım gibi, her zaman sorunlu olan büyük bir denize gidiyor ve ben de onunla birlikte gitmem gerektiğini hissediyorum!"

Umutsuzluğun ne olduğunu hiç bilmedim, sadece o kelimelerin tonunda.

"Ondan uzak duramıyorum. Onu unutamıyorum. Gece gündüz beni rahatsız ediyor. Dünyada benim için uygun olan veya bana uygun olan tek şey o. Ah, o korkunç nehir!"

Aklımdan, arkadaşımın yüzünde, konuşmadan veya hareket etmeden ona bakarken, eğer hiçbir şey bilmeseydim yeğeninin tarihini okuyabileceğim düşüncesi geçti. Hiçbir
resimde veya gerçeklikte, dehşet ve şefkatin bu kadar etkileyici bir şekilde harmanlandığını görmedim. Düşecekmiş gibi titriyordu; ve eli -kendi ellerimle dokundum, çünkü görünüşü beni tedirgin etti- ölümcül derecede soğuktu.

"Çılgınlık halinde," diye fısıldadım ona. "Kısa bir süre sonra farklı konuşacak."

Cevap olarak ne söyleyeceğini bilmiyorum. Ağzıyla bir hareket yaptı ve konuştuğunu sanmış gibi göründü; ama sadece uzattığı eliyle ona işaret etmişti.

Şimdi yeni bir ağlama krizi geldi, yüzünü tekrar taşların arasına sakladı ve önümüzde, aşağılanma ve yıkımın yüzüstü bir görüntüsü olarak uzandı. Bu durumun geçmesi gerektiğini bilerek, onunla herhangi bir umutla konuşabilmemizden önce, onu kaldırmaya cesaret ettim ve daha sakinleşene kadar sessizce bekledik.

"Martha," dedim sonra, eğilip kalkmasına yardım ederek - sanki
gitmek ister gibi kalkmak istiyor gibiydi, ama zayıftı ve bir tekneye yaslanmıştı. "Kim olduğunu biliyor musun, benimle kim var?"

Zayıf bir sesle, "Evet," dedi.

"Bu gece seni uzun bir yol boyunca takip ettiğimizi biliyor musun?"

Başını iki yana salladı. Ne ona ne de bana baktı, ama alçakgönüllü bir tavırla durdu, bir elinde başlığını ve şalını tutuyordu, farkında olmadan, diğerini sıkarak alnına bastırdı.

"Yeterince sakin misin," dedim, "o karlı gecede seni bu kadar ilgilendiren konu hakkında konuşacak kadar -umarım Cennet bunu hatırlar!-?"

Hıçkırıkları yeniden başladı ve onu kapıdan uzaklaştırmadığım için bana anlaşılmaz bir şekilde teşekkür etti. "Kendim için hiçbir şey söylemek istemiyorum," dedi birkaç dakika sonra. "Kötüyüm, kayboldum. Hiç umudum yok. Ama ona söyle, efendim," ondan
uzaklaşmıştı, "eğer bana karşı çok zor hissetmiyorsan, onun talihsizliğinin
hiçbir şekilde sebebi ben olmadım."

"Asla sana atfedilmedi," diye karşılık verdim, onun samimiyetine
içtenlikle karşılık vererek.

"Kendimi kandırmıyorsam," dedi kırık bir sesle,
"mutfağa giren sendin, bana bu kadar acıdığı gece; bana karşı çok nazikti; diğerleri gibi benden kaçmadı ve bana
bu kadar nazik yardım etti! Sen miydin, efendim?"

"Öyleydi," dedim.

"Çoktan nehre girmiş olurdum," dedi, ona
korkunç bir ifadeyle bakarak, "eğer ona karşı bir haksızlık aklımda olsaydı.
Eğer bunda hiçbir payım olmasaydı, tek bir kış gecesi bile ondan uzak kalamazdım!"

"Kaçmasının sebebi çok iyi anlaşıldı," dedim. "Sen
bunda hiçbir payın olmadığına
inanıyoruz, biliyoruz."

"Ah, daha iyi bir kalbim olsaydı, onun için çok daha iyi olabilirdim!" diye haykırdı kız, büyük bir pişmanlıkla; "çünkü o bana
her zaman iyi davrandı! Bana hoş ve doğru olandan başka hiçbir şey söylemedi. Kendimin ne olduğunu çok iyi bilerek, onu kendim olmaya mı çalışırdım acaba!
Hayatı değerli kılan her şeyi kaybettiğimde, aklımdan geçen en kötü şey, ondan sonsuza dek
ayrılmış olmamdı!"

Bay Peggotty, bir eli teknenin küpeştesinde, gözleri aşağı bakarken, serbest kalan elini yüzünün önüne koydu.

"Ve o karlı geceden önce olanları kasabamıza ait
birinden duyduğumda," diye haykırdı Martha, "aklımdaki en acı düşünce, insanların bir zamanlar benimle birlikte olduğunu hatırlayacakları ve
benim onu ​​yozlaştırdığımı söyleyecekleriydi! Tanrı bilir, onun iyi adını geri getirmek için
ölürdüm!"

Uzun zamandır herhangi bir özdenetime alışkın olmayan, pişmanlık ve kederinin
delici acısı korkunçtu.

"Ölmek çok da önemli olmazdı -- ne diyebilirim ki?--Yaşamış olurdum!" diye haykırdı. "Yaşlılığımı, sefil sokaklarda - ve karanlıkta, kaçınarak dolaşmak - ve evlerin korkunç çizgilerinde
gün doğumunu görmek ve aynı
güneşin odama nasıl
doğduğunu ve beni bir kez uyandırdığını hatırlamak için - onu
kurtarmak için bunu bile yapardım!"

Taşların üzerine çökerek, her iki eline birkaç tane aldı ve onları
sanki yere serecekmiş gibi sıktı. Sürekli olarak yeni bir duruşa doğru kıvranıyordu: kollarını kasıyor, yüzünün önünde büküyordu, sanki oradaki küçük ışığı gözlerinden gizlemek istiyormuş gibi ve başını, sanki dayanılmaz anılarla ağırlaşmış gibi eğiyordu.

"Ne yapacağım ben!" dedi, umutsuzluğuyla böyle savaşarak. "Nasıl
olduğum gibi devam edebilirim, kendime
yalnız bir lanet,
yakınlaştığım herkese
yaşayan bir utanç!" Birdenbire arkadaşıma döndü. "Üzerime bas, beni öldür! O senin gururunken, sokakta ona çarpsam
ona zarar verdiğimi düşünürdün.
İnanamazsın - neden inansın ki? - dudaklarımdan çıkan tek bir heceye. Şimdi bile, o ve ben bir kelime
etsek, bu senin için yakıcı bir utanç olurdu. Şikayet etmiyorum. O ve benim birbirimize benzediğimizi söylemiyorum - aramızda
uzun, çok uzun bir mesafe olduğunu biliyorum. Sadece, başımdaki tüm suçluluk ve sefaletle, ona ruhumdan minnettar olduğumu ve onu
sevdiğimi söylüyorum. Ah, sahip olduğum tüm sevme gücünün
tükendiğini düşünme! Beni at, tüm dünya gibi.
Beni olduğum gibi ve onu
tanıdığım için öldür; ama benim için böyle düşünme!"

Bu yakarışı yaparken, ona çılgınca
dalgın bir şekilde baktı; ve, sessizleştiğinde, onu nazikçe kaldırdı.

"Martha," dedi Bay Peggotty, "Tanrı korusun seni yargılamayayım. Tüm
erkekler arasında, bunu yapmayayım, kızım! Sen, zaman içinde, üzerimde meydana gelen değişimin yarısını bile bilmiyorsun, sen bunu olası gördüğünde. Pekala!" bir an durakladı, sonra devam etti. "Bu beyefendi ve benim seninle
nasıl konuşmak istediğimizi anlamıyorsun. Önümüzde ne olduğunu anlamıyorsun. Şimdi dinle!"

Onun üzerindeki etkisi tamamlanmıştı. Göz göze gelmekten korkuyormuş gibi, çekinerek önünde duruyordu; ama tutkulu hüznü
tamamen sessiz ve suskundu.

"Eğer," dedi Bay Peggotty, "Bay Davy ile benim aramda geçenleri duyuyorsan, o gece çok
kar yağdığında, sevgili yeğenimi aramaya ne kadar
gittiğimi biliyorsun. Sevgili yeğenim," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Çünkü o şimdi benim için her zamankinden daha değerli, Martha."

Ellerini yüzünün önüne koydu; ama bunun dışında sessiz kaldı.

"Onun anlattıklarını duydum," dedi Bay Peggotty, "siz erken yaşta
babasız ve annesiz bırakıldınız, onların yerini alacak bir dostunuz olmadı, zorlu bir denizcilik
yolunda. Belki de tahmin edebilirsiniz ki eğer böyle bir dostunuz olsaydı, zamanla ona düşkün olurdunuz ve yeğenim bana karşı daha nazik bir kızdı."

Sessizce titrerken, şalını dikkatlice onun üzerine örttü, bu amaçla
yerden kaldırdı.

"Bu sayede," dedi, "hem beni bir kez daha görebilseydi benimle birlikte
wureld'in en uzak ucuna gideceğini hem de beni görmekten
uzaklaşmak için
wureld'in en uzak ucuna uçacağını biliyorum. Çünkü
aşkımdan şüphe etmeye hakkı olmasa da, ve yapmıyor da," diye tekrarladı,
söylediklerinin doğruluğuna dair sessiz bir güvenceyle, "bir utanç
araya giriyor ve aramızda kalıyor."

Kendini ifade etme biçiminin her kelimesinde,
bu tek konuyu düşünmüş olduğuna dair yeni kanıtlar okudum, sunduğu her özellikte.

"Hesaplamamıza göre," diye devam etti, "Bay Davy burada ve benimki, bir gün, Londra'ya kendi zavallı yalnız yolunu
açacak gibi görünüyor. Biz -Bay Davy, ben ve hepimiz- sizin, doğmamış çocuk kadar, başına gelen her şeyden masum olduğunuza inanıyoruz. Onun size karşı hoş, nazik ve kibar olduğundan
bahsettiniz. Onu kutsasın, biliyordum! Her zaman, herkese karşı öyle olduğunu biliyordum. Ona minnettarsınız ve onu
seviyorsunuz. Onu bulmamız için elinizden gelen her şeyi yapın ve Cennet sizi ödüllendirsin!"

Ona aceleyle ve ilk kez, sanki söylediklerinden şüphe ediyormuş gibi baktı.

"Bana güvenir misin?" diye sordu, şaşkınlıktan alçak bir sesle.

"Dolu ve özgür!" dedi Bay Peggotty.

"Onunla konuşmak, eğer onu bulursam; eğer onunla paylaşabileceğim bir
barınağım varsa onu barındırmak; ve sonra, onun bilgisi olmadan, sana gelip seni ona götürmek?" diye sordu aceleyle.

İkimiz de aynı anda, "Evet!" diye cevapladık.

Gözlerini kaldırdı ve ciddi bir şekilde, bu göreve kendini
ateşle ve sadakatle adayacağını ilan etti. Hiçbir zaman bunda tereddüt etmeyeceğini, asla bundan sapmayacağını, hiçbir umut
olasılığı varken asla bundan vazgeçmeyeceğini. Eğer buna sadık olmasaydı, şimdi hayatında sahip olduğu, onu kötülükten uzak bir şeye bağlayan amaç, ondan
ayrılınca, o gece nehrin kıyısında olduğundan daha fazla terk edilmiş ve umutsuz bırakabilirdi;
ve sonra, insan ve İlahi olan herkes, onu sonsuza dek terk edebilirdi!

Sesini nefesinin üstüne çıkarmadı veya bize hitap etmedi, fakat bunu gece gökyüzüne söyledi; sonra derin bir sessizlik içinde durduk,
kasvetli suya baktık.

Şimdi, ona bildiğimiz her şeyi anlatmanın uygun olduğuna karar verdik; bunları uzun uzun anlattım. Büyük bir dikkatle ve sık sık değişen ama tüm farklı ifadelerinde aynı amaca sahip bir yüzle dinledi.
Gözleri ara sıra yaşlarla doldu ama onları bastırdı.
Sanki ruhu tamamen değişmiş gibiydi ve fazla sessiz olamazdı.

Her şey anlatıldığında, fırsat çıkarsa, bizimle nerede iletişim kurulacağını sordu. Yoldaki sönük bir lambanın altında, ikimizin adresini cebimden bir sayfaya yazdım, onu kopardım ve ona verdim,
ve zavallı koynuna koydu. Ona nerede yaşadığını sordum. Bir duraklamadan sonra, uzun süre orada olmadığını söyledi. Bilmemek daha iyiydi.

Bay Peggotty, fısıldayarak, daha önce başıma gelenleri bana ima etti, çantamı çıkardım; ama onu para kabul etmeye ikna edemedim, ayrıca başka bir zamanda bunu yapacağına dair ondan bir söz de alamadım. Ona, Bay Peggotty'nin, onun durumundaki biri için, fakir olarak adlandırılamayacağını; ve kendi kaynaklarına güvenerek bu arayışa girmesi fikrinin ikimizi de
şok ettiğini söyledim. O kararlılığını sürdürdü. Bu konuda, onun üzerindeki etkisi benimkiyle eşit derecede güçsüzdü. Minnetle ona teşekkür etti, ama amansızlığını sürdürdü.

"Yapılacak bir iş olabilir," dedi. "Deneyeceğim."

"En azından biraz yardım al," diye karşılık verdim, "deneyene kadar."

"Para için söz verdiğim şeyi yapamadım," diye yanıtladı. "Açlıktan ölüyor olsam bile, bunu alamazdım. Bana para vermek, güvenini elinden almak, bana verdiğin nesneyi elinden almak, beni nehirden kurtaran
tek kesin şeyi elinden almak olurdu."

"Büyük Yargıç adına," dedim, "senin ve hepimizin korkunç zamanında önünde durmamız gereken, o korkunç fikri bir kenara at! Hepimiz istersek
biraz iyilik yapabiliriz."

Titredi, dudağı titredi ve yüzü daha da solgunlaştı, cevap verirken:

"Belki de zavallı bir yaratığı tövbe için kurtarmak için yüreğinize konuldu. Bunu düşünmekten korkuyorum; çok cüretkar görünüyor. Eğer benden
bir iyilik gelirse, umutlanmaya başlayabilirim; çünkü yaptıklarımdan
sadece zarar geldi. Uzun bir süre sonra ilk kez, bana denemem için verdiğin şey yüzünden, zavallı hayatımla güvenilecek biriyim. Daha fazlasını bilmiyorum ve daha fazlasını söyleyemem."

Tekrar akmaya başlayan gözyaşlarını bastırdı; ve titreyen elini uzatarak ve Bay Peggotty'ye dokunarak, sanki onda bir tür şifa
verici erdem varmış gibi, ıssız yolda uzaklaştı. Muhtemelen uzun
bir süredir hastaydı. Daha yakın bir gözlem fırsatında, onun yıpranmış ve bitkin olduğunu ve çökük gözlerinin yoksunluk ve tahammül ifade ettiğini fark ettim.

Onu kısa bir mesafeden takip ettik, yolumuz aynı yöndeydi, ta ki aydınlık ve kalabalık sokaklara geri dönene kadar. Onun beyanına o kadar kesin bir güvenim vardı ki, daha sonra Bay Peggotty'ye, başlangıçta ona güvenmemek gibi görünüp görünmeyeceğini sordum. O da aynı fikirdeydi ve ona eşit derecede güveniyordu, onun kendi yolunu tutmasına izin verdik ve Highgate'e doğru olan bizimkine gittik. Yolun büyük bir kısmında bana eşlik etti;
ve bu yeni çabanın başarısı için bir dua ederek ayrıldığımızda,
onda yorumlamakta hiçbir kaybım olmayan yeni ve düşünceli bir şefkat vardı.

Eve vardığımda gece yarısıydı. Kendi kapımı bulmuştum ve
Saint Paul'ün derin çanını dinlemek için ayakta duruyordum,
çalkan saatlerin arasında
bana doğru geldiğini
düşünüyordum,
teyzemin kulübesinin kapısının açık olduğunu ve girişteki hafif ışığın yolun karşısına doğru
parladığını
gördüğümde oldukça şaşırdım.

Teyzemin eski alarmlarından birine geri dönmüş olabileceğini ve
uzakta hayali bir yangının ilerleyişini izliyor olabileceğini düşünerek
onunla konuşmaya gittim.
Küçük bahçesinde duran bir adam gördüğümde çok büyük bir şaşkınlık yaşadım.

Elinde bir bardak ve şişe vardı ve içki içiyordu.
Dışarıdaki sık yapraklar arasında aniden durdum, çünkü ay artık yükselmişti,
ancak belirsizdi; ve bir zamanlar Bay Dick'in bir sanrısı olduğunu
zannettiğim ve bir zamanlar teyzemle şehrin sokaklarında
karşılaştığım adamı tanıdım.

Hem yiyor hem de içiyordu ve aç bir iştahla yiyor gibiydi. Kulübeye de meraklı görünüyordu, sanki ilk kez görüyormuş gibi. Şişeyi yere koymak için eğildikten sonra, pencerelere baktı ve etrafına baktı; ama gizli ve sabırsız bir tavırla, sanki gitmek için can atıyormuş gibi. Koridordaki ışık bir anlığına karardı ve teyzem
dışarı çıktı. Tedirgindi ve eline biraz para tutuşturdu. Bir çıngırtı sesi duydum.

"Bunun ne faydası var?" diye sordu.

"Daha fazla harcayamam," diye karşılık verdi teyzem.

"O zaman gidemem," dedi. "Al! Geri alabilirsin!"

"Kötü adam," diye karşılık verdi teyzem, büyük bir duyguyla; "beni nasıl böyle kullanabilirsin? Ama neden soruyorum? Çünkü ne kadar zayıf olduğumu biliyorsun! Senin ziyaretlerinden sonsuza dek kurtulmak için ne yapmam gerekiyor, seni kendi hallerine bırakmaktan başka?"

"Ve sen beni kendi hallerime bırakmaktan neden vazgeçmiyorsun?" dedi.

"_Sen_ bana neden diye soruyorsun!" diye karşılık verdi teyzem. "Ne kadar da iyi bir kalbin olmalı!"

Parayı asık suratla sallayıp başını salladı ve sonunda şöyle dedi:

"Bana vermek istediğin sadece bu mu?"

"Sana verebileceğim tek şey bu," dedi teyzem. "Kayıplarım olduğunu ve eskiden olduğumdan daha fakir olduğumu biliyorsun. Sana söylemiştim. Parayı aldıktan sonra, neden
bir an daha sana bakıp
ne hale geldiğini görmenin acısını bana yaşatıyorsun?"

"Eğer bunu kastediyorsan, yeterince perişan oldum," dedi. "Bir baykuşun hayatını yaşıyorum."

"Sahip olduğum her şeyin büyük bir kısmını benden aldın," dedi teyzem.
"Yüreğimi tüm dünyaya kapattın, yıllar ve yıllar. Bana
yalan, nankör ve zalimce davrandın. Git ve bundan tövbe et.
Bana yaptığın uzun, uzun yaraların listesine yeni yaralar ekleme!"

"Evet!" diye karşılık verdi. "Her şey çok güzel!--Eh! Elimden gelenin en iyisini yapmalıyım, şimdilik, sanırım."

Kendi isteği dışında, teyzemin öfkeli gözyaşlarından utanmış gibi göründü ve bahçeden dışarı çıktı. İki üç hızlı adım atarak, sanki yeni gelmişim gibi, kapıda onunla karşılaştım ve o çıkarken içeri girdim. Karşıdan karşıya geçerken birbirimize dar bir şekilde baktık ve hiç de hoşnut değildik.

"Teyze," dedim aceleyle. "Bu adam yine seni korkutuyor! Bırak da onunla konuşayım. Kim o?"

"Çocuk," diye karşılık verdi teyzem, kolumu tutarak, "içeri gir ve on dakika boyunca benimle konuşma."

Küçük salonuna oturduk. Teyzem, eskiden bir sandalyenin arkasına vidalanmış yuvarlak yeşil yelpazenin arkasına çekildi ve ara sıra gözlerini sildi, yaklaşık çeyrek saat boyunca. Sonra
dışarı çıktı ve yanıma oturdu.

"Trot," dedi teyzem sakin bir şekilde, "kocam o."

"Kocan, teyze? Öldüğünü sanıyordum!"

"Benim için öldü," dedi teyzem, "ama yaşıyordu."

Sessiz bir şaşkınlıkla oturdum.

"Betsey Trotwood, bu şefkatli tutku için olası bir konu gibi görünmüyor," dedi teyzem sakin bir şekilde, "ama o zamanlar, Trot, o adama
tamamen inandığı zamanlardı. Onu sevdiği zamanlar, Trot, hem de çok. Ona vermeyeceği hiçbir bağlılık ve şefkat kanıtı olmadığı zamanlar. Servetini kırarak ve neredeyse kalbini
kırarak ona karşılığını verdi. Bu yüzden o, tüm bu tür duyguları bir kez ve sonsuza dek bir mezara koydu ve onu doldurdu ve düzleştirdi."

"Sevgili, iyi teyzem!"

"Onu terk ettim," diye devam etti teyzem, her zamanki gibi elini
elimin sırtına koyarak, "cömertçe. Şu anda söyleyebilirim ki, Trot, onu
cömertçe terk ettim. Bana karşı o kadar zalim davranmıştı ki, kendim için kolay şartlarda bir
ayrılık gerçekleştirebilirdim; ama yapmadım. Kısa sürede ona verdiğim
şeyleri ördekler ve ördekler yaptı, daha da aşağılara battı, başka bir
kadınla evlendi, sanırım, bir maceracı, bir kumarbaz ve bir dolandırıcı oldu. Şimdi
ne olduğunu görüyorsun. Ama onunla evlendiğimde yakışıklı bir adamdı," dedi teyzem, sesinde eski gurur ve hayranlığın yankısıyla; "ve
onun -aptaldım!- onurun ruhu olduğuna inandım!"

Elimi sıktı ve başını salladı.

"O artık benim için hiçbir şey, Trot,--hiçbir şeyden daha az. Ama, suçlarından dolayı cezalandırılmasından önce (bu ülkede dolaşırsa cezalandırılacağı gibi), ona tekrar ortaya çıktığında, arada sırada, gidebilmesi için, karşılayabileceğimden daha fazla para veriyorum. Onunla evlendiğimde aptaldım; ve bu konuda o kadar
iyileşmez bir aptalım ki, bir zamanlar
olduğunu
düşündüğüm şey uğruna, bu boş hayalimin gölgesinin bile neredeyse hiç ele alınmasını istemezdim. Çünkü ben ciddiydim, Trot, eğer bir kadınsa."

Teyzem konuyu derin bir iç çekerek geçiştirdi ve elbisesini düzeltti.

"İşte, canım!" dedi. "Şimdi, başlangıcını, ortasını ve sonunu ve her şeyini biliyorsun. Bir daha birbirimize bu konudan bahsetmeyeceğiz; tabii ki sen de başka kimseye bahsetmeyeceksin. Bu
benim asık suratlı, huysuz hikayem ve bunu kendimize saklayacağız, Trot!"

BÖLÜM XLVIII.

YEREL.

Kitabımın üzerinde çok çalıştım, gazete görevlerimi zamanında yerine getirmeme engel olmasına izin vermeden; ve ortaya çıktı ve çok
başarılı oldu. Kulağıma gelen övgülerden
şaşmadım, buna karşı son derece uyanık olmama ve kendi performansımı, şüphesiz, başkalarından daha iyi düşünmeme rağmen. İnsan doğasına dair gözlemlerimde, kendine inanmak için herhangi bir iyi nedeni olan bir adamın, diğer insanların ona inanması için asla
kendini göstermediği her zaman olmuştur. Bu nedenle, alçakgönüllülüğümü çok özsaygıyla korudum; ve ne kadar çok övgü
alırsam, o kadar çok hak etmeye çalıştım.

Bu kayıtta amacım değil, diğer tüm temellerde
yazılı hafızam olmasına rağmen, kendi tarihimi takip etmek kendi kurgularım.
Kendilerini ifade ediyorlar ve ben onları kendi hallerine bırakıyorum. Bu arada,
onlardan bahsettiğimde, bu sadece ilerlememin bir parçası olarak oluyor.

Bu zamana kadar, doğanın ve
kazanın beni bir yazar yaptığına inanmak için biraz temelim olduğundan, mesleğimi güvenle sürdürdüm.
Böyle bir güvence olmadan, kesinlikle onu yalnız bırakmalı ve
enerjimi başka bir çabaya vermeliydim.
Doğanın ve
kazanın beni gerçekten ne yaptığını bulmaya ve o olmaya çalışmalıydım,
başka bir şey değil.

Gazetede ve başka yerlerde o kadar başarılı bir şekilde yazıyordum ki,
yeni başarımı elde ettiğimde, kendimi
kasvetli tartışmalardan kaçmaya hak kazanmış olarak gördüm. Bu nedenle, neşeli bir gecede,
parlamento gaydasının müziğini son kez not ettim ve
o zamandan beri hiç duymadım; ancak
gazetelerdeki o eski uğultuyu, önemli bir değişiklik olmadan (belki de daha fazlası hariç), tüm uzun oturum boyunca hâlâ tanıyorum.

Şimdi, sanırım yaklaşık bir buçuk yıl evli olduğum zamandan yazıyorum. Çeşitli deneyimlerden sonra, ev işlerini kötü bir iş olarak bırakmıştık. Ev kendi kendine idare ediyordu ve biz de bir sayfa tutuyorduk. Bu hizmetkarın temel işlevi aşçıyla kavga etmekti; bu açıdan, kedisi veya Belediye Başkanı olma ihtimali olmadan mükemmel bir Whittington'dı. Bana öyle geliyor ki, bir sürü tencere kapağı arasında yaşamış. Tüm varoluşu bir kavgaydı. En uygunsuz durumlarda, örneğin küçük bir akşam yemeği partisi verdiğimizde veya akşam birkaç arkadaşımızla bir araya geldiğimizde, yardım için çığlık atardı ve mutfaktan, peşinden uçan demir füzelerle yuvarlanarak çıkardı. Ondan kurtulmak istiyorduk ama bize çok bağlıydı ve gitmek istemiyordu. O, gözyaşlarına boğulmuş bir çocuktu ve bağlantımızın kesileceği ima edildiğinde, o kadar acıklı ağıtlar
a boğuluyordu ki, onu tutmak zorundaydık. Annesi yoktu - bir akrabası yoktu, onu ellerinden aldığımız anda Amerika'ya kaçan bir kız kardeşi hariç; ve korkunç bir genç changeling gibi üzerimize üslendi. Kendi talihsiz durumunun canlı bir algısına sahipti ve her zaman ceketinin koluyla gözlerini ovuşturuyor veya burnunu cebinden asla tamamen çıkarmadığı, her zaman tasarruflu kullandığı ve sakladığı küçük bir mendilin en uç köşesine sümkürüyordu.

Yılda altı pound on pound gibi kötü bir saatte meşgul olan bu talihsiz uşak, benim için sürekli bir sorun kaynağıydı. Büyürken onu izledim ve
kırmızı fasulyeler gibi büyüdü-- tıraş olmaya başlayacağı zamanın, hatta kel veya gri olacağı günlerin acı dolu endişeleriyle.
Ondan kurtulma ihtimalim yoktu; ve kendimi geleceğe
götürdüğümde, yaşlı bir adam olduğunda ne kadar rahatsız edici olacağını düşünürdüm.

Bu talihsizin beni
zorluktan kurtarma şeklinden daha azını asla beklemezdim. Dora'nın saatini çaldı, ki bizim olan her şey gibi, kendine özgü bir yeri yoktu;
ve onu paraya dönüştürerek, ürünü (her zaman
zayıf fikirli bir çocuktu) Londra ile Uxbridge arasında durmaksızın at arabasıyla gidip gelerek harcadı. Hatırladığım kadarıyla, on beşinci yolculuğunu
tamamladığında Bow Caddesi'ne götürüldü; dört altı peni ve çalamadığı ikinci el bir fife
üzerinde bulunduğunda.

Eğer tövbe etmemiş olsaydı, sürpriz ve sonuçları benim için çok daha az tatsız olurdu. Ama gerçekten çok tövbekârdı ve
tuhaf bir şekilde--toptan değil, taksitler halinde. Örneğin; kendisine karşı görünmek zorunda kaldığım günün ertesi günü,
mahzende şarapla dolu olduğuna inandığımız ama içinde şişeler ve mantarlar dışında hiçbir şey olmayan bir sepetle ilgili bazı açıklamalarda bulundu. Şimdi içinin rahatladığını ve aşçı hakkında bildiği en kötü şeyleri
söylediğini varsaydık; ama bir iki gün sonra vicdanı
yeni bir sızıya kapıldı ve her sabah erkenden ekmeğimizi alan küçük bir kızı olduğunu ve ayrıca kendisinin de sütçüyü kömürle beslemeye
nasıl kandırıldığını anlattı. İki veya üç gün sonra, yetkililer tarafından mutfak eşyaları arasında sığır filetoları ve paçavra torbasında çarşaflar bulunmasına yol açtığı konusunda bilgilendirildim. Kısa bir süre sonra, tamamen yeni bir yöne saptı ve hemen işe alınan tencerecinin mülkümüze yönelik hırsızlık niyetleri olduğunu itiraf etti. Böyle bir kurban olmaktan o kadar utandım ki, ona dilini tutması için
herhangi bir para verirdim veya kaçmasına izin verilmesi için
tam bir rüşvet teklif ederdim. Bu durumda, bundan haberi olmaması ve her yeni keşifte bana telafi ettiğini düşünmesi durumu daha da ağırlaştırıyordu: Başıma borçlar yığmaktan bahsetmiyorum bile.

Sonunda, polisin yeni bir istihbaratla yaklaşan bir elçisini gördüğümde kendim kaçtım; ve yargılanıp nakledilmesi emredilene kadar gizli bir hayat yaşadı. O zaman bile sessiz kalamadı, bize sürekli mektuplar yazdı; ve gitmeden önce Dora'yı görmek istedi, Dora onu ziyarete gitti ve kendini demir parmaklıkların içinde bulduğunda bayıldı. Kısacası, o sürgün edilene kadar hayatımda huzur yoktu
ve (sonradan duyduğuma göre) "ülkenin yukarısında" bir yerde çobanlık yaptı; coğrafi olarak nerede olduğuna dair hiçbir fikrim yok.

Bütün bunlar beni bazı ciddi düşüncelere sürükledi ve hatalarımızı yeni bir şekilde sundu; bir akşam, ona olan şefkatime rağmen, Dora'ya iletmekten kendimi alamadım.

"Aşkım," dedim, "sistem ve yönetim eksikliğimizin sadece kendimizi değil (ki buna alıştık), başkalarını da ilgilendirdiğini düşünmek bana çok acı veriyor."

"Uzun zamandır sessizsin ve şimdi sinirleneceksin!" dedi Dora.

"Hayır canım, gerçekten! Ne demek istediğimi sana açıklayayım."

"Sanırım bilmek istemiyorum," dedi Dora.

"Ama bilmeni istiyorum, aşkım. Jip'i indir."

Dora burnunu burnuma dayadı ve ciddiyetimi dağıtmak için "Boh!" dedi;
ama başaramayınca onu Pagodasına çağırdı ve bana bakarak oturdu,
ellerini kavuşturmuş ve yüzünde çok teslimiyetçi bir ifadeyle.

"Gerçek şu ki canım," diye başladım, "içimizdeki bulaşıcı hastalık. Çevremizdeki
herkesi enfekte ediyoruz. "

Dora'nın yüzü bana bu sağlıksız durumumuz için yeni bir aşı veya başka bir tıbbi tedavi önerip önermeyeceğimi merak ettiğini tüm gücüyle hatırlatmasaydı, mecazi anlamda bu şekilde devam edebilirdim. Bu nedenle kendimi kontrol ettim ve ne demek istediğimi daha netleştirdim.

"Sadece, sevgilim," dedim, "daha dikkatli olmayı öğrenmediğimiz için para ve rahatlık, hatta bazen de öfke kaybetmekle kalmıyoruz; aynı zamanda hizmetimize gelen veya bizimle herhangi bir ilişkisi olan herkesi şımartma gibi ciddi bir sorumluluk da üstleniyoruz. Suçun tamamen bir tarafta olmadığından, bu insanların hepsinin hasta olmasından korkmaya başlıyorum çünkü biz kendimiz iyi durumda değiliz."

"Ah, ne büyük bir suçlama," diye haykırdı Dora gözlerini kocaman açarak; "altın saatler aldığımı
gördüğünüz için! Ah!"

"Canım," diye itiraz ettim, "saçma sapan konuşma! Altın saatlere
en ufak bir gönderme yapan kim?"

"Yaptın," diye karşılık verdi Dora. "Yaptığını biliyorsun. İyi olmadığımı söyledin ve beni onunla karşılaştırdın."

"Kime?" diye sordum.

"Sayfaya," diye hıçkırdı Dora. "Ah, zalim herif, şefkatli karını
taşınmış bir uşakla mı karşılaştırıyorsun! Neden evlenmeden önce
bana fikrini söylemedin? Neden, katı yürekli şey, taşınmış bir uşaktan daha kötü olduğuma ikna olduğunu söylemedin? Ah, benim hakkımda sahip olunan ne korkunç bir fikir! Aman Tanrım!"

"Şimdi, Dora, aşkım," diye karşılık verdim, gözlerine bastırdığı mendili nazikçe çıkarmaya çalışarak, "bu sadece çok gülünç değil, aynı zamanda çok yanlış. Öncelikle, bu doğru değil."

"Her zaman onun bir hikaye anlatıcısı olduğunu söyledin," diye hıçkırdı Dora. "Ve şimdi de
benim için aynısını söylüyorsun! Ah, ne yapacağım! Ne yapacağım!"

"Sevgili kızım," diye karşılık verdim, "gerçekten senden makul olmanı ve söylediklerimi ve söylediklerimi dinlemeni rica ediyorum. Sevgili Dora,
eğer biz işe aldığımız kişilere karşı görevimizi yapmayı öğrenmezsek, onlar da bize karşı görevlerini yapmayı asla öğrenemeyecekler. Korkarım ki insanlara asla sunulmaması gereken
yanlış şeyler yapma fırsatları sunuyoruz. Tüm düzenlemelerimizde bu kadar gevşek olsak bile, kendi isteğimizle -ki değiliz- hatta bundan hoşlansak ve bunu hoş bulsak bile -ki hoş bulmuyoruz- bu şekilde devam etmeye hakkımız olmadığına ikna oldum.
Kesinlikle insanları yozlaştırıyoruz. Bunu düşünmek zorundayız. Bunu düşünmeden edemiyorum, Dora. Bu,
reddedemediğim bir yansıma ve bazen beni çok huzursuz ediyor. İşte, canım, hepsi bu. Hadi şimdi! Aptal olma!"

Dora uzun süre mendili çıkarmama izin vermedi.
Arkasında hıçkırarak oturup mırıldandı, eğer huzursuzsam neden
hiç evlenmedim? Kiliseye gitmeden önceki gün bile neden huzursuz olacağımı bildiğimi ve bunu tercih etmediğimi söylemedim? Eğer ona
dayanamıyorsam neden onu Putney'deki teyzelerinin yanına veya Hindistan'daki Julia Mills'e göndermedim? Julia onu gördüğüne memnun olurdu ve ona
gönderilmiş bir uşak demezdi; Julia ona hiç böyle bir şey dememişti. Kısacası, Dora o durumda olmaktan o kadar rahatsızdı ve beni o kadar rahatsız etti ki, bu tür bir çabayı tekrarlamanın, asla bu kadar hafif olmasa da, bir faydası olmayacağını ve başka bir yol izlemem gerektiğini hissettim.

Başka hangi yol izlenebilirdi ki! "Zihnini oluşturmak mı?" Bu, yaygın bir
deyimdi adil ve ümit verici bir sese sahip kelimeler ve Dora'nın zihnini oluşturmaya karar verdim.

Hemen başladım. Dora çok çocuksu olduğunda ve onu
eğlendirmeyi sonsuza dek tercih ettiğimde, ciddi olmaya çalıştım ve
onu ve kendimi de şaşırttım.
Düşüncelerimi meşgul eden konular hakkında onunla konuştum; ve ona Shakespeare okudum ve onu
son derece yordum. Kendimi ona, sanki oldukça
rastgele, küçük yararlı bilgi kırıntıları veya sağlam görüşler vermeye alıştırdım ve
ben onları serbest bıraktığımda, sanki krakermişler gibi, o da onlardan başladı. Küçük karımın zihnini ne kadar tesadüfen veya doğal olarak oluşturmaya çalışsam da, her zaman ne yaptığımı içgüdüsel olarak algıladığını ve en keskin endişelerin kurbanı olduğunu görmekten kendimi alamadım. Özellikle, Shakespeare'in korkunç bir adam olduğunu
düşündüğü benim için açıktı. Eğitim çok yavaş ilerledi.

Traddles'ı bilgisi olmadan hizmete zorladım; ve ne zaman bizi görmeye gelse, Dora'nın ikinci elden aydınlanması için mayınlarımı ona
patlattım. Bu şekilde Traddles'a bahşettiğim pratik bilgelik miktarı muazzamdı ve en iyi kalitedeydi; ancak Dora üzerinde tek etkisi, ruhunu çökertmek ve onu
sırada kendisine geleceği korkusuyla her zaman gerginleştirmek oldu. Kendimi bir okul müdürü, bir tuzak, bir çukur durumunda buldum; her zaman
Dora'nın sineğine örümcek oynamak ve her zaman deliğimden onun sonsuz rahatsızlığına atlamak.

Yine de, bu ara aşamadan, Dora ile benim aramda mükemmel bir sempati olması gereken ve
tüm memnuniyetimle onun zihnini "oluşturmam" gereken zamana kadar, aylarca bile sebat ettim. Ancak sonunda, tüm bu zaman boyunca çok kirpi veya kirpi olmama rağmen, her yeri kararlılıkla diken diken
olmama rağmen, hiçbir şey başaramadığımı fark edince,
Belki de Dora'nın zihninin çoktan
oluşmuş olduğu aklıma gelmeye başladı.

Daha derinlemesine düşününce, bu o kadar olası göründü ki,
sözde eylemden çok daha umut verici bir görünüme sahip olan
planımı terk ettim; bundan böyle çocuk karımla yetinmeye ve onu herhangi bir işlemle başka hiçbir şeye dönüştürmemeye karar verdim.
Kendi başıma akıllı ve ihtiyatlı olmaktan ve sevgilimi kısıtlama altında görmekten
kalbimle bıkmıştım; bu yüzden, ona güzel bir çift küpe ve Jip'e bir yakalık aldım ve bir gün kendimi hoş hissettirmek için eve gittim.

Dora küçük hediyelerden çok memnun oldu ve beni neşeyle öptü;
ama aramızda, ne kadar hafif olursa olsun, bir gölge vardı ve ben
bunun orada olmaması gerektiğine karar vermiştim. Eğer böyle bir gölge
olacaksa, onu gelecekte kendi göğsümde saklardım.

Kanepede karımın yanına oturdum ve küpeleri kulaklarına taktım;
ve sonra ona son zamanlarda eskisi kadar iyi arkadaşlık etmediğimizden korktuğumu ve bunun benim hatam olduğunu söyledim. Bunu içtenlikle
hissettim ve gerçekten de öyleydi.

"Gerçek şu ki, Dora, hayatım," dedim; "Akıllı olmaya çalışıyorum."

"Ve beni de akıllı yapmaya," dedi Dora çekinerek. "Öyle değil mi, Doady?"

Kaşların kalkık halinin güzel sorusuna onay vererek başımı salladım ve
aralanmış dudakları öptüm.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi Dora, başını sallayarak, ta ki
küpeler tekrar çınlayana kadar. "Ne kadar küçük bir şey olduğumu ve en başından beri bana ne demeni istediğimi biliyorsun. Eğer bunu yapamazsan, korkarım
beni asla sevmeyeceksin. Bazen, daha iyi olacağını düşünmüyor musun--"

"Ne yaptım, canım?" Çünkü devam etmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Hiçbir şey!" dedi Dora.

"Hiçbir şey mi?" diye tekrarladım.

Kollarını boynuma doladı ve güldü, en sevdiği kaz adını taktı ve yüzünü omzuma öyle bir bukleler
sürüsüne sakladı ki onları temizleyip görmek epeyce bir işti.

"Küçük karımın zihnini oluşturmaya çalışmaktansa hiçbir şey yapmamanın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?" dedim kendi kendime gülerek.
"Soru bu mu? Evet, gerçekten de öyle."

"Denediğin bu muydu?" diye haykırdı Dora. "Ah, ne kadar
şok edici bir
çocuk!"

"Ama bir daha asla denemeyeceğim," dedim. "Çünkü onu olduğu gibi
çok seviyorum."

"Hikayesiz--gerçekten mi?" diye sordu Dora, bana doğru gizlice yaklaşarak.

"Neden değiştirmeye çalışayım," dedim, "uzun zamandır benim için bu kadar değerli olan şeyi! Sen kendi doğal benliğinden daha iyisini asla gösteremezsin, tatlı Dora'm; ve hiçbir kendini beğenmiş deneyi denemeyeceğiz, bunun yerine eski
yolumuza geri dönüp mutlu olacağız."

"Ve mutlu ol!" diye karşılık verdi Dora. "Evet! Bütün gün! Ve bazen işlerin
biraz ters gitmesine aldırış etmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, hayır," dedim. "Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Ve artık bana başkalarını kötü yaptığımızı söylemeyeceksin," diye kandırdı
Dora; "öyle değil mi? Çünkü bunun çok korkunç derecede sinir bozucu olduğunu biliyorsun."

"Hayır, hayır," dedim.

"Aptal olmak benim için rahatsız olmaktan daha iyi, değil mi?" dedi
Dora.

"Dünyadaki her şeyden daha doğal Dora olmak daha iyi."

"Dünyada! Ah Doady, burası büyük bir yer!"

Başını salladı, neşeli parlak gözlerini benimkilere çevirdi, beni
öptü, neşeli bir kahkaha attı ve Jip'in yeni
yakasını takmak için sıçradı.

Böylece Dora'da herhangi bir değişiklik yapma yönündeki son girişimim sona erdi. Bunu denemekten
mutsuz olmuştum; kendi yalnız bilgeliğime dayanamıyordum; Bunu, bana çocuk eşim olarak yaptığı eski itirazla bağdaştıramadım. Kendimle ilgili gelişmeleri sessizce yapmak için elimden geleni yapmaya karar verdim;
ama, elimden gelenin en iyisini yapacağımı önceden gördüm, yoksa
tekrar örümceğe dönüşmeli ve sonsuza dek pusuda bekleyecektim.

Ve bahsettiğim gölge, artık aramızda olmayacaktı,
ama tamamen kendi kalbimin üzerinde duracaktı? O nasıl düştü?

Eski mutsuz his hayatımı sardı. Eğer değişmişse, daha da derinleşti; ama her zamanki gibi belirsizdi ve bana gecenin içinde hafifçe duyulan hüzünlü bir müzik gibi hitap ediyordu. Karımı çok seviyordum ve mutluydum; ama bir zamanlar belirsizce beklediğim mutluluk,
artık sahip olduğum mutluluk değildi ve her zaman bir şeyler eksikti.

Kendimle yaptığım anlaşmayı yerine getirmek, zihnimi bu kağıt üzerinde yansıtmak için, onu tekrar yakından inceliyorum ve sırlarını gün ışığına çıkarıyorum. Kaçırdıklarımı hâlâ -her zaman öyle görüyordum- gençlik hayallerimin bir rüyası olan; gerçekleştirilemeyen; şimdi doğal bir acıyla, tüm insanların yaptığı gibi, böyle olduğunu keşfettiğim bir şey olarak görüyordum. Ancak, karımın bana daha fazla yardım edebilmesi ve hiçbir ortağım olmayan birçok düşünceyi paylaşabilmesi benim için daha iyi olurdu; ve bunun olabileceğini biliyordum. Bu iki uzlaşmaz sonuç arasında: birincisi, hissettiklerimin genel ve kaçınılmaz olduğu; diğeri, bana özgü olduğu ve farklı olabileceği: Birbirlerine karşıtlıklarının belirgin bir
duygusu olmadan, merakla denge kurdum. Gerçekleştirilemeyen gençlik hayallerini düşündüğümde, yetişkinlikten önceki daha iyi durumu düşündüm; ve sonra Agnes ile sevgili eski evdeki mutlu
günler, ölülerin hayaletleri gibi, başka bir dünyada biraz yenilenebilecekleri halde,
burada asla asla yeniden canlandırılamayacakları şekilde önümde belirdi.

Bazen, Dora ve ben birbirimizi hiç tanımamış olsaydık ne olurdu veya ne olurdu diye düşüncelere dalıyordum.
Ama, o benim varlığımla o kadar bütünleşmişti ki,
tüm hayallerin en
boşuydu ve havada süzülen bir tül gibi, çok geçmeden erişemeyeceğim ve
görüş alanımdan çıkacaktı.

Onu her zaman sevdim. Anlattığım şey, zihnimin en derinlerinde uyukladı, yarı uyanıktı ve
tekrar uyudu.
İçimde buna dair hiçbir kanıt yoktu; söylediğim veya yaptığım hiçbir şeyde bunun bir etkisi olduğunu bilmiyorum.
Bütün küçük dertlerimizin ve bütün projelerimin ağırlığını ben taşıyordum; Dora
kalemleri tutuyordu; ve ikimiz de hisselerimizin duruma göre ayarlandığını hissediyorduk. O gerçekten bana düşkündü ve benimle gurur duyuyordu; ve Agnes, Dora'ya yazdığı mektuplarda, eski dostlarımın büyüyen ünümden duydukları gurur ve ilgiden bahseden birkaç samimi söz yazdığında ve kitabımı sanki içeriğini konuşuyormuşum gibi okuduğunda, Dora onları bana parlak gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla okudu ve benim sevgili, yaşlı, zeki, ünlü bir çocuk olduğumu söyledi.

"Disiplinsiz bir kalbin ilk yanlış dürtüsü." Bayan Strong'un bu sözleri, bu sıralarda sürekli aklıma geliyordu; neredeyse
her zaman aklımdaydı. Onlarla birlikte uyanıyordum, sık sık, geceleri; hatta rüyalarımda, evlerin duvarlarına yazılmış olarak okuduğumu hatırlıyorum. Çünkü şimdi, kendi kalbimin Dora'yı ilk sevdiğinde disiplinsiz olduğunu biliyordum; ve eğer disiplinli olsaydı, evlendiğimizde gizli deneyiminde hissettiği şeyleri asla hissedemezdi. "Evlilikte, zihin ve amaç uyumsuzluğu gibi bir eşitsizlik olamaz." Bu sözleri de hatırladım. Dora'yı kendime uyarlamaya çalışmıştım ve bunu
uygulanamaz bulmuştum. Bana Dora'ya uyum sağlamak kalmıştı; onunla paylaşabileceğim şeyleri paylaşmak ve mutlu olmak; taşımam gerekenleri kendi omuzlarımda taşımak ve hala mutlu olmak. Düşünmeye başladığımda kalbimi getirmeye çalıştığım disiplin buydu. İkinci yılımı ilk yılımda olduğundan çok daha mutlu etti; ve daha da iyisi, Dora'nın hayatını tamamen güneş ışığına çevirdi. Ama o yıl ilerledikçe Dora güçlü değildi. Benimkinden daha hafif ellerin karakterini şekillendirmesine yardımcı olacağını ve göğsündeki bir bebek gülümsemesinin çocuk karımı bir kadına dönüştürebileceğini ummuştum. Olmadı. Ruh, küçük hapishanesinin eşiğinde bir an çırpındı ve esaretin farkında olmadan kanatlandı.

"Eskiden yaptığım gibi tekrar koşabildiğimde, teyze," dedi Dora, "Jip'i koşturacağım. Oldukça yavaş ve tembelleşiyor."

"Sanırım canım," dedi teyzem, sessizce onun yanında çalışarak, "onun bundan daha kötü bir rahatsızlığı var. Yaş, Dora."

"Yaşlı olduğunu düşünüyor musun?" dedi Dora şaşkınlıkla. "Ah, Jip'in yaşlı olması ne kadar da garip!"

"Hayatımız ilerledikçe hepimizin şikayet ettiği bir şey bu, Küçük," dedi teyzem neşeyle; "Eskiden olduğumdan daha özgür hissetmiyorum, sizi temin ederim."

"Ama Jip," dedi Dora ona şefkatle bakarak, "küçük Jip bile!
Ah, zavallı adam!"

"Daha uzun süre yaşayacağını söyleyebilirim, Blossom," dedi teyzem, kanepeden eğilip Jip'e bakarken, Dora'nın yanağını okşayarak, arka ayakları üzerinde durarak ve başını ve omuzlarını tutarak
birkaç astımlı girişimde bulunarak karşılık verdi. "Bu kış evinde bir parça flanel olmalı ve baharda çiçeklerle birlikte
oldukça taze bir şekilde çıkıp çıkmayacağına şaşırmam. Küçük köpeği kutsasın!" diye haykırdı teyzem, "Eğer bir kedi kadar çok canı olsaydı ve hepsini kaybetmek üzere olsaydı, son nefesinde bana havlardı, sanırım!"

Dora onu kanepeye kaldırmıştı; teyzeme o kadar öfkeyle meydan okuyordu ki, doğru düzgün duramıyordu, ama
yanlara doğru havlıyordu. Teyzem ona ne kadar çok bakarsa, o da onu o kadar çok azarlıyordu; çünkü, son zamanlarda gözlük takmaya başlamıştı ve anlaşılmaz bir
nedenle gözlükleri kişisel olarak görüyordu.

Dora onu ikna ederek yanına yatırdı; ve
o sessizleştiğinde, uzun kulaklarından birini elinden geçirip,
düşünceli bir şekilde, "Küçük Jip bile! Ah, zavallı adam!" diye tekrarladı.

"Akciğerleri yeterince iyi," dedi teyzem neşeyle, "ve hoşlanmadıkları
hiç de zayıf değil. Önünde şüphesiz daha çok yıl var. Ama
yarışacak bir köpek istiyorsan, Küçük Çiçek, bunun için fazla iyi yaşadı ve sana bir tane vereceğim."

"Teşekkür ederim, teyze," dedi Dora, belli belirsiz bir şekilde. "Ama lütfen yapma!"

"Hayır mı?" dedi teyzem, gözlüklerini çıkararak.

"Jip'ten başka bir köpeğim olamazdı," dedi Dora. "Jip'e karşı çok
kaba olurdu! Ayrıca, Jip'ten başka hiçbir köpekle bu kadar arkadaş olamazdım; çünkü o, evlenmeden önce beni tanımazdı ve
Doady ilk evimize geldiğinde ona havlamazdı. Korkarım ki, Jip'ten başka hiçbir köpeği umursamıyorum, teyze."

"Elbette!" dedi teyzem, yanağını tekrar okşayarak. "Haklısın."

"Alınmadın," dedi Dora. "Öyle mi?"

"Ne kadar da hassas bir evcil hayvan!" diye haykırdı teyzem, şefkatle ona doğru eğilerek. "Kırılabileceğimi düşünmek!"

"Hayır, hayır, gerçekten öyle düşünmedim," diye karşılık verdi Dora; "ama biraz
yorgunum ve bu beni bir anlığına aptallaştırdı - her zaman aptal bir küçük şeyimdir, bilirsin, ama beni daha da aptallaştırdı - Jip hakkında konuşmak. O,
başıma gelen her şeyde beni tanıdı, değil mi, Jip? Ve ben
onu küçümsemeye dayanamadım, çünkü biraz değişmişti - dayanabilir miydim, Jip?"

Jip metresine daha da sokuldu ve tembelce elini yaladı.

"Sen o kadar yaşlı değilsin, Jip, metresini henüz terk edeceksin, değil mi,"
dedi Dora. "Birbirimize eşlik edebiliriz, biraz daha!"

Güzel Dora'm! Ertesi pazar akşam yemeğine indiğinde ve eski Traddles'ı (Pazar günleri her zaman bizimle yemek yerdi) gördüğünde çok sevindiğinde, birkaç gün içinde "eskiden yaptığı gibi koşturacağını" düşündük. Ama birkaç gün daha bekle dediler; sonra birkaç gün daha bekle; ve yine de ne koştu ne de yürüdü. Çok güzel görünüyordu ve çok neşeliydi; ama Jip'in etrafında dans ederken çok çevik olan küçük ayakları donuk ve hareketsizdi.

Her sabah onu merdivenlerden aşağı, her gece de yukarı taşımaya başladım. Boynuma sarılır ve sanki bir bahis için yapmışım gibi gülerdi. Jip havlar ve etrafımızda zıplar, önümüze geçerdi ve inişe doğru bakar, kısa nefes alır ve geldiğimizi görürdü. En iyi ve en neşeli hemşire olan teyzem, şallar ve yastıklardan oluşan hareketli bir kütle halinde arkamızdan yürürdü. Bay Dick, şamdan taşıyıcısı görevini
yaşayan herhangi birine devretmezdi. Traddles
sık sık
merdivenlerin dibinde olur, seyreder ve Dora'nın dünyadaki en sevgili kıza
gönderdiği neşeli mesajların sorumluluğunu üstlenirdi. Oldukça neşeli bir alay yaptık ve çocuk eşim oradaki en neşeli kişiydi.

Ama bazen, onu kucağıma aldığımda ve kollarımda daha hafif olduğunu hissettiğimde, sanki henüz görünmeyen donmuş bir bölgeye
yaklaşıyormuşum gibi, hayatımı uyuşturan, bomboş bir his üzerime gelirdi.
Bu hissi herhangi bir isimle veya kendimle herhangi bir iletişimle tanımaktan kaçındım; ta ki bir gece, üzerimde çok güçlü bir şekilde hissettiğinde ve teyzem onu ​​"İyi geceler, Küçük Çiçek" diye bir veda çığlığıyla terk edene kadar, masama tek başıma
oturdum ve düşündüm ki, Ah, ne kadar da ölümcül bir isimdi,
ve çiçek ağacın üzerinde açarken nasıl da solmuştu!

BÖLÜM XLIX.

SIRRA KARŞIYAYIM.

Bir sabah postayla, Canterbury tarihli ve bana Doktorlar Ortaklığı'na hitaben yazılmış şu mektubu aldım; biraz şaşkınlıkla okudum:

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,

"Bireysel kontrolüm dışındaki koşullar, uzun bir süredir, mesleki görevlerimin ortasında bana tanınan sınırlı fırsatlarda, geçmişin sahnelerini ve olaylarını, hafızanın prizmatik renkleriyle renklendirilmiş olarak, her zaman sağladığı ve sağlamaya devam edeceği, ortak bir tanımı olmayan tatmin edici
duyguları kesip attı. Bu gerçek, sevgili beyefendi,
sizin yeteneklerinizin sizi yükselttiği seçkin
yükselişle birleşince, gençliğimin arkadaşına, Copperfield'ın tanıdık adıyla hitap etme özgürlüğüne sahip olma cüretini göstermekten beni alıkoyuyor! Kendime atıfta bulunma şerefine eriştiğim ismin, evimizin anıtları arasında her zaman değerli olacağını bilmek yeterlidir (Bayan Micawber tarafından saklanan eski kiracılarımızla ilgili arşivlere atıfta bulunuyorum),
kişisel saygı duygularıyla sevgiye varan.

"Başlangıçtaki hataları ve talihsiz olayların tesadüfi bir kombinasyonuyla, batmış Bark (eğer böyle denizci bir mezhep varsaymasına izin verilirse) gibi,
şimdi size hitap etmek için kalemi eline alan biri için değil - tekrar ediyorum, böyle bir durumda olan biri için iltifat veya tebrik dilini benimsemek değildir. Bunu daha yetenekli ve daha saf ellere bırakır. "Daha önemli uğraşlarınız bu kusurlu karakterleri şimdiye kadar izlemenize izin veriyorsa -ki bu, koşullara göre olabilir veya olmayabilir- doğal olarak, bu mektubu yazarken hangi amaçtan etkilendiğimi soracaksınız?
Bu soruşturmanın makul karakterine tamamen saygı duyduğumu ve onu geliştirmeye devam ettiğimi söylememe izin verin; bunun parasal bir
nesne olmadığını_ varsayarak.

"Benim tarafımda var olabilecek herhangi bir gizli yeteneğe, yıldırımı kullanma veya
herhangi bir yöne yiyip bitiren ve intikam alan ateşi yönlendirme yeteneğine daha doğrudan atıfta bulunmadan, geçerken, en parlak vizyonlarımın sonsuza dek dağıldığını, huzurumun paramparça olduğunu ve zevk alma gücümün yok olduğunu, kalbimin artık doğru yerde olmadığını ve artık diğer insanların önünde dik yürümediğimi belirtmeme izin verilebilir. Çiçeğin içindeki kanser. Bardak ağzına kadar acı. Solucan
iş başında ve yakında kurbanından kurtulacak. Ne kadar erken
o kadar iyi. Ama konudan uzaklaşmayacağım.

"Bayan Micawber'in etkisinin bile yatıştırıcı erişiminin ötesinde, tuhaf bir acının zihinsel pozisyonuna yerleştirildiğimde, kadın, eş ve anne üçlüsü karakterinde uygulanmış olmasına rağmen, kısa bir süreliğine kendimden uzaklaşmak ve sekiz kırk saatlik bir molayı geçmişteki eğlencelerin bazı metropol sahnelerini yeniden ziyaret etmeye adamak niyetindeyim. Diğer ev içi huzur ve gönül rahatlığı limanları arasında, ayaklarım doğal olarak King's Bench Hapishanesi'ne doğru yönelecektir. Sivil yargılama kapsamında o hapishanenin güney duvarının dışında, yarından sonraki gün, tam olarak akşam yedide (D. V.) olacağımı söyleyerek, bu mektuplaşmadaki amacım yerine getirilmiştir.

"Eski dostum Bay Copperfield'ı veya eski dostum Bay Thomas Traddles'ı, eğer o beyefendi hala hayattaysa ve yakınsa, benimle buluşmaya tenezzül et ve (mümkün olduğunca) eski zamanların geçmiş

ilişkilerimizi yenile. Kendimi, belirttiğim
saat ve yerde,
şu
gözlemden çıkarmakla sınırlandırıyorum ki,
"Düşmüş Bir Kulenin
"Kalıntıları,
"WILKINS MICAWBER.

"P.S. Yukarıdakilere, Bayan Micawber'ın benim niyetlerimin gizli sahibi olmadığı ifadesini eklemek uygun olabilir."

Mektubu birkaç kez okudum. Bay Micawber'ın yüce kompozisyon tarzını ve her olası ve imkansız durumda oturup uzun mektuplar yazdığı olağanüstü zevki göz önünde bulundurarak, bu dolambaçlı iletişimin altında önemli bir şeyin saklı olduğuna hâlâ inanıyordum. Düşünmek için bıraktım; tekrar elime aldım, bir kez daha okudum; ve Traddles beni şaşkınlığımın zirvesindeyken bulduğunda hâlâ onu takip ediyordum.

"Sevgili dostum," dedim, "seni gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim. Bana en uygun zamanda ayık yargından yararlanma fırsatı vermek için geldin. Traddles, Bay Micawber'dan çok tuhaf bir mektup aldım."

"Hayır mı?" diye haykırdı Traddles. "Bunu sen mi söylüyorsun? Ve Bayan Micawber'dan da bir tane aldım!"

Bunun üzerine, yürümekten kızarmış olan ve
egzersiz ve heyecanın birleşmesiyle saçları diken diken olan Traddles,
sanki neşeli bir hayalet görmüş gibi mektubunu çıkarıp
benimle bir konuşma yaptı. Bay Micawber'ın mektubunun kalbine doğru ilerlemesini izledim ve
"'Yıldırımı
kullanarak ya da
yiyip bitiren ve intikam alan alevi yönlendirerek!' dediği kaşlarını kaldırarak karşılık verdim.
Tanrım, Copperfield!"--ve sonra Bayan'ın okumasına katıldım. Micawber'in mektubu.

Şöyleydi:

"Bay Thomas Traddles'a en iyi dileklerimle ve eğer daha önce onunla iyi tanışmış olmanın mutluluğunu yaşayan birini hala hatırlıyorsa, boş zamanlarından birkaç dakika rica edebilir miyim?
Bay T. T.'ye, dikkat dağınıklığı sınırları dışında bir konumda olsam bile, onun nezaketini bozmayacağımı temin ederim.

"Bay Micawber'in (daha önce evcilleştirilmiş) karısından ve ailesinden yabancılaşmasından bahsetmek benim için üzücü olsa da,
Bay Traddles'a mutsuz çağrımı yöneltmemin ve en iyi hoşgörüsünü istememin sebebidir. Bay T., Bay Micawber'in davranışlarındaki, vahşiliğindeki, şiddetindeki
değişim hakkında yeterli bir fikir edinemiyor. Bu, giderek artmış ve sonunda bir akıl hastalığı görünümü almıştır. Bay Traddles'a, bir tür nöbet geçirmediğim neredeyse hiç gün geçmediğini temin ediyorum. Bay T., Bay Micawber'ın kendisini D'ye sattığını söylemeye alıştığımı söylediğimde, duygularımı tasvir etmemi istemeyecektir. Gizem ve gizlilik uzun zamandır onun temel özelliği olmuştur, sınırsız güvenin yerini uzun zamandır almıştır. En ufak bir kışkırtma, hatta akşam yemeğinde tercih edeceği bir şey olup olmadığı
sorulduğunda bile, ayrılma isteğini dile getirmesine neden olur. Dün gece, çocukça bir şekilde iki peniye 'limon-şaşırtıcılar' -yerel bir şekerleme- almak için rica edildiğinde, ikizlere bir istiridye bıçağı hediye etti!

"Bay Traddles'ın bu ayrıntılara girmeme izin vermesini rica ediyorum.
Bunlar olmadan, Bay T. yüreğimi parçalayan
durumum hakkında en ufak bir fikir bile edinmesi gerçekten zor olurdu.

"Şimdi Bay T.'ye mektubumun amacını itiraf edebilir miyim? Şimdi kendimi onun dostça
düşüncesine bırakmama izin verecek mi? Evet, çünkü onun kalbini biliyorum!

"Kadın cinsiyeti söz konusu olduğunda, şefkatin hızlı gözü kolayca kör olmaz. Bay Micawber Londra'ya gidiyor. Bu sabah kahvaltıdan önce, daha mutlu günlerin küçük kahverengi valizine iliştirdiği yön kartını yazarken elini özenle gizlemiş olsa da, evlilik kaygısının kartal bakışı, belirgin bir şekilde
belirlendi. Arabanın Batı Yakası'ndaki varış noktası,
Altın Haç'tır. Bay T.'ye yanlış yola sapmış kocamı görmesi ve onunla
anlaşılması için hararetle yalvarmaya cesaret edebilir miyim? Bay T.'den Bay Micawber ile acı çeken ailesinin arasına girmeye çalışmasını istemeye cesaret edebilir miyim?
Ah hayır, çünkü bu çok fazla olurdu!

"Bay Copperfield henüz ünlenmemiş birini hatırlarsa,
Bay T. benim değişmez saygılarımı ve benzer
yakarışlarımı üstlenecek mi? Her halükarda, bu iletişimi kesinlikle özel olarak ele alma ve hiçbir şekilde, ne kadar uzaktan olursa olsun, Bay Micawber'ın huzurunda buna değinilmeme nezaketini gösterecektir. Bay T. buna cevap verirse (ki bunun _çok_ olası olmadığını hissediyorum), Canterbury Postanesi'ndeki M. E.'ye yazılmış bir mektup, aşırı sıkıntı içinde, "Bay Thomas Traddles'ın saygılı dostu ve yalvaran, EMMA MICAWBER" diye hemen imzalayan birine yazılmış bir mektuptan daha az acı verici sonuçlarla dolu olacaktır.

"Bu mektup hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Traddles, iki kez okuduğumda gözlerini bana dikerek.

"Diğeri hakkında ne düşünüyorsun?" dedim. Çünkü hala kaşlarını çatarak okuyordu.

"Bence ikisi birlikte, Copperfield," diye cevapladı Traddles,
"Bay ve Bayan Micawber'ın yazışmalarında genellikle kastettiklerinden daha fazla anlam ifade ediyor - ama ne olduğunu bilmiyorum. İkisi de iyi niyetle yazılmış, hiç şüphem yok ve hiçbir işbirliği yok. Zavallı şey!" şimdi Bayan'a atıfta bulunuyordu. Micawber'in mektubu ve biz yan yana durup ikisini karşılaştırıyorduk; "her durumda ona yazmak ve Bay Micawber'i görmeden dönmeyeceğimizi söylemek bir hayırseverlik olur."

Buna daha da kolayca razı oldum çünkü şimdi kendimi onun eski
mektubunu oldukça hafife aldığım için suçluyordum. O zamanlar beni epeyce düşündürmüştü, daha önce de belirttiğim gibi; ancak
kendi işlerime, ailemle ilgili deneyimlerime dalmış olmam ve daha fazlasını duymamam, konuyu yavaş yavaş reddetmemle sonuçlandı.
Micawber'leri sık sık düşünmüştüm, ancak esas olarak Canterbury'de ne gibi "parasal yükümlülükler" oluşturduklarını merak ediyordum ve Bay Micawber'in Uriah Heep'in katibi olduğunda benden ne kadar çekindiğini hatırladım.

Ancak şimdi Bayan Micawber'e ortak adlarımızla rahatlatıcı bir mektup yazdım ve ikimiz de imzaladık. Şehre postalamak için yürürken,
Traddles ve ben uzun bir konferans yaptık ve tekrarlamama gerek olmayan bir dizi
spekülasyona giriştik. Öğleden sonra teyzemi danışmaya götürdük; ancak tek kararımız, Bay Micawber'ın randevusuna çok dakik bir şekilde gideceğimizdi.

Belirtilen yere zamanından çeyrek saat önce gelmemize rağmen, Bay Micawber'ı çoktan orada bulduk.
Kollarını kavuşturmuş, duvara yaslanmış, tepesindeki dikenlere duygusal bir ifadeyle bakıyordu, sanki gençliğinde onu gölgeleyen ağaçların birbirine geçmiş dallarıymış gibi.

Yanına geldiğimizde, tavırları eskisinden daha karmaşık ve daha az nazikti. Bu gezi için siyah takım elbisesini bırakmıştı ve eski
ceperdeyi ve taytı giymişti, ancak eski havayla pek uyumlu değildi. Kendisiyle sohbet ettikçe giderek daha fazlasını almaya başladı; ancak gözlüğünün kendisi bile
daha az kolay sarkıyor gibiydi ve gömlek yakası, hala eski korkutucu boyutlarda olmasına rağmen, biraz sarkmıştı.

"Beyler!" dedi Bay Micawber, ilk selamlaşmadan sonra, "sizler
ihtiyaç halindeki dostlarsınız ve gerçekten dostlarsınız. Sorularımı, Bayan Copperfield'ın _in esse_ ve Bayan Traddles'ın _in posse_ fiziksel refahıyla ilgili olarak sunmama izin verin, yani arkadaşım Bay Traddles'ın henüz sevgisinin nesnesine, iyilikte ve kötülükte birleşmediğini varsayarak."

Nezaketini kabul ettik ve uygun cevaplar verdik. Sonra dikkatimizi duvara çekti ve "Size temin ederim, beyler," demeye başlamıştı ki, o törensel hitap biçimine itiraz etmeye ve eski usulde bizimle konuşmasını rica etmeye cesaret ettim.

"Sevgili Copperfield," diye karşılık verdi, elimi sıkarak, "sıcakkanlılığınız beni
etkiliyor. Bir zamanlar İnsan denen Tapınağın parçalanmış bir parçasının kabulü -eğer kendimi ifade etmeme izin verirseniz- ortak doğamıza bir onur olan
bir yüreğin ifadesidir. Varlığımın en mutlu saatlerinden bazılarının uçup gittiği o dingin noktayı tekrar gördüğümü fark etmek üzereydim."

"Bunu Bayan Micawber yaptı," dedim. "Umarım iyidir?"

"Teşekkür ederim," dedi Bay Micawber, bu gönderme karşısında yüzü bulutlanan, "o sadece öyle böyle. Ve bu," dedi Bay Micawber, başını hüzünle sallayarak, "Yargı! Birçok
dönemli yıl sonra ilk kez, parasal yükümlülüklerin ezici baskısının, koridoru boşaltmayı reddeden ısrarcı sesler tarafından her gün ilan edilmediği; hiçbir alacaklının başvurabileceği kapı tokmağının olmadığı; kişisel tebligat gerekmediği ve tutukluların yalnızca kapıda tutulduğu! Beyler," dedi Bay Micawber, "tuğla yapının tepesindeki o demir işçiliğinin gölgesi Geçit Töreni'nin çakıllarına yansıdığında, çocuklarımın karmaşık desenin labirentlerinde dolaştığını, karanlık izlerden kaçındığını gördüm. Buradaki her taşa aşinayım. Eğer zayıflığımı ele verirsem, nasıl beni mazur görün."

"O zamandan beri hepimiz hayatta ilerledik, Bay Micawber," dedim.

"Bay Copperfield," diye karşılık verdi Bay Micawber, acı bir şekilde, "o inzivada kaldığımda, yoldaşımın yüzüne bakabilir ve beni gücendirdiğinde
başına yumruk atabilirdim. Yoldaşım ve ben artık o muhteşem şartlarda değiliz!"

Mr. Micawber, binadan aşağı doğru üzgün bir şekilde dönerek, bir yandan benim uzattığım kolu, diğer yandan da Traddles'ın uzattığı kolu kabul etti ve aramızdan uzaklaştı.

Mr. Micawber, omzunun üzerinden sevgiyle bakarak, "Mezar yolunda bazı dönüm noktaları var," dedi, "ama bu özlemin dinsizliği olmasa, bir adam asla geçmemiş olmayı isterdi. Benim inişli çıkışlı kariyerimdeki sıra böyledir."

"Ah, moraliniz bozuk, Bay Micawber," dedi Traddles.

"Öyleyim efendim," diye araya girdi Bay Micawber.

"Umarım," dedi Traddles, "bu, yasaya karşı bir hoşnutsuzluk duymanızdan kaynaklanmıyor - çünkü ben de bir avukatım, biliyorsunuz."

Bay Micawber tek kelime etmedi.

"Dostumuz Heep nasıl, Bay Micawber?" dedim, bir sessizlikten sonra.

"Sevgili Copperfield," diye karşılık verdi Bay Micawber, çok heyecanlanarak ve solgunlaşarak, "eğer işverenimi _arkadaşınız_ olarak sorarsanız, üzgünüm; eğer onu _arkadaşım_ olarak sorarsanız, alaycı bir şekilde gülümserim. İşverenimi hangi sıfatla sorarsanız sorun, size karşı herhangi bir hakarette bulunmadan, cevabımı bununla sınırlamanızı rica ediyorum - sağlık durumu ne olursa olsun, görünüşü kurnazca: şeytani dememek için. Mesleki kapasitemde beni en uç umutsuzluk noktasına getiren bir konuyu takip etmeyi, özel bir birey olarak, reddetmeme izin verin."

Onu bu kadar heyecanlandıran bir konuya masumca değindiğim için pişmanlığımı dile getirdim. "Sorabilir miyim," dedim, "hatamı tekrarlama tehlikesi olmadan, eski arkadaşlarım Bay ve Bayan Wickfield nasıllar?"

"Bayan Wickfield," dedi Bay Micawber, şimdi kızararak, "her zaman olduğu gibi, bir örnek ve parlak bir örnek. Sevgili Copperfield, o, sefil bir varoluştaki tek yıldızlı nokta. O genç hanıma olan saygım, karakterine olan hayranlığım, ona olan sevgim, hakikati ve iyiliği için olan bağlılığım! - Beni," dedi Bay Micawber, "bir dönemeçten aşağı götürün, çünkü, ruhum üzerine yemin ederim ki, şu anki ruh halimde buna denk değilim!"

Onu dar bir sokağa götürdük, orada cep mendilini çıkardı ve sırtını duvara yasladı. Traddles kadar ciddi bir şekilde ona baksaydım, arkadaşlığımızı hiç de ilham verici bulmamış olmalıydı.

"Benim kaderim," dedi Bay Micawber, yapmacıksız bir şekilde hıçkırarak, ama bunu bile yaparken, eski nazik bir şey yapma ifadesinin gölgesi gibi;
"Benim kaderim, beyler, doğamızın daha ince hislerinin
bana sitem olması. Bayan Wickfield'a olan saygım, göğsümde bir ok uçuşudur. Eğer isterseniz, beni bir serseri gibi dünyada dolaşmaya
bırakın. Solucan _benim_ işimi iki kat hızlı bir
zamanda halledecektir."

Bu yakarışa kulak vermeden, cebindeki mendilini kaldırana, gömleğinin yakasını yukarı çekene ve onu
gözlemliyor olabilecek mahalledeki herhangi birini kandırmak için, şapkasını bir yana doğru eğerek bir melodi mırıldanana kadar yanında durduk. Sonra, onu
henüz gözden kaybedersek ne kaybedeceğimizi bilmeden--onu teyzemle tanıştırmaktan büyük bir zevk alacağımı, eğer Highgate'e giderse, orada bir yatağın hizmetinde olacağını söyledim.

"Bize kendi punçunuzdan bir bardak hazırlayacaksınız, Bay Micawber," dedim,
"ve aklınızdaki her şeyi daha hoş anılarla unutacaksınız."

"Ya da, arkadaşlarınıza bir şey itiraf etmek sizi daha fazla rahatlatacaksa, onu bize anlatacaksınız, Bay Micawber," dedi Traddles ihtiyatlı bir şekilde.

"Beyler," diye karşılık verdi Bay Micawber, "bana istediğinizi yapın! Derinliklerin yüzeyindeki bir saman çöpüyüm ve filler tarafından her yöne fırlatılıyorum - özür dilerim; hava şartlarından bahsetmeliydim."

Tekrar kol kola yürüdük; arabayı hareket halinde bulduk; ve herhangi bir zorlukla karşılaşmadan Highgate'e ulaştık. Çok huzursuzdum ve ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı çok belirsizdim
--Traddles da öyleydi, belli ki. Bay Micawber çoğunlukla
derin bir karamsarlığa gömülmüştü. Ara sıra kendini
akıllandırmaya ve bir şarkının sonunu mırıldanmaya çalışıyordu; ancak derin bir
melankoliye dönüşleri, bir tarafında aşırı derecede takılmış bir şapka ve gözlerine kadar çekilmiş bir gömlek yakasıyla daha da etkileyici hale geliyordu.

Dora iyi olmadığı için teyzemin evine gitmek yerine teyzemin evine gittik. Teyzem çağrılınca kendini tanıttı ve Bay Micawber'ı nazik bir samimiyetle karşıladı. Bay Micawber onun elini öptü,
pencereye çekildi ve mendilini çıkarıp
kendisiyle zihinsel bir mücadele verdi.

Bay Dick evdeydi. Doğası gereği, rahatsız görünen herkese karşı aşırı derecede şefkatliydi ve böyle birini bulmakta o kadar hızlıydı ki, beş dakikada en az yarım düzine kez Bay Micawber ile el sıkıştı. Sıkıntı içindeki Bay Micawber için, bir yabancının bu sıcaklığı o kadar dokunaklıydı ki, her bir tokalaşmada yalnızca "Sevgili beyefendi, beni alt ediyorsunuz!" diyebildi. Bu, Bay Dick'i o kadar memnun etti ki, öncekinden daha büyük bir şevkle tekrar yaptı.

"Bu beyefendinin dostluğu," dedi Bay Micawber teyzeme, "eğer izin verirseniz, hanımefendi, daha kaba ulusal sporlarımızın kelime dağarcığından bir mecaz seçmeme izin verirseniz - beni yerle bir ediyor. Karmaşık bir şaşkınlık ve huzursuzluk yüküyle mücadele eden bir adam için, böyle bir karşılama
zorlayıcıdır, sizi temin ederim."

"Arkadaşım Bay Dick," diye cevapladı teyzem gururla, "sıradan bir adam değil."

"Buna ikna oldum," dedi Bay Micawber. "Sevgili beyefendi!" çünkü Bay Dick yine onunla el sıkışıyordu; "Sizin samimiyetinizi çok hissediyorum!"

"Kendinizi nasıl hissediyorsunuz?" dedi Bay Dick, endişeli bir bakışla.

"Kayıtsız, sevgili beyefendi," diye karşılık verdi Bay Micawber, iç çekerek.

"Moralinizi yüksek tutmalısınız," dedi Bay Dick, "ve kendinizi
olabildiğince rahat ettirmelisiniz."

Bay Micawber bu dostça sözlerden ve Bay Dick'in elini tekrar kendi elinin içinde bulmasından oldukça etkilenmişti. "Benim kaderim," diye belirtti,
"insan varoluşunun çeşitli panoramasında ara sıra bir vahayla karşılaşmaktı, ama asla
şimdiki kadar yeşil, bu kadar coşkulu bir vahayla karşılaşmadım!"

Başka bir zaman olsa bundan eğlenirdim; ama hepimizin kısıtlanmış ve huzursuz olduğunu hissettim ve Bay Micawber'ı, bir şeyi açığa vurma eğilimi ile hiçbir şeyi açığa vurma eğilimi arasındaki tereddütlerinde o kadar endişeyle izledim ki, tam bir ateş içindeydim. Sandalyesinin kenarında oturan, gözleri kocaman açık ve saçları her zamankinden daha belirgin bir şekilde dik olan Traddles, tek bir kelime bile söylemeye
çalışmadan, sırayla yere ve Bay Micawber'a bakıyordu. Teyzem, en kurnaz gözleminin yeni konuğuna odaklandığını görmeme rağmen, zekasını ikimizden daha fazla kullanıyordu; çünkü onunla sohbet ediyordu ve hoşuna gitse de gitmese de konuşmasını zorunlu kılıyordu.

"Siz yeğenimin çok eski bir arkadaşısınız, Bay Micawber," dedi teyzem.
"Keşke sizi daha önce görme zevkine erişseydim."

"Hanımefendi," diye karşılık verdi Bay Micawber, "sizi daha erken tanıma şerefine erişmiş olmayı isterdim. Şu anda gördüğünüz gibi her zaman perişan değildim."

"Umarım Bayan Micawber ve aileniz iyidir, efendim," dedi teyzem.

Bay Micawber başını eğdi. "İyiler, efendim," diye bir duraklamadan sonra umutsuzca gözlemledi, "Yabancılar ve Sürgünler ne kadar iyi olabilirse o kadar iyiler."

"Tanrı sizi korusun, efendim!" diye haykırdı teyzem, ani bir şekilde. "Neden bahsediyorsunuz?"

"Ailemin geçimi, efendim," diye karşılık verdi Bay Micawber, "terazide titriyor. İşverenim----"

Bay Micawber burada kışkırtıcı bir şekilde sözünü kesti; ve benim talimatlarımla önüne konmuş limonları, punç yapımında kullandığı
diğer tüm aletlerle birlikte soymaya başladı.

"İşvereniniz, biliyorsunuz," dedi Bay. Dick, nazik bir hatırlatma olarak kolunu dürttü.

"Sevgili beyefendi," diye karşılık verdi Bay Micawber, "beni hatırladınız. Size minnettarım." Tekrar el sıkıştılar. "İşverenim, hanımefendi - Bay Heep - bir keresinde bana, eğer onunla nişanlanmamla ilgili maaşlı ödemeleri almamış olsaydım, muhtemelen ülke çapında kılıç bıçağı yutup, mideye indiren bir şarlatan olurdum. Aksini algılayabildiğim her şeye rağmen, çocuklarımın kişisel çarpıtmalarla geçimlerini sağlamaya zorlanmaları, Bayan Micawber'ın ise org çalarak onların doğal olmayan
işlerine yardım etmesi hâlâ olası."

Bay Micawber, bıçağını rastgele ama anlamlı bir şekilde sallayarak, bu gösterilerin kendisi öldükten sonra da gerçekleşmesinin beklenebileceğini belirtti; sonra umutsuz bir tavırla soyma işlemine devam etti.

Teyzem dirseğini genellikle yanında tuttuğu küçük yuvarlak masaya dayadı ve ona dikkatle baktı. Onu gönüllü olarak yapmaya hazır olmadığı herhangi bir ifşaya
sokma fikrine karşı duyduğum iğrenmeye rağmen, onu bu noktada kabul ederdim, ancak onu meşgul gördüğüm garip işlemler olmasaydı;
ki limon kabuğunu çaydanlığa, şekeri
maşa tepsisine, içkiyi boş sürahiye koyması ve kendinden emin bir şekilde
bir şamdandan kaynar suyu dökmeye çalışması en dikkat çekici olanlardandı. Bir krizin yaklaştığını gördüm ve geldi.
Bütün araçlarını ve gereçlerini bir araya
getirdi, sandalyesinden kalktı,
cep mendilini çıkardı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Sevgili Copperfield," dedi Bay Micawber, mendilinin arkasından,
"bu, diğer tüm mesleklerden farklı olarak, rahat bir zihin ve
öz saygı gerektiren bir meslek. Bunu yapamam. Söz konusu bile olamaz."

"Bay Micawber," dedim, "sorun nedir? Lütfen konuşun.
Dostlar arasındasınız."

"Dostlar arasında, efendim!" diye tekrarladı Bay Micawber; ve sakladığı her şey
içinden fışkırdı. "Aman Tanrım, esas olarak dostlar arasında olduğum için
zihniyetim bu halde. Sorun nedir, beyler? Sorun olmayan ne? Sorun alçaklık;
alçaklık; aldatma, dolandırıcılık, komplo;
ve tüm bu iğrenç kitlenin adı--HEEP!"

Teyzem ellerini çırptı ve hepimiz sanki ele geçirilmiş gibi
ayağa kalktık.

"Mücadele bitti!" dedi Bay Micawber, cebindeki mendille sertçe jestler yaparak ve sanki insanüstü zorluklar altında yüzüyormuş gibi
zaman zaman iki koluyla da sertçe vurarak. "Artık
bu hayatı
yaşamayacağım. Ben sefil bir varlığım, hayatı katlanılabilir kılan her şeyden
uzak. O cehennem alçağının hizmetinde bir Tabu altındaydım. Bana karımı geri verin, ailemi geri verin,
şu anda ayaklarımın üzerinde çizmelerle dolaşan o küçük sefilin yerine Micawber'ı koyun ve yarın bir kılıç yutmamı isteyin, o zaman
bunu yapacağım. Bir iştahla!"

Hayatımda hiç bu kadar ateşli bir adam görmemiştim. Onu sakinleştirmeye çalıştım, böylece
mantıklı bir şeye
varabilirdik; ama giderek daha da ateşli oldu ve
tek kelime bile
duymadı.

"Elimi hiç kimsenin eline koymayacağım," dedi Bay Micawber, soluk soluğa, nefes nefese ve hıçkırarak, o kadar ki soğuk suyla savaşan bir adam gibiydi, "ta ki - iğrenç - yılanı - HEEP! - parçalara ayırana kadar! - Kimsenin misafirperverliğinden yararlanmayacağım, ta ki - Vezüv Yanardağı'nı - terk edilmiş - serserinin - HEEP! - patlamasına kadar! - Bu çatının altındaki - özellikle yumruk - beni - boğmaz - daha önce - sonsuz hilekarın ve yalancının - HEEP! - gözlerini - kafasından - boğmamışsam! - Kimseyi - ve - demeyeceğim hiçbir şey--ve--yaşayan
hiçbir yer--keşfedilemez
atomlara--parçalayana kadar--aşkın ve ölümsüz ikiyüzlü ve yalancı--HEEP!"

Bay Micawber'ın oracıkta ölmesinden gerçekten korkmuştum. Bu anlaşılmaz cümlelerle boğuşma biçimi ve Heep ismine yaklaştığında, ona doğru ilerlemesi, baygın bir halde ona atılması ve onu harikuladelikten biraz daha az bir şiddetle ortaya çıkarması korkutucuydu; ama şimdi, bir sandalyeye çöküp dumanı tüterek bize baktığında, yüzünde orada yeri olmayan her renkle ve boğazından yukarı doğru birbirini izleyen bitmek bilmeyen bir yumru alayı, oradan alnına
fırlıyormuş gibi göründüğünde, son çaredeymiş gibi görünüyordu. Yardımına giderdim ama beni el sallayarak uzaklaştırdı ve tek kelime bile duymadı.

"Hayır, Copperfield!--İletişim yok--ta ki--Bayan Wickfield--bir--ta ki--tam bir alçak--HEEP tarafından yapılan haksızlıkların telafisi!" (Bu kelimenin geldiğini hissettiğinde ona ilham verdiği
inanılmaz enerji olmasa, üç kelime bile söyleyemeyeceğine oldukça ikna oldum.) "Dokunulmaz bir sır--tüm dünyadan--istisnasız--bu haftaki gün--kahvaltı saatinde--herkesin--teyze dahil--ve son derece dost canlısı bir beyefendi--Canterbury'deki otelde--Bayan Micawber ve benim--Auld Lang Syne'ın koro halinde--ve--dayanılmaz bir kabadayının--HEEP'i ifşa edeceğim! Söylenecek başka bir şey yok--ya da ikna edilmeyi dinle--hemen--toplumu--sadakatsiz--HEEP'in
izine--koş!"

Kendisini ayakta tutan ve önceki tüm çabalarını geride bırakan sihirli sözcüğün bu son tekrarıyla Bay Micawber
evden dışarı fırladı; bizi heyecan, umut ve hayret içinde bırakarak, bizi kendi durumundan biraz daha iyi bir duruma düşürdü. Ama
o zaman bile mektup yazma tutkusuna karşı koymak mümkün değildi;
çünkü heyecanımızın, umudumuzun ve şaşkınlığımızın zirvesindeyken,
aşağıdaki pastoral not bana, onu yazmak için uğradığı komşu bir meyhaneden getirildi:--

"Çok gizli ve mahrem.

"SEVGİLİ BEY,

"Geç heyecanım için, sizin aracılığınızla, mükemmel teyzenize özürlerimi iletmeme izin verilmesini rica ediyorum. Uzun süre bastırılmış, için için yanan bir volkanın
patlaması, tarif edilmesinden daha kolay kavranabilen bir iç mücadelenin sonucuydu.

"Bu haftaki günün sabahı, Bayan Micawber ve benim bir zamanlar seslerimizi Tweed'in ötesinde yetiştirilmiş Ölümsüz vergi memurunun iyi bilinen
türüyle sizin sesinizle birleştirme onuruna eriştiğimiz Canterbury'deki kamu eğlence evindeki randevumu makul ölçüde anlaşılır kıldığımı umuyorum.

"Yapılan görev ve yerine getirilen onarım eylemi, ki bu tek başına ölümlü kardeşlerimi düşünmemi sağlayabilir, artık
bilinmeyeceğim. Sadece evrensel
başvurulan yere,

"'Her biri sonsuza dek dar hücrelerinde,
Köyün kaba ataları uyuyor,'

"-- Üzerinde sade bir yazıyla,
"WILKINS MICAWBER."

BÖLÜM L.

BAY PEGGOTTY'NİN HAYALİ GERÇEK OLUYOR.

Bu zamana kadar, Martha ile nehir kıyısındaki görüşmemizden bu yana birkaç ay geçmişti. O zamandan beri onu hiç görmemiştim, ancak Bay Peggotty ile birkaç kez iletişim kurmuştu. Onun gayretli müdahalesinden hiçbir şey çıkmamıştı; ayrıca bana anlattıklarından, Emily'nin kaderine dair
bir an bile olsa
bir ipucu elde edilebildiğini çıkaramadım. Onun iyileşmesinden
umutsuzluğa kapıldığımı ve giderek daha
derinlere battığımı itiraf ediyorum ve onun öldüğüne dair inancı daha da derinleşti.

İnancı değişmedi. Bildiğim kadarıyla - ve onun
dürüst kalbinin bana karşı şeffaf olduğuna inanıyorum - onu
bulacağından duyduğu ciddi kesinlikte bir daha asla tereddüt etmedi. Sabrı asla yorulmadı. Ve,
bir gün onun için güçlü güvencesinin bir darbeyle sarsılmasının ne kadar acı verici olabileceğinden titrememe rağmen, bunda o kadar dinsel bir şey vardı ki, onun en saf doğasının derinliklerinde çapa olduğunu o kadar etkileyici bir şekilde ifade ediyordu ki, ona duyduğum saygı ve onur her gün
yüceltiliyordu.

Onunki, umut eden ve daha fazlasını yapmayan tembel bir güven duygusu değildi. Hayatı boyunca
sağlam bir eylem adamı olmuştu ve yardım istediği her şeyde kendi payına düşeni sadakatle yapması ve
kendisine yardım etmesi gerektiğini biliyordu. Gece yola çıktığını, eski teknenin penceresindeki ışığın bir kaza sonucu
olmayacağından endişe ederek, Yarmouth'a yürüdüğünü gördüm. Gazetede ona uygulanabilecek bir şey okuduğunda, sopasını alıp üç veya dört puanlık bir yolculuğa çıktığını gördüm. Deniz yoluyla Napoli'ye gitti ve Bayan Dartle'ın bana yardım ettiği hikayeyi dinledikten sonra geri döndü. Tüm yolculukları zorlu bir şekilde gerçekleştirildi; çünkü Emily bulunduğunda onun hatırı için para biriktirme konusunda her zaman kararlıydı. Tüm bu uzun takipte, onun hiç yakındığını duymadım; hiç yorgun veya yüreğinin kırık olduğunu söylediğini duymadım. Dora, evliliğimizden beri onu sık sık görmüştü ve ondan çok hoşlanıyordu. Şimdi, onun önümde, kanepenin yanında, elinde kaba şapkasıyla ve çocuk karımın mavi gözlerinin çekingen bir hayretle yüzüne doğru kalkmış halini hayal ediyorum. Bazen, akşamın alacakaranlığında, benimle konuşmaya geldiğinde, birlikte yavaşça ileri geri yürürken, onu bahçede piposunu içmeye ikna ederdim; ve sonra, terk edilmiş evinin resmi ve
ateşin yandığı ve rüzgarın
etrafında uğuldadığı
çocuksu gözlerimde oluşan rahat hava, zihnimde en canlı şekilde canlandı.

Bir akşam, bu saatte, bana, bir önceki gece dışarı çıktığında Martha'yı konaklama yerinin yakınında beklediğini ve Martha'nın, onu tekrar görene kadar Londra'dan ayrılmamasını istediğini söyledi.

"Sana nedenini söyledi mi?" diye sordum.

"Ona sordum, Bay Davy," diye cevapladı, "ama o her zamanki gibi çok az şey söylüyor ve o da sadece sözümü aldı ve gitti."

"Onu tekrar ne zaman görebileceğini söyledi mi?" diye sordum.

"Hayır, Bay Davy," diye karşılık verdi, elini düşünceli bir şekilde
yüzünden aşağı doğru çekti. "Bunu da sordum; ama (dedi ki) anlatabileceğinden daha fazlaydı."

Uzun zamandır onu ipliğe bağlı umutlarla cesaretlendirmekten vazgeçtiğim için,
bu bilgi hakkında onun yakında onu göreceğini varsaydığımdan başka bir yorum yapmadım.
İçimde uyandırdığı bu tür spekülasyonları kendime sakladım ve onlar da yeterince belirsizdi.

Bir akşam, yaklaşık iki hafta sonra, bahçede tek başıma yürüyordum.
O akşamı iyi hatırlıyorum.
Micawber'ın gerilim dolu ikinci haftasıydı.
Bütün gün yağmur yağmıştı ve havada nemli bir his vardı. Yapraklar ağaçlarda kalın ve
ıslaktan ağırdı; ama yağmur durmuştu, gökyüzü hala karanlıktı;
ve umutlu kuşlar neşeyle şarkı söylüyorlardı.
Bahçede bir ileri bir geri yürürken ve alacakaranlık etrafımı kapatmaya başladığında, onların küçük
sesleri kısılmıştı; ve kırsalda böyle bir akşama özgü olan o tuhaf sessizlik, en hafif ağaçların bile, dallarından ara sıra düşen
pislikler dışında, hakimdi.

Evimizin yanında, yürüdüğüm bahçeden evin önündeki yola kadar görebildiğim, kafes işi ve sarmaşıklardan oluşan küçük, yeşil bir perspektif vardı. Birçok şey düşünürken, gözlerimi buraya doğru çevirdim; ve ötede, sade bir pelerin giymiş bir figür gördüm. Bana doğru hevesle eğiliyor ve beni çağırıyordu.

"Martha!" dedim, yanına giderek.

"Benimle gelebilir misin?" diye sordu, telaşlı bir fısıltıyla. "Ona
gittim ve evde değil. Nereye geleceğini yazdım ve
kendi elimle masasının üzerine bıraktım. Uzun süre dışarıda kalmayacağını
söylediler. Ona bir haberim var. Doğrudan gelebilir misin?"

Cevabım, hemen kapıda bayılmaktı. Eliyle aceleci bir hareket yaptı, sanki sabrımı ve sessizliğimi rica ediyormuş gibi ve
Londra'ya doğru döndü, elbisesinden de anlaşılacağı gibi,
hızla yürüyerek gelmişti.

Ona, varış noktamızın orası olup olmadığını sordum. Evet, dediğinde, daha önceki gibi aceleci bir hareketle, gelen boş bir arabayı durdurdum ve arabaya bindik. Arabacının nereye gideceğini sorduğumda, "Golden Square'e yakın bir yer!" diye cevap verdi. Ve çabuk!"--sonra
bir köşeye çekildi, titreyen bir eli yüzünün önünde, diğeri ise sanki sese tahammül edemiyormuş gibi, ilk hareketi yapıyordu.

Şimdi çok rahatsız olmuş ve çelişkili umut ve korku parıltılarıyla
gözlerim kamaşmış bir şekilde, bir açıklama için ona baktım. Fakat, sessiz kalmak için ne kadar güçlü bir
istediğini görüp, böyle bir zamanda bunun benim de doğal eğilimim olduğunu hissederek, sessizliği bozmaya çalışmadım.
Tek bir kelime bile söylenmeden ilerledik. Bazen pencereden dışarı bakıyordu, sanki yavaş gittiğimizi düşünüyordu, oysa gerçekten hızlı gidiyorduk; ama bunun dışında ilk baştaki gibi kalıyordu.

Bahsettiği Meydan'ın girişlerinden birinde indik,
arabanın beklemesini söyledim, bunun için bir sebebimiz olabileceğini bilmiyordum. Elini koluma koydu ve beni
o bölgede birkaç tane olan, evlerin bir zamanlar güzel olduğu kasvetli sokaklardan birine
hızla götürdü tek ailelerin işgal ettiği konutlar, ancak uzun zamandır odalarda kiralanan yoksul konaklama yerlerine dönüşmüşlerdi. Bunlardan birinin açık kapısından içeri girip kolumu bırakarak, beni ortak merdivenlerden yukarı takip etmeye çağırdı, bu da sokağa açılan bir kanal gibiydi. Ev, sakinlerle doluydu. Yukarı çıktığımızda, odaların kapıları açıldı ve insanların başları dışarı çıkarıldı; ve merdivenlerden aşağı inen diğer insanlarla karşılaştık. İçeri girmeden önce dışarıdan yukarı baktığımda, kadınların ve çocukların çiçek saksılarının üzerindeki pencerelere uzandığını gördüm; ve meraklarını çekmiş gibiydik, çünkü bunlar çoğunlukla kapılarından dışarı bakan gözlemcilerdi. Geniş panelli bir merdivendi, koyu renkli ahşaptan yapılmış devasa korkulukları vardı; kapıların üzerinde oyulmuş meyve ve çiçeklerle süslenmiş kornişler; ve pencerelerde geniş koltuklar vardı. Ancak geçmiş ihtişamın tüm bu belirtileri
acınası bir şekilde çürümüş ve kirliydi; çürüme, nem ve yaş, birçok yerde sağlam olmayan ve hatta güvensiz olan döşemeyi zayıflatmıştı. Fark ettiğim kadarıyla, bu
azalan çerçeveye yeni kan
vermek için, burada ve orada pahalı eski ahşap işçiliğini ortak bir anlaşmayla
onararak bazı girişimlerde bulunulmuştu; ancak bu, aşağılanmış yaşlı bir asilzadenin
bir plebyen yoksulla evlenmesi gibiydi ve uyumsuz birlikteliğin her iki tarafı da birbirinden
uzaklaştı. Merdivendeki arka pencerelerden birkaçı
karartılmış veya tamamen kapatılmıştı. Geriye kalanlarda
neredeyse hiç cam yoktu; ve kötü havanın her zaman içeri girip asla dışarı çıkmadığı
çökmekte olan çerçevelerden, diğer camsız pencerelerden benzer durumdaki diğer evleri gördüm ve baş döndürücü bir şekilde malikanenin ortak toz yığını olan
sefil bir avluya baktım. Evin en üst katına doğru ilerledik. Bu arada, iki veya üç kez, belirsiz ışıkta önümüzden yukarı çıkan bir kadın figürünün eteklerini gördüğümü düşündüm. Aramızdaki ve çatı arasındaki son merdiveni tırmanmak için döndüğümüzde, bir kapıda bir an duraklayan bu figürün tam görüntüsünü yakaladık. Sonra kolu çevirdi ve içeri girdi.

"Bu ne!" dedi Martha, fısıldayarak. "Odama girdi. Onu
tanımıyorum!"

_Ben_ onu tanıyordum. Bayan Dartle için onu şaşkınlıkla tanımıştım. Daha önce birkaç kelimeyle gördüğüm bir hanımefendi olduğunu söyledim; ve bunu yapar yapmaz,
odanın içinde sesini duyduk, ama durduğumuz yerden,
ne söylediğini duymadık. Martha şaşkın bir bakışla önceki hareketini tekrarladı ve beni merdivenlerden yukarı çıkardı; ve sonra, kilidi yokmuş gibi görünen ve hafifçe dokunarak açtığı küçük bir arka kapıdan,
bir dolaptan biraz daha iyi olan, alçak eğimli bir çatısı olan küçük, boş bir çatı katına girdi. Bu odayla, kendisininki dediği oda arasında,
kısmen açık duran küçük bir iletişim kapısı vardı. Burada,
çıkarken nefes nefese, durduk ve elini hafifçe dudaklarıma koydu. Sadece, ötesindeki odadan, oldukça büyük olduğunu görebiliyordum;
içinde bir yatak olduğunu; ve duvarlarda gemilerin bazı yaygın resimleri olduğunu. Bayan Dartle'ı veya konuşmasını duyduğumuz kişiyi göremiyordum. Elbette, arkadaşım da göremiyordu, çünkü
benim pozisyonum en iyisiydi.

Birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği hakim oldu. Martha bir elini dudaklarımda tuttu ve diğerini dinler gibi kaldırdı.

"Onun evde olmaması benim için pek önemli değil," dedi Rosa Dartle kibirli bir şekilde, "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Görmeye geldiğim kişi sensin."

"Ben mi?" diye yanıtladı yumuşak bir ses.

Bu sesi duyunca, vücudumda bir ürperti hissettim. Çünkü Emily'nindi!

"Evet," diye karşılık verdi Bayan Dartle, "Sana bakmaya geldim. Ne? Bu kadar çok şey yapan yüzünden utanmıyor musun?"

Sesinin kararlı ve amansız nefreti, soğuk, sert, keskinliği ve kontrol altına alınmış öfkesi, onu sanki ışıkta dururken görmüşüm gibi önüme serdi. Parlayan siyah gözleri ve tutkuyla 
boşa harcanmış figürü gördüm; ve dudaklarını kesen beyaz iziyle yaranın, konuşurken titrediğini ve zonkladığını gördüm.

"James Steerforth'un hayalini görmeye geldim," dedi, "onunla birlikte kaçan ve memleketinin en sıradan insanlarının
söylediği kız; James Steerforth gibi kişilerin cesur, gösterişli, deneyimli arkadaşı. Böyle bir şeyin nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

Sanki bu alayları
yoğunlaştırdığı mutsuz kız kapıya doğru koşuyormuş ve konuşan kişi hızla kapının önüne
geçiyormuş gibi bir hışırtı duyuldu. Bunu bir anlık duraklama izledi.

Bayan Dartle tekrar konuştuğunda, dişlerinin arasından ve yere
vurarak konuştu.

"Orada kal!" dedi, "ya da seni eve ve tüm sokağa çağırırım! Eğer _benden_ kaçmaya çalışırsan, saçından bile olsa seni durdururum ve sana karşı taşları bile kaldırırım!"

Korku dolu bir mırıltı kulağıma ulaşan tek cevaptı. Bir sessizlik
başladı. Ne yapacağımı bilmiyordum. Görüşmeyi
bitirmeyi ne kadar istesem de, kendimi göstermeye hakkım olmadığını hissettim; onu
sadece Bay Peggotty'nin görmesi ve kurtarması gerekiyordu. Asla gelmeyecek miydi?
diye düşündüm sabırsızlıkla.

"Öyleyse!" dedi Rosa Dartle, küçümseyici bir kahkaha atarak, "Sonunda onu gördüm!
Neden, o narin sahte-tevazu ve o sarkık kafa tarafından
alınacak zavallı bir yaratıktı!"

"Aman Tanrım, beni bağışla!" diye haykırdı Emily. "Kim olursan ol,
benim acınası hikayemi biliyorsun ve Tanrı aşkına, eğer sen de
kurtulmak istiyorsan, beni bağışla!"

"Eğer _ben_ kurtulursam!" diye karşılık verdi diğeri sertçe; "_bizim_ aramızda
ortak olan ne var, sence?"

"Cinsiyetimizden başka hiçbir şey yok," dedi Emily, gözyaşlarıyla.

"Ve bu," dedi Rosa Dartle, "o kadar güçlü bir iddia ki, o kadar
kötü şöhretli biri tarafından tercih ediliyor ki, eğer göğsümde sana karşı
aşağılama ve nefretten başka bir his olsaydı, bu onu dondururdu. Cinsiyetimiz! Sen cinsiyetimiz için bir onursun!"

"Bunu hak ettim," diye haykırdı Emily, "ama bu korkunç! Sevgili, sevgili
hanımefendi, neler çektiğimi ve nasıl düştüğümü düşün! Ah, Martha, geri dön! Ah, eve, eve!"

Bayan Dartle kapının görüş alanına giren bir sandalyeye oturdu ve
Emily sanki önünde yerde çömelmiş gibi aşağı baktı. Artık benimle ışık arasında olduğumdan, kıvrık dudağını ve
acımasız gözlerinin açgözlü bir zaferle tek bir yere dikildiğini görebiliyordum.

"Söylediklerimi dinle!" dedi; "ve sahte sanatlarını
aptallarına sakla. Gözyaşlarınla ​​beni etkilemeyi mi umuyorsun? Gülümsemelerinle beni
büyüleyemediğin gibi, satın aldığın köle."

"Ah, bana biraz merhamet göster!" diye haykırdı Emily. "Bana biraz merhamet göster, yoksa
çılgınca öleceğim!"

"Bu büyük bir kefaret olmaz," dedi Rosa Dartle, "suçların için. Ne yaptığını biliyor musun? Hiç harap ettiğin evi düşünüyor musun?"

"Ah, hiç gece veya gündüz, onu düşünmediğim oluyor mu!" diye haykırdı Emily;
ve şimdi onu, dizlerinin üzerinde, başını geriye atmış,
soluk yüzü yukarı bakıyor, elleri çılgınca kenetlenmiş ve uzatılmış ve
saçları etrafında uçuşuyor halde görebiliyordum. "Uyanıkken veya uyurken, tek bir dakika bile önümde olmadı mı, tıpkı sırtımı sonsuza dek ona döndüğüm o kayıp günlerde olduğu gibi! Ah, ev, ev! Ah canım, canım amca, eğer iyilikten uzaklaştığımda bana olan sevginin
çektireceği acıyı bilseydin, bunu bana asla bu kadar sürekli göstermezdin, hissettiğin kadar; ama hayatımda en azından bir kez bana kızardın, biraz olsun teselli bulabileyim diye! Hiç, hiç, yeryüzünde hiç teselli bulamadım, çünkü hepsi
her zaman bana düşkündü!" Sandalyedeki buyurgan figürün önünde yüzüstü düştü, yalvarırcasına elbisesinin eteğini kavramaya çalıştı. Rosa Dartle pirinçten yapılmış bir figür kadar katı bir şekilde ona bakıyordu. Dudakları sıkıca bastırılmıştı, sanki kendine güçlü bir kısıtlama koyması gerektiğini biliyordu - içtenlikle inandığımı yazıyorum - yoksa ayağıyla güzel vücuda vurmaya
başlayacaktı. Onu açıkça gördüm ve yüzünün ve karakterinin tüm gücü o ifadeye zorla sokulmuş gibiydi. - Asla gelmeyecek miydi?

"Bu solucanların zavallı kibri!" dedi, göğsünün öfkeli inip kalkmalarını
o kadar kontrol altına aldığında, konuşabileceğine
güvendi. "_Senin_ evin! Bunun hakkında bir düşünce
verdiğimi mi sanıyorsun, yoksa paranın ödeyemeyeceği ve güzelce ödeyemeyeceği o alçak yere
zarar verebileceğini mi? _Senin_ evin! Sen evinin ticaretinin bir parçasıydın ve halkının
alıp sattığı diğer her şey gibi alınıp satıldın."

"Ah, o değil!" diye haykırdı Emily. "Benim hakkımda bir şey söyle; ama
benim yaptığımdan daha fazla rezilliğimi ve utancımı, senin gibi onurlu olan insanlara yansıtma! Bana karşı merhametin yoksa, bir hanımefendi olarak onlara biraz saygı göster."

"Ben konuşuyorum," dedi, bu çağrıya kulak asmayarak
ve elbisesini Emily'nin dokunuşunun kirletmesinden çekerek,
"Ben _onun_ evinden bahsediyorum --yaşadığım yerden. Burada," dedi, küçümseyici kahkahasıyla elini uzatarak ve yere kapanmış kıza bakarak, "hanım-anne ile beyefendi-oğul arasında bölünmeye layık bir sebep var; bir mutfak kızı olarak kabul edilmeyeceği bir evdeki keder; öfke, yakınma ve sitem. Su kenarından alınan bu kirlilik parçası, bir saatliğine
övülecek ve sonra orijinal yerine geri atılacak!"

"Hayır! hayır!" Emily ellerini birbirine kenetleyerek bağırdı. "İlk
yoluma çıktığında--o gün hiç doğmamıştı ve beni
mezarımda taşınırken bulmuştu!--ben senin veya
herhangi bir hanımefendi kadar erdemli yetiştirilmiştim ve senin veya dünyadaki herhangi bir hanımefendinin evlenebileceği kadar iyi bir adamın karısı olacaktım. Eğer onun evinde yaşıyorsanız ve onu tanıyorsanız,
belki de onun zayıf, kendini beğenmiş bir kız üzerindeki gücünün ne olabileceğini biliyorsunuzdur. Kendimi savunmuyorum ama ben iyi biliyorum ve o da iyi biliyor, ya da
ölmek üzereyken ve aklı bununla meşgulken, beni aldatmak için tüm
gücünü kullandığını ve ona inandığımı, ona güvendiğimi ve onu sevdiğimi
öğrenecek!"

Rosa Dartle oturduğu yerden sıçradı; geri çekildi; ve geri çekilirken ona öyle kötü niyetli, tutkuyla öyle kararmış ve çirkinleşmiş bir
yüzle vurdu ki, neredeyse kendimi aralarına atacaktım. Hiçbir amacı olmayan darbe havaya indi. Şimdi nefes nefese, ona ifade edebileceği en büyük nefretle
bakarken ve öfke ve alayla baştan ayağa titrerken, daha önce hiç böyle bir manzara görmediğimi ve bir daha asla böyle bir şey göremeyeceğimi düşündüm.

"_Onu_ seviyor musun? _Sen?_" diye bağırdı, sıkılmış eliyle, sanki öfkesinin nesnesini
bıçaklamak için bir silah istiyormuş gibi titreyerek.

Emily görüş alanımdan kaybolmuştu. Cevap gelmedi.

"Ve bunu bana _söyle_," diye ekledi, "utanç verici dudaklarınla? Neden
bu yaratıkları kırbaçlamıyorlar! Eğer bunu yapılmasını emredebilseydim, bu kızı
kırbaçlayarak öldürürdüm."

Ve öyle yapacaktı, hiç şüphem yok. O öfkeli bakış devam ederken, ona
askıyı emanet etmezdim.

Yavaşça, çok yavaşça, kahkaha attı ve Emily'yi
eliyle işaret etti, sanki tanrılar ve insanlar için bir utanç kaynağıymış gibi.

"_O_ seviyor!" dedi. "O leş! Ve ona hiç değer verdi mi, bana
söyledi? Ha, ha! Bu tüccarlar yalancıdır!"

Alaycılığı, gizlemediği öfkesinden daha kötüydü. İkisinden, ikincisinin nesnesi olmayı çok daha fazla tercih ederdim. Ama, onun serbest kalmasına izin verdiğinde, bu sadece bir an içindi. Onu tekrar zincirlemişti ve onu içten içe ne kadar parçalasa da, onu kendine
alt etti.

"Buraya geldim, saf sevgi pınarı," dedi, "-sana anlatarak başladığım gibi--senin gibi bir şeyin nasıl olduğunu görmek için. Merak ettim. Memnun oldum. Ayrıca sana, en iyisi, tüm hızıyla o evini arayıp, başını seni bekleyen ve paranın teselli edeceği o mükemmel insanların arasına
saklaman gerektiğini söylemek için. Her şey
gittiğinde, inanabilir, güvenebilir ve tekrar sevebilirsin, biliyorsun! Seni
zamanını doldurmuş kırık bir oyuncak; lekelenmiş ve atılmış değersiz bir pul olarak düşündüm. Ama seni gerçek altın, çok
bir hanımefendi ve kötü kullanılmış bir masum, sevgi ve
güvenle dolu taze bir kalbe sahip olarak bulduğumda -ki sen de buna benziyorsun ve hikayenle oldukça tutarlı!- söyleyecek başka bir şeyim daha var. Dikkat et; çünkü ne dersem onu ​​yapacağım. Beni duyuyor musun, peri ruhu? Söylediklerimi yapmayı düşünüyorum!"

Öfkesi bir an için yine onu ele geçirdi; ama bir spazm gibi
yüzünden geçti ve onu gülümsetti.

"Kendini sakla," diye sürdürdü, "eğer evde değilse, bir yerlerde. Ulaşılamayan
bir yerde olsun; belirsiz bir yaşamda -ya da daha iyisi, belirsiz bir ölümde. Merak ediyorum, eğer sevgi dolu kalbin kırılmıyorsa, onu sakinleştirmenin
bir yolunu
bulmamışsındır! Bazen böyle yollar duydum. Kolayca bulunabileceklerine inanıyorum."

Emily'nin kısık bir ağlaması onu burada böldü. Durdu ve
sanki müzikmiş gibi dinledi.

"Belki de tuhaf bir yapıya sahibim," diye devam etti Rosa Dartle; "ama senin
soluduğun havada serbestçe nefes alamıyorum. Bu havayı hasta buluyorum. Bu yüzden,
temizlettireceğim; senden arındıracağım. Eğer yarın
burada yaşarsan, hikayeni ve karakterini ortak merdivende ilan ettireceğim. Bana evde iyi kadınlar olduğu söylendi; ve senin gibi bir ışığın
aralarında olması ve gizlenmesi üzücü. Buradan
ayrılırken, bu kasabada gerçek karakterinden başka herhangi bir karakterde sığınak ararsan (ki bunu benim tarafımdan rahatsız edilmeden taşıman hoş karşılanır),
geri çekildiğini duyarsam sana da aynı hizmet yapılacaktır. Kısa bir süre önce sizin 
lütfunuza talip olan bir beyefendinin yardımıyla, bu konuda iyimserim. "

Asla, asla gelmeyecek miydi? Buna ne kadar dayanacaktım? Ne kadar dayanabilirdim?

"Ah ben, ah ben!" diye haykırdı zavallı Emily, en katı
kalbe dokunabilecek bir tonda, diye düşündüm; ama Rosa Dartle'ın gülümsemesinde hiçbir
acıma yoktu. "Ne, ne yapacağım!"

"Yapmak mı?" diye karşılık verdi diğeri. "Kendi düşüncelerin içinde mutlu yaşa!
Varlığını James Steerforth'un şefkatini hatırlamaya ada - seni hizmetçisinin karısı yapardı, değil mi? - ya da seni hediyesi olarak kabul edecek olan dürüst ve hak eden yaratığa minnettar hissetmeye. Ya da, o gururlu anılar, ve kendi erdemlerinin bilinci, ve seni insan suretine bürünmüş her şeyin gözünde yükselttikleri onurlu konum seni ayakta
tutmayacaksa, o iyi adamla evlen ve onun lütfundan
mutlu ol. Eğer bu da işe yaramazsa, öl! Böyle ölümler ve böyle umutsuzluklar için kapılar
ve toz yığınları vardır - birini bul ve
Cennete uç!"

Merdivenlerde uzaktan bir ayak sesi duydum. Biliyordum, emindim.
Oydu, şükürler olsun!

Bunu söylerken kapının önünden yavaşça uzaklaştı ve
görüş alanımdan
çıktı.

"Ama dikkat et!" diye ekledi, yavaşça ve sertçe, gitmek için diğer kapıyı açarak, "Sahip olduğum sebepler ve beslediğim nefretler yüzünden, eğer sen
tamamen erişimimden çekilmezsen veya o güzel maskeni
atmazsan seni dışarı atmaya kararlıyım. Söyleyeceklerim şunlardı; ve
söylediklerimi yapmayı düşünüyorum!"

Merdivenlerdeki ayak yaklaştı --yaklaştı--aşağı inerken yanından geçti
--odaya koştu!

"Amca!"

Kelimeden sonra korku dolu bir çığlık duyuldu. Bir an durakladım ve içeri baktığımda,
kollarında onun hissiz bedenini desteklediğini gördüm. Birkaç
saniye yüzüne baktı; sonra eğilip öptü--ah, ne kadar da şefkatle!--ve önüne bir mendil çekti.

[İllüstrasyon: Bay Peggotty'nin rüyası gerçek oluyor.]

"Efendim Davy," dedi, alçak titrek bir sesle, örtüldüğünde, "Cennetteki Babama rüyam gerçek olduğu için şükrediyorum! Ona,
kendi yollarıyla, sevgilime rehberlik ettiği için yürekten teşekkür ediyorum!"

Bu sözlerle onu kollarına aldı; ve, örtülü yüzü
göğsüne yaslı ve kendisine doğru dönük olarak, onu hareketsiz ve bilinçsiz bir şekilde merdivenlerden aşağı taşıdı.

BÖLÜM LI.

DAHA UZUN BİR YOLCULUĞUN BAŞLANGICI.

Ertesi günün sabahı henüz erkendi, teyzemle bahçemde yürürken (artık pek fazla egzersiz yapmıyordu, sevgili Dora'ma çok fazla eşlik ediyordu), Bay
Peggotty'nin benimle konuşmak istediğini söylediler. Bahçeye, kapıya doğru giderken beni yarı yolda karşılamak için geldi; ve teyzemi gördüğünde her zaman yaptığı gibi başını açtı, teyzeme karşı büyük bir saygısı vardı. Ona gece boyunca olan her şeyi anlatıyordum.
Tek kelime etmeden, samimi bir yüzle, onunla tokalaştı
ve koluna vurdu. Bunu o kadar etkileyici bir şekilde yaptı ki
bir kelime söylemesine gerek kalmadı. Bay Peggotty onu sanki bin kelime söylemiş gibi
anladı.

"Şimdi içeri gireceğim, Trot," dedi teyzem, "ve küçük Blossom'a bakacağım,
o da hemen kalkacak."

"Umarım burada olduğum sürece olmaz, hanımefendi," dedi Bay Peggotty. "Eğer
aklım bir bahd'ın hapşırmasıyla uçup gitmezse"--Bay Peggotty bununla,
kuş yuvası-- demek istiyordu--"bu sabah, sen bizi terk edeceksin, değil mi?"

"Söyleyecek bir şeyin var, iyi dostum," diye karşılık verdi teyzem, "ve bensiz daha iyi olacak."

"İzninizle hanımefendi," diye karşılık verdi Bay Peggotty, "bunu nazikçe kabul edeceğim,
eğer beklerseniz,
klik sesimi duymazsanız."

"Siz de öyle mi?" dedi teyzem, kısa ve iyi niyetli bir tavırla. "O zaman eminim ki
ederim!"

Böylece, kolunu Bay Peggotty'nin kolundan geçirdi ve onunla birlikte bahçenin dibinde bulunan yapraklı küçük bir yazlık eve doğru yürüdü,
bir bankta oturdu, ben de onun yanındaydım. Bay Peggotty için de bir koltuk vardı, ama o küçük rustik masaya elini dayayarak ayakta durmayı tercih etti. Konuşmaya başlamadan önce bir süre şapkasına bakarak ayakta dururken, sinirli elinin ne kadar güçlü ve karakterli olduğunu ve dürüst kaşlarına ve demir grisi saçlarına ne kadar iyi ve güvenilir bir yoldaş olduğunu fark etmemek elde değildi. "Dün gece sevgili çocuğumu götürdüm," diye başladı Bay Peggotty gözlerini bizimkilere doğru kaldırırken, "uzun zamandır onu beklediğim ve onun için hazırladığım konaklama yerime. Beni tanıması saatler sürdü; ve tanıdığında ayaklarımın dibine diz çöktü ve bana sanki dua ediyormuş gibi, her şeyin nasıl olduğunu söyledi. İnanın bana, sesini duyduğumda, evde çok şakacı bir şekilde duyduğumda ve onu, Kurtarıcımızın mübarek eliyle yazdığı tozda olduğu gibi alçakgönüllü gördüğümde, tüm minnettarlığımın ortasında, sanatıma bir 'vay' geldiğini hissettim."

Nedenini gizlemeye çalışmadan, kolunu yüzüne doğru çekti; ve sonra sesini temizledi.

"Bunu hissettiğim kadar uzun sürmedi; çünkü o bulunmuştu. Sadece
bulunduğunu ve gittiğini düşünmem gerekiyordu. Şimdi neden bundan bu kadar bahsettiğimi bilmiyorum, eminim. Bir dakika önce kendim hakkında tek bir kelime bile söylemek aklımda yoktu; ama o kadar doğal geldi ki,
korkmadan önce buna boyun eğdim."

"Sen kendini inkar eden bir ruhsun," dedi teyzem, "ve ödülünü alacaksın."

Bay Peggotty, yaprakların gölgeleri yüzünde oynaşırken,
teyzeme doğru şaşkın bir şekilde başını eğdi, onun iyi fikrinin bir kabulü olarak; sonra, bıraktığı ipi tekrar aldı.

"Em'ly'im kaçtığında," dedi, bir an için sert bir öfkeyle,
"Mas'r Davy'nin gördüğü o benekli yılan tarafından tutsak edildiği evden, ve hikayesinin de dediği gibi, ve Tanrı onu
kahretsin!--gecenin karanlığında uçtu. Karanlık bir geceydi, birçok
yıldız parlıyordu. Vahşiydi. Eski teknenin orada olduğuna inanarak deniz kıyısında koştu; ve yüzümüzü çevirmemizi söyledi,
çünkü o geliyordu. Sanki başka biriymiş gibi bir ağlama duydu; ve o sivri uçlu taşlara ve kayalara
kendini kesti ve sanki kendisi kayaymış gibi hissetmedi. Koştukça gözlerinin önünde ateş, kulaklarında uğultular oldu. Birdenbire -ya da öyle düşündü, anlarsın ya- gün doğdu, ıslak ve rüzgarlı, ve kıyıda bir taş yığınının üzerinde yatıyordu ve bir kadın onunla konuşuyordu, o ülkenin dilinde,
bu kadar çok ters giden neydi?" diye soruyordu.

Anlattığı her şeyi gördü. Konuşurken, o kadar canlı bir şekilde önünden geçti ki, samimiyetinin yoğunluğuyla, anlattıklarını bana, benim ifade edebileceğimden daha büyük bir netlikle sundu. Şimdi, uzun zaman sonra yazdığım için, bu sahnelerde gerçekten
bulunduğuma inanamıyorum; bunlar bana öyle şaşırtıcı bir sadakat havasıyla
etki etti ki.

"Em'ly'nin gözleri -ki ağırdı- bu kadını daha iyi gördüğünde," diye devam etti Bay Peggotty, "o da onlardan biri olduğu için, sahilde sık sık konuştuğu için biliyordu. Kürk, her ne kadar (söylediğim gibi) gecede çok kürklü koşmuş olsa da, sık sık uzun yollar yürümüştü, kısmen yürüyerek, kısmen teknelerde ve arabalarda ve tüm o ülkeyi, sahil boyunca, millerce ve millerce tanımıştı. Genç bir eş olduğu için bu kadının kendi çocuğu yoktu; ama yakında bir çocuk sahibi olmak istiyordu. Ve dualarım Cennet'e yükselsin ki, ona mutluluk, rahatlık ve onur olsun, tüm hayatı boyunca! Onu sevsin ve yaşlılığında ona zarar versin; sonunda ona yardımcı olsun; rahibesi ve rahibesi için bir melek olsun!"

"Amin!" dedi teyzem.

"O biraz ürkek ve çöküktü," dedi Bay Peggotty, "ve ilk başta, biraz uzakta, eğirme veya benzeri bir işte oturmuştu, Em'ly çocuklarla konuşurken. Ama Em'ly onu fark etmişti ve gidip onunla konuşmuştu; ve genç kadın da çocuklara düşkün olduğu için, kısa sürede arkadaş olmuşlardı. Sermuchser, Em'ly o tarafa gittiğinde, her zaman Em'ly'ye çiçek verirdi. Bu, şimdi neyin bu kadar ters gittiğini sorduğumda, Em'ly ona söyledi ve o da onu evine götürdü. Gerçekten de öyle yaptı. Onu evine götürdü," dedi Bay Peggotty yüzünü örterek.

Bu nazik davranıştan, onun gittiği geceden beri onu hiçbir şeyden
etkilenmiş görmediğim kadar çok etkilenmişti. Teyzem ve ben onu rahatsız etmeye
çalışmadık.

"Küçük bir kulübeydi, tahmin edebilirsiniz," dedi hemen, "ama
Em'ly için orada yer buldu, kocası denizdeydi ve
onu gizli tuttu ve sahip olduğu komşuları (yakınlarda pek fazla değillerdi) da gizli tutmaya ikna etti. Em'ly ateşten kötü bir haldeydi ve bana çok garip gelen şey, belki de bilginler için o kadar garip olmayan, o ülkenin dili kafasından uçup gitmişti ve
sadece kendi dilini konuşabiliyordu, ki kimse bunu anlayamıyordu. Sanki bir rüya görmüş gibi, orada yattığını, her zaman kendi dilini konuştuğunu, eski teknenin koydaki bir sonraki biranın etrafında olduğunu ve onlara yalvarıp yakardığını, onları gönderip nasıl öldüğünü söylemelerini ve eğer sadece bir günahsa bir bağışlanma mesajı getirmelerini istediğini hatırlıyor. Neredeyse tüm zaman boyunca, o, az önce bahsettiğim adamın,
sarıcının altında onu beklediğini düşündü: şimdi,
onu buraya getiren adam odadaydı,--ve iyi genç kadına onu bırakmaması için haykırdı ve aynı zamanda,
anlayamayacağını biliyordu ve götürülmesi gerektiğinden korkuyordu. Aynı şekilde,
gözlerinin önünde ateş, kulaklarında uğultular vardı; ve
ne bugün, ne dün, ne de yarın vardı; ama hayatındaki her şey, her zaman olduğu gibi, ya da her zaman olabileceği gibi, ve her şey, her zaman olmadığı gibi, ve her zaman olamayacağı gibi, birdenbire üzerine yığılıyordu,
ve hiçbir şey açık ya da hoş değildi, ve yine de şarkı söylüyor ve gülüyordu!
Ne kadar sürdü, bilmiyorum; ama sonra bir uyku geldi; ve
o uykuda, kendisinden çok daha güçlü olduğu için,
en küçük çocuğun zayıflığına düştü."

Burada durdu, sanki kendi tanımının dehşetinden kurtulmak ister gibi.
Birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra, hikayesini sürdürdü.

"Uyandığında hoş bir öğle vaktiydi; ve o kadar sessizdi ki,
gelgitsiz o mavi denizin kıyıda dalgalanmasından başka bir ses yoktu.
İlk başta, bir pazar sabahı evinde olduğuna inanıyordu; ama, sarmaşıkta gördüğü asma yaprakları ve ötesindeki
tepeler evde değildi ve ona karşı çıktı. Sonra, yatağının yanında nöbet tutmak için arkadaşı geldi; ve sonra eski teknenin artık koydaki bir sonraki bira bardağının etrafında olmadığını, ama uzaklarda olduğunu anladı;
ve nerede olduğunu ve nedenini anladı; ve o iyi genç kadının göğsünde bir ağlama koptu, umarım bebeği şimdi orada yatıyordur, güzel gözleriyle onu neşelendiriyordu!"

Emily'nin bu iyi arkadaşından gözyaşları olmadan bahsedemezdi. Denemek boşunaydı. Tekrar yıkıldı, onu kutsamaya çalıştı!

"Bu Em'ly'e iyi geldi," diye devam etti, paylaşmadan göremediğim böyle bir duygudan sonra; ve teyzeme gelince, o tüm kalbiyle ağladı; "bu Em'ly'e iyi geldi ve iyileşmeye başladı. Ama, o ülkenin dili ondan tamamen gitmişti ve işaretler yapmak zorundaydı. Böylece devam etti, günden güne iyileşiyordu, yavaş ama emin adımlarla, ve sıradan şeylerin isimlerini öğrenmeye çalışıyordu - hayatı boyunca hiç duymamış gibi göründüğü isimler - ta ki bir akşam, pencerenin önünde oturmuş, sahilde oynayan küçük bir kıza bakana kadar. Ve aniden bu çocuk elini uzattı ve İngilizce'de 'Balıkçının kızı, işte bir deniz kabuğu!' anlamına gelecek bir şey söyledi - çünkü anlamalısınız ki ilk başlarda ona o ülkedeki genel gelenek olduğu üzere 'Güzel hanım' derlerdi ve o da onlara ona 'Balıkçının kızı' demeyi öğretmişti. Çocuk aniden şöyle der:
'Balıkçının kızı, işte bir deniz kabuğu!' Sonra Em'ly onu anlar; ve
ağlayarak cevap verir; ve her şey geri gelir!

"Em'ly tekrar güçlendiğinde," dedi Bay Peggotty, kısa bir sessizlikten sonra, "o iyi genç yaratığı bırakıp kendi ülkesine gitmeyi düşündü. Kocası eve gelmişti, o zaman; ve ikisi birlikte onu Leghorn'a ve oradan da Fransa'ya giden küçük bir tüccara bindirdiler. Biraz parası vardı ama yaptıkları her şey için alacakları kadar azdı. Çok fakir olmalarına rağmen, buna çok sevindim! Yaptıkları, ne güve ne de pasın
bozduğu ve hırsızların girip çalamadığı bir yerde saklanıyor. Bay Davy,
dünyadaki tüm hazineden daha uzun süre dayanır.

"Em'ly Fransa'ya vardı ve limandaki bir handa seyahat eden hanımlara hizmet etmeye başladı. Oraya, oraya, bir gün, o yılan geldi.--Asla bana
yaklaşmasın. Ona ne zarar vereceğimi bilmiyorum!--Onu
gördüğü anda, o onu görmeden, tüm korkusu ve vahşiliği
üzerine geri döndü ve o nefes aldığı anda kaçtı. İngiltere'ye geldi ve
Dover'da karaya oturdu.

"Bilmiyorum," dedi Bay Peggotty, "kesinlikle, sanatı onu
yitirmeye başladığında; ama İngiltere'ye kadar sevgili
evine dönmeyi düşünmüştü. İngiltere'ye varır varmaz yüzünü ona doğru çevirdi. Ama,
affedilmemesi korkusu, iğnelenme korkusu, bazılarımızın onun yanında
ölmesi korkusu, birçok şeyin korkusu, onu
zorla daha nazik bir şekilde, yolda ondan uzaklaştırdı: 'Amca, amca,' dedi bana, 'yapmaya
layık olmama korkusu, yırtık ve kanayan göğsümün çok
özlediği şeyi, en korkunç korkuydu! Geri döndüm,
sanatım geceleyin eski kapının eşiğine sürünüp, onu öpmek, kötü yüzümü ona koymak ve sabah orada ölü bulunmak için dualarla
doluyken.'

"Geldi," dedi Bay Peggotty, sesini hayret dolu bir fısıltıya düşürerek, "Londra'ya. Hayatında hiç görmediği gibi, tek başına, bir kuruşu bile olmadan, genç, çok güzel, Londra'ya geldi. 
Buraya vardığında, her şey çok ıssızdı, neredeyse bir arkadaş buldu (inandığı gibi); kendisine iğne işi hakkında, kendisi için bolca iğne işi bulmaktan, geceyi geçirebileceği bir yer bulmaktan ve yarın benimle ve evdeki herkesle ilgili gizlice sorular soran iyi kalpli bir kadın. Çocuğum," dedi yüksek sesle ve onu baştan ayağa sarsan bir minnettarlık enerjisiyle, "söyleyebileceğimden veya düşünebileceğimden daha fazlasının eşiğinde durduğunda--Martha, sözünü tuttu, onu kurtardı!"

Bir sevinç çığlığını bastıramadım.

"Efendim Davy!" dedi, güçlü eliyle elimi sıkarak, "ilk önce ondan bana bahseden sendin. Teşekkür ederim, efendim! O
samimiydi. Nereye bakacağını ve ne yapacağını
acı bir şekilde biliyordu. Bunu yapmıştı. Ve Rab her şeyin üstündeydi! Em'ly'nin uykusunda, bembeyaz ve telaşlı bir şekilde geldi. Ona, 'Ölümden
daha kötü bir yerden kalk ve benimle gel!' dedi. Evin içindekiler onu durdurabilirdi, ama denizi de durdurabilirlerdi. 'Benden
uzak durun,' dedi, 'Ben onu açık
mezarının yanından çağıran bir hayaletim!' Em'ly'e beni gördüğünü ve onu sevdiğimi ve 
affettiğimi bildiğini söyledi. Onu aceleyle giysilerine sardı. Baygın ve titrek bir şekilde koluna aldı. Kulakları olmamış gibi,
onların söylediklerine daha fazla aldırmadı. Çocuğumla birlikte aralarında yürüdü, sadece ona dikkat etti; ve onu gece yarısı, o karanlık
yıkım çukurundan güvenli bir şekilde çıkardı!

"Em'ly'e baktı," dedi elimi bırakan ve kendi elini inip kalkan göğsüne koyan Bay Peggotty; "Em'ly'ime baktı,
yorgun bir şekilde uzandı ve ertesi günün geç saatlerine kadar arada sırada dolaştı.
Sonra beni aramaya gitti; sonra da seni aramaya, Bay Davy. O
Em'ly'e ne olduğunu söylemedi, sanatı başarısızlığa uğrayıp
kendini saklamayı düşünmesin diye. Zalim hanımın orada olduğunu nasıl bildiğini bilmiyorum. Çok bahsettiğim gibi, onları oraya giderken görme şansına sahip olup olmadığını veya (benim düşünceme göre en çok benzeyen) bunu kadından duyup duymadığını kendime pek sormuyorum.
Yeğenim bulundu.

"Bütün gece," dedi Bay Peggotty, "Em'ly ve ben birlikteydik. O, o kırık kalpli gözyaşlarıyla, o korkunç ifadelerle, söylediği kadar az (zamanı düşünürsek); onun sevgili yüzünü gördüğümden daha az, çünkü ocağımın yanında bir kadına dönüştü. Ama, bütün gece, kolları boynumdaydı; ve başı buradaydı; ve birbirimize güvenebildiğimizde, daha da çok biliyoruz."

Konuşmayı bıraktı ve eli masanın üzerinde, aslanları bile yenebilecek bir kararlılıkla, mükemmel bir şekilde dinlendi.

"Üzerimde bir ışık huzmesiydi, Trot," dedi teyzem gözlerini kurulayarak,
"beni hayal kırıklığına uğratan kız kardeşin Betsey Trotwood'un vaftiz annesi olma kararını verdiğimde; ama bunun yanında, o iyi genç yaratığın bebeğinin vaftiz annesi olmaktan daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey olamazdı!"

Bay Peggotty teyzemin duygularını anladığını başını sallayarak belirtti, ama onun övgüsünün konusuyla ilgili herhangi bir sözlü referansta bulunamazdı. Hepimiz sessiz kaldık ve kendi düşüncelerimizle meşguldük (teyzem gözlerini kuruladı ve şimdi hıçkırarak ağlıyor, şimdi gülüyor ve kendine aptal diyordu); ta ki ben konuşana kadar.

"Kararını verdin," dedim Bay Peggotty'ye, "gelecekle ilgili olarak, iyi dostum? Sana sormama gerek yok."

"Kesinlikle, Bay Davy," diye karşılık verdi; "ve Em'ly'ye, Theer'in kudretli
ülkeleri, heer'den kürk. Gelecekteki hayatımız denizin üzerinde uzanıyor."

"Birlikte göç edecekler, teyze," dedim.

"Evet!" dedi Bay Peggotty, umutlu bir gülümsemeyle. "Avustralya'daki sevgilimi kimse suçlayamaz. Orada yeni bir hayata başlayacağız!"

Ona henüz gitmek için bir zaman teklif edip etmediğini sordum.

"Bu sabah erken saatlerde Rıhtım'daydım, efendim," diye geri döndü, "o gemilerle ilgili
bilgi almak için. Yaklaşık altı hafta veya iki ay sonra, bir tanesi yelken açacak -onu bu sabah gördüm--gemiye bindim--ve onunla yolculuğumuzu yapacağız."

"Yalnız mı?" diye sordum.

"Evet, Bay Davy!" diye geri döndü. "Kız kardeşim, görüyorsunuz, o size ve sizinkilere o kadar düşkün ve sadece kendi ülkesini düşünmeye o kadar alışkın ki, onu bırakmak pek de adil olmaz. Ayrıca, bir de sorumlusu var, Bay Davy, onu unutmamak gerek."

"Zavallı Ham!" dedim.

"İyi kız kardeşim evine bakıyor, görüyorsunuz, hanımefendi ve o da ona iyi davranıyor," Bay Peggotty teyzemin daha iyi bilgi edinmesi için açıkladı.
"Bir başkasına dudaklarını açmaya
kendisini getiremediğinde, sakin bir ruhla oturup onunla konuşacak. Zavallı adam!" dedi Bay Peggotty başını sallayarak, "Ona çok fazla şey kalmadı ki, sahip olduğu az şeyi bile ayırabilsin!"

"Peki Bayan Gummidge?" dedim.

"Eh, biraz düşündüm, sana söylüyorum," diye karşılık verdi Bay Peggotty, devam ettikçe giderek netleşen şaşkın bakışıyla,
"Bayan Gummidge ile ilgili. Görüyorsun, Bayan Gummidge yaşlıyı düşünmeye
başladığında, o senin deyiminle iyi bir arkadaş olmuyor.
Seninle benim aramda, Bay Davy--ve sen, hanımefendi--Bayan Gummidge
kızgınlığa başladığında,"--ağlamak için kullandığımız eski ilçe kelimemiz--"yaşlıyı bilmeyenler tarafından, huysuz olarak kabul edilebilir.
Şimdi ben yaşlıyı _tanıyordum_," dedi Bay Peggotty, "ve onun meziyetlerini biliyordum, bu yüzden onu anlıyorum; ama tamamen öyle değil, görüyorsun,
başkalarıyla--doğal olarak olamaz!"

Teyzem ve ben ikimiz de kabul ettik.

"Bu arada," dedi Bay Peggotty, "kız kardeşim -bunu yapacağını söylemiyorum ama--Bayan Gummidge'in ara sıra ona biraz sorun çıkardığını görebilir. Benim niyetim Bayan Gummidge'i onlarla birlikte
'uzun süre bağlamak değil, kendisi için balık tutabileceği
bir Arı bulmak." (Bu lehçede Arı, bir yuva anlamına gelir ve balık tutmak da geçinmek demektir.) "Bu amaçla," dedi Bay Peggotty,
"Gitmeden önce ona bir harçlık vermeyi düşünüyorum, böylece onu
oldukça rahat bırakacağım. O yaratıkların en sadık olanıdır. Elbette,
hayatının bu döneminde ve yalnız ve kimsesizken, iyi yaşlı Mawther'ın gemide ve yeni ve çok uzak bir ülkenin ormanlarında ve vahşi doğasında
sürülmesi beklenemez. Bu yüzden _ona_ yapacağım şey bu."

Kimseyi unutmadı. Herkesin iddialarını ve çabalarını düşündü, ama
kendisininkini.

"Em'ly," diye devam etti, "benimle kalacak - zavallı çocuk, huzura ve dinlenmeye çok ihtiyacı var! - yolculuğumuza devam edene kadar. O, yapılması gereken kıyafetler üzerinde çalışacak; ve umarım sorunları, kaba ama sevgi dolu amcasının yanında bir kez daha kendini bulduğunda, olduğundan daha uzun zaman önceymiş gibi görünmeye başlar."

Teyzem bu umudu onaylarcasına başını salladı ve Bay Peggotty'ye büyük bir memnuniyet
gösterdi.

"Daha ileri bir şey var, Bay Davy," dedi, elini göğüs cebine sokup, daha önce gördüğüm küçük kağıt desteyi ciddiyetle çıkarıp masanın üzerine açtı. "Burada bunlar var
banknotlar--elli pound ve on. Onlara,
gidip gelirken parayı eklemek istiyorum. Ona bunu sordum (ama nedenini söylemedim) ve
bir kısmını ekledim. Ben bir akademisyen değilim. Lütfen
nasıl olduğunu görmek ister misiniz?"

Bilmem için özür dilercesine bana bir kağıt parçası uzattı ve
ben onu incelerken beni gözlemledi. Oldukça doğruydu.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi, geri alarak. "Bu parayı, eğer itirazınız
olmazsa, Bay Davy, gitmeden önce ona yönelik bir zarfa koyacağım; ve bunu da annesine yönelik başka bir zarfa koyacağım. Ona, sizinle konuştuğumdan daha fazla
söylemeyeceğim, bunun fiyatı ne; ve artık gittiğimi ve geri alamayacağımı."

Ona bunu yapmanın doğru olacağını düşündüğümü söyledim - bunun doğru olduğuna tamamen ikna olmuştum, çünkü o da bunun doğru olduğunu düşünüyordu.

"Sadece bir şey daha olduğunu söyledim," diye devam etti ciddi bir gülümsemeyle, küçük paketini tekrar hazırlayıp cebine koyduğunda; "ama iki tane daha vardı. Bu sabah dışarı çıktığımda, Ham'e gidip kendi başıma, ne kadar şükürler olsun ki neler olduğunu anlatabileceğimden emin değildim. Bu yüzden dışarıdayken bir mektup yazdım ve postaneye bıraktım, her şeyin nasıl olduğunu anlattım; ve yarın aşağı inip oradaki küçük ihtiyaçlarımı kafamdan atmam gerektiğini ve muhtemelen Yarmouth'tan vedalaşmam gerektiğini söyledim."

"Ve seninle gelmemi ister misin?" dedim, bir şeyi söylemeden bıraktığını görünce.

"Eğer bana bu iyiliği yapabilirseniz, Bay Davy," diye cevapladı, "sizi görmenin onları biraz neşelendireceğini biliyorum."

Küçük Dora'm iyi bir ruh halindeydi ve onunla konuşurken gördüğüm gibi gitmemi çok istiyordu, isteği doğrultusunda ona eşlik etmeye kendimi hemen söz verdim. Ertesi sabah, bu nedenle, Yarmouth arabasına bindik ve yine eski topraklarda seyahat ediyorduk.

Geceleyin tanıdık sokaktan geçerken -Bay Peggotty, tüm itirazlarıma rağmen, çantamı taşıyordu- Omer ve Joram'ın dükkanına baktım ve eski dostum Bay Omer'i orada piposunu içerken gördüm. Bay Peggotty kız kardeşi ve Ham ile ilk karşılaştığında orada olmakta isteksiz hissettim; ve Bay Omer'i geride kalmam için bahanem olarak kullandım.

"Bay Omer nasıl, bu uzun zamandan sonra?" dedim, içeri girerken.

Piposunun dumanını savurdu, beni daha iyi görebilmek için ve
ve beni büyük bir zevkle tanıdı.

"Bu ziyaret gibi bir onuru kabul etmek için ayağa kalkmalıyım, efendim," dedi, "sadece uzuvlarım biraz rahatsız ve tekerlekli sandalyede oturuyorum.
Uzuvlarım ve nefesim hariç, yine de, bir adamın olabileceği kadar
sağlamım, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Onu memnun bakışları ve iyi ruh hali için tebrik ettim ve
şimdi, rahat sandalyesinin tekerlekli olduğunu gördüm.

"Bu çok zekice bir şey, değil mi?" diye sordu, bakışlarımın yönünü izleyerek ve koluyla dirseğini parlatarak. "Tüy kadar hafif
çalır ve posta arabası kadar doğru izler. Seni korusun, küçük Minnie'm--torunum, Minnie'nin çocuğu--küçük gücünü sırtına dayar, onu iter ve yola koyuluruz,
herhangi bir şey gördüğünüz kadar akıllı ve neşeli! Ve size şunu söyleyeyim--pipo içmek için
çok sıra dışı bir sandalye."

Bay Ömer kadar bir şeyden en iyi şekilde yararlanan ve bundan zevk alan iyi bir ihtiyar görmedim.
Sanki sandalyesi, astımı ve uzuvlarının yetersizliği, bir piponun lüksünü
artırmak için büyük bir icadın çeşitli dallarıymış gibi ışıldıyordu.

"Size temin edebilirim ki," dedi Bay Ömer, "bu sandalyede,
dışarıdan gördüğümden daha fazlasını görüyorum. Bir günde sohbet etmek için gelen insan sayısına şaşırırdınız. Gerçekten şaşırırdınız! Bu sandalyeye oturduğumdan beri, gazetede eskiden olduğundan iki kat daha fazla şey var. Genel okumaya gelince, aman Tanrım, ne kadar çok şey okuyorum! Kendimi bu kadar güçlü hissediyorum, biliyor musunuz! Gözlerim olsaydı,
ne yapmalıydım? Kulaklarım olsaydı,
ne yapmalıydım? Uzuvlarım olmak, ne anlama geliyor? Neden, uzuvlarım onları kullandığımda
nefesimi daha da kısaltıyordu. Ve şimdi, sokağa çıkmak veya kumlara inmek istediğimde, sadece Dick'i, Joram'ın
en genç çırağını çağırmam gerekiyor ve Londra'nın Lord Belediye Başkanı gibi kendi arabamla gidiyorum."

Burada gülmekten yarı boğuldu.

"Tanrı sizi korusun!" dedi Bay Ömer, piposunu tekrar çalarak, "bir adam zayıfla birlikte şişmanı da almalı; bu hayatta buna karar vermelidir. Joram iyi iş çıkarıyor. Mükemmel iş!"

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedim.

"Böyle olacağını biliyordum," dedi Bay Ömer. "Ve Joram ile Minnie Sevgililer gibidir. Bir adam daha ne bekleyebilir ki? Uzuvları buna ne der!"

Sigara içerken kendi uzuvlarına duyduğu aşırı küçümseme, karşılaştığım en hoş tuhaflıklardan biriydi.

"Ve ben genel okumaya başladığımdan beri, siz de genel yazmaya başladınız, ha, efendim?" dedi Bay Ömer, bana hayranlıkla bakarak. "Ne hoş bir çalışmaydı! İçinde ne ifadeler vardı! Her kelimesini okudum--her kelimesini. Ve uykulu hissetmeye gelince! Hiç de değil!"

Gülerek memnuniyetimi dile getirdim, ama itiraf etmeliyim ki bu fikir
birliğini önemli buldum.

"Size söz ve şeref veriyorum, efendim," dedi Bay Ömer, "o kitabı
masanın üzerine koyduğumda ve dışarıda baktığımda; üç ayrı ve bireysel ciltte toplanmış--bir, iki, üç; bir zamanlar ailenizle bağlantılı olma onuruna eriştiğimi düşünmekten Punch kadar gurur duyuyorum. Ve aman Tanrım, çok uzun zaman önceydi, değil mi? Blunderstone'da. Diğer partiyle birlikte düzenlenmiş güzel küçük bir partiyle. Ve sen de oldukça küçük bir partisin, o zaman. Aman Tanrım!"

Konuyu Emily'den bahsederek değiştirdim. Ona, ona her zaman ne kadar ilgi duyduğunu ve ona her zaman ne kadar nazik davrandığını unutmadığımı söyledikten sonra, Martha'nın yardımıyla amcasına geri dönmesinin genel bir hesabını verdim; bunun yaşlı adamı memnun edeceğini biliyordum. Son derece dikkatle dinledi ve bitirdiğimde, duygulu bir şekilde şöyle dedi:

"Buna sevindim, efendim! Uzun zamandır duyduğum en iyi haber bu. Aman Tanrım, aman Tanrım! Peki, o talihsiz genç kadın Martha için şimdi ne yapılacak?"

"Dünden beri düşüncelerimin üzerinde durduğu bir noktaya değindin," dedim, "ama sana henüz bilgi veremiyorum, Bay Ömer. Bay Peggotty buna değinmedi ve bunu yaparken bir incelik gösteriyorum. Eminim ki unutmamıştır. İlgisiz ve iyi olan hiçbir şeyi unutmaz."

"Çünkü biliyorsun," dedi Bay Ömer, kaldığı yerden devam ederek, "ne yapılırsa yapılsın, ben de bir üyesi olmak isterim. Beni
doğru bulabileceğin herhangi bir şey için yaz ve bana bildir. Kızın
çok kötü olduğunu asla düşünemedim ve öyle olmadığını gördüğüm için mutluyum. Kızım Minnie de öyle olacak. Genç kadınlar bazı konularda çelişkili yaratıklardır - annesi de tıpkı onun gibiydi - ama kalpleri yumuşak ve naziktir. Minnie ile Martha hakkında her şey gösteriş. Neden
gösteri yapmayı gerekli görsün ki, bunu size söylemeyi üstlenmiyorum.
Ama her şey gösteriş, Tanrı seni korusun. Özelde ona her türlü nezaketi yapardı. O yüzden,
beni doğru bulduğunuz her şey için yazın, bu kadar iyi olur musunuz?
ve bana iletmem için bir satır yazın. Aman Tanrım!" dedi Bay Ömer, "bir adam hayatının iki ucunun birleştiği bir zamana yaklaştığında;
kendini, ne kadar güçlü olursa olsun, ikinci kez, bir go-kart konuşmasıyla tekerlekli sandalyede bulduğunda; eğer yapabiliyorsa bir
iyilik yapmaktan fazlasıyla memnun olmalıdır. Çok şey ister. Ve kendimden bahsetmiyorum, özellikle," dedi Bay Ömer, "çünkü, efendim, benim bakış açıma göre,
hepimiz, hangi yaşta olursak olalım,
zamanın tek bir an bile durmaması nedeniyle tepenin dibine doğru yaklaşıyoruz. Bu yüzden
her zaman bir iyilik yapalım ve aşırı sevinelim. Elbette!"

Piposundan külleri silkeledi ve sandalyesinin arkasındaki, özellikle kabulü için yapılmış bir çıkıntıya koydu.

"İşte Em'ly'nin kuzeni, onunla evlenecek olan," dedi Bay Ömer, ellerini güçsüzce ovuşturarak, "Yarmouth'taki en iyi adam! Akşamları gelip benimle konuşuyor veya kitap okuyor, bazen bir saatliğine. Buna nezaket diyebilirim! Tüm hayatı
bir nezakettir."

"Onu şimdi göreceğim," dedim.

"Öyle mi?" dedi Bay Ömer. "Ona içten olduğumu ve saygılarımı ilettiğimi söyle.
Minnie ve Joram bir baloda. Eğer evde olsalardı,
sizi görmekten benim kadar gurur duyarlardı. Minnie neredeyse hiç dışarı çıkmaz, anlıyor musun, 'babası yüzünden', dediği gibi. Bu yüzden bu gece yemin ettim ki, eğer o gitmezse, ben altıda yatağa giderim. Bunun sonucunda," Bay Ömer,
kendini ve sandalyesini sallayarak, yaptığı planın başarısına kahkahalarla güldü, "o ve Joram bir baloda."

Onunla el sıkıştım ve ona iyi geceler diledim.

"Yarım dakika, efendim," dedi Bay Ömer. "Eğer küçük filimi görmeden giderseniz, en iyi manzarayı kaçırırsınız. Böyle bir
görüntüyü asla göremezsiniz! Minnie!"

Yukarıdan bir yerden, müzikli küçük bir ses cevap verdi, "Geliyorum,
dede!" ve uzun, keten, kıvırcık saçlı güzel bir kız çocuğu,
kısa süre sonra dükkana koşarak geldi.

"Bu benim küçük filim, efendim," dedi Bay Ömer, çocuğu okşayarak.
"Siyam cinsi, efendim. Hadi, küçük fil!"

Küçük fil, salonun kapısını açtı ve
son günlerde, yukarı kata kolayca taşınamayan Bay Ömer için bir yatak odasına dönüştürüldüğünü görmemi sağladı; sonra güzel alnını
sakladı ve uzun saçlarını Bay Ömer'in
sandalyesinin arkasına attı.

"Fil, biliyorsunuz, efendim," dedi Bay Ömer, göz kırparak, "bir nesneye
sallandığında. Bir kez, fil. İki kez. Üç kez!"

Bu işaret üzerine, küçük fil, bu kadar küçük bir hayvan için neredeyse
harika bir el becerisiyle, Bay Omer'in içinde olduğu sandalyeyi hızla döndürdü ve kapı direğine dokunmadan,
hızla salona fırlattı: Bay Omer, gösterinin tarif edilemez bir şekilde tadını çıkarıyordu ve
yolda bana, sanki hayatının çabalarının muzaffer sonucuymuş gibi bakıyordu.

Şehirde bir gezintiden sonra, Ham'in evine gittim. Peggotty artık
buraya tamamen taşınmıştı; ve kendi evini, ona iyi niyet, araba ve at için çok iyi para ödeyen Bay Barkis'in nakliye işindeki halefine kiralamıştı. Bay Barkis'in sürdüğü aynı yavaş atın hala çalıştığını düşünüyorum.

Onları, Bay Gummidge'in eşliğinde, temiz mutfakta buldum. Bayan Gummidge, Bay Peggotty'nin kendisi. Başka biri tarafından
görevini terk etmeye ikna edilebileceğinden şüpheliyim. O
açıkça onlara her şeyi anlatmıştı. Hem Peggotty hem de Bayan Gummidge'in
önlükleri gözlerindeydi ve Ham, "plajda bir tur atmak için" yeni çıkmıştı. "Hemen eve geldi, beni gördüğüne çok sevindi; ve umarım
benim orada olmamla daha iyi olmuşlardır. Biraz neşeyle, Bay Peggotty'nin yeni bir ülkede zenginleşmesinden ve mektuplarında anlatacağı harikalardan bahsettik. Emily'den ismiyle hiç bahsetmedik, ama ondan bir kereden fazla uzaktan bahsettik. Ham, partinin en sakiniydi.

Ama, Peggotty, beni Timsah kitabının masada hazır beklediği küçük bir odaya götürdüğünde, onun her zaman aynı olduğunu söyledi. (Ağlayarak bana söyledi) onun kalbinin kırık olduğuna inanıyordu;
ama o, tatlılık kadar cesaretle de doluydu ve o bölgedeki herhangi bir tekne yapımcısından daha çok ve daha iyi çalışıyordu. Akşamları, tekne evindeki eski hayatlarından bahsettiği zamanlar olduğunu söyledi; ve sonra Emily'den çocukken bahsetti. Ama, ondan asla bir kadın.

Yüzündeki ifadeden benimle yalnız konuşmak istediğini okuduğumu düşündüm. Bu nedenle, ertesi akşam işten eve döndüğünde yoluna çıkmaya karar verdim. Bunu kendi kendime hallettikten sonra uykuya daldım.
O gece, o kadar çok geceden sonra ilk kez, mum pencereden çıkarıldı, Bay Peggotty eski hamakta sallandı ve rüzgar eski sesle başının etrafında mırıldandı.

Ertesi gün boyunca balıkçı teknesini ve takımlarını elden çıkarmakla meşguldü; küçük ev eşyalarından kendisine faydalı olacağını düşündüğü şeyleri toplayıp bir vagonla Londra'ya göndermekle; geri kalanını da Bayan Gummidge'e vermekle. Bayan Gummidge bütün gün onunlaydı. Eski yeri bir kez daha görmek için hüzünlü bir arzum olduğundan,
kapatılmadan önce, akşam orada onlarla buluşmaya söz verdim. Ama ben öyle ayarladım ki, önce Ham'le tanışayım.

Nerede çalıştığını bildiğim için yoluna çıkmak kolaydı. Onunla kumların tenha bir yerinde karşılaştım, orayı geçeceğini biliyordum ve
eğer gerçekten isterse benimle konuşmak için zaman bulsun diye onunla birlikte geri döndüm. Yüz ifadesini yanlış anlamamıştım. Birlikte birazcık yürümüştük ki, bana bakmadan şöyle dedi:

"Efendim Davy, onu gördünüz mü?"

"Sadece bir an, baygınken," diye yumuşak bir şekilde cevapladım.

Biraz daha yürüdük ve şöyle dedi:

"Efendim Davy, onu görebilecek misiniz, sizce?"

"Belki de onun için çok acı verici olur," dedim.

"Bunu düşünmüştüm," diye cevapladı. "Öyle olurdu, efendim, öyle olurdu."

"Ama Ham," dedim nazikçe, "eğer ona
yazabileceğim bir şey varsa, senin için, eğer söyleyemezsem; eğer benim aracılığımla ona bildirmek istediğin bir şey varsa; bunu kutsal bir emanet olarak kabul ederim."

"Eminim ki hayır. Teşekkür ederim, efendim, çok naziksiniz! Sanırım
söylemek veya yazmak isteyebileceğim bir şey var."

"Nedir?"

Sessizce biraz daha yürüdük ve sonra konuştu.

"Onu affettiğimden değil. O kadar da değil. Daha çok, ona olan sevgimi
üzerine bastırdığım için beni affetmesini istiyorum. Garip zamanlarda, bana evlenme sözü vermemiş olsaydı, efendim, bana karşı o kadar güvenilirdi ki, aklından geçenleri bana söylerdi ve benimle istişare ederdi ve ben de onu
kurtarabilirdim."

Elini sıktım. "Hepsi bu mu?"

"Başka bir şey daha var," diye karşılık verdi, "eğer söyleyebilirsem, Bay Davy."

Tekrar konuşmadan önce, daha önce yürüdüğümüzden daha da uzağa yürüdük.
Dizelerle ifade edeceğim duraklamaları yaptığında ağlamıyordu.
Sadece çok açık bir şekilde konuşmak için kendini toparlıyordu.

"Onu sevdim ve onun anısını seviyorum, o kadar derin ki,
kendi kendime mutlu bir adam olduğuma inandırmaya
başlayamam. Sadece onu unutarak mutlu olabilirdim ve korkarım ki bunu yaptığımı
söylemesi gerektiği için buna katlanamam. Ama eğer siz, çok bilgili biri olarak, Bay Davy, benim çok incinmediğime inandıracak bir şey
düşünebilirseniz: hala onu seviyor ve onun için yas tutuyorum: hayatımdan bıkmadığıma ve yine de onu suçsuz görmeyi umduğuma, kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği yere - onun kederli zihnini rahatlatacak ve yine de benim evlenebileceğimi veya herhangi birinin benim için onun olduğu gibi olabileceğini düşünmesini
sağlamayacak bir şey - sizden şunu söylemenizi rica ediyorum - onun için dualarımla - bu çok değerliydi."

Erkekçe elini tekrar sıktım ve ona bunu elimden geldiğince
yapmak için kendimi görevlendireceğimi söyledim.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı. "Beni karşılamanız çok nazikti. Ona eşlik etmeniz çok nazikti. Bay Davy, gayet iyi anlıyorum,
teyzem yelken açmadan önce Londra'ya gelecek ve bir kez daha birleşecekler,
ama onu tekrar görmek istemiyorum. Emin olmak istiyorum.
Böyle demiyoruz ama öyle olacak, hatta daha iyisi. Onu
son gördüğünüzde -en son gördüğünüzde- ona en sevgi dolu görevi ve yetimin
teşekkürlerini sunacak mısınız, tıpkı bir babadan daha fazlası olduğu gibi?"

Bunu da sadakatle söz verdim.

"Tekrar teşekkür ederim, efendim," dedi, içtenlikle el sıkışarak. "Nereye
gideceğinizi biliyorum. Elveda!"

Sanki eski yere giremeyeceğini bana açıklamak istercesine elini hafifçe sallayarak
başka tarafa döndü. Ay ışığında çoraklığı geçen
şeklinin ardından baktığımda, yüzünü
denizdeki gümüşi bir ışık şeridine doğru çevirdiğini ve
uzakta bir gölge olana kadar ona bakarak geçtiğini gördüm.

Yaklaştığımda kayıkhanenin kapısı açıktı; ve
içeri girdiğimde, tüm mobilyalarının boş olduğunu gördüm, eski dolaplardan biri hariç, Bayan Gummidge dizinin üzerinde bir sepetle oturmuş,
Bay Peggotty'ye bakıyordu. Dirseğini kaba şömine rafına dayadı ve
şöminedeki birkaç sönmekte olan köze baktı; ama
ben içeri girdiğimde başını umutla kaldırdı ve neşeli bir şekilde konuştu.

"Söz verdiğimiz gibi, ona veda etmeye gel, eh, Bay Davy!" dedi, mumu alarak. "Şimdilik yeterince çıplak, değil mi?"

"Gerçekten de zamanı iyi değerlendirmişsiniz," dedim.

"Neden boş durmadık efendim. Bayan Gummidge bir--Bayan Gummidge'in nasıl çalışmadığını bilmiyorum," dedi Bay Peggotty,
ona bakarak, yeterince onaylayıcı bir benzetme bulamadığı için.

Bayan Gummidge, sepetine yaslanmış, hiçbir gözlemde bulunmadı.

"İşte, Em'ly ile birlikte oturmaya alışkın olduğunuz dolap!"
dedi Bay Peggotty, fısıldayarak. "Son olarak, onu da yanımda götüreceğim. Ve işte eski küçük yatak odanız, bakın, Bay Davy! Bu gece neredeyse
sanatın dileyebileceği kadar kasvetliydi!"

Gerçekte, rüzgar, hafif olmasına rağmen, ciddi bir sese sahipti ve
çok hüzünlü bir şekilde fısıldayarak
terkedilmiş evin etrafında dolaşıyordu. Her şey gitmişti, istiridye kabuğu çerçeveli küçük aynaya kadar. Kendimi, evde ilk büyük değişimin gerçekleştiği
zaman, burada yatarken düşündüm. Beni büyüleyen
mavi gözlü çocuğu düşündüm. Steerforth'u düşündüm: ve onun yakınlarda olduğu ve her an karşılaşabileceği
konusunda aptalca, korkutucu bir hayale kapıldım.

"Uzun bir süre var gibi," dedi Bay Peggotty, alçak bir sesle, "teknenin yeni kiracıları
bulması. Onlar, aşağıda, ona
şimdi talihsizmiş gibi bakıyorlar!"

"Mahalledeki herhangi birine mi ait?" diye sordum.

"Şehrin yukarısındaki bir direk yapımcısına," dedi Bay Peggotty. "Bu gece anahtarı ona vereceğim."

Diğer küçük odaya baktık ve geri döndüğümüzde, dolabın üzerinde oturan Bayan Gummidge'e ulaştık. Bay Peggotty, şöminenin ışığını
tutarak, mumu söndürmeden önce onu kapının dışına
taşıyabileceğini söyledi.

"Dan'l," dedi Bayan Gummidge, aniden sepetini bırakıp koluna yapışarak, "sevgili Dan'l, bu evde söylediğim son söz şudur:
Geride kalmamalıyım. Beni geride bırakmayı düşünme, Dan'l!
Ah, bunu asla yapma!"

Bay Peggotty, şaşkın bir şekilde, Bayan Gummidge'den bana ve benden Bayan Gummidge'e baktı, sanki bir uykudan uyanmış gibi.

"Yapma, sevgili Dan'l, yapma!" diye haykırdı Bayan Gummidge hararetle.
"Beni uzun süre yanında götür, Dan'l, beni uzun süre yanında götür, seninle ve Em'ly! Ben senin
hizmetkarın olacağım, sürekli ve uzun. Eğer gideceğin yerlerde köleler varsa, ben sana bağlı kalacağım ve mutlu olacağım, ama
beni geride bırakma, Dan'l, o çok tatlı bir can!"

"Aman Tanrım," dedi Bay Peggotty başını sallayarak, "ne kadar uzun bir yolculuk ve ne kadar zor bir hayat olduğunu bilmiyorsun!"

"Evet biliyorum, Dan'l! Tahmin edebiliyorum!" diye haykırdı Bayan Gummidge. "Ama bu çatı altında veda sözlerim, eğer yakalanmazsam eve girip öleceğim. Kazabilirim, Dan'l. Çalışabilirim. Çok yaşayabilirim. Şimdi sevgi dolu ve sabırlı olabilirim - düşündüğünden daha fazla, Dan'l, eğer beni bir dene. 'İhtiyaçtan ölüyor olsam bile, harçlığa dokunmam, Dan'l Peggotty; ama eğer izin verirsen seninle ve Em'ly ile dünyanın sonuna kadar gideceğim! Bunun nasıl olduğunu biliyorum; yalnız ve kimsesiz olduğumu düşündüğünü biliyorum; ama,
sevgili aşkım, artık öyle değil! Burada oturup, uzun süre, senin sıkıntılarını seyrederek ve düşünerek, bana bir iyilik yapılmadan geçmedi. Bay Davy,
onunla benim adıma konuş! Onun yollarını, Em'ly'nin yollarını ve onların üzüntülerini biliyorum ve onlara bir teselli olabilirim, bazı garip zamanlarda ve onlar için bir emek
verebilirim! Dan'l, sevgili Dan'l, bırak da seninle uzun süre gideyim!"

Ve Bayan Gummidge elini tuttu ve onu, hak ettiği bağlılık ve minnettarlığın
evcil coşkusuyla, sade bir acıma ve şefkatle öptü.

Dolabı çıkardık, mumu söndürdük, kapıyı dışarıya kilitledik ve eski tekneyi bulutlu gecede karanlık bir nokta olarak
kapalı bıraktık. Ertesi gün, otobüsün dışında Londra'ya dönerken, Bayan Gummidge ve sepeti arkadaki koltuktaydı ve Bayan Gummidge mutluydu.

BÖLÜM LII.

BİR PATLAMAYA YARDIM EDİYORUM.

Bay Micawber'ın gizemli bir şekilde belirlediği zaman, gelmesine yirmi dört saat kala, teyzem ve ben nasıl devam edeceğimizi tartıştık; çünkü teyzem Dora'yı bırakmak istemiyordu. Ah! ne kadar
kolay Dora'yı merdivenlerden yukarı aşağı taşıdım!

Teyzemin katılımı için Bay Micawber'ın şartına rağmen, evde kalmasını ve Bay Dick ve benim tarafımdan temsil edilmesini ayarlamaya karar verdik. Kısacası, bu yolu izlemeye karar vermiştik, ancak Dora teyzem herhangi bir bahaneyle geride kalırsa kendisini asla affetmeyeceğini ve kötü çocuğunu asla affetmeyeceğini söyleyerek bizi tekrar rahatsız etti.

"Seninle konuşmayacağım," dedi Dora, teyzeme doğru buklelerini sallayarak. "Sinir bozucu olacağım! Jip'in sana bütün gün havlamasını sağlayacağım. Gitmezsen, gerçekten
huysuz bir ihtiyar olduğundan emin olacağım!"

"Tut, Blossom!" diye güldü teyzem. "Bensiz yapamayacağını biliyorsun!"

"Evet, yapabilirim," dedi Dora. "Bana hiç faydasızsın. Gün boyu benim için
yukarı aşağı
koşup durmuyorsun. Asla oturup bana
Doady'nin ayakkabıları eskidiğinde ve
tozla kaplıyken--o zavallıcık bir herifin
hikayelerini anlatmıyorsun--ah, ne zavallı bir herif!
Beni memnun etmek için hiçbir şey yapmıyorsun, değil mi canım?" Dora teyzemi öpmek için acele etti ve
"Evet, yapıyorsun! Sadece şaka yapıyorum!" dedi--teyzem gerçekten bunu kastettiğini düşünmesin diye.

"Ama teyze," dedi Dora, tatlılıkla, "şimdi dinle. Gitmelisin. Seninle
takılı kalacağım, ta ki kendi istediğim gibi olmama izin verene kadar. Eğer seni
gitmezse, yaramaz oğluma _öyle_ bir hayat yaşayacağım. Kendimi
_çok_ itici yapacağım - ve Jip de öyle! Gitmezsen, sonsuza dek, sonsuza dek, iyi bir şeymiş gibi, gitmiş olmayı dileyeceksin. Ayrıca," dedi Dora, saçlarını geriye atarak ve teyzemle bana hayretle bakarak,
"neden ikiniz de gitmiyorsunuz? Aslında çok hasta değilim. Değil mi?"

"Ne, ne soru!" diye haykırdı teyzem.

"Ne fantezi!" dedim. "Evet! Aptal bir şey olduğumu biliyorum!" dedi Dora, yavaşça
birbirimize bakarak ve sonra kanepede yatarken güzel dudaklarını bize doğru uzatarak. "O zaman ikiniz de gitmelisiniz, yoksa
size inanmayacağım; ve sonra ağlayacağım!"

Teyzemin yüzünde, artık pes etmeye başladığını gördüm ve Dora da bunu gördüğü için
yeniden neşelendi.

"Bana anlatacak o kadar çok şeyle geri döneceksin ki, anlamam için en az bir hafta gerekecek!" dedi Dora. "Çünkü bunun bir iş olup olmadığını uzun süre anlayamayacağımı _biliyorum_. Ve
kesinlikle bir iş olacak! Eğer bir şey varsa,
ayrıca, ne zaman çıkacağımı bilmiyorum; ve benim kötü çocuğum her zaman
_çok_ perişan görünecek. İşte! Şimdi gideceksin, değil mi?
Sadece bir gece gideceksin ve sen yokken Jip benimle ilgilenecek.
Doady gitmeden önce beni yukarı taşıyacak ve sen geri dönene kadar
aşağı inmeyeceğim; ve Agnes'e benden korkunç bir şekilde azarlayan bir mektup götüreceksin, çünkü o bizi hiç görmeye gelmedi!"

Daha fazla görüşmeden, ikimizin de gideceğimizi ve
Dora'nın okşanmayı sevdiği için
hasta gibi davranan küçük bir Sahtekar olduğunu kabul ettik. Çok memnundu ve çok neşeliydi;
ve biz dördümüz, yani teyzem, Bay Dick, Traddles ve ben o gece Dover postasıyla Canterbury'ye gittik.

Bay Micawber'ın bizi beklememizi istediği otelde, gecenin bir yarısı biraz zorlukla girdiğimizde, sabah tam dokuz buçukta geleceğini belirten bir mektup buldum.
Daha sonra, o rahatsız edici
saatte titreyerek, çeşitli dar geçitlerden geçerek kendi yataklarımıza gittik; sanki asırlar boyunca çorba ve ahır karışımına batırılmış gibi kokuyorlardı.

Sabahın erken saatlerinde, sevgili eski sakin sokaklarda dolaştım ve
yine saygıdeğer geçitlerin ve kiliselerin gölgelerine karıştım. Kargalar katedral kulelerinin etrafında uçuyordu; ve
kuleler, zengin ülkenin ve hoş akarsularının uzun ve değişmemiş millerine bakan, parlak sabah havasını kesiyordu,
sanki dünyada değişim diye bir şey yokmuş gibi. Yine de,
çınlayan çanlar,
bana her şeydeki değişimden hüzünle bahsediyordu;
kendi yaşlarından ve güzel Dora'mın gençliğinden; ve hiç yaşlanmayan,
yaşamış, sevmiş ve ölmüş,
çanların yankıları,
içeride asılı duran Kara Prens'in paslı zırhından vızıldarken ve Zaman'ın derinliklerindeki zerreler,
suyun içindeki daireler gibi
havada kaybolurken.

Sokağın köşesinden eski eve baktım, ama daha fazla yaklaşmadım, çünkü
gözlemlendiğimde, yardım etmek için geldiğim tasarıma istemeden zarar verebilirdim. Erken güneş,
alınlıklarına ve kafesli pencerelerine yanlamasına vuruyor, onlara altınla dokunuyordu; ve eski huzurundan bazı ışınlar kalbime dokunuyor gibiydi.

Bir saat kadar kırsalda dolaştım ve sonra arada geçen gecenin uykusundan uyanmış olan
ana caddeden geri döndüm. Dükkanlarda dolaşanlar arasında, eski düşmanım kasabın, şimdi çizmelere ve bir bebeğe doğru ilerlediğini ve kendi işini yaptığını gördüm. Bebeği emziriyordu ve toplumun iyi huylu bir üyesi gibi görünüyordu.

Kahvaltıya oturduğumuzda hepimiz çok endişeli ve sabırsız olduk.
Saat dokuz buçuğa yaklaştıkça, Bay Micawber'a yönelik huzursuz beklentimiz arttı. Sonunda, Bay Dick hariç, ilk başta sadece bir şekil olan yemeğe katılmaya dair daha fazla numara yapmadık; ama teyzem odada aşağı yukarı yürüyordu,
Traddles kanepeye oturmuş, gözlerini tavana dikmiş gazete okuyormuş gibi yapıyordu; ve Bay Micawber'ın gelişini erkenden haber vermek için pencereden dışarı baktım. İzlemek için de uzun süre beklemedim, çünkü yarım saatin ilk
zili çaldığında sokakta belirdi. "İşte burada," dedim, "ve yasal kıyafetiyle değil!"

Teyzem başlığının iplerini bağladı (kahvaltıya onunla inmişti) ve kararlı ve tavizsiz her şeye hazırmış gibi şalını giydi. Traddles kararlı bir tavırla ceketini ilikledi. Bu korkutucu görünümlerden rahatsız olan ama onları taklit etme ihtiyacı hisseden Bay Dick, şapkasını iki eliyle olabildiğince sıkıca kulaklarının üstüne çekti; ve hemen tekrar çıkardı, Bay Micawber'ı karşılamak için.

"Beyler ve hanımefendi," dedi Bay Micawber, "günaydın! Sevgili beyefendi,"
kendisiyle şiddetle tokalaşan Bay Dick'e, "çok
iyisiniz."

"Kahvaltı ettiniz mi?" dedi Bay Dick. "Bir pirzola yiyin!"

"Dünya için değil, iyi beyefendi!" Bay Micawber, zile doğru giderken onu durdurarak bağırdı; "iştah ve ben, Bay Dixon, uzun zamandır yabancıyız."

Bay Dixon yeni isminden o kadar memnundu ki ve Bay Micawber'ın ona bu ismi vermesini o kadar çok takdir etmiş gibi görünüyordu ki, onunla tekrar
el sıkıştı ve oldukça çocuksu bir şekilde güldü.

"Dick," dedi teyzem, "dikkat!"

Bay Dick, kızararak kendine geldi.

"Şimdi, efendim," dedi teyzem eldivenlerini takarken Bay Micawber'a, "Vezüv Yanardağı'na veya başka bir şeye, _siz_
istediğiniz
en kısa sürede hazırız."

"Hanımefendi," diye karşılık verdi Bay Micawber, "yakında bir
patlamaya tanıklık edeceğinizden eminim. Bay Traddles, sanırım, burada
birlikte iletişim halinde olduğumuzu belirtmeme izin verdiniz?"

"Kuşkusuz gerçek bu, Copperfield," dedi Traddles, şaşkınlıkla ona baktım. "Bay Micawber,
düşündüğü şeyle ilgili olarak bana danıştı; ve ben de ona
en iyi yargımla tavsiyede bulundum."

"Kendimi kandırmıyorsam, Bay Traddles," diye devam etti Bay Micawber, "düşündüğüm şey önemli bir nitelikteki bir ifşa."

"Kesinlikle öyle," dedi Traddles.

"Belki de, bu koşullar altında, hanımefendiler ve beyler," dedi Bay Micawber, "bir an için, insan doğasının kıyısındaki bir Serseri ve Başıboş olarak görülmeye değer olmasa da,
bireysel hatalar ve bir dizi koşulun
birikimli gücüyle orijinal biçiminden
ezilmiş olsa da, hala sizin insanınız olan birinin yönetimine kendinizi teslim etme iyiliğini yaparsınız."

"Size güvenimiz tam, Bay Micawber," dedim, "ve istediğinizi yapacağız."

"Bay Copperfield," diye karşılık verdi Bay Micawber, "güveniniz, şu anki durumda, haksız yere verilmiş değil. Saate göre beş dakikalığına başlamama izin verilmesini rica ediyorum; ve sonra mevcut topluluğu kabul edip, Wickfield ve Heep'in ofisinde Bayan Wickfield'ı sormak istiyorum, ki ben de onun burslusuyum."

Teyzem ve ben Traddles'a baktık, o da onaylayarak başını salladı.

"Şu anda söyleyecek başka bir şeyim yok," diye gözlemledi Bay Micawber, "."

Bununla birlikte, benim sonsuz şaşkınlığıma, hepimizi kapsamlı bir reveransla selamladı ve ortadan kayboldu; tavrı son derece mesafeliydi ve yüzü son derece solgundu.

Traddles sadece gülümsedi ve başını salladı (saçları tepesinde dik duruyordu), bir açıklama için ona baktığımda; bu yüzden saatimi çıkardım ve son çare olarak beş dakikayı saydım. Teyzem de elinde kendi saatiyle aynısını yaptı. Süre dolduğunda Traddles ona kolunu uzattı; ve hepimiz birlikte
eski eve doğru yola koyulduk, yolda tek bir kelime bile etmeden.

Mr. Micawber'ı zemin kattaki kule ofisinde masasında, ya yazarken ya da yazıyormuş gibi yaparken bulduk.
Büyük ofis cetveli yeleğinin içine sokulmuştu ve o kadar iyi gizlenmemişti ki, göğsünden bir ayak veya daha fazla çıkıntı yapıyordu, yeni bir tür gömlek fırfırı gibi.

Konuşmam beklendiği için yüksek sesle şöyle dedim:

"Nasılsınız, Bay Micawber?"

"Bay Copperfield," dedi Bay Micawber ciddi bir şekilde, "Umarım sizi iyi görüyorumdur?"

"Bayan Wickfield evde mi?" dedim.

"Bay Wickfield romatizmal ateşten dolayı yatakta iyi değil, efendim," diye karşılık verdi; "ama Bayan Wickfield'ın eski arkadaşlarını görmekten mutlu olacağından hiç şüphem yok. İçeri girer misiniz, efendim?"

Bizi yemek odasına götürdü -o evde girdiğim ilk oda- ve Bay Wickfield'ın eski ofisinin kapısını hızla açıp, gür bir sesle şöyle dedi:

"Bayan Trotwood, Bay David Copperfield, Bay Thomas Traddles ve Bay Dixon!"

Darbeden beri Uriah Heep'i görmemiştim. Ziyaretimiz onu şaşırtmıştı, belli ki; ama daha az değil, çünkü kendimizi şaşırtmıştı. Kaşlarını çatmadı, çünkü bahsetmeye değer
biri yoktu; ama o kadar kaşlarını çattı ki neredeyse küçük gözlerini
kapattı, tüyler ürpertici elini çenesine aceleyle kaldırması biraz tedirginlik veya şaşkınlık ifade ediyordu. Bu sadece odasına girdiğimizde ve teyzemin omzunun üzerinden ona bir bakış
yakaladığımda oldu. Bir an sonra, o da aynı şekilde dalkavuk ve her zamanki gibi
mütevazı.

"Eh, eminim," dedi. "Bu gerçekten de beklenmedik bir zevk!
Sanırım, Saint Paul'ün etrafındaki tüm dostlara aynı anda sahip olmak, beklenmedik bir
ziyafet! Bay Copperfield, umarım sizi iyi görüyorumdur ve -eğer kendimi
yumuşak bir şekilde ifade edersem-
dostlarınıza karşı her zamanki gibi dostça davranıyorumdur,
ister öyle ister böyle. Bayan Copperfield, efendim, umarım iyileşiyordur.
Son zamanlarda onun durumuyla ilgili aldığımız kötü hesaplar yüzünden oldukça rahatsız olduk, sizi temin ederim."

Elimi tutmasına izin vermekten utandım, ama henüz başka ne yapacağımı bilmiyordum.

"Bu ofiste işler değişti, Bayan Trotwood, çünkü ben duygusuz bir katiptim ve sizin midillinizi tutuyordum; değil mi?" dedi Uriah, en hastalıklı gülümsemesiyle. "Ama _ben_ değişmedim, Bayan Trotwood."

"Şey, efendim," diye karşılık verdi teyzem, "gerçeği söylemek gerekirse, bence
gençliğinizin vaadine oldukça sadıksınız; eğer bu sizi
memnun ediyorsa."

"Teşekkür ederim, Bayan Trotwood," dedi Uriah, beceriksiz tavırlarıyla kıvranarak,
"iyi fikriniz için! Micawber, onlara Bayan Agnes'e ve
anneye haber vermelerini söyle. Annem şu anki
şirketi gördüğünde oldukça iyi durumda olacak!" dedi Uriah, sandalyeleri yerleştirirken.

"Meşgul değilsiniz, Bay Heep?" dedi Traddles, kurnaz kırmızı gözün yanlışlıkla gözüne çarptığı, hemen dikkatle incelediği ve bizi atlattığı için.

"Hayır, Bay Traddles," diye cevapladı Uriah, resmi koltuğuna dönerek ve
kemikli ellerini avuç içlerine, kemikli dizlerinin arasına koyarak sıktı.
"İstediğim kadar değil. Ama avukatlar, köpekbalıkları ve sülükler
kolayca tatmin olmazlar, biliyorsunuz! Ama ben ve Micawber'ın ellerimiz genelde oldukça dolu, Bay Wickfield'ın herhangi bir mesleğe pek uygun olmaması nedeniyle, efendim. Ama eminim ki _onun_ için çalışmak bir zevk olduğu kadar bir görevdir de. Bay Wickfield ile yakınlaşmadınız, sanırım, Bay Traddles? Sanırım
sizi sadece bir kez görme şerefine eriştim?"

"Hayır, Bay Wickfield ile yakınlaşmadım," diye karşılık verdi Traddles;
"ya da belki uzun zaman önce size hizmet etmiş olurdum, Bay Heep."

Bu cevabın tonunda Uriah'ın konuşmacıya tekrar, çok uğursuz ve şüpheli bir ifadeyle bakmasına neden olan bir şey vardı. Ancak,
sadece Traddles'ı iyi huylu yüzü, sade tavırları ve diken diken saçları ile görünce, tüm vücudunu, özellikle de boğazını bir hareketle sarsarak cevap verirken bunu geçiştirdi:

"Bunun için üzgünüm, Bay Traddles. Siz de ona hepimiz kadar hayran olurdunuz. Küçük kusurları onu size daha da sevdirirdi. Ancak, meslektaşım hakkında güzel bir şekilde konuşulmasını istiyorsanız, sizi Copperfield'a yönlendirmeliyim. Aile, onun
çok güçlü olduğu bir konudur, eğer onu hiç duymadıysanız."

İltifatı reddetmem (her halükarda yapmam gerekirse), Agnes'in içeri girmesiyle engellendi, Agnes şimdi Bay Micawber tarafından karşılanmıştı. Her zamanki kadar kendine hakim değildi, diye düşündüm; ve
belli ki kaygı ve yorgunluk geçirmişti. Ama onun içten samimiyeti ve
sessiz güzelliği, bunun için daha nazik bir parlaklıkla parlıyordu. Uriah'ın bizi selamlarken onu izlediğini gördüm; ve bana
iyi bir ruhu izleyen
çirkin ve asi bir cin gibi geldi. Bu arada, Bay Micawber ile Traddles arasında ufak bir işaret geçti; ve Traddles,
benim dışımda fark edilmeden, dışarı çıktı.

"Bekleme, Micawber," dedi Uriah.

Bay Micawber, elini göğsündeki cetvelin üzerine koymuş, kapının önünde dikildi,
ve açıkça diğer insanlardan birini,
ve o adamı da işvereni olarak düşündü.

"Ne bekliyorsun?" dedi Uriah. "Micawber! Sana beklememeni söylediğimi duydun mu?"

"Evet!" diye cevapladı sarsılmaz Bay Micawber.

"O zaman neden _bekliyorsun_?" dedi Uriah.

"Çünkü ben--kısacası ben seçiyorum," diye cevapladı Bay Micawber, patlayarak.

Uriah'ın yanakları renk kaybetti ve hala yaygın kırmızılığıyla hafifçe renklendirilmiş sağlıksız bir solgunluk onları kapladı. Bay Micawber'a dikkatle baktı, tüm yüzü her bir özelliğiyle kısa ve hızlı nefes alıyordu.

"Sen sefih bir adamsın, bunu bütün dünya bilir," dedi, gülümsemeye çalışarak, "ve senden kurtulmamı isteyeceksin diye korkuyorum.
Hadi! Hemen konuşacağım."

"Eğer bu dünyada bir alçak varsa," dedi Bay Micawber, aniden tekrar en şiddetli şekilde patlayarak, "zaten çok fazla konuştuğum o alçağın adı - HEEP!"

Uriah, sanki vurulmuş veya sokulmuş gibi geriye düştü. Yavaşça etrafımıza baktı
yüzünde olabilecek en karanlık ve en kötü ifadeyle, daha alçak bir sesle şöyle dedi:

"Oho! Bu bir komplo! Burada, randevuyla buluştunuz! Katibimle
oyun oynuyorsunuz, öyle mi, Copperfield? Şimdi, dikkat edin.
Bunu hiçbir şeye dönüştürmeyeceksiniz. Birbirimizi anlıyoruz, sen ve ben.
Aramızda hiçbir sevgi yok. Buraya ilk geldiğinizden beri, gururlu bir göbeği olan bir köpek yavrusuydunuz; ve benim yükselişimi kıskanıyorsunuz, öyle mi?
Bana karşı hiçbir komplonuz yok; size karşı komplo kuracağım! Micawber, siz
git. Hemen sizinle konuşacağım."

"Bay Micawber," dedim, "bu adamda ani bir değişiklik var, tek bir konuda gerçeği söylemesi gibi olağanüstü bir şeyden daha fazla, bu da bana onun köşeye sıkıştırılacağına dair güvence veriyor. Onunla
hak ettiği gibi ilgilenin!"

"Siz çok değerli insanlarsınız, değil mi?" dedi Uriah, aynı alçak sesle ve nemli bir sıcaklığa bürünerek, uzun, zayıf eliyle alnından sildi, "toplumun en pisliği olan katibimi satın almak için mi? Copperfield, sen de öyleydin, biliyorsun, daha önce kimse sana merhamet göstermemişti, beni yalanlarıyla karalamak için mi? Bayan Trotwood, buna son versen iyi olur; yoksa kocanı senin hoşuna gidecek
daha kısa bir süre durdururum. Hikayeni profesyonel olarak, hiçbir şey için,
bilmeyeceğim, yaşlı kadın! Bayan Wickfield, eğer babana karşı biraz sevgin varsa, o çeteye katılmasan iyi olur. Eğer katılırsan onu mahvederim. Hadi, gel! Bazılarınızı tırmık altına aldım. Üzerine
gitmeden önce iki kere düşün. İki kere düşün, Micawber, eğer ezilmek istemiyorsan. Kendini çekip hemen konuşmanı tavsiye ederim, aptal! Geri çekilmek için zaman varken. "Anne nerede!" dedi, aniden Traddles'ın yokluğunu fark etmiş gibi görünerek,
ve zil ipini aşağı çekti. "Bir insanın kendi evinde güzel işler!"

"Bayan Heep burada, efendim," dedi Traddles, değerli bir oğlunun değerli annesiyle birlikte dönerken. "Kendimi ona tanıtma cüretini gösterdim."

"Kendini tanıtmak için kimsin?" diye karşılık verdi Uriah. "Ve burada ne istiyorsun?"

"Ben Bay Wickfield'ın temsilcisi ve arkadaşıyım, efendim," dedi Traddles, sakin bir iş adamı edasıyla. "Ve cebimde onun adına her konuda hareket etmek için bir vekaletname var."

"Yaşlı eşek sarhoş olup bunaklaştı," dedi Uriah,
öncekinden daha da çirkinleşerek, "ve bu ondan hileyle alındı!"

"Ondan hileyle bir şeyler çalındı, biliyorum," diye karşılık verdi Traddles
sessizce; "ve siz de öyle, Bay Heep. Bu soruyu, eğer isterseniz, Bay Micawber'a yönlendireceğiz."

"Ury--!" diye başladı Bayan Heep, endişeli bir hareketle. "Dilini tut, anne," diye karşılık verdi; "en az söylenen, en kısa sürede düzelir."

"Ama benim Ury--."

"Dilini tut, anne, ve bana bırakacak mısın?"

Uzun zamandır onun köleliğinin sahte olduğunu ve tüm
sahtekarlıklarının
sahte ve boş olduğunu bilmeme rağmen, şimdi onu maskesini çıkarmış halde görene kadar ikiyüzlülüğünün kapsamı hakkında yeterli bir fikre sahip değildim.
Maskesinin kendisine
yararsız olduğunu anladığında onu aniden bırakması;
Kötü niyet, küstahlık ve nefreti açığa vurması;
Bu anda bile, yaptığı kötülük için -bütün bu zaman boyunca da çaresiz ve bizi
alt etmenin yollarını bulmak için aklının sonuna gelmişken--kendisiyle ilgili deneyimimle tamamen tutarlı olmasına rağmen, ilk başta beni bile şaşırttı, çünkü onu uzun zamandır tanıyordum ve ondan bu kadar
kalbimden nefret ediyordum.

Birbirimize dikilip bize bakarken bana attığı bakıştan bahsetmiyorum; çünkü benden nefret ettiğini her zaman anlamıştım ve elimi yanağında bıraktığım izleri hatırladım. Ama gözleri Agnes'e kaydığında ve onun üzerindeki gücünün kaybolduğunu hissettiği öfkeyi ve hayal kırıklıklarında, onu asla takdir edemeyeceği veya umursayamayacağı erdemlere sahip birine özenmeye iten iğrenç tutkuların sergilendiğini gördüğümde, onun böyle bir adamın görüş alanında bir saat yaşamış olması düşüncesi bile beni şok etti. Yüzünün alt kısmını biraz ovuşturduktan ve bazıları bize o kötü gözlerle, korkunç parmaklarının üzerinden baktıktan sonra, bana yarı sızlanan yarı küfürlü bir şekilde bir hitap daha yaptı.

"Siz, Copperfield, şerefinizle ve diğer her şeyinizle bu kadar övünen siz, benim yerime gizlice girip, katibimi gizlice dinlemenin haklı olduğunu düşünüyor musunuz? Eğer _ben_ olsaydım,
şaşırmazdım; çünkü kendimi bir beyefendi olarak göstermiyorum (her ne kadar Micawber'a göre, sizin gibi
sokaklarda hiç bulunmamış olsam da), ama
siz_ olduğunuz için!--Ve bunu yapmaktan da korkmuyorsunuz? Karşılığında ne yapacağımı hiç düşünmüyorsunuz; ya da komplo kurmaktan ve benzeri şeylerden dolayı başınızı belaya sokmaktan? Pekala. Göreceğiz! Bay.
Adın ne, Micawber'a bir soru yöneltecektin.
İşte hakemin. Neden onu konuşturmuyoruz? Dersini almış, görüyorum."

Söylediklerinin benim veya herhangi birimizin üzerinde bir etkisi olmadığını görünce, elleri ceplerinde, ayaklarından biri diğer bacağının etrafında kıvrılmış bir şekilde masasının kenarına oturdu ve inatla ne olacağını bekledi.

Şimdiye kadar çok büyük bir zorlukla ani çıkışlarını engellediğim ve SCOUN-drel!'in ilk hecesini ikinciye geçmeden defalarca araya sokan Bay Micawber, şimdi öne doğru
fırladı, cetveli göğsünden çıkardı (görünüşe göre bir savunma
silahı olarak) ve cebinden büyük bir mektup şeklinde katlanmış bir aptal kağıt belge çıkardı. Bu paketi eski gösterişli tavrıyla açıp, sanki kompozisyon tarzlarına sanatsal bir hayranlık duyuyormuş gibi içindekilere baktı ve şunları okumaya başladı:

"'Sevgili Bayan Trotwood ve beyler----'"

"Adamı kutsayın ve kurtarın!" teyzem alçak sesle haykırdı. "Eğer bir ölüm cezası olsaydı,
defter deste mektup yazardı!"

Bay Micawber, onu duymadan devam etti.

"'Muhtemelen var olmuş en kusursuz
Kötü Adamı' kınamak için karşınıza çıktığımda,'" Bay Micawber, mektubu
gözlerini ayırmadan, cetveli hayalet bir cop gibi Uriah Heep'e doğrulttu, "'Kendim için hiçbir
duyarlılık istemiyorum. Beşiğimden beri, karşılık veremediğim
parasal yükümlülüklerin kurbanı oldum, her zaman
aşağılayıcı koşulların oyuncağı ve oyuncağı oldum. Utanç, Yoksulluk,
Umutsuzluk ve Delilik, topluca veya ayrı ayrı,
kariyerimin hizmetkarları oldu.'"

Bay Micawber, kendisini bu kasvetli felaketlerin kurbanı olarak tanımladı, ancak mektubunu okuduğu vurguyla ve bir cümleye gerçekten çok sert vurduğunu düşündüğünde başını çevirerek ona gösterdiği saygıyla eşdeğerdi.

"'Utanç, Yoksulluk, Umutsuzluk ve Delilik'in biriktiği bir ortamda, Şirketin ofisine girdim -ya da canlı komşumuz Galyalı'nın adlandıracağı gibi- Büro'suna--, nominal olarak Wickfield ve HEEP adı altında yönetiliyordu, ancak gerçekte sadece HEEP tarafından kullanılıyordu. HEEP ve sadece HEEP, bu makinenin ana zembereğidir. HEEP ve sadece HEEP, Sahtekar ve Aldatıcıdır.'"

Bu sözlere beyazdan çok maviye dönen Uriah, sanki onu parçalara ayırmak istercesine mektuba bir ok attı. Bay Micawber, mükemmel bir el becerisi veya şans mucizesiyle, ilerleyen eklemlerini cetvelle yakaladı ve
sağ elini etkisiz hale getirdi. El bileğine düştü, sanki kırılmış gibi.
Darbe sanki tahtaya düşmüş gibi duyuldu.

"Şeytan seni alsın!" dedi Uriah, acıyla yeni bir şekilde kıvranarak. "Seninle
hesaplaşacağım."

"Bana tekrar yaklaş, sen--sen--sen rezillik YİĞİNİ," diye soludu Bay Micawber,
"ve eğer kafan insansa, onu kırarım. Hadi, hadi!"

Sanırım bundan daha saçma bir şey görmedim--o zamanlar bile farkındaydım--Bay Micawber'ın cetvelle geniş kılıç muhafızları yapmasından
ve Traddles ve ben onu bir köşeye iterken "Hadi!" diye bağırmasından
ve onu sık sık köşeye
soktuğumuzdan
yeniden çıkmakta ısrarcıydı.

Düşmanı, kendi kendine mırıldanarak, bir süre yaralı elini sıktıktan sonra, yavaşça boyun atkısını çıkardı ve sardı; sonra, diğer eliyle tuttu ve asık suratıyla masaya oturdu.

Bay Micawber, yeterince serinlediğinde, mektubuna devam etti.

"'Hizmetine girdiğim maaşlı ücretler karşılığında --HEEP'," her zaman bu kelimeden önce durup, onu
şaşırtıcı bir canlılıkla söyleyerek, "'haftada yirmi iki şilin altı gibi bir cüzi ücretin ötesinde tanımlanmamıştı. Gerisi, mesleki çabalarımın değerine bağlıydı; başka ve daha açıklayıcı
sözlerle, doğamın bayağılığına, güdülerimin açgözlülüğüne, ailemin yoksulluğuna, kendimle --HEEP arasındaki genel ahlaki (ya da daha doğrusu ahlaksız) benzerliğe. Söylememe gerek var mı, Bayan Micawber'ın ve çökmüş ama yükselen ailemizin geçimini sağlamak için --HEEP'ten parasal avanslar istemem çok geçmeden gerekli oldu! Söylememe gerek var mı ki bu gereklilik --HEEP tarafından öngörülmüştü? Bu avanslar I. O. U.'lar ve diğer benzer onaylar, bu ülkenin yasal
kurumları tarafından biliniyor. Ve böylece
benim kabulüm için
ördüğü ağa mı bulaştım?'"

Bay Micawber'ın bu talihsiz durumu anlatırken mektup yazma yetkilerinden aldığı keyif, gerçekliğin ona
yaratabileceği her türlü acı veya endişeden daha ağır basıyor gibi görünüyor. Okumaya devam etti:

"'Sonra, HEEP, cehennemi işini yürütmek için gereken güvenini bana göstermeye başladı.
Sonra, kendimi Shakespearevari bir şekilde ifade edebilirsem, azalmaya, zirveye ulaşmaya ve
çökmeye başladım. Hizmetlerimin sürekli olarak
işlerin tahrif edilmesi ve Bay W. olarak adlandıracağım bir bireyin
şaşırtılması için talep edildiğini gördüm. Bay W.'ye dayatılan, cehalet içinde tutulan ve her olası şekilde aldatılan; ancak, tüm bu süre boyunca, o kabadayı --HEEP-- o çok istismara uğramış beyefendiye sınırsız minnettarlık ve sınırsız dostluk gösteriyordu. Bu yeterince kötüydü; ancak, felsefi Danimarkalının gözlemlediği gibi, Elizabeth Dönemi'nin seçkin
süsünü
ayırt eden o evrensel uygulanabilirlikle birlikte, daha kötüsü de var "Arkada!'"

Bay Micawber bu mutlu sonun bir alıntıyla
sonlandırılmasından o kadar etkilenmişti ki, yerini kaybetmiş gibi davranarak, hem kendisi hem de biz, cümleyi
ikinci kez okumanın zevkini yaşadı. "'Niyetim bu değil,'" diye devam etti okumaya devam ederek, "'bu mektubun kapsamı dahilinde (başka bir yerde hazır olmasına rağmen) Bay W. olarak adlandırdığım ve zımnen rıza gösterdiğim bireyi etkileyen küçük nitelikteki çeşitli usulsüzlüklerin ayrıntılı bir listesine girmek. Amacım, maaş ve maaşsızlık, fırıncı ve fırıncısızlık, varoluş ve varoluşsuzluk arasındaki içimdeki mücadele sona erdiğinde, fırsatlarımı değerlendirmek ve o beyefendinin ağır haksızlığına ve zararına - HEEP tarafından - işlenen büyük usulsüzlükleri keşfetmek ve ifşa etmekti. İçerideki sessiz gözlemci ve dışarıdaki - kısaca Bayan W. olarak bahsedeceğim - daha az 
iyi olmayan ve çekici bir gözlemci tarafından teşvik edilerek, bilgim, bilgim ve inanç, on iki takvim ayını aşan bir süre boyunca.'"

Bu pasajı, sanki bir Parlamento Yasası'ndanmış gibi okudu; ve
kelimelerin sesiyle görkemli bir şekilde tazelenmiş göründü.

"'Benim suçlamalarım--HEEP,'" okumaya devam etti, ona baktı ve
hükümdarı sol kolunun altına, ihtiyaç halinde
olması için uygun bir pozisyona
çekti, "'şöyledir.'"

Hepimiz nefesimizi tuttuk, sanırım. Uriah'ın nefesini tuttuğundan eminim.

"'İlk olarak,'" dedi Bay Micawber. "'Bay W.'nin iş konusundaki yetenekleri ve hafızası, benim girmem
gerekmeyen veya uygun olmayan sebeplerden dolayı zayıflayıp karıştığında, --HEEP-- resmi işlemlerin tamamını kasıtlı olarak
karıştırdı ve karmaşıklaştırdı. Bay W. bir işe girmeye en az uygun olduğunda, --HEEP-- onu işe girmeye
zorlamak için her zaman hazırdı. Bu gibi durumlarda Bay W.'nin imzasını alarak, bunların önemsiz diğer belgeler olduğunu iddia etti. Bay W.'yi, kendisine, on iki altı on dört, iki ve dokuz tutarında belirli bir miktarda güven parası çekme yetkisi vermeye
ikna etti ve bunu, zaten sağlanmış olan veya
aslında hiç var olmamış olan sözde iş masraflarını ve eksiklikleri karşılamak için kullandı. Bu davaya, baştan sona, Bay W.'nin kendi sahtekâr niyetinden kaynaklanmış ve Bay W.'nin kendi sahtekârlık eylemi; ve o zamandan beri onu işkence etmek ve kısıtlamak için bunu kullanıyor.'"

"Bunu kanıtlayacaksın, Copperfield!" dedi Uriah, başını tehditkar bir şekilde sallayarak. "Her şeyin zamanı var!"

"Ondan sonra evinde yaşayan Bay Traddles'a sorun," dedi Bay Micawber, mektubu yarıda keserek; "istiyor musun?"

"Aptalın kendisi - ve şimdi orada yaşıyor," dedi Uriah, küçümseyerek.

"O evde hiç cüzdan taşıyıp taşımadığını sorun," dedi Bay Micawber; "istiyor musun?"

Uriah'ın zayıf elinin, çenesinin sıyrılmasında istemsizce durduğunu gördüm.

"Ya da," dedi Bay Micawber, "orada hiç yakıp yakmadığını sorun. Eğer
evet derse ve küllerin nerede olduğunu sorarsa, onu Wilkins Micawber'a yönlendirin,
ve hiç de kendi lehine olmayan bir şey duyacaktır!"

Bay Micawber'ın bu sözleri muzaffer bir şekilde dile getirmesi
anneyi telaşlandırmada güçlü bir etki yarattı; o da
çok heyecanla bağırdı:

"Ury, Ury! Ury ol ve anlaşmaya var, canım!"

"Anne!" diye karşılık verdi, "sessiz kalacak mısın? Korku içindesin ve
ne dediğini veya ne demek istediğini bilmiyorsun. Umble!" diye tekrarladı, bana bakarak,
hırlayarak; "Bazılarını epeydir umble yaptım,
umble olduğum gibi!"

Bay Micawber, çenesini kravatında nazikçe düzelterek, hemen
kompozisyonuna devam etti.

"'İkincisi. HEEP, bildiğim kadarıyla, birkaç kez
bilgi ve inanç'"--

"Ama _bu_ işe yaramaz," diye mırıldandı Uriah rahatlayarak. "Anne, sen
sessiz
kal."

"Çok kısa bir süre içinde, sizin için en sonunda işe yarayacak bir şey sağlamaya çalışacağız, efendim," diye cevapladı Bay Micawber.

"'İkincisi. HEEP, bildiğim kadarıyla, birkaç kez
bilgi ve inanç, çeşitli kayıtlara, kitaplara ve belgelere sistematik olarak sahtecilikle, Bay W. ; ve bunu açıkça bir örnekte yaptı, benim tarafımdan kanıtlanabilir. Yani, şu şekilde ifade etmek gerekirse: '"

Yine, Bay Micawber, bu resmi kelime yığma işinden zevk alıyordu, ki bu, kendi durumunda ne kadar gülünç bir şekilde sergilenirse sergilensin, söylemeliyim ki,
sadece ona özgü değildi. Hayatım boyunca bunu birçok insanda gözlemledim. Bana genel bir kural gibi görünüyor. Örneğin, yasal yeminler ederken, tanıklar, bir fikrin ifadesi için art arda birkaç güzel kelimeye geldiklerinde, çok eğleniyor gibi görünüyorlar; örneğin, tamamen nefret ettikleri, tiksindikleri ve inkar ettikleri veya benzeri şeyler; ve eski aforozlar da aynı ilkeye dayanarak yapılıyordu.
Kelimelerin tiranlığından bahsediyoruz, ama onlar üzerinde tiranlık yapmayı da seviyoruz; büyük durumlarda bizi bekleyen büyük bir gereksiz kelime
kuruluşuna sahip olmaktan hoşlanıyoruz; bunun önemli göründüğünü düşünüyoruz ve kulağa
iyi geliyor. Resmi durumlarda üniformalarımızın anlamı konusunda seçici olmadığımız gibi, eğer yeterince güzel ve çok sayıdaysa,
sözcüklerimizin anlamı veya gerekliliği, eğer sadece büyük bir
gösteri varsa, ikincil bir düşüncedir. Ve bireyler üniformalarını çok fazla göstererek başlarını derde soktukları gibi veya köleler çok fazla olduklarında efendilerine karşı ayaklandıkları gibi, çok büyük bir söz
sürüsünü sürdürmekten dolayı birçok büyük
zorluğa giren ve daha da büyük zorluklara girecek bir ulustan bahsedebilirim.

Bay Micawber dudaklarını şapırdatarak okumaya devam etti:

"'Yani, şu şekilde söylemek gerekirse, Bay W. hasta olduğundan ve ölümünün bazı keşiflere ve HEEP'in W. ailesi üzerindeki gücünün düşmesine yol açması olasılığı dahilinde olduğundan, ben, Wilkins Micawber, aşağıda imzası bulunan kişi olarak varsaydığım gibi, kızının evlat sevgisi ortaklık işlerinin herhangi bir şekilde araştırılmasına izin vermekten gizlice etkilenmediği sürece, söz konusu HEEP, Bay W.'den olduğu gibi, yukarıda belirtilen on iki altı on dört, iki ve dokuz tutarındaki bir senedin, faiziyle birlikte, Bay W.'yi onursuzluktan kurtarmak için HEEP tarafından Bay W.'ye avans olarak verildiğini belirterek hazırlanmasının uygun olacağını düşündü; ancak gerçekte bu meblağ hiç kendisi tarafından avans olarak verilmemiş ve uzun zaman önce yerine yenisi konmuştur. Bay W. tarafından imzalandığı ve Wilkins Micawber tarafından onaylandığı iddia edilen bu belgedeki imzalar, HEEP tarafından sahteciliktir. Elimde, onun elinde ve cebinde, Bay W.'nin imzasının birkaç benzer taklidi var, burada ve orada yangınla bozulmuş, ancak herkes tarafından okunabilir. Ben hiçbir zaman böyle bir belgeyi onaylamadım. Ve belgenin kendisi bende, benim elimde.'"

Uriah Heep, irkilerek cebinden bir sürü anahtar çıkardı ve
belirli bir çekmeceyi açtı; sonra, aniden ne yaptığını düşündü
ve içine bakmadan tekrar bize doğru döndü.

"'Ve belge bende,'" Bay Micawber tekrar okudu, sanki bir vaaz metniymiş gibi etrafına
baktı, "'benim elimde,'--yani, bu sabah erkenden, bu yazıldığında, ben
sahiptim, ama o zamandan beri Bay Traddles'a bıraktım."

"Bu tamamen doğru," diye onayladı Traddles.

"Ury, Ury!" diye bağırdı anne, "sakın ol ve anlaşma yap. Oğlumun sakin olacağını biliyorum, beyler, eğer ona düşünmesi için zaman verirseniz. Bay
Copperfield, eminim onun her zaman çok uyuşuk olduğunu biliyorsunuzdur, efendim!"

Annenin, oğlu işe yaramaz olarak
terk ettiğinde bile, eski numarayı nasıl hâlâ sürdürdüğünü görmek tuhaftı.

"Anne," dedi, elinin sarılı olduğu mendili sabırsızca ısırarak, "alıp bana dolu bir silah ateşlesen iyi olur."

"Ama seni seviyorum, Ury," diye haykırdı Bayan Heep. Ve hiç şüphem yok ki seviyordu; ya da
ne kadar garip görünürse görünsün, onu seviyordu; ama, emin olmak gerekirse,
uyumlu bir çifttiler. "Ve beyefendileri kışkırtmanızı ve kendinizi daha fazla tehlikeye atmanızı duymaya dayanamıyorum. Beyefendiye ilk başta, yukarıda bana
ortaya çıktığında, uyuşuk olmanızın ve telafi etmenizin hesabını vereceğimi söyledim. Ah, bakın ne kadar _ben_ _, beyler, ve aldırmayın ona!"

"Neden, işte Copperfield, anne," diye öfkeyle karşılık verdi, tüm düşmanlığının yöneltildiği bana, keşfin baş iticisi olarak zayıf parmağını doğrultarak; ve ben onu aldatmadım; "işte
Copperfield, ağzından çıkandan daha azını
söylemen için sana yüz pound verirdim!"

"Kendimi tutamıyorum, Ury," diye haykırdı annesi. "Başını bu kadar dik tutarak tehlikeye
gireceğini göremiyorum. Her zaman olduğun gibi umble olsan iyi olur."

Bir süre öylece kaldı, mendili ısırdı ve sonra bana
kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Başka ne getireceksin? Eğer varsa, devam et. Bana neden bakıyorsun?"

Bay Micawber hemen mektubuna devam etti, çok memnun olduğu bir
performansa geri dönmekten çok memnundu.

"Üçüncüsü. Ve sonuncusu. Şimdi, kısmen tahrip olmuş cep defteriyle başlayarak (Bayan Micawber'in, evimizde yakılan küllerin kabulüne ayrılmış dolapta veya çöp kutusunda, şu anki meskenimizi ele geçirdiğimizde, tesadüfen keşfettiği zaman anlayamadığım) HEEP'in sahte
defterleri ve gerçek HEEP'in gerçek muhtıralarıyla, zavallı Bay W.'nin zayıflıklarının, hatalarının, erdemlerinin, ebeveyn sevgilerinin ve onur duygusunun yıllardır HEEP tarafından etkilendiğini ve temel amaçları doğrultusunda çarpıtıldığını gösterebilecek durumdayım. Bay W.'nin yıllarca
aldandığı ve her düşünülebilir şekilde, açgözlü, sahtekar ve açgözlü--HEEP'in parasal
büyümesine
soktuğunu.--HEEP'in--en büyük amacının, kazançtan sonra, Bay ve Bayan
W.'yi (ikincisine ilişkin gizli görüşlerinden hiçbir şey söylemiyorum)
tamamen kendisine boyun eğdirmek olduğunu. Daha birkaç ay önce tamamladığı son eyleminin, Bay W.'yi ortaklıktaki payından vazgeçmeye ve hatta evinin mobilyaları için bir satış senedi düzenlemeye ikna etmek olduğunu, bunun da her yıl dört ortak çeyrek gününde--HEEP tarafından iyi ve doğru bir şekilde
ödeneceğini.
Bunların birbirine karıştığını; Bay W.'nin alıcısı olduğu mülkün endişe verici ve tahrif edilmiş hesaplarıyla başlayarak, Bay W.'nin tedbirsiz ve kötü hesaplanmış spekülasyonlara başladığı ve
ahlaki ve yasal olarak sorumlu olduğu parayı
elinde bulundurmamış olabileceği bir dönemde; gerçekte HEEP'ten ve HEEP aracılığıyla--sahtekarlıkla elde edilen veya Bay W.'den saklanan, bu tür spekülasyonlar bahanesiyle veya başka bir şekilde--çok yüksek faizle sahte para borçlanmalarıyla devam etti; giderek yoğunlaşan ve mutsuz Bay W.'nin ötesinde hiçbir
dünya göremediği bir noktaya kadar devam eden çeşitli vicdansız
hileler kataloğuyla devam etti. İnandığı gibi iflas etmiş, koşullar, diğer tüm umutlar ve onur açısından, tek güvendiği şey insan kılığında bir canavardı,'"--Bay Micawber bunu yeni bir ifade tarzı olarak epeyce kullandı--"'kendisini ona gerekli kılarak, onun
yok oluşunu başarmıştı. Tüm bunları göstermeyi üstleniyorum. Muhtemelen çok daha fazlası!'"

Yanımda yarı sevinçle, yarı hüzünle ağlayan Agnes'e birkaç kelime fısıldadım; ve aramızda sanki Bay Micawber bitirmiş gibi bir hareketlenme oldu. Aşırı bir ciddiyetle, "Affedersiniz," dedi ve en düşük ruh halleriyle en yoğun zevkin bir karışımıyla mektubunun son bölümüne geçti.

"'Artık bitirdim. Bana sadece bu suçlamaları doğrulamak kaldı; ve sonra, talihsiz ailemle birlikte,
bir külfet gibi göründüğümüz manzaradan kaybolmak. Bu yakında
biter. Bebeğimizin önce açlıktan öleceği, çevremizin en zayıf üyesi olacağı ve
ikizlerimizin sırayla onu takip edeceği makul bir şekilde çıkarılabilir. Öyle olsun! Benim için, Canterbury
Hac Yolculuğum çok şey yaptı; hukuki süreçte hapis ve yoksulluk, yakında daha fazlasını yapacak. Bir soruşturmanın emeği ve tehlikesinin -ki en küçük sonuçları bile, zorlu uğraşların baskısı altında, öğütücü yoksul endişeler altında, sabahın erken saatlerinde, çiyli akşamda, gecenin gölgelerinde, Şeytan diye adlandırılmasının gereksiz olduğu birinin dikkatli gözleri altında, yavaş yavaş bir araya getirilmiştir- tamamlandığında, doğru hesaba çevirmek için ebeveyn Yoksulluğunun mücadelesiyle birleştiğinde, cenaze ateşine birkaç damla tatlı su serpilmesi gibi olabilir. Daha fazlasını istemiyorum. Adalet adına, sadece, benim için, hiçbir iddiam olmayan, cesur ve seçkin bir deniz kahramanı olarak söylensin, yaptığımı, paralı askerlik ve bencil amaçlara rağmen, İngiltere, ev ve Güzellik için yaptım. "'Her zaman, &c. &c., WILKINS MICAWBER olarak kalıyorum.'"

* * *

Çok etkilenmişti ama yine de çok eğleniyordu, Bay Micawber mektubunu katladı ve teyzeme saklamak isteyebileceği bir şey olarak bir reveransla uzattı.

Uzun zaman önce ilk ziyaretimde fark ettiğim gibi, odada demir bir kasa vardı.
Anahtar içindeydi. Uriah'ın içinde aceleci bir şüphe belirdi;
ve Bay Micawber'a bir bakış atıp kasaya gitti ve kapıları
çarparak açtı. Boştu.

"Kitaplar nerede!" diye bağırdı, korkmuş bir yüzle. "Bir hırsız
kitapları çalmış!"

Bay Micawber cetvelle kendine vurdu. "_Ben_ yaptım, her zamanki gibi senden anahtarı aldığımda -ama biraz daha erken- ve bu sabah açtım."

"Rahatsız olma," dedi Traddles. "Onlar benim mülkiyetime geçti. Bahsettiğim yetkiyle
onlara bakacağım."

"Çalıntı mallar alıyorsun, öyle mi?" diye haykırdı Uriah.

"Bu koşullar altında," diye yanıtladı Traddles, "evet."

Çok sessiz ve dikkatli olan teyzemin Uriah Heep'e bir ok
attığını ve onu iki eliyle yakasından yakaladığını gördüğümde şaşkınlığım neydi!

"Ne istediğimi biliyor musun?" dedi teyzem.

"Bir deli gömleği," dedi.

"Hayır. Benim malım!" diye karşılık verdi teyzem. "Agnes, canım,
baban tarafından gerçekten ortadan kaldırıldığına inandığım sürece,
bunun yatırım için buraya yerleştirildiğine dair tek bir hece bile
söylemezdim -ve canım, Trot'a bile, bildiği gibi-
söylemezdim. Ama şimdi bu adamın bundan sorumlu olduğunu biliyorum ve ben onu alacağım! Trot, gel ve
onu ondan al!"

Teyzemin, o an için, onun malını boynundaki mendilde sakladığını düşünüp düşünmediğini bilmiyorum; ama kesinlikle öyle düşünüyormuş gibi
çekip attı. Kendimi onların arasına sokmak ve ona, haksız yere aldığı her şeyi en iyi şekilde telafi edeceğine dair hepimizin
teminat vermek için acele ettim. Bu ve birkaç dakikalık düşünce onu sakinleştirdi; ama yaptığı şeyden hiç rahatsız olmamıştı (ama başlığı için aynı şeyi söyleyemem) ve
sakin bir şekilde
oturdu.

Son birkaç dakikadır, Bayan Heep oğluna "umble" olması için bağırıyordu; ve hepimizin önünde sırayla dizlerinin üzerine çöküp en çılgın vaatlerde bulunuyordu.
Oğlu onu sandalyesine oturttu; ve asık suratla yanında durup, elini kolunu tutarak ama
kaba bir şekilde değil, bana vahşi bir bakışla şöyle dedi:

"Ne yapılmasını istiyorsun?"

"Ne yapılması gerektiğini sana söyleyeyim," dedi Traddles.

"O Copperfield'ın dili yok mu?" diye mırıldandı Uriah. "Bana yalan söylemeden, birinin onu kestiğini
söyleyebilirsen senin için çok şey yaparım."

"Benim Uriah'ım umble olmak istiyor!" diye haykırdı annesi. "Ne söylediğine aldırmayın, iyi beyefendiler!"

"Yapılması gereken şey," dedi Traddles, "şudur. İlk olarak, duyduğumuz feragat senedi bana şimdi, burada teslim edilmeli."

"Diyelim ki bende yok," diye sözünü kesti.

"Ama sende var," dedi Traddles; "bu yüzden, bilirsin, öyle olduğunu varsaymayacağız." Ve itiraf etmekten kendimi alamıyorum ki bu, eski okul arkadaşımın berrak kafasına ve sade, sabırlı, pratik sağduyusuna gerçekten adalet ettiğim ilk fırsattı. "O zaman," dedi Traddles,
"açgözlülüğünüzün ele geçirdiği her şeyi kusmaya ve son kuruşuna kadar geri ödemeye hazır olmalısınız. Tüm
ortaklık kitapları ve belgeleri bizim mülkiyetimizde kalmalı; tüm
kitaplarınız ve belgeleriniz; her iki türden tüm para hesapları ve menkul kıymetler. Kısacası, buradaki her şey."

"Zorunda mı? Bunu bilmiyorum," dedi Uriah. "Bunun hakkında düşünmek için zamanım olmalı."

"Elbette," diye yanıtladı Traddles; "ama bu arada ve her şey bizim tatminimize göre yapılana kadar, bu şeyleri biz muhafaza edeceğiz; ve sizden rica ediyoruz - kısacası, sizi zorlayacağız - kendi odanızı tutmanızı ve
kimseyle iletişim kurmamanızı."

"Bunu yapmayacağım!" dedi Uriah, yemin ederek.

"Maidstone Hapishanesi daha güvenli bir gözaltı yeridir," diye gözlemledi Traddles; "ve
yasa bizi daha uzun süre haklı çıkarabilir ve sizin kadar
tamamen haklı çıkaramayabilir, ancak
sizi_ cezalandıracağından şüphe yok. Aman Tanrım, bunu benim kadar iyi biliyorsun! Copperfield,
Lonca Binasına gidip birkaç memur getirir misin?"

Burada, Bayan Heep tekrar patladı, Agnes'e diz çöküp onların adına müdahale etmesi için ağladı, onun çok mütevazı olduğunu ve bunların hepsinin doğru olduğunu ve eğer bizim istediğimizi yapmazsa kendisinin yapacağını ve çok daha fazlasını aynı amaçla yapacağını haykırdı; sevgilisi için yarı çılgınca korku içindeydi.
Eğer biraz cesareti olsaydı ne yapabileceğini sormak,
bir kaplanın ruhuna sahip bir melez köpeğin ne yapabileceğini sormaya benzerdi. Baştan aşağı korkaktı; ve somurtkanlığı ve aşağılanma duygusuyla, aşağılık doğasını, aşağılık hayatının herhangi bir anında olduğu kadar gösterdi.

"Dur!" diye homurdandı bana; ve sıcak yüzünü eliyle sildi. "Anne,
sesinizi kesin. Pekala! Şu tapuyu onlara verin. Gidip alın!"

"Ona yardım edin, Bay Dick," dedi Traddles, "eğer isterseniz."

Görevinden gurur duyan ve bunu anlayan Bay Dick, ona
bir çoban köpeğinin koyuna eşlik etmesi gibi eşlik etti. Ancak, Bayan Heep ona
çok az sorun çıkardı; çünkü sadece tapuyu değil, içinde bulunduğu kutuyu da getirdi; orada bir bankacı defteri ve daha sonra işe yarayacak başka
kağıtlar bulduk.

"İyi!" dedi Traddles, bunlar getirildiğinde. "Şimdi, Bay Heep, düşünmeye çekilebilirsiniz: özellikle de, eğer isterseniz, size,
tüm orada bulunanlar adına, yapılması gereken tek bir şey olduğunu, açıkladığım şeyin bu olduğunu ve gecikmeden yapılması gerektiğini ilan ettiğimi gözlemleyerek."

Uriah, gözlerini yerden kaldırmadan, elini çenesine koyarak odanın içinde yürüdü ve kapıda durup şöyle dedi:

"Copperfield, senden her zaman nefret ettim. Sen her zaman bir züppeydin ve
her zaman bana karşıydın."

"Sanırım sana daha önce de söylemiştim," dedim, "açgözlülüğün ve kurnazlığınla tüm dünyaya karşı olan sensin. Gelecekte, dünyada henüz çok fazla şey yapmayan ve aşırıya kaçmayan açgözlülük ve kurnazlığın
olmadığını düşünmen senin için yararlı olabilir. Bu, ölüm kadar kesindir."

"Ya da okulda (benim de
çok fazla tedirginlik gördüğüm aynı okulda) saat dokuzdan on bire kadar çalışmanın
bir lanet olduğunu; ve saat on birden bire kadar da bunun bir
lütuf, bir neşe, bir onur ve bilmem ne olduğunu öğrettikleri gibi, ha?"
dedi alaycı bir şekilde. "Vaaz veriyorsun, onlar kadar tutarlısın.
Tedirginlik azalmayacak mı? Sanırım onsuz beyefendi
arkadaşımı dolaşmamalıydım.--Micawber, seni yaşlı zorba, sana
_öderim_!"

Bay Micawber, ona ve uzattığı parmağa karşı son derece meydan okuyan ve
kapıdan gizlice dışarı çıkana kadar göğsünü kabalaştıran
sonra bana seslendi ve bana
"kendisiyle
Bayan Micawber arasındaki karşılıklı güvenin yeniden kurulmasına tanıklık etmenin" memnuniyetini sundu. Daha sonra, şirketi genel olarak o etkileyici gösterinin tefekkürüne davet etti.

[İllüstrasyon: Bay ve Bayan Micawber arasındaki karşılıklı güvenin yeniden sağlanması. ]

"Bayan Micawber ile aramıza uzun zamandır örülmüş olan perde artık kalktı," dedi Bay Micawber; "ve çocuklarım ve Varlıklarının Yazarı bir kez daha eşit şartlarda temas kurabilir."

Hepimiz ona çok minnettar olduğumuz ve hepimiz ruhlarımızın telaşı ve düzensizliği izin verdiği ölçüde
olduğumuzu göstermek istediğimiz için, sanırım hepimiz gitmeliydik, ancak Agnes'in henüz umut şafağından fazlasını taşıyamayan babasına dönmesi gerekiyordu;
ve Uriah'ı güvenli bir şekilde tutacak başka biri gerekiyordu. Böylece, Traddles
son amaç için kaldı, hemen Bay Dick tarafından rahatlatılmak üzere;
ve teyzem Bay Dick ve ben, Bay Micawber ile eve gittik. Çok şey borçlu olduğum sevgili kızdan aceleyle ayrılırken ve o sabah belki de kurtardığı şeyi düşünürken -daha iyi kararına rağmen- Bay Micawber'ı tanımama neden olan gençlik günlerimin sıkıntıları için içtenlikle minnettar hissettim. Evi çok uzakta değildi; ve sokak kapısı oturma odasına açıldığında ve o tamamen kendine özgü bir hızla içeri daldığında, kendimizi bir anda ailenin koynunda bulduk. Bay Micawber, "Emma! hayatım!" diye haykırarak Bayan Micawber'ın kollarına atıldı. Bayan Micawber çığlık attı ve Bay Micawber'ı kucağına aldı. Bayan Micawber'ın bana yazdığı son mektubun bilinçsiz yabancısını emzirirken, Bayan Micawber mantıklı bir şekilde etkilenmişti. Yabancı sıçradı. İkizler, birkaç rahatsız edici ama masum gösteriyle sevinçlerini kanıtladılar. Mizacı erken hayal kırıklığıyla ekşimiş ve suratı asık olan Usta Micawber, daha iyi hislerine boyun eğdi ve hıçkırdı.

"Emma!" dedi Bay Micawber. "Aklımdaki bulut dağıldı. Bir zamanlar aramızda uzun süre korunan karşılıklı güven, artık daha fazla kesintiye uğramamak üzere yeniden sağlandı. Şimdi, hoş geldin yoksulluk!" diye haykırdı Bay Micawber, gözyaşlarını
sökerek. "Hoş geldin sefalet, hoş geldin evsizlik, hoş geldin açlık,
paçavralar, fırtına ve dilencilik! Karşılıklı güven bizi sonuna kadar ayakta tutacak!"

Bu ifadelerle Bay Micawber, Bayan Micawber'ı bir sandalyeye oturttu
ve aileyi dört bir yandan kucakladı; benim yargıma göre onlar için hiç de hoş olmayan çeşitli kasvetli olasılıkları hoş karşıladı; ve onları Canterbury'ye gelip bir koro söylemeye çağırdı, çünkü destekleyecek başka hiçbir şeyleri kalmamıştı.

Fakat Bayan Micawber, duygularının gücünden bayılmış olduğundan,
yapılması gereken ilk şey, koro tamamlanmış sayılabilmesinden önce bile, onu kurtarmaktı. Teyzem ve Bay Micawber bunu yaptılar; ve
sonra teyzem tanıtıldı ve Bayan Micawber beni tanıdı.

"Affedersiniz, sevgili Bay Copperfield," dedi zavallı kadın elini bana uzatarak, "ama ben güçlü değilim; ve Bay Micawber ile aramızdaki son yanlış anlaşılmanın giderilmesi ilk başta benim için fazla geldi."

"Aileniz bu kadar mı, hanımefendi?" dedi teyzem.

"Şu anda başka kimse yok," diye karşılık verdi Bayan Micawber.

"Aman Tanrım, bunu kastetmedim, hanımefendi," dedi teyzem. "Yani
bunların hepsi sizin mi?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Bay Micawber, "gerçek bir fatura."

"Ve şimdi o en yaşlı genç beyefendi," dedi teyzem, düşüncelere dalarak. "Ne
_büyüdü_?"

"Buraya geldiğimde," dedi Bay Micawber, "Wilkins'i Kiliseye
kazandırmayı umuyordum: ya da belki de Koro'ya
kazandırmak istediğimi daha kesin bir şekilde ifade edeceğim. Ama bu şehrin haklı olarak öne çıktığı saygıdeğer Pile'da bir tenor için boş yer yoktu; ve o
--kısacası, kutsal yapılarda değil, meyhanelerde şarkı söyleme alışkanlığı edindi."

"Ama iyi niyetli," dedi Bayan Micawber şefkatle.

"Sanırım, aşkım," diye karşılık verdi Bay Micawber, "özellikle iyi niyetli; ama henüz onun, herhangi bir yönde, kastettiğini gerçekleştirdiğini görmedim. "

Usta Micawber'ın surat asıklığı tekrar üzerine döndü ve biraz öfkeyle ne yapması gerektiğini sordu? Bir marangoz veya araba boyacısı olarak mı doğmuştu, bir kuş olarak mı doğmuştu?
Bir sonraki sokağa gidip bir eczane açabilir miydi?
Bir sonraki mahkemeye koşup kendini avukat ilan edebilir miydi?
Operaya zorla gelip
şiddetle başarılı olabilir miydi?
Bir şey yapmadan herhangi bir şey yapabilir miydi?

Teyzem bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bay Micawber, hiç göç etme düşüncesine yönelmediğinizi merak ediyorum."

"Hanımefendi," diye karşılık verdi Bay Micawber, "bu benim gençliğimin hayaliydi ve olgunluk yıllarımın yanıltıcı özlemiydi." Bu arada, hayatında bunu hiç düşünmediğine tamamen ikna oldum.

"Öyle mi?" dedi teyzem, bana bakarak. "Neden, Bay ve Bayan Micawber, şimdi göç etseniz, sizin ve aileniz için ne büyük bir şey olurdu."

"Başlıca, hanımefendi, başa baş," diye ısrar etti Bay Micawber, kasvetli bir şekilde.

"Bu, en önemli, hatta tek zorluk diyebilirim, sevgili Bay Copperfield," diye onayladı karısı.

"Başlıca mı?" diye haykırdı teyzem. "Ama bize büyük bir hizmette bulunuyorsunuz - büyük bir hizmette bulundunuz diyebilirim, çünkü ateşten kesinlikle çok şey çıkacak - ve biz sizin için ne yapabiliriz ki sen, bu sermayeyi bulmak için yarı yarıya daha iyi olur mu?"

"Bunu bir hediye olarak kabul edemem," dedi Bay Micawber, ateş ve canlılıkla dolu, "ama yeterli bir miktar, diyelim ki yıllık yüzde beş faizle, kişisel sorumluluğum üzerinden - diyelim ki sırasıyla on iki, on sekiz ve yirmi dört aylık
el yazılarım üzerinden, bir şeylerin ortaya çıkması için zaman tanımak için----"

"Olabilir mi? Olabilir ve olacak, kendi şartlarınıza göre," diye karşılık verdi teyzem, "eğer siz söylerseniz. Şimdi bunu düşünün, ikiniz de. David'in tanıdığı, yakında Avustralya'ya gidecek birkaç kişi var. Gitmeye karar verirseniz,
neden aynı gemide gitmeyesiniz? Birbirinize yardım edebilirsiniz. Şimdi bunu düşünün, Bay ve Bayan Micawber. Zaman ayırın ve iyi tartın."

"Sevgili hanımefendi, sormak istediğim tek bir soru var," dedi
Bayan Micawber. "İklim, inanıyorum ki, sağlıklı."

"Dünyanın en güzeli!" dedi teyzem.

"Tam da öyle," diye karşılık verdi Bayan Micawber. "O zaman sorum ortaya çıkıyor. Şimdi, _ülkenin_
koşulları, Bay Micawber'ın yeteneklerine sahip bir adamın sosyal ölçekte yükselme şansına sahip olmasını sağlayacak kadar iyi mi? Şu anda Vali veya benzeri bir şey olmayı isteyip istemediğini
söylemeyeceğim; ama yeteneklerinin kendilerini geliştirmesi için makul bir fırsat olur muydu -ki bu yeterli olurdu- ve kendi genişlemelerini bulurlar mıydı?"

"Hiçbir yerde daha iyi bir fırsat yoktur," dedi teyzem, "kendini iyi idare eden ve çalışkan bir adam için."

"Kendini iyi idare eden ve çalışkan bir adam için," diye tekrarladı Bayan Micawber, en net iş tavrıyla, "ve çalışkan bir adam için. Kesinlikle. Bana göre Avustralya, Bay Micawber için meşru bir eylem alanı!"

"İnancım var, sevgili hanımefendi," dedi Bay Micawber, "mevcut koşullar altında, benim ve ailem için tek toprak, tek toprak; ve o kıyıda olağanüstü bir şey ortaya çıkacak. Uzak değil -karşılaştırmalı olarak konuşursak; ve
önerinizin nezaketi dikkate alınması gereken bir konu olsa da, size temin ederim ki
bu sadece bir biçim meselesidir."

Bir anda, onun nasıl en iyimser adam olduğunu,
talihine baktığını; ya da Bayan Micawber'ın hemen ardından kangurunun alışkanlıkları hakkında
nasıl konuştuğunu hiç unutabilir miyim! Bir pazar günü
Canterbury'nin o sokağını, bizimle birlikte geri yürürken; edindiği dayanıklı, gezgin tavırla, ülkede geçici bir yolcunun
kararsız alışkanlıklarını ifade ederken; ve
geçerken öküzlere, Avustralyalı bir çiftçinin gözleriyle bakarken onu hatırlamadan hiç hatırlayabilir miyim!

BÖLÜM LIII.

BAŞKA BİR GERİYE DÖNÜŞ.

Bir kez daha durmalıyım. Ey çocuk karım, hafızamın önündeki hareket eden kalabalığın içinde bir figür var, sessiz ve hareketsiz, masum sevgisi ve çocuksu güzelliğiyle, Durup beni düşün--küçük çiçeğe bak, yere doğru çırpınırken!

Bunu yapıyorum. Diğer her şey sönükleşiyor ve kayboluyor. Yine Dora'yla birlikteyim, kulübemizde. Ne kadar zamandır hasta olduğunu bilmiyorum. Hissetmeye o kadar alıştım ki, zamanı sayamıyorum. Haftalar veya aylar olarak gerçekten uzun değil; ama benim alışkanlığım ve deneyimime göre, yorucu, yorucu bir süre.

Bana "birkaç gün daha bekle" demeyi bıraktılar. Uzaktan da olsa, çocuk karımı eski arkadaşı Jip ile güneş ışığında koşarken göreceğim günün asla aydınlanmayacağından korkmaya başladım.

Sanki aniden çok yaşlandı. Belki de metresinde onu canlandıran ve gençleştiren bir şey eksiktir; ama somurtuyor, görüşü zayıf ve uzuvları güçsüz ve teyzem artık ona itiraz etmediği için üzgün, ama Dora'nın yatağında yatarken yanına yaklaşıyor - o yatağın başında oturuyor - ve hafifçe elini yalıyor.

Dora bize gülümseyerek uzanıyor ve güzel, aceleci veya şikayetçi bir kelime etmiyor. Ona çok iyi davrandığımızı söylüyor; sevgili ihtiyar dikkatli oğlunun kendini yorduğunu biliyor; teyzemin hiç uyumadığını ama her zaman uyanık, aktif ve nazik olduğunu söylüyor. Bazen, küçük kuş benzeri hanımlar onu görmeye geliyor; sonra düğün günümüzden ve tüm o mutlu zamandan bahsediyoruz.

Hayatımda ne kadar garip bir dinlenme ve duraklama var gibi görünüyor - ve tüm yaşamda, içeride ve dışarıda - sessiz, gölgeli, düzenli odada, çocuk karımın mavi gözleri bana dönükken ve küçük parmakları elimin etrafında dolanırken! Uzun ve uzun saatler böyle oturuyorum; ama, tüm bu zamanların arasında, üç kez en tazesi aklıma geliyor.

* * *

Sabah; ve teyzemin elleriyle bu kadar düzgün yapılmış olan Dora, bana güzel saçlarının yastıkta nasıl kıvrılacağını, ne kadar uzun ve parlak olduğunu ve onları taktığı filede gevşekçe toplamayı ne kadar sevdiğini gösteriyor.

"Bununla övünmüyorum, şimdi, alaycı çocuk," diyor, ben gülümsediğimde; "ama sen eskiden çok güzel olduğunu söylediğin için; ve
çünkü, seni ilk düşünmeye başladığımda,
camın içine bakıp, bir tutamını gerçekten isteyip istemediğini merak ederdim.
Ah, ne kadar da aptal bir adamdın, Doady, sana bir tane verdiğimde!"

"O, sana verdiğim çiçekleri boyadığın gündü,
Dora, ve sana ne kadar aşık olduğumu söylediğim zamandı."

"Ah! ama _sana_ söylemek istemedim," dedi Dora, "_o zaman_, onlar için nasıl ağladığımı, çünkü senin beni gerçekten sevdiğine inandığımı! Tekrar eskisi gibi
koşabildiğimde, Doady, gidip o aptal çift olduğumuz
yerleri görelim, olur mu? Ve eski yürüyüşlerden birkaçını yapalım?
Ve zavallı babayı unutmayalım?"

"Evet, yapacağız ve birkaç mutlu gün geçireceğiz. Bu yüzden iyileşmek için acele etmelisin, canım."

"Ah, yakında bunu yapacağım! Çok daha iyiyim, bilmiyorsun!"

* * *

Akşam oldu; aynı sandalyede, aynı yatağın yanında, aynı
yüz bana dönük oturuyorum. Sessizdik ve yüzünde bir
gülümseme var. Artık hafif yükümü yukarı aşağı
taşımayı bıraktım. O bütün gün burada yatıyor.

"Doady!"

"Sevgili Dora!"

"Bay Wickfield'ın iyi olmadığını bana biraz önce söyledikten sonra, söyleyeceklerimin mantıksız olduğunu düşünmeyeceksin değil mi? Agnes'i görmek istiyorum. Onu çok görmek istiyorum."

"Ona yazacağım, canım."

"Sen yazacak mısın?"

"Doğrudan."

"Ne kadar iyi, nazik bir çocuk! Doady, beni koluna al. Gerçekten de canım,
bu bir heves değil. Bu aptalca bir hayal değil. Gerçekten de onu
görmek istiyorum!"

"Bundan eminim. Ona sadece bunu söylemem yeterli ve o da kesinlikle
gelecektir."

"Merdivenlerden aşağı inerken çok yalnızsın, değil mi?" diye fısıldadı Dora,
kolunu boynuma dolayarak. "Başka türlü nasıl olabilirim ki, kendi aşkım, senin boş sandalyeni gördüğümde?"

"Boş sandalyem!" Sessizce bir süre bana sarıldı. "Ve
beni gerçekten özlüyorsun, Doady?" yukarı bakıp parlak bir şekilde gülümsedi. "Zavallı, sersem, aptal ben bile mi?"

"Kalbim, yeryüzünde bu kadar özleyebileceğim kim var?"

"Ah, koca! Çok mutluyum, ama bir o kadar da üzgünüm!" bana doğru sürünerek yaklaştı ve
beni iki koluna aldı. Gülüyor ve hıçkırıyor, sonra sessizleşiyor ve
oldukça mutlu oluyor.

"Oldukça!" diyor. "Sadece Agnes'e sevgili sevgimi ilet ve ona
onu çok, çok, çok görmek istediğimi ve artık isteyebileceğim hiçbir şeyin kalmadığını söyle."

"Tekrar iyileşmek dışında, Dora."

"Ah, Doady! Bazen düşünüyorum da--bilirsin, ben her zaman aptal bir küçük şeydim!--bu asla olmayacak!"

"Öyle deme, Dora! Sevgili aşkım, öyle düşünme!"

"Elimden gelirse yapmam, Doady. Ama çok mutluyum; sevgili oğlum, çocuk karısının boş sandalyesinin önünde tek başına çok yalnız olsa da!"

* * *

Gece; ve ben hala onunlayım. Agnes geldi; aramızda, bir gün ve bir akşamdır. O, teyzem ve ben, sabahtan beri hep birlikte Dora'nın yanında oturuyoruz. Çok fazla konuşmadık ama Dora
tamamen mutlu ve neşeliydi. Şimdi yalnızız.

Şimdi, çocuk karımın yakında beni terk edeceğini biliyor muyum? Bana öyle söylediler; düşüncelerimde yeni bir şey söylemediler; ama bu gerçeği kalbime
aldığımdan pek emin değilim. Bunu kontrol edemiyorum. Bugün birçok kez kendi kendime çekildim, ağlamak için. Yaşayanlar ile ölüler arasında bir
ayrılık için ağlayanı hatırladım. Aklıma tüm o nazik ve şefkatli tarih geldi. Kendimi
teslim etmeye ve teselli etmeye çalıştım; ve umarım ki, kusurlu bir şekilde yapmış olabilirim; ama zihnimde kesin olarak yerleştiremediğim şey, sonun
kesinlikle geleceği. Elini tutuyorum, kalbini tutuyorum,
Bana olan sevgisini tüm gücüyle canlı görüyorum. Onun kurtulacağına dair
soluk, kalan bir inanç gölgesini dışarıda bırakamıyorum.

"Seninle konuşacağım, Doady. Son zamanlarda söylemeyi
sık sık düşündüğüm bir şeyi söyleyeceğim. Umursamaz mısın?" nazik bir bakışla.

"Umursamaz mısın, canım?"

"Çünkü ne düşüneceğini veya bazen ne düşünmüş olabileceğini bilmiyorum. Belki de sık sık aynı şeyi düşündün. Doady, canım, korkarım
çok gençtim."

Yüzümü onun yanındaki yastığa koydum ve o gözlerimin içine baktı ve
çok yumuşak bir sesle konuştu. Yavaş yavaş, devam ederken, yaralı bir kalple, kendisinden geçmişten bahsettiğini hissettim.

"Korkarım canım, çok gençtim. Sadece yıl olarak değil, deneyim, düşünceler ve her şey olarak. Çok aptal bir
yaratıktım! Korkarım ki, birbirimizi sadece bir erkek ve bir kız olarak sevseydik ve bunu unutsaydık daha iyi olurdu. Bir eş olmaya uygun olmadığımı düşünmeye başladım."

Gözyaşlarımı tutmaya ve "Ah, Dora, aşkım, bir koca olmaya benim kadar uygun!" diye cevap vermeye çalışıyorum.

"Bilmiyorum," buklelerinin eski titremesiyle. "Belki! Ama, evlenmeye daha uygun olsaydım, seni de daha uygun hale getirebilirdim.
Ayrıca, sen çok zekisin ve ben hiç olmadım."

"Çok mutluyduk, tatlı Dora'm."

"Çok mutluydum, çok. Ama yıllar geçtikçe, sevgili oğlum çocuk karısından
bıkmış olacaktı. Karısı onun için giderek daha az arkadaş olacaktı. Evinde neyin eksik olduğunun daha çok farkına varacaktı. Kadın iyileşmeyecekti. Şu haliyle daha iyi."

"Ah, Dora, canım, canım, benimle böyle konuşma. Her kelime bir
suçlama gibi görünüyor!"

"Hayır, tek bir hece bile!" diye cevaplıyor, beni öperek. "Ah, canım, bunu asla
hak etmedin ve seni çok sevdim, sana
suçlayıcı bir kelime söylemek için, içtenlikle - sahip olduğum tek meziyet, güzel olmak dışında - ya da sen beni öyle
dün. Aşağısı yalnız mı, Doady?"

"Çok! Çok!"

"Ağlama! Sandalyem orada mı?"

"Eski yerinde."

"Ah, zavallı oğlum nasıl da ağlıyor! Şşş, şşş! Şimdi bana bir söz ver. Agnes'le
konuşmak istiyorum. Aşağı indiğinde Agnes'e söyle ve onu bana gönder; ve ben onunla konuşurken, teyzem bile gelmesin. Agnes'le tek başına konuşmak istiyorum. Agnes'le tek başıma konuşmak istiyorum."

Hemen konuşacağına söz veriyorum; ama üzüntüm yüzünden onu bırakamam.

"Daha iyi olduğunu söylemiştim!" diye fısıldadı, beni kollarında tutarken. "Ah, Doady, yıllar geçse bile, çocuk karını bundan daha iyi sevemezdin; ve yıllar geçse bile, o seni o kadar çok denecek ve hayal kırıklığına uğratacaktı ki, onun yarısını bu kadar iyi sevemeyebilirdin! Çok genç ve aptal olduğumu biliyorum. Çok daha iyi
olduğu gibi!"

* * *

Agnes aşağıda, salona girdiğimde; ve ona mesajı veriyorum. O kayboluyor ve beni Jip ile baş başa bırakıyor.

Çin evi ateşin yanında; ve o, içinde, flanel yatağında yatıyor, huysuzca uyumaya çalışıyor. Parlak ay yüksekte ve berrak.
Geceye baktığımda, gözyaşlarım hızla akıyor ve disiplinsiz
kalbim ağır bir şekilde terbiye ediliyor --ağır bir şekilde.

Ateşin yanına oturuyorum, evliliğimden beri beslediğim tüm o gizli duyguları kör bir pişmanlıkla düşünüyorum. Dora ile aramızdaki her küçük şeyi düşünüyorum ve gerçeği hissediyorum, önemsiz şeyler hayatın toplamını oluşturuyor. Anılarımın denizinden her zaman yükselen, ilk tanıdığım haliyle sevgili çocuğun görüntüsü, genç aşkımla ve kendi aşkıyla, böyle bir aşkın zengin olduğu her türlü büyülenmeyle lütuflandırılmış. Gerçekten de, birbirimizi bir erkek ve bir kız olarak sevip, bunu unutsaydık daha mı iyi olurdu? Disiplinsiz kalp, cevap ver!

Zaman nasıl geçiyor, bilmiyorum; ta ki çocuk karımın eski arkadaşı beni hatırlayana kadar. Kendisinden daha huzursuz, evinden dışarı sürünerek
çıktı, bana baktı, kapıya doğru yürüdü ve yukarı çıkmak için sızlandı.

"Bu gece değil, Jip! Bu gece değil!"

Çok yavaşça yanıma geri geldi, elimi yaladı ve donuk gözlerini
yüzüme kaldırdı.

"Ah, Jip! Bir daha asla!"

Ayaklarımın dibine uzandı, sanki uyumak ister gibi uzandı ve
acı bir çığlıkla öldü.

[İllüstrasyon: Çocuk karımın eski arkadaşı.]

"O Agnes! Bak, bak, burada!"

--O acıma ve kederle dolu yüz, o gözyaşı yağmuru, o
korkunç dilsiz bana yalvarış, o ciddi el Cennete doğru kaldırılmış!

"Agnes?"

Bitti. Karanlık gözlerimin önüne geliyor; ve bir süre, her şey
hatırlamamdan siliniyor.

YAŞAM BÖLÜMÜ

BAY MICAWBER'IN İŞLEMLERİ.

Bu, zihnimin keder yükünün altındaki durumuna girmem gereken zaman değil. Geleceğin önümde duvarla çevrildiğini, hayatımın enerjisinin ve eyleminin sona erdiğini,
mezardan başka bir sığınak bulamayacağımı düşünmeye başladım. Öyle düşünmeye başladım, diyorum, ama kederimin ilk şokunda değil. Yavaş yavaş buna dönüştü. Anlatmaya devam ettiğim olaylar, başlangıçta
karışıklığa yol açmasa ve sonunda sıkıntımı artırmasa,
bu olasıdır (ancak bunun olası olmadığını düşünüyorum),
bir anda bu duruma düşebilirdim.
Öyle ki, kendi sıkıntımı tam olarak
bilmeden önce bir ara oldu; hatta en keskin sancıların
geçtiğini bile varsaydığım bir ara; ve zihnim, sonsuza dek kapalı olan o hassas hikayede
en masum ve güzel olan her şeye
dinlenerek kendini rahatlatabilirdi.

İlk olarak yurtdışına gitmem önerildiğinde veya aramızda
huzurumu
değişimde ve seyahatte geri kazanmam gerektiği konusunda nasıl bir anlaşmaya varıldığını, şimdi bile, net olarak bilmiyorum. Agnes'in ruhu, o üzüntülü zamanda düşündüğümüz, söylediğimiz ve yaptığımız her şeye öylesine nüfuz etti ki,
projeyi onun etkisine bağlayabileceğimi varsayıyorum. Ama etkisi
o kadar sessizdi ki, daha fazlasını bilmiyorum.

Ve şimdi, gerçekten de, onun kilisedeki vitray pencereyle olan eski ilişkimde, zamanın dolduğunda gerçekleşecek felakette benim için ne olacağına dair kehanetsel bir önsezi zihnime bir yol bulduğunu düşünmeye başladım. Tüm bu üzüntüde, asla unutulmayacak olan o andan itibaren, elini kaldırarak önümde durduğunda, yalnız evimde kutsal bir varlık gibiydi. Ölüm Meleği oraya konduğunda, çocuk karım uykuya daldı -duymaya dayanabildiğimde bana öyle söylediler- göğsünde, bir gülümsemeyle. Baygınlığımdan, ilk önce onun şefkatli gözyaşlarının, umut ve barış dolu sözlerinin, daha saf bir bölgeden, Cennet'e daha yakın bir yerden, disiplinsiz kalbimin üzerine eğilen ve acısını yumuşatan nazik yüzünün bilincine vardım. Devam edeyim. Yurt dışına gidecektim. Bu, en başından beri aramızda kararlaştırılmış gibiydi. Şimdi ölen karımın ölebilecek her şeyini kaplayan toprakta, sadece Bay Micawber'ın "Heep'in son toz haline getirilmesi" dediği şeyi ve göçmenlerin gidişini bekledim. Traddles'ın isteği üzerine, benim sıkıntılarımda en şefkatli ve sadık dostlardan biri olarak, Canterbury'ye geri döndük: teyzem Agnes ve ben. Randevuyla doğrudan Bay Micawber'ın evine gittik; orada ve Bay Wickfield'ın evinde, arkadaşım patlayıcı buluşmamızdan beri çalışıyordu. Zavallı Bayan Micawber beni siyah kıyafetlerimle içeri girerken gördüğünde,
duygusal olarak etkilendi. Bayan Micawber'ın kalbinde, tüm o uzun yıllardır hiç tükenmemiş olan çok fazla iyilik vardı.

"Peki, Bay ve Bayan Micawber," teyzemin oturduktan sonraki ilk selamıydı. "Lütfen, benim göç teklifimi düşündünüz mü?"

"Benim sevgili Micawber. Büyük bir onur, "diye tekrarladı. Daha sonra bir muhtıraya atıfta bulundu. "Zayıf kanomuzu girişim okyanusuna indirmemizi sağlayan parasal yardıma gelince, o önemli iş noktasını yeniden gözden geçirdim; ve çeşitli Parlamento Yasaları'nın bu tür teminatlara uyguladığı miktarların pullarına elle çizilmiş notlarımı -belirtmeye gerek yok- on sekiz, yirmi dört ve otuz aylık olarak teklif etmeyi rica ediyorum. Başlangıçta sunduğum teklif on iki, on sekiz ve yirmi dörttü; ancak böyle bir düzenlemenin gerekli miktarda -Bir Şey- ortaya çıkması için yeterli zaman tanımayabileceğinden endişeleniyorum. "Bay Micawber, odanın etrafına bakarak, sanki birkaç yüz dönümlük çok ekili araziyi temsil ediyormuş gibi, "ilk sorumluluk vadesi geldiğinde hasadımızda başarılı olmayabiliriz veya hasadımızı alamayabiliriz. İnanıyorum ki, sömürge mülklerimizin o kısmında emek bulmak bazen zordur "Burada
toprakla mücadele etmek bizim elimizde olacak."

"İstediğiniz şekilde düzenleyin efendim," dedi teyzem.

"Hanımefendi," diye cevapladı, "Bayan Micawber ve ben, arkadaşlarımızın ve patronlarımızın çok düşünceli nezaketinin fazlasıyla farkındayız. Benim isteğim, tamamen iş gibi ve tamamen dakik olmak.
Açmak üzere olduğumuz gibi, tamamen yeni bir sayfa açmak; ve
şu anda geri düşme eyleminde olduğumuz gibi, ortak büyüklükte olmayan bir Bahar için geri düşmek; bu düzenlemelerin, oğlum için bir örnek olmasının yanı sıra, benim öz saygım açısından da önemlidir.

Bay Micawber'ın bu son cümleye herhangi bir anlam yüklediğini bilmiyorum;
Bunu yapan veya yüklemiş olan herhangi birinin olduğunu bilmiyorum; ama bunu alışılmadık
bir şekilde sevdiği anlaşılıyor ve etkileyici bir öksürükle, "insan
ve
insan arasında" diye tekrarladı.

"Öneriyorum," dedi Bay. Micawber, "Faturalar--ticaret dünyasına bir kolaylık, ki bunun için başlangıçta Yahudilere borçlu olduğumuza inanıyorum,
bana göre onlarla çok fazla şeytani bir anlaşma yapmışlar--çünkü pazarlık edilebilirler. Ancak bir Tahvil veya başka bir güvenlik tanımı tercih edilirse,
bu tür bir belgeyi imzalamaktan mutluluk duyarım. İnsandan insana."

Teyzem, her iki tarafın da herhangi bir konuda anlaşmaya istekli olduğu bir durumda, bu noktayı çözmede hiçbir zorluk olmayacağını varsaydığını belirtti. Bay Micawber da onun görüşündeydi.

"Evdeki hazırlıklarımıza gelince, hanımefendi," dedi Bay Micawber, biraz gururla, "şimdi kendimizi adadığımız anlaşılan kaderi karşılamak için, bunları bildirmek istiyorum. En büyük kızım her sabah saat beşte komşu bir işletmeye gidiyor, inek sağma sürecini -eğer buna süreç denebilirse- öğrenmek için. Küçük çocuklarıma, koşullar izin verdiği ölçüde, bu şehrin daha fakir bölgelerinde beslenen domuzların ve kümes hayvanlarının alışkanlıklarını yakından gözlemlemeleri talimatı veriliyor: Bu uğraştan, iki kez, ezilmekten bir santim öteye, eve getirildiler. Geçtiğimiz hafta, kendim de biraz dikkatimi fırıncılık sanatına verdim; ve oğlum Wilkins, onları sorumlu tutan kaba saba ücretlilerin izin verdiği zamanlarda, bir baston ve sürülen sığırlarla, bu yönde herhangi bir gönüllü hizmette bulunmak için dışarı çıktı -ki üzülerek söylüyorum ki, doğamızın şerefine, sık sık; genellikle,
lanetlerle, vazgeçmesi için uyarılır."

"Gerçekten de çok iyi," dedi teyzem, cesaretlendirici bir şekilde. "Bayan Micawber da
meşguldü, hiç şüphem yok."

"Sevgili hanımefendi," diye karşılık verdi Bayan Micawber, iş adamı edasıyla, "itiraf etmekte özgürüm ki, tarım veya hayvancılıkla doğrudan bağlantılı uğraşlarla aktif olarak meşgul olmadım, her ikisinin de yabancı bir kıyıda ilgimi çekeceğinin gayet farkında olsam da. Ev içi görevlerimden
uzaklaştırabildiğim bu tür fırsatları, ailemle uzun uzun yazışmaya adadım. Çünkü
bana öyle geliyor ki, sevgili Bay Copperfield," dedi Bayan Micawber, sanırım eski bir alışkanlıktan, konuşmaya başlarken kime hitap ederse etsin, her zaman bana geri dönerdi, "geçmişin unutulup gitmesi gereken zaman geldi; ailem Bay Micawber'ı elinden tutmalı ve Bay Micawber ailemi elinden tutmalı; aslan kuzuyla yatmalı ve ailem Bay Micawber'la anlaşmalı." 

Ben de öyle düşündüğümü söyledim.

"En azından bu, sevgili Bay Copperfield," diye devam etti Bayan Micawber, "benim konuya baktığım ışıktır. Babam ve annemle birlikte evde yaşadığımda, sınırlı çevremizde herhangi bir konu tartışıldığında babam, 'Emma'm konuya hangi açıdan bakıyor?' diye sormaya alışkındı. Babamın çok taraflı olduğunu biliyorum; yine de, Bay Micawber ile ailem arasında her zaman var olan o buz gibi soğukluk gibi bir konuda, yanıltıcı da olsa, ister istemez bir görüş oluşturdum." 

"Hiç şüphesiz. Elbette, efendim," dedi teyzem. 

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Bayan Micawber. "Şimdi, sonuçlarımda
yanılıyor olabilirim; büyük ihtimalle öyleyim; ancak kişisel izlenimim, ailemle Bay Micawber arasındaki uçurumun, ailemin Bay Micawber'ın parasal bir düzenlemeye ihtiyaç duyacağı yönündeki endişesine bağlı olabileceği yönünde. Bayan Micawber, derin bir anlayışla, "Ailemden Bay Micawber'ın kendilerinden isimlerini isteyeceğinden endişe eden kişiler olduğunu düşünmeden edemiyorum.--Çocuklarımıza Vaftiz yoluyla bahşedilmek istemiyorum, ama Poliçelere yazılmak ve Para Piyasasında pazarlık edilmek istiyorum."

Bayan Micawber'ın bakışlarındaki o nüfuz edici ifade, Micawber bu keşfi, sanki daha önce hiç kimse bunu düşünmemiş gibi duyurdu ve teyzemi oldukça şaşırttı; teyzem aniden, "Eh, hanımefendi, genel olarak, sizin haklı olup olmadığınızı merak etmemeliyim!" diye cevap verdi. "Bay Micawber, uzun zamandır kendisini büyüleyen parasal zincirlerden kurtulmanın arifesinde," dedi Bayan Micawber, "ve
yetenekleri için yeterli alanın olduğu bir ülkede yeni bir kariyere başlamanın arifesinde, ki bence bu son derece önemlidir; Bay Micawber'in yetenekleri özellikle alan gerektirir, bana öyle geliyor ki ailem öne çıkarak bu fırsatı duyurmalı. Görmek isteyebileceğim şey, Bay Micawber ile ailemin, ailemin masraflarıyla düzenlenecek şenlikli bir eğlencede bir araya gelmesi olurdu; Bay Micawber'in sağlığı ve refahı, ailemin önde gelen bir üyesi tarafından önerildiğinde, Bay Micawber görüşlerini geliştirme fırsatına sahip olabilirdi."

"Canım," dedi Bay Micawber, biraz hararetle, "eğer görüşlerimi o toplanmış gruba açarsam, muhtemelen saldırgan bir
doğada bulunacaklarını hemen açıkça belirtmem benim için daha iyi olabilir:
İzlenimim, ailenizin, toplu olarak, küstah züppeler; ve ayrıntılı olarak, tam bir serseri olduğu yönünde."

"Micawber," dedi Bayan Micawber, başını sallayarak, "hayır! Sen onları
hiç anlamadın ve onlar da seni
hiç anlamadılar."

Bay Micawber öksürdü.

"Onlar seni hiç anlamadılar, Micawber," dedi karısı. "Bunu
anlayamıyor olabilirler. Eğer öyleyse, bu onların talihsizliği. Onların
talihsizliğine acıyorum."

"Sevgili Emma," dedi Bay Micawber, yumuşayarak, "uzaktan bile olsa güçlü ifadelermiş gibi görünen herhangi bir ifadeye
ihanet edildiğim için çok üzgünüm. Tek söyleyebileceğim,
ailenin bana yanaşıp, kısacası,
soğuk omuzlarını iterek, yurtdışına gidebileceğim; ve genel olarak,
İngiltere'den sahip olduğum ivmeyle ayrılmayı,
bunun o taraftan herhangi bir ivme kazanmasından daha çok tercih ederim. Aynı zamanda, sevgilim, eğer
iletişimlerinize cevap vermeye tenezzül ederlerse -ki bu ortak deneyimlerimiz bunu çok olası kılıyor-
isteklerinize engel olmam söz konusu olamaz."

Mesele böylece dostça bir şekilde halledildikten sonra, Bay Micawber, Bayan Micawber'a kolunu uzattı ve masanın üzerinde Traddles'ın önünde yatan kitap ve kağıt yığınına bakarak, bizi kendi başımıza bırakacaklarını söyledi; ki bunu da törensel bir şekilde yaptılar.

"Sevgili Copperfield," dedi Traddles, gittiklerinde sandalyesine yaslanarak ve gözlerini
kırmızı ve saçlarını her türlü şekle sokan bir sevgiyle bana bakarak, "Seni işlerle rahatsız etmek için hiçbir bahanem yok, çünkü biliyorum ki bu konuyla çok ilgileniyorsun ve bu düşüncelerini dağıtabilir. Sevgili oğlum, umarım
yorgun değilsindir?"

"Kendim gibiyim," dedim, bir duraksamadan sonra. "Teyzemi herkesten daha çok düşünmemiz için sebebimiz var. Ne kadar çok şey yaptığını biliyorsun."

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Traddles. "Kim unutabilir ki!"

"Ama hepsi bu kadar değil," dedim. "Son iki haftadır, yeni bir sorun onu rahatsız etti; ve her gün Londra'ya girip çıktı. Birkaç kez erken çıktı ve akşama kadar ortalarda yoktu. Dün gece, Traddles, önünde bu yolculuk varken, eve dönmesi neredeyse
gece yarısıydı. Başkalarına karşı ne düşündüğünü biliyorsun. Bana onu üzecek ne olduğunu
söylemiyor."

Çok solgun ve yüzünde derin çizgiler olan teyzem, bitirene kadar kıpırdamadan oturdu; sonra birkaç kaçak gözyaşı yanaklarına ulaştı ve elini
elime koydu.

"Önemli değil, Trot; önemli değil. Daha fazlası olmayacak. Yakında öğreneceksin. Şimdi Agnes, canım, şu işlerle ilgilenelim."

"Bay Micawber'a hakkını vermeliyim," diye söze başladı Traddles, "kendisi için iyi bir hesapla çalışmamış gibi görünse de, başkaları için çalıştığında çok yorulmak bilmez bir adamdır. Ben
böyle birini hiç görmedim. Eğer her zaman aynı şekilde devam ediyorsa, şu anda neredeyse iki yüz yaşında olmalı. Sürekli olarak kendini içine
attığı sıcaklık; ve gece gündüz kağıtlar ve kitaplar arasında daldığı dikkatsiz ve aceleci tavır; bu evle Bay Wickfield'ın evi arasında ve genellikle karşımda oturduğunda ve çok daha kolay konuşabileceği
masa boyunca bana yazdığı mektupların sayısından hiç bahsetmiyorum bile; oldukça sıra dışı."

"Mektuplar!" diye bağırdı teyzem. "Sanırım mektuplarda rüya görüyor!"

"Bay Dick de var," dedi Traddles, "harikalar yaratıyor! Uriah Heep'e göz kulak olmaktan serbest bırakılır bırakılmaz, onu _benim_ asla aşıldığını görmediğim
bir sorumlulukla, Bay Wickfield'a adamaya başladı. Ve gerçekten de yaptığımız araştırmalarda faydalı olma kaygısı ve çıkarma, kopyalama, getirme ve taşımadaki gerçek faydası bizim için oldukça teşvik ediciydi."

"Dick çok dikkat çekici bir adam," diye haykırdı teyzem; "ve ben her zaman öyle olduğunu
söyledim. Trot, biliyorsun!"

"Söylemekten mutluluk duyuyorum, Bayan Wickfield," diye devam etti Traddles, hem büyük bir nezaketle hem de büyük bir ciddiyetle, "sizin yokluğunuzda Bay Wickfield'ın durumu önemli ölçüde iyileşti. Uzun zamandır üzerine çöken kabustan ve yaşadığı korkunç endişelerden kurtulmuşken, artık aynı kişi değil. Bazen, hafızasını ve dikkatini belirli iş noktalarına yoğunlaştırma yeteneği bile kendini çok fazla toparladı; ve onsuz çok zor, hatta umutsuz bulmamız gereken bazı şeyleri netleştirmemize yardımcı oldu. Ama,
yapmam gereken şey, yeterince kısa olan sonuçlara ulaşmak; "Gözlemlediğim tüm umut verici koşullar hakkında dedikodu yapmamak için, yoksa asla yapmam."

Doğal tavrı ve hoş sadeliği, bunu bize iyi hissettirmek ve Agnes'in babasından daha fazla güvenle bahsetmesini sağlamak için söylediğini açıkça ortaya koydu; ancak bu daha az
hoş değildi.

"Şimdi, bakayım," dedi Traddles, masadaki kağıtlara bakarak.
"Paralarımızı saydıktan ve ilk etapta büyük bir kasıtsız karışıklık, ikinci etapta ise kasıtlı karışıklık ve sahtecilik yığınını düzene koyduktan sonra, Bay Wickfield'ın artık işini ve acente güvenini sonlandırabileceğini ve hiçbir eksiklik veya zimmete para geçirmediğini açıkça görüyoruz."

"Aman Tanrıya şükür!" diye haykırdı Agnes hararetle.

"Ama," dedi Traddles, "geçim kaynağı olarak bırakılacak fazlalık--ve sanırım satılacak ev, Bunu söylemek--çok küçük olurdu, büyük olasılıkla birkaç yüz poundu geçmezdi,
belki de Bayan Wickfield, uzun zamandır
alıcısı olduğu mülkün acenteliğini
elinde tutmayı düşünse iyi olur. Arkadaşları ona tavsiyede bulunabilir, biliyorsunuz; artık özgür. Siz
siz, Bayan Wickfield--Copperfield--Ben--"

"Düşündüm, Trotwood," dedi Agnes, bana bakarak, "ve bunun olmaması gerektiğini ve olmaması gerektiğini hissediyorum; hatta çok minnettar olduğum ve çok şey borçlu olduğum
bir arkadaşımın tavsiyesi üzerine bile."

"Tavsiye ettiğimi söylemeyeceğim," diye gözlemledi Traddles. "Bunu önermenin doğru olduğunu düşünüyorum. Daha fazla değil."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye cevapladı Agnes, kararlı bir şekilde, "çünkü bu bana
umut veriyor, neredeyse güvence, aynı şekilde düşündüğümüze dair. Sevgili Bay Traddles
ve sevgili Trotwood, bir zamanlar onuruyla özgür olan baba, ne isteyebilirdim ki!
Her zaman, eğer onu tutulduğu zorluklardan kurtarabilseydim, ona borçlu olduğum sevgi ve ilginin küçük bir kısmını geri vermeyi ve hayatımı ona adamayı istedim. Yıllardır,
umutlarımın en yüksek noktasıydı. Geleceğimizi kendi üzerime almak,
bildiğim en büyük mutluluk olacak --tüm güven ve sorumluluktan kurtulmasının ardından gelen mutluluk."

"Nasıl olduğunu düşündün mü, Agnes?"

"Sık sık! Korkmuyorum, sevgili Trotwood. Başarıdan eminim. Burada beni tanıyan ve bana iyi davranan çok sayıda insan var, bundan eminim. Bana güvenme. İhtiyaçlarımız çok değil. Eğer sevgili eski evi kiralarsam ve bir okul tutarsam, yararlı ve mutlu olurum."

Neşeli sesinin sakin coşkusu, önce sevgili eski evi, sonra da yalnız evimi o kadar canlı bir şekilde geri getirdi ki, kalbim konuşmaya
yeterince
doluydu. Traddles bir süre kağıtlar arasında meşgulmüş gibi yaptı.

"Sırada, Bayan Trotwood," dedi Traddles, "şu sizin mülkünüz."

"Pekala, efendim," diye iç çekti teyzem. "Bunun hakkında söyleyebileceğim tek şey,
eğer gittiyse, buna katlanabilirim; ve eğer gitmediyse,
geri almaktan memnuniyet duyarım."

"Başlangıçta, sanırım, sekiz bin pounddu, Consols?" dedi
Traddles.

"Doğru!" diye cevapladı teyzem.

"Beşten fazlasını açıklayamam," dedi Traddles, şaşkın bir
havayla.

"--bin mi demek istiyorsun?" diye sordu teyzem, alışılmadık bir soğukkanlılıkla,
"ya da pound?"

"Beş bin pound," dedi Traddles.

"Hepsi o kadardı," diye karşılık verdi teyzem. "Üç tanesini kendim sattım. Birini,
eşyalarının parasını ödedim, Trot, canım; diğer ikisini de
bende saklıyorum. Geri kalanını kaybettiğimde, o miktar hakkında hiçbir şey söylememenin, ancak yağmurlu bir gün için gizli tutmanın akıllıca olduğunu düşündüm. Senin davadan
nasıl çıkacağını görmek istedim, Trot; ve sen asil bir şekilde çıktın - azimli, kendine güvenen, kendini inkar eden! Dick de öyle yaptı. Bana konuşma, çünkü
sinirlerimin biraz sarsıldığını görüyorum!"

Kimse onu dik otururken, kollarını kavuşturmuş halde görse böyle düşünmezdi; ama harika bir özdenetime sahipti.

"O zaman söylemekten mutluluk duyuyorum," diye haykırdı Traddles, sevinçten ışıldayarak, "bütün parayı geri aldık!"

"Kimse beni tebrik etmesin!" diye haykırdı teyzem. "Nasıl yani, efendim?"

"Bay Wickfield tarafından kötüye kullanıldığına mı inanıyordun?" dedi Traddles.

"Elbette inandım," dedi teyzem, "ve bu yüzden kolayca susturuldum.
Agnes, tek kelime etmedi!"

"Ve gerçekten de," dedi Traddles, "satıldı, senden aldığı
yönetim yetkisi sayesinde; ama kimin sattığını veya kimin imzasıyla satıldığını söylememe gerek yok. Daha sonra o düzenbaz tarafından Bay Wickfield'a iddia edildi ve rakamlarla da kanıtlandı, diğer eksiklikleri ve zorlukları gün ışığına çıkarmak için (genel talimatlar üzerine, dedi) parayı kendisine ait kıldığı. Bay Wickfield, elinde o kadar zayıf ve çaresizdi ki, daha sonra size var olmadığını bildiği sahte bir anapara üzerinden birkaç meblağ faiz ödedi ve ne yazık ki dolandırıcılığa ortak oldu." 

"Ve sonunda suçu kendi üzerine aldı," diye ekledi teyzem; "ve bana çılgınca bir mektup yazdı, kendisini hırsızlık ve duyulmamış bir haksızlıkla suçladı. Bunun üzerine bir sabah erkenden onu ziyaret ettim, bir mum istedim, mektubu yaktım ve eğer beni ve kendisini doğru yola sokabilirse bunu yapmasını söyledim; ve eğer yapamazsa, kızının hatırına kendi fikrini
saklamak için.--Eğer biri benimle konuşursa, evden ayrılırım!"

Hepimiz sessiz kaldık; Agnes yüzünü örttü.

"Peki, sevgili dostum," dedi teyzem, bir duraklamadan sonra, "ve sen gerçekten
parayı ondan geri mi aldın?"

"Gerçek şu ki," diye karşılık verdi Traddles, "Bay Micawber onu tamamen
kenara çekmişti ve eski bir tanesi başarısız olursa her zaman o kadar çok yeni noktayla hazırdı ki, bizden kaçamazdı. En dikkat çekici
durum şu ki, bu miktarın, aşırı olan açgözlülüğünün tatmini için değil, Copperfield'a duyduğu nefret için olduğunu gerçekten düşünmüyorum. Bunu bana açıkça söyledi. Dedi ki
Copperfield'ı engellemek veya ona zarar vermek için bile aynı parayı harcayabilirdi."

"Ha!" dedi teyzem, kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak ve Agnes'e
bakarak. "Peki ona ne oldu?"

"Bilmiyorum. Buradan ayrıldı," dedi Traddles, "annesiyle birlikte, ki o da bütün bu zaman boyunca bağırıp çağırıyor, yalvarıyor ve ifşa ediyordu.
Londra'daki gece arabalarından biriyle
gittiler ve onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum; sadece ayrılırken bana karşı gösterdiği kötü niyetin küstahça olduğunu biliyorum.
Kendini bana, Bay Micawber; (ona söylediğim gibi) bunu oldukça iltifat olarak görüyorum."

"Sence parası var mı, Traddles?" diye sordum.

"Aman Tanrım, evet, öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı başını sallayarak,
ciddi bir şekilde. "Şunu söylemeliyim ki, bir şekilde epeyce bir şey
cebe indirmiş olmalı. Ama, Copperfield, eğer onun gidişatını gözlemleme fırsatınız olsaydı, paranın o adamı asla
fesatlıktan uzak tutamayacağını
göreceğinizi düşünüyorum. O kadar gerçek bir ikiyüzlü ki, ne
amaç peşinde olursa olsun, onu eğri büğrü takip etmek zorunda. Bu, kendisine koyduğu dışsal kısıtlamaların
tek telafisi. Her zaman küçük bir amaç için
yerde sürünerek ilerlerken, yoluna çıkan her
amacı her zaman büyütür; ve sonuç olarak, kendisiyle arasına en masum şekilde giren her
kişiden nefret eder ve şüphelenir. Yani,
çarpık yollar, en ufak bir sebepten veya sebepsiz yere, her an daha da çarpık hale gelecektir. Bunu bilmek için," dedi Traddles, "buradaki geçmişini düşünmek yeterlidir."

"O bir kötülük canavarı!" dedi teyzem.

"Gerçekten bunu bilmiyorum," diye gözlemledi Traddles düşünceli bir şekilde. "Birçok
insan, zihinlerini buna verdiğinde çok
kötü olabilir."

"Ve şimdi, Bay Micawber'a gelince," dedi teyzem.

"Şey, gerçekten," dedi Traddles neşeyle, "Bay Micawber'a bir kez daha büyük övgüde bulunmalıyım. Ama bu kadar uzun bir süre boyunca bu kadar sabırlı ve sebatkar olması nedeniyle, bahsetmeye değer
bir şey yapmayı asla umamazdık. Ve bence Bay Micawber'ın, Uriah Heep'in kendisiyle sessizliği için ne gibi şartlar
konuşmuş olabileceğini düşündüğümüzde, doğru olanı yaptığını, doğrunun uğruna yaptığını düşünmeliyiz."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedim.

"Şimdi, ona ne verirdin?" diye sordu teyzem.

"Ah! Buna gelmeden önce," dedi Traddles, biraz şaşkın bir şekilde, "Korkarım ki, bu zor işin kanunsuz
düzeltimini yaparken (her şeyi
önüme getiremediğim için) iki noktayı atlamak akıllıca olur diye düşündüm--çünkü
baştan sona tamamen kanunsuz--.
Bay Micawber'ın ona verdiği o I. O. U.'lar ve benzeri şeyler--"

"Eh! "Ödenmeleri gerekiyor," dedi teyzem.

"Evet, ama ne zaman devam edeceklerini veya nerede olduklarını bilmiyorum," diye karşılık verdi Traddles gözlerini açarak; "ve tahmin ediyorum ki, bu zamandan ayrılışına kadar Bay Micawber sürekli olarak tutuklanacak veya idam edilecek."

"O zaman sürekli olarak tekrar serbest bırakılmalı ve idamdan çıkarılmalı," dedi teyzem. "Toplam tutar ne kadar?"

"Bay Micawber işlemleri -onlara işlem diyor- büyük bir üslupla bir deftere girdi," diye karşılık verdi Traddles gülümseyerek;
"ve tutarı yüz üç pound, beş yapıyor."

"Şimdi, ona ne vereceğiz, bu tutar dahil?" dedi teyzem. "Agnes, canım, sen ve ben daha sonra bunun bölüşülmesi hakkında konuşabiliriz. Ne olmalı? Beş yüz pound?"

Bunun üzerine Traddles ve ben hemen harekete geçtik. İkimiz de küçük bir miktar para ve Bay Micawber'a Uriah taleplerinin geldikçe koşulsuz olarak ödenmesini önerdik. Ailenin geçişini ve teçhizatını ve yüz pound almasını önerdik;
ve Bay Micawber'ın avansların geri ödenmesine ilişkin düzenlemesinin ciddi bir şekilde yapılması gerektiğini, çünkü kendisinin bu sorumluluk altında olduğunu varsaymasının
sağlam olabileceğini söyledik. Buna, güvenilebileceğini bildiğim Bay Peggotty'ye karakteri ve geçmişi hakkında biraz açıklama yapmam gerektiğini ve Bay Peggotty'ye başka bir yüz pound daha avans verme takdir yetkisinin sessizce verilmesini önerdim. Ayrıca Bay Micawber'ın Bay Peggotty ile ilgilenmesini, Bay Peggotty'nin hikayesinin
kendime göre haklı hissedebileceğim kadarını ona emanet ederek önerdim. ilgili veya uygun olduğunu düşünebilir; ve her birini diğerinin üzerinde ortak avantaj için uygulamaya koymaya çalışmak. Hepimiz bu görüşlere sıcak bir şekilde katıldık; ve hemen belirteyim ki, müdürler de kısa bir süre sonra mükemmel bir iyi niyetle ve uyumla bunu yaptılar. Traddles'ın teyzeme tekrar endişeyle baktığını görünce, değindiği ikinci ve son noktayı ona hatırlattım.

"Sen ve teyzen Copperfield, çok korktuğum gibi acı verici bir konuya değinirsem beni mazur görün," dedi Traddles tereddüt ederek;
"ama bunu hatırlamanız gerektiğini düşünüyorum. Bay Micawber'ın unutulmaz ihbarının olduğu gün, Uriah Heep teyzenizin kocasına tehditkar bir göndermede bulunmuştu."

Teyzem, dik duruşunu ve belirgin soğukkanlılığını koruyarak, başını sallayarak onayladı.

"Belki de," diye gözlemledi Traddles, "sadece amaçsız bir küstahlıktı?"

"Hayır," diye karşılık verdi teyzem.

"Affedersiniz, gerçekten böyle biri var mıydı ve onun gücü yetiyor muydu?" diye ima etti Traddles.

"Evet, iyi dostum," dedi teyzem.

Traddles, yüzünün belirgin bir şekilde uzamasıyla, bu konuya yaklaşamadığını; Bay Micawber'ın sorumluluklarının kaderini paylaştığını, onun yaptığı terimlerle anlaşılmadığını; artık Uriah Heep'le hiçbir otoritemizin olmadığını; ve eğer bize veya herhangi birimize herhangi bir zarar veya rahatsızlık verebilirse, şüphesiz bunu yapacağını açıkladı.

Teyzem sessiz kaldı; ta ki birkaç başıboş gözyaşı yanaklarına ulaşana kadar.

"Tamamen haklısın," dedi. "Bunu söylemek çok düşünceli bir hareketti."

"Ben -veya Copperfield- bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu Traddles, nazikçe.

"Hiçbir şey," dedi teyzem. "Sana çok teşekkür ederim. Trot, canım, boş bir tehdit! Bay ve Bayan Micawber'ı geri alalım. Ve hiçbiriniz
benimle konuşmayın!" Bununla birlikte, elbisesini düzeltti ve dik duruşuyla kapıya bakarak oturdu.

"Pekala, Bay ve Bayan Micawber!" dedi teyzem, içeri girdiklerinde. "Göçünüzü tartışıyorduk, sizi uzun süre odadan uzak tuttuğumuz için sizden çok özür dileriz; ve size hangi düzenlemeleri önerdiğimizi söyleyeceğim."

Bunları, çocukların ve herkesin orada olduğu ailenin sınırsız memnuniyetine ve Bay Micawber'ın tüm fatura işlemlerinin açılış aşamasındaki dakik alışkanlıklarının uyanmasına o kadar çok açıkladı ki, en yüksek ruh haliyle hemen dışarı fırlayıp el yazısı banknotları için pullar satın almaktan vazgeçirilemedi. Ancak, neşesi aniden kesildi; çünkü beş dakika içinde, bir şerif memurunun gözetiminde geri döndü ve bize gözyaşları içinde her şeyin kaybolduğunu bildirdi. Biz, tabii ki Uriah Heep'in bir işi olan bu olaya oldukça hazırlıklı olduğumuzdan, kısa süre sonra parayı ödedik; ve beş dakika sonra Bay Micawber masaya oturmuş, pulları mükemmel bir neşe ifadesiyle dolduruyordu; bu da ancak o hoş uğraşın veya punç yapmanın parlak yüzüne tam bir bütünlük kazandırabileceği bir şeydi. Onu pullar üzerinde çalışırken, bir sanatçının zevkiyle, onlara resim gibi dokunurken, yanlara bakarken, cep defterine tarihler ve miktarlar hakkında ağır notlar alırken ve bitirdiğinde, değerli değerlerinin yüksek bir hissiyle onları düşünürken görmek gerçekten de görülmeye değerdi.

"Şimdi, eğer size tavsiyede bulunmama izin verirseniz, beyefendi," dedi teyzem, onu sessizce gözlemledikten sonra, "bu mesleği sonsuza dek terk etmenizdir."

"Hanımefendi," diye cevapladı Bay Micawber, "geleceğin bakir sayfasına böyle bir yemini kaydetmek niyetindeyim. Bayan Micawber buna tanıklık edecektir. Umarım," dedi Bay Micawber, ciddiyetle, "oğlum Wilkins, mutsuz ebeveyninin yaşam kanını zehirleyen yılanları ellemektense, yumruğunu ateşe sokmanın sonsuz derecede daha iyi olduğunu
aklından çıkarmayacaktır!" Derinden etkilenen ve bir anda umutsuzluğun görüntüsüne dönüşen Bay Micawber, yılanlara kasvetli bir nefretle baktı (son zamanlardaki hayranlığı henüz tam olarak bastırılmamıştı), onları katladı ve cebine koydu.

Bu, akşamın işlemlerini sonlandırdı. Üzüntü ve yorgunluktan bitkin düşmüştük ve teyzemle ben yarın Londra'ya dönecektik.
Micawber'ların mallarını bir komisyoncuya sattıktan sonra bizimle gelmeleri kararlaştırıldı; Bay Wickfield'in işleri, Traddles'ın yönetimi altında, mümkün olan en kısa sürede bir çözüme kavuşturulmalı; ve Agnes de bu düzenlemeler tamamlanana kadar Londra'ya gelmeli. Geceyi, Heep'lerin varlığından kurtulmuş, bir hastalıktan arınmış gibi görünen eski evde geçirdik; ve ben, eve dönen bir gemi kazası geçirmiş gezgin gibi, eski odamda yatıyordum.

Ertesi gün teyzemin evine gittik, benimkine değil; ve o ve ben, eskiden olduğu gibi, yatağa girmeden önce, baş başa oturduğumuzda, şöyle dedi:

"Trot, son zamanlarda aklımdan geçenleri gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Gerçekten istiyorum teyze. Eğer seninle paylaşamayacağım bir üzüntü veya endişe duymamı istemediğim bir zaman olduysa, o da şimdidir."

"Yeterince üzüntü yaşadın, çocuğum," dedi teyzem şefkatle,
"benim küçük dertlerim de eklenmeden. Senden bir şey saklamam için başka bir sebep olamazdı, Trot."

"Bunu çok iyi biliyorum," dedim. "Ama şimdi söyle bana."

"Yarın sabah benimle biraz yol kat eder misin?" diye sordu teyzem.

"Elbette."

"Dokuzda," dedi. "O zaman sana söyleyeyim, canım."

Buna göre, dokuzda küçük bir arabayla dışarı çıktık ve Londra'ya doğru yola koyulduk. Sokaklarda uzun bir yol kat ettik, ta ki büyük hastanelerden birine gelene kadar. Binanın hemen yanında sade bir cenaze arabası duruyordu.
Şoför teyzemi tanıdı ve elinin pencereye yaptığı bir hareketle itaat ederek yavaşça uzaklaştı; biz de onu takip ettik.

"Şimdi anladın, Trot," dedi teyzem. "Gitti!"

"Hastanede mi öldü?"

"Evet."

Yanımda kıpırdamadan oturuyordu; ama yine yüzündeki
gözyaşlarını gördüm.

"Daha önce de oradaydı," dedi teyzem hemen. "Uzun zamandır hastaydı - paramparça, kırık bir adam, bunca yıl. Bu son
hastalığındaki durumunu öğrendiğinde, beni çağırmalarını istedi. O zaman üzgündü. Çok üzgündü."

"Sen gittin, biliyorum teyze."

"Ben gittim. Sonrasında onunla epeyce birlikteydim."

"Canterbury'ye gitmeden önceki gece öldü?" dedim.

Teyzem başını salladı. "Artık ona kimse zarar veremez," dedi. "Boşuna bir
tehditti."

Şehirden uzaklaşıp Hornsey'deki kilise bahçesine gittik. "Burada
sokakta olmaktan daha iyi," dedi teyzem. "Burada doğdu."

İndik; ve sade tabutu iyi hatırladığım bir köşeye kadar takip etti,
orada ayin okundu ve toza gömüldü.

"Otuz altı yıl önce, bugün, canım," dedi teyzem, arabaya geri dönerken, "Evlendim. Tanrı hepimizi affetsin!"

Sessizce yerlerimize oturduk; ve o da uzun süre yanımda oturdu,
elimi tuttu. Sonunda aniden gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi:

"Onunla evlendiğimde yakışıklı bir adamdı, Trot--ve üzücü bir şekilde
değişmişti!"

Uzun sürmedi. Gözyaşlarının rahatlamasından sonra, kısa sürede
kendini toparladı ve hatta neşeli oldu. Sinirleri biraz sarsılmıştı, dedi,
yoksa buna izin vermezdi. Tanrı hepimizi affetsin!

Böylece Highgate'deki küçük kulübesine geri döndük ve orada o sabah Bay Micawber'dan gelen şu kısa notu bulduk:

"Canterbury,

"Cuma.

"Sevgili Hanımefendi ve Copperfield,

"Son zamanlarda ufukta beliren vaat edilmiş güzel topraklar yine
geçilmez sislerle sarılmış ve sonsuza dek
Mahkûmiyeti mühürlenmiş sürüklenen bir alçağın gözlerinden uzak!

"Majestelerinin Westminster'daki Kralın Tezgahı Yüksek Mahkemesi'nde, başka bir HEEP _v._
MICAWBER davasında başka bir emir çıkarıldı ve bu davadaki sanık, bu yargı bölgesinde yasal yargı yetkisine sahip şerifin avıdır. 'Şimdi gün ve şimdi saat,
Savaşın ön cephesini daha aşağıda gör,
Gururlu EDWARD'ın gücüne yaklaştığını gör--
Zincirler ve kölelik!'

"Gönderilen ve hızlı bir sona (zihinsel işkencenin belirli bir noktadan sonra dayanılmaz olması ve o noktaya ulaştığımı hissediyorum) vardığım yol tamamlandı. Tanrı sizi korusun, Tanrı sizi korusun!
Meraktan,
karışık olmayan sebeplerden ziyaret eden, gelecekten bir gezgin, bu şehirdeki borçlulara tahsis edilen
tutuklama yerinin sempatiyle, umut edelim ve umarım düşünecektir,
Duvarına paslı bir çiviyle
kazıdığı gibi,
"Belirsiz baş harfler

"W. M.

"P.S. Bunu, ortak dostumuz Bay Thomas
Traddles'ın (henüz aramızdan ayrılmamış ve çok iyi görünüyor)
Bayan Trotwood'un asil adına borcu ve masrafları ödediğini söylemek için tekrar açıyorum;
ve ben ve ailem dünyevi mutluluğun zirvesindeyiz."

BÖLÜM LV.

FIRTINA.

Şimdi hayatımdaki bir olaya yaklaşıyorum, o kadar silinmez, o kadar korkunç, o kadar sonsuz çeşitlilikte bağlarla bağlı ki, bu sayfalarda,
anlatımın başından beri, ilerledikçe büyüdüğünü gördüm,
ve büyüdü, bir ovadaki büyük bir kule gibi ve
öngörülen gölgesini çocukluğumun olaylarının üzerine bile düşürdü.

Olay olduktan yıllar sonra, sık sık onu hayal ettim. Ondan o kadar
canlı bir şekilde etkilendim ki, öfkesi hala sessiz odamda, durgun gecede
kızgınlaşıyor gibiydi. Bazen onu hayal ediyorum, ancak uzun ve belirsiz aralıklarla, şu ana kadar. Onunla
fırtınalı bir rüzgar veya bir deniz kıyısının en ufak bir bahsi arasında, zihnimin bilincinde olduğu kadar
güçlü bir ilişkim var. Olanları ne kadar net bir şekilde görürsem,
yazmaya çalış. Hatırlamıyorum ama yapıldığını görüyorum; çünkü
önümde tekrar oluyor.

Göçmen gemisinin yelken açması için zaman hızla yaklaşırken, iyi yaşlı dadım (ilk tanıştığımızda benim için neredeyse kalbim kırılmıştı) Londra'ya geldi. Sürekli onunla, kardeşiyle ve Micawber'larla birlikteydim
(çok birlikteydiler); ama Emily'yi hiç görmedim.

Bir akşam, zaman yaklaştığında, Peggotty ve kardeşiyle baş başaydım. Sohbetimiz Ham'e döndü. Bize, ondan ne kadar
şefkatle ayrıldığını ve ne kadar erkekçe ve sessizce
davrandığını anlattı. En çok da, son zamanlarda, onun en çok
sınandığına inandığı zaman. Bu, şefkatli yaratığın asla bıkmadığı bir konuydu;
ve onunla çok
çok birlikte olan onun anlatması gereken birçok örneği duymaya olan ilgimiz, onun anlatmasıyla eşitti.

Teyzem ve ben o sıralarda Highgate'deki iki kulübeyi boşaltıyorduk; ben yurtdışına gitmeyi, o da Dover'daki evine dönmeyi düşünüyordu. Covent Garden'da geçici bir konaklamamız vardı. Bu akşamki sohbetten sonra eve yürürken, Yarmouth'ta son kaldığımda Ham ile aramızda geçenleri düşünürken, başlangıçta oluşturduğum, amcasıyla gemide vedalaşacağım zaman Emily'ye bir mektup bırakma amacımda tereddüt ettim ve ona şimdi yazmanın daha iyi olacağını düşündüm. İletişimimi aldıktan sonra, mutsuz sevgilisine benden bir veda mektubu göndermek isteyebileceğini düşündüm. Ona bir fırsat vermeliyim. Bu yüzden yatağa girmeden önce odama oturdum ve ona yazdım. Ona onu gördüğümü ve bu sayfalara daha önce yazdıklarım yerine ona söylememi istediğini söyledim. Bunu sadakatle tekrarladım. Hakkım olsaydı, bunu daha da büyütmeye gerek duymazdım.
Derin sadakati ve iyiliği benim veya herhangi bir erkeğin övünebileceği bir şey değildi.
Sabah gönderilmek üzere dışarıda bıraktım; Bay Peggotty'ye bir satırla, bunu ona vermesini rica ederek; ve şafak vakti yatağa gittim. O zamanlar bildiğimden daha zayıftım; ve güneş doğana kadar uyuyamayarak, ertesi gün geç saatlere kadar ve dinlenmiş olmadan yattım. Teyzemin yatağımın başındaki sessiz varlığıyla uyandım. Bunu uykumda hissettim, sanırım hepimiz böyle şeyler hissederiz.

"Trot, canım," dedi, gözlerimi açtığımda, "Seni rahatsız etmeye
karar veremedim. Bay Peggotty burada; yukarı gelsin mi?"

Evet dedim ve kısa süre sonra geldi.

"Es'r Davy," dedi, el sıkıştığımızda, "Em'ly'e mektubunuzu verdim, efendim ve o bunu yazdı; ve sizden okumanızı rica etmemi ve eğer bunda bir sakınca görmüyorsanız, lütfen sorumluluğu üstlenmenizi rica etti."

"Okudunuz mu?" dedim.

Üzüntüyle başını salladı. Açtım ve şunları okudum:

"Mesajını aldım. Ah, bana olan iyi ve mübarek nezaketin için sana
teşekkür etmek için ne yazabilirim!

"Sözcükleri kalbime yakın bir yere koydum. Ölene kadar
saklayacağım. Keskin dikenler ama çok teselli ediciler. Onlar için
dua ettim, oh, çok dua ettim. Senin ne olduğunu ve amcamın ne olduğunu
öğrendiğimde, Tanrı'nın ne olması gerektiğini düşünüyorum ve ona
ağlayabilirim.

"Sonsuza dek elveda. Şimdi, canım, dostum, bu dünyada sonsuza dek elveda. Başka bir dünyada, affedilirsem, bir çocuğu uyandırıp
sana gelebilirim. Tüm teşekkürler ve dualar. Elveda, sonsuza dek!"

Gözyaşlarıyla lekelenmiş olan bu mektuptu.

"Ona, hiçbir incinme görmediğini ve sorumluluğu üstlenecek kadar nazik
olacağını söyleyebilir miyim, Bay Davy?" dedi Bay Peggotty, ben okuduğumda.

"Kesinlikle," dedim--"ama düşünüyorum--"

"Evet, Bay Davy?"

"Düşünüyorum," dedim, "Yarmouth'a tekrar gideceğim. Gemi yelken açmadan önce gidip geri dönmem için
zaman ve bolca zaman var.
Aklım sürekli olarak onun üzerinde, yalnızlığında; bu mektubu şu anda eline vermek ve
ayrılış anında, ona
aldığını söylemeni sağlamak, ikisine de bir nezaket olacaktır. Onun görevini ciddiyetle kabul ettim, sevgili iyi dostum ve
onu tam olarak yerine getiremem. Yolculuk benim için hiçbir şey ifade etmiyor.
Huzursuzum ve hareket halinde daha iyi olacağım. Bu gece aşağı ineceğim."

Beni caydırmak için endişeyle çabalasa da,
benim aklımda olduğunu gördüm; ve bu, eğer niyetimin doğrulanması gerekseydi,
etkisini gösterirdi. Benim isteğim üzerine,
otobüs ofisine gitti ve
postada benim yerime loca koltuğunu aldı. Akşam,
o taşıtla, çok sayıda iniş çıkışla geçtiğim yoldan aşağı doğru yola koyuldum.

"Sizce," diye sordum arabacıya, Londra'dan ilk etapta, "çok dikkat çekici bir gökyüzü değil mi? Buna benzer bir şey gördüğümü hatırlamıyorum."

"Ben de öyle, ona denk değilim," diye cevapladı. "Bu rüzgar efendim. Yakında
denizde bir felaket olacağını tahmin ediyorum."

Bulanık bir karmaşaydı -burada ve orada nemli yakıttan çıkan dumanın rengine benzer bir renkle lekelenmişti- uçan bulutların, en dikkat çekici yığınlara fırlatılmış, bulutların altındaki derinliklerden daha büyük yükseklikleri ima ediyordu, yeryüzündeki en derin çukurların dibine kadar, vahşi ay sanki doğa yasalarının korkunç bir ihlaliyle yolunu kaybetmiş ve korkmuş gibi baş aşağı dalıyordu. Bütün gün rüzgar esti; ve o zamanlar olağanüstü büyük bir sesle yükseliyordu. Bir saat sonra çok daha da arttı ve
gökyüzü daha bulutluydu ve sert esti.

Ancak gece ilerledikçe bulutlar kapandı ve tüm gökyüzünü yoğun bir şekilde kapladı, sonra çok karanlık oldu, daha sert esti, daha sert. Daha da arttı, ta ki atlarımız rüzgara karşı koyamayacak duruma gelene kadar. Çoğu zaman, gecenin karanlık saatlerinde (o zamanlar Eylül ayının sonlarıydı, geceler kısa değildi), liderler geri dönüyordu veya
duruyordu; ve biz genellikle otobüsün devrileceğinden ciddi şekilde endişeleniyorduk. Bu fırtınadan önce, çelik sağanak yağışlar gibi, şiddetli yağmurlar geldi; ve o zamanlarda, ağaçlardan veya rüzgâraltı duvarlarından oluşan bir sığınak olduğunda, mücadeleye devam etmenin imkansızlığı nedeniyle durmak zorunda kalıyorduk.

Gün ağardığında, daha da sert esti. Denizcilerin büyük toplar
patlattığını söylediği Yarmouth'taydım, ama buna benzer
bir şey veya buna yakın bir şey
hiç bilmiyordum. Ipswich'e geldik -çok geç, Londra'dan on mil uzaklaştığımızdan beri her karış toprakla mücadele etmek zorunda kalmıştık; ve pazar yerinde, gece yataklarından kalkmış, düşen bacalardan korkan bir grup insan bulduk. Bunlardan bazıları, atları değiştirirken hanın bahçesinde toplanarak, bize
yüksek bir kilise kulesinden büyük kurşun levhaların koparıldığını ve
sonra da kendilerinin kapattığı bir ara sokağa atıldığını anlattılar. Diğerleri, komşu köylerden gelen ve
yerden koparılmış büyük ağaçlar ve yollara ve tarlalara dağılmış bütün setler
görmüş kırsal kesim insanlarından bahsetmek zorundaydı. Yine de fırtınada bir azalma olmadı, ama
daha sert esti.

Bu güçlü rüzgarın kıyıda ölü bir şekilde estiği denize gittikçe daha da yaklaşırken, gücü giderek daha da korkunç hale geldi.
Denizi görmemizden çok önce, püskürmesi dudaklarımıza geldi ve üzerimize tuzlu
yağmur yağdırdı. Su, Yarmouth'a bitişik düz arazinin millerce ötesinde çekilmişti; ve her çarşaf ve su birikintisi kıyılarını
kırıyordu ve küçük dalgaların stresi bize doğru sertçe geliyordu.
Denizi görebileceğimiz bir noktaya geldiğimizde, ufuktaki dalgalar, yuvarlanan uçurumun üzerinde aralıklarla yakalanmış, kuleleri ve binaları olan başka bir kıyının görüntüleri gibiydi. Sonunda şehre girdiğimizde,
insanlar kapılarına çıktılar, hepsi eğik ve dalgalı saçlarıyla,
böyle bir gecede gelen postayı hayrete düşürdüler.

Eski handa konakladım ve denize bakmak için aşağı indim; kum ve deniz yosunuyla ve
uçan deniz köpüğü lekeleriyle
dolu olan sokakta sendeleyerek; düşen arduvaz ve fayanslardan korkarak; ve
kızgın köşelerde karşılaştığım insanların elinden tutarak. Plaja yaklaştığımda,
sadece kayıkçıları değil, kasaba halkının yarısının binaların arkasında gizlendiğini gördüm; bazıları, arada sırada fırtınanın şiddetine göğüs gererek denize bakıyor ve zikzak şekilde geri dönmeye çalışırken
yollarından çıkıyorlardı.

Bu gruplara katıldığımda, kocaları ringa veya istiridye teknelerinde olan ve güvenlik için bir yere kaçamadan batabileceklerini düşünmek için çok fazla neden olan ağlayan kadınlar buldum. Gri saçlı yaşlı denizciler, başlarını sallayarak, sudan göğe bakarak ve birbirlerine mırıldanarak, gemi sahipleri, heyecanlı ve tedirgin, çocuklar, bir araya toplanmış ve yaşlı yüzlere bakıyor, hatta tıknaz denizciler, rahatsız ve tedirgin, sığınak yerlerinin arkasından, sanki bir düşmanı inceliyormuş gibi, gözlüklerini denize doğrultuyorlardı. Kör edici rüzgarın, uçan taşların ve kumun, ve korkunç gürültünün yarattığı heyecanla, bakmak için yeterli bir duraklama bulabildiğimde, muazzam denizin kendisi beni şaşkına çevirdi. Yüksek su duvarları yuvarlanarak içeri girdiğinde ve en yüksek noktasında, dalgalara dönüştüğünde, sanki en azı kasabayı yutacakmış gibi görünüyorlardı. Geri çekilen dalga, boğuk bir kükremeyle geri çekilirken, sanki amacı toprağı
altından oymakmış gibi, sahilde derin mağaralar oymuş gibiydi. Bazı beyaz başlı dalgalar
gürültülü bir şekilde ilerlediklerinde ve karaya ulaşmadan önce kendilerini parçalara ayırdıklarında, eski bütünün her parçası onun öfkesinin tüm gücüyle ele geçirilmiş gibi görünüyordu, başka bir
canavarın bileşimine toplanmak için acele ediyorlardı. Dalgalı tepeler vadilere dönüştü, dalgalı vadiler (bazen içlerinden tek bir fırtına kuşu uçuyordu)
tepelere
yükseldi; su kütleleri titredi ve plajı gürültülü bir
sürüntüyle salladı; her şekil, oluşur oluşmaz şeklini ve yerini değiştirmek ve başka bir şekli ve yeri yenmek için gürültülü bir şekilde yuvarlandı; ufuktaki ideal kıyı, kuleleri ve binalarıyla
yükseldi ve alçaldı; bulutlar
hızlı ve yoğun bir şekilde uçtu; sanki tüm doğanın
parçalandığını ve kabardığını gördüm.

Bu unutulmaz rüzgarın --çünkü orada hala
o kıyıda esen bilinen en büyük rüzgar olarak
anılıyor-- bir araya getirdiği insanlar arasında Ham'i bulamayınca, evine doğru yol aldım. Kapalıydı; ve kimse kapıyı çalmama cevap vermediğinden, arka yollardan ve yan yollardan, onun çalıştığı avluya gittim. Orada, onun, becerisinin gerekli olduğu ani bir gemi onarımı ihtiyacıyla
Lowestoft'a gittiğini öğrendim; ancak yarın sabah, zamanında geri döneceğini.

Hana geri döndüm; yıkanıp giyindiğimde ve
uyumaya çalıştığımda, ama boşuna, öğleden sonra saat beş olmuştu. Kahve odasının ateşinin yanında
beş dakika bile oturmamıştım ki, garson, konuşmak için
bir bahane olarak ateşi karıştırmaya geldiğinde, bana iki kömür gemisinin, tüm mürettebatıyla, birkaç mil ötede battığını; ve diğer bazı gemilerin,
Yollarda çok çalıştıklarını ve büyük bir sıkıntı içinde kıyıdan uzak kalmaya çalıştıklarını
gördüğünü söyledi. Onlara ve tüm zavallı denizcilere merhamet etsin, dedi, eğer bir önceki gece gibi bir gece daha geçirirsek!

Ruhum çok çökmüştü; çok yalnızdım; ve Ham'in orada olmamasından, duruma göre orantısız bir
tedirginlik hissettim. Son olaylardan ne kadar
olduğunu bilmeden ciddi şekilde etkilenmiştim; ve
şiddetli rüzgara uzun süre maruz kalmam beni şaşırtmıştı. Düşüncelerimde ve anılarımda o karmaşa vardı ki, zaman ve mesafenin net düzenlemesini
kaybetmiştim. Bu yüzden, eğer şehre gitseydim, o sırada Londra'da olması gerektiğini bildiğim biriyle karşılaşmaya
şaşırmazdım sanırım. Yani, bu açılardan zihnimde tuhaf bir dikkatsizlik vardı. Yine de, yerin doğal olarak
uyandırdığı tüm anılarla meşguldü; ve bunlar özellikle belirgin ve
canlıydı.

Bu durumda, garsonun gemiler hakkındaki kasvetli istihbaratı, benim isteğim dışında, Ham hakkındaki
tedirginliğimle hemen bağlantı kurdu. Lowestoft'tan deniz yoluyla
döndüğü ve kaybolduğu konusunda bir endişem olduğuna ikna olmuştum. Bu bende o kadar güçlü bir şekilde büyüdü ki, akşam yemeğimi yemeden önce bahçeye geri dönmeye karar verdim ve tekne yapımcısına deniz yoluyla geri dönme girişiminin
mümkün olup olmadığını sordum. Bana böyle düşünmem için en ufak bir sebep verirse, Lowestoft'a gidip onu da yanımda getirerek bunu önleyecektim.

Aceleyle akşam yemeğimi sipariş ettim ve bahçeye geri döndüm. Çok da geç kalmadım; çünkü tekne yapımcısı elinde bir fenerle bahçe kapısını
kilitliyordu. Ona bu soruyu sorduğumda epey güldü ve
korkacak bir şey olmadığını söyledi; aklı başında veya aklı başında olmayan hiçbir adam, özellikle de denizcilik için doğmuş Ham Peggotty, böyle bir
rüzgar fırtınasında kaçmazdı.

Bunun önceden o kadar farkındaydım ki, yine de yapmak zorunda olduğum şeyi yapmaktan gerçekten utanmıştım, hana geri döndüm. Eğer böyle bir
rüzgar
çıkabiliyorsa, sanırım çıkıyordu. Uluma ve kükreme, kapı ve pencerelerin takırtısı, bacalardaki uğultu, beni barındıran evin görünürdeki sallanması ve denizin muazzam
karmaşası sabahkinden daha korkutucuydu. Ama şimdi
büyük bir karanlık daha vardı; ve bu fırtınayı yeni korkularla donatıyordu, gerçek ve hayali.

Yemek yiyemiyordum, hareketsiz oturamıyordum, hiçbir şeye
sadık kalamıyordum. İçimdeki bir şey, dışarıdaki fırtınaya belli belirsiz yanıt vererek
hafızamın derinliklerini yukarı fırlattı ve onlarda bir kargaşa yarattı. Yine de, düşüncelerimin tüm telaşında, gürleyen denizle birlikte çılgınca koşarken, fırtına ve Ham'e ilişkin huzursuzluğum her zaman ön plandaydı.

Akşam yemeğim neredeyse tadına varmadan bitti ve kendimi bir iki kadeh şarapla
canlandırmaya çalıştım. Boşuna. Dışarıdaki kargaşanın veya bulunduğum yerin bilincini kaybetmeden, ateşin önünde donuk bir uykuya daldım. İkisi de yeni ve tanımlanamaz bir dehşetle gölgelendi; ve uyandığımda -ya da daha doğrusu beni sandalyeme bağlayan uyuşukluğu üzerimden attığımda- tüm vücudum nesnesiz ve anlaşılmaz bir korkuyla
titriyordu.

Bir ileri bir geri yürüdüm, eski bir gazete okumaya çalıştım, korkunç sesleri dinledim: ateşteki yüzlere, sahnelere ve figürlere baktım. Sonunda, duvardaki rahatsız edilmeyen saatin sabit tik takları,
o kadar rahatsız etti ki, yatağa gitmeye karar verdim.

Böyle bir gecede, hancılardan bazılarının sabaha kadar oturmaya karar verdiklerini duymak rahatlatıcıydı.
Yatağa girdim, aşırı yorgun ve ağırdım; ama yattığımda, sanki sihirle
tüm bu hisler kayboldu ve her
duyum hassaslaşmış bir şekilde uyanıktım.

Saatlerce orada yattım, rüzgarı ve suyu dinledim; şimdi,
denizde çığlıklar duyduğumu; şimdi, işaret silahlarının ateşlendiğini açıkça duyduğumu; ve şimdi, kasabadaki evlerin yıkıldığını hayal ettim. Birkaç kez kalktım ve dışarı baktım; ama hiçbir şey göremedim, sadece
yanık bıraktığım zayıf mumun camlardaki yansıması ve
kara boşluktan bana bakan kendi bitkin yüzüm.

Sonunda, huzursuzluğum öyle bir noktaya geldi ki, aceleyle
giysilerimi giydim ve aşağı indim. Kirişlerden sarkan pastırma ve soğan iplerini belirsiz bir şekilde gördüğüm büyük mutfakta, gözlemciler
bir masanın etrafında çeşitli tavırlarla kümelenmişlerdi, kasıtlı olarak büyük bacadan
uzaklaştırıldılar ve kapıya yaklaştırıldılar. Kulaklarını önlüğüyle tıkamış ve gözlerini kapıya dikmiş güzel bir kız,
ben göründüğümde, beni bir ruh sanarak çığlık attı; ancak diğerleri
daha fazla sağduyuya sahipti ve
aralarına birinin daha katılmasından memnundular. Bir adam, tartıştıkları konuya atıfta bulunarak,
aşağı inen kömür madeni işçilerinin ruhlarının fırtınada olup olmadığını
düşünüp düşünmediğimi sordu.

Orada, iki saat kaldığımı söyleyebilirim. Bir keresinde, avlu kapısını açtım ve
boş sokağa baktım. Kum, deniz yosunu ve köpük parçaları
geçip gidiyordu; ve kapıyı tekrar kapatıp rüzgara karşı sıkıca kapatabilmem için
yardım çağırmak zorunda kaldım.

Sonunda geri döndüğümde yalnız odamda karanlık bir karanlık vardı; ama artık yorgundum ve tekrar yatağa girdiğimde -bir kuleden ve bir uçurumdan aşağı- uykunun derinliklerine düştüm. Uzun bir süre, başka bir yerde ve çeşitli sahnelerde olduğumu hayal etsem de, rüyamda her zaman rüzgar esiyordu. Sonunda, gerçeklikle olan o zayıf bağımı kaybettim ve iki yakın arkadaşımla meşgul oldum, ama kim olduklarını bilmiyorum, bir kasabanın top atışlarıyla kuşatılması sırasında.

Topların gürültüsü o kadar yüksek ve aralıksızdı ki, büyük bir çaba harcayıp uyanana kadar
çok duymak istediğim bir şeyi duyamadım. Gün ortasıydı - saat sekiz veya dokuzdu; fırtına, bataryaların yerine
şiddetli bir şekilde esiyordu; ve biri kapımı çalıp çağırıyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdım.

"Bir enkaz! Yakınlarda!"

Yataktan fırladım ve hangi enkaz olduğunu sordum.

"İspanya veya Portekiz'den, meyve ve şarap yüklü bir yelkenli.
Acele edin efendim, onu görmek istiyorsanız! Sahilde, her an
parçalanacağı düşünülüyor."

Heyecanlı ses merdivenlerden gürültüyle ilerledi; ve ben
kendimi olabildiğince çabuk
giysilerime sarındım ve sokağa koştum.

Önümde bir sürü insan vardı, hepsi tek bir yöne, sahile doğru koşuyorlardı. Ben de aynı şekilde koştum, birçoğunu geride bıraktım ve kısa süre sonra
vahşi denize doğru geldim. Rüzgar bu zamana kadar biraz dinmiş olabilirdi, ancak hayalini kurduğum top atışları yüzlerce topun arasından yarım düzine topun susturulmasıyla azalmış olsaydı olduğundan daha fazla değil. Ancak, deniz, tüm gecenin ek çalkantısına sahip olarak, son gördüğümden çok daha korkunçtu. O zamanlar gösterdiği her görünüm, _kabarmış_ olma ifadesini taşıyordu; ve dalgaların yükseldiği ve birbirlerine bakarak, birbirlerini aşağı doğru sürüklediği ve sonsuz ordular halinde yuvarlandığı yükseklik çok korkunçtu. 
Rüzgar ve dalgalardan başka bir şey duymanın zorluğunda, ve kalabalıkta, ve tarifsiz karmaşada ve havaya karşı koymak için ilk nefessiz çabalarımda, o kadar kafam karışmıştı ki enkaz için denize baktım ve büyük dalgaların köpüren başlarından başka bir şey görmedim. Yanımda duran yarı giyinik bir kayıkçı, çıplak koluyla (aynı yöne işaret eden dövmeli bir ok) sola işaret etti. Sonra,
Aman Tanrım, gördüm, bize yaklaşıyordu!

Bir direk, güverteden altı veya sekiz fit uzakta, kısa kesilmişti ve
yan tarafa uzanmış, yelken ve donanım labirentine dolanmıştı; ve tüm o
yıkım, gemi yuvarlanıp çarptığında--ki bunu bir an bile durmadan ve akıl almaz bir şiddetle yaptı--sanki onu
delip geçecekmiş gibi yan tarafa çarptı. O zaman bile, enkazın bu bölümünü kesmek için bazı çabalar sarf ediliyordu; çünkü, yan tarafı açık olan gemi yuvarlanırken bize doğru döndüğünde, halkının baltalarla çalıştığını açıkça gördüm, özellikle uzun kıvırcık saçlı, hareketli bir figür,
diğerlerinin arasında göze çarpıyordu. Fakat, kıyıdan, rüzgârın ve suyun bile üstünde duyulabilen büyük bir çığlık yükseldi; deniz, yuvarlanan enkazın üzerinden geçerek temiz bir yarık açtı ve adamları, direkleri, fıçıları, tahtaları, siperleri, bu tür oyuncakların yığınlarını kaynayan dalgaya taşıdı.

İkinci direk, yırtık bir yelkenin paçavraları ve ileri geri çırpınan
kırık halatların vahşi karmaşasıyla hâlâ ayaktaydı. Gemi bir kez
vurmuştu, aynı kayıkçı kulağıma kısık bir sesle söyledi ve sonra
kaldırdı ve tekrar vurdu. Onun, geminin ortasından
ayrıldığını eklediğini anladım ve bunu kolayca varsayabilirdim, çünkü yuvarlanma ve çarpma herhangi bir insan işinin uzun süre dayanması için
çok büyüktü. Konuşurken,
sahilden büyük bir acıma çığlığı daha duyuldu; dört adam enkazla birlikte derinlerden
kalktı, kalan direğin donanımına tutundular; en üstte, kıvırcık saçlı aktif figür.

Gemide bir çan vardı; ve gemi yuvarlanıp savrulurken, çaresiz bir yaratık gibi delirmiş bir şekilde, bize güvertesinin tüm alanını gösterirken, kiriş uçları üzerinde kıyıya doğru dönerken, şimdi sadece omurgası, çılgınca sıçrayıp denize doğru dönerken, çan çaldı; ve sesi, o talihsiz adamların çanı, rüzgarla bize doğru taşındı. Onu tekrar kaybettik ve tekrar yükseldi. İki adam gitmişti. Kıyıdaki acı arttı. Adamlar inledi ve ellerini sıktı; kadınlar çığlık attı ve yüzlerini çevirdi. Bazıları yardım edilemeyecek yerde yardım için bağırarak, sahilde aşağı yukarı çılgınca koştu. Kendimi bunlardan birinde buldum, tanıdığım bir grup denizciye, o iki kayıp yaratığın gözlerimizin önünde yok olmasına izin vermemeleri için çılgınca yalvarıyordum. Bana telaşlı bir şekilde konuşuyorlardı - nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü duyabildiğim kadarıyla - cankurtaran botunun bir saat önce cesurca donatıldığını ve hiçbir şey yapamadığını; ve hiçbir adamın bir iple kıyıya ulaşmaya çalışacak kadar çaresiz olmayacağını ve kıyıyla bir iletişim
kuramayacağını, deneyecek hiçbir şeyin kalmadığını; sahildeki insanları harekete geçiren yeni bir hissin olduğunu fark ettiğimde, onları ayırıp Ham'in onları yarıp öne geçtiğini gördüm.

Ona koştum - bildiğim kadarıyla, yardım çağrımı tekrarlamak için. Fakat,
benim için çok yeni ve korkunç bir görüntüyle dikkatim dağılmış olsa da, yüzündeki kararlılık ve denize doğru bakışı - Emily'nin uçuşundan sonraki sabah hatırladığımla aynı bakış - beni onun tehlikesinin farkına varmam için uyandırdı. Onu iki kolumla geri çektim; ve konuştuğum adamlara onu dinlememeleri, cinayet işlememeleri, kumdan kıpırdamasına izin vermemeleri için yalvardım!

Kıyıda bir çığlık daha yükseldi; ve enkaza baktığımızda, acımasız yelkenin, darbe üstüne darbeyle, iki adamdan alttakini dövdüğünü ve direğin üzerinde tek başına bırakılan aktif figürün etrafında zaferle uçtuğunu gördük.

Böyle bir görüntüye ve halihazırda orada bulunan insanların yarısını yönetmeye alışmış sakin ve çaresiz adamın kararlılığına karşı, umutla rüzgara yalvarabilirdim. "Mas'r Davy," dedi, neşeyle iki elimi tutarak, "zamanım geldiyse, geldi. Gelmediyse, bekleyeceğim. Yüce Tanrı sizi ve herkesi korusun!
Arkadaşlar, beni hazırlayın! Gidiyorum!"

Sürüklendim, ama kaba bir şekilde değil, etrafımdaki insanların beni tuttuğu bir yere; şaşkın bir şekilde algıladığım kadarıyla, onun yardımla veya yardımsız gitmeye kararlı olduğunu ve birlikte dinlendikleri kişileri rahatsız ederek onun güvenliği için alınan önlemleri tehlikeye atmamı istiyorlardı. Ne cevap verdiğimi veya onların neye karşılık verdiğini bilmiyorum; ama sahilde acele eden bir adam gördüm ve orada bulunan bir vinçten halatlarla koşan ve onu benden gizleyen bir figür çemberinin içine giren adamlar gördüm. Sonra, onu tek başına, bir denizci elbisesi ve pantolonuyla ayakta dururken gördüm: elinde bir ip, ya da bileğine asılı bir ip: vücudunun etrafında bir tane daha: ve en iyi adamlardan birkaçı, biraz uzakta, ikincisine tutunuyordu, kendisi de kıyıya, ayaklarının dibine gevşekçe yatırmıştı.

Enkaz, benim deneyimsiz gözlerime bile, parçalanıyordu. Ortadan
ayrıldığını ve direğin üzerindeki yalnız adamın hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu gördüm. Yine de ona tutundu. Başında tuhaf bir kırmızı şapka vardı, bir denizci şapkası gibi değildi, ama daha güzel bir renkteydi; ve kendisi ile yıkım arasındaki birkaç esnek tahta yuvarlanıp şiştiğinde ve onun bekleyen ölüm
zili çaldığında, hepimiz onu salladığını gördük. Şimdi onu yaparken gördüm ve dikkatimin dağıldığını düşündüm, oysa ki hareketi
zihnime bir zamanlar çok sevdiğim bir arkadaşımı hatırlattı.

Ham, arkasında asılı kalmış bir nefesin sessizliği ve önünde fırtınayla tek başına duran denizi izliyordu, ta ki büyük bir geri çekilen dalga olana kadar, vücudunun etrafına sıkıca sarılmış ipi tutanlara
bir bakış atarak, ipin ardından içeri daldı ve bir anda suyla
savaşmaya başladı; tepelerle
yükseliyor, vadilerle
alçalıyor, köpüğün altında kayboluyordu; sonra tekrar karaya çekiliyordu.
Aceleyle içeri çekildiler.

Yaralanmıştı. Durduğum yerden yüzünde kan gördüm; ama bunu hiç düşünmedi. Aceleyle onlara onu daha fazla serbest bırakmaları için bazı talimatlar veriyor gibiydi -ya da kolunun hareketinden öyle anladım- ve
önceki gibi gitti.

Ve şimdi enkaza doğru ilerledi, tepelerle yükseliyor, vadilerle alçalıyor, engebeli köpüğün altında kayboluyor, kıyıya doğru sürükleniyor, gemiye doğru sürükleniyor, sert ve yiğitçe çabalıyordu. Mesafe
hiçbir şey değildi, ancak denizin ve rüzgarın gücü mücadeleyi ölümcül hale getiriyordu. Sonunda enkaza yaklaştı. O kadar yakındı ki, güçlü darbelerinden bir tanesiyle ona tutunacaktı, - geminin ötesinden kıyıya doğru hareket eden yüksek, yeşil, uçsuz bucaksız bir su tepeciğine
güçlü bir sıçrayışla atladı ve gemi gitti!

Denizde, sanki sadece bir fıçı kırılmış gibi, girdaplı parçalar gördüm,
çektikleri yere koşarken. Şaşkınlık
her yüzdeydi. Onu ayaklarımın dibine çektiler -duygusuz- ölü. En yakın eve
taşındı; ve, artık beni engelleyen kimse yoktu,
onun yanında kaldım, meşguldüm, her türlü iyileşme yolu denenirken;
ama o büyük dalga tarafından ölümüne dövülmüştü ve cömert
kalbi sonsuza dek durmuştu. Yatağın yanında otururken, umutlar terk edilmiş ve her şey bitmişken, Emily ve ben çocukken ve o zamandan beri beni tanıyan bir balıkçı, kapıda adımı fısıldadı.

"Efendim," dedi, hava şartlarından yıpranmış yüzünde yaşlar belirirken, titreyen dudaklarıyla kül gibi solgundu, "oraya gelir misiniz?"

Bana hatırlatılan eski anı, bakışındaydı. Ona, beni desteklemek için uzattığı koluna yaslanarak, dehşet içinde sordum:

"Bir ceset kıyıya vurdu mu?"

"Evet," dedi.

"Biliyor muyum?" diye sordum.

Hiçbir şey cevaplamadı.

Ama beni kıyıya götürdü. Ve o ve benim deniz kabukları aradığımız o kısımda, iki çocuk--dün gece devrilen eski teknenin daha hafif parçalarının rüzgarla dağıldığı o kısımda--haksızlığa uğradığı evin yıkıntıları arasında--onu başını kolunun üstüne koymuş bir şekilde yatarken gördüm, tıpkı okulda sık sık yattığını gördüğüm gibi.

BÖLÜM LVI.

YENİ YARA VE ESKİSİ.

Ey Steerforth, son konuştuğumuzda, ayrılık saatimiz olduğunu pek düşünmediğim o saatte, "Beni en iyi halimle düşün!" demene gerek yoktu--bunu her zaman yapmıştım; ve şimdi bu manzaraya bakarak değiştirebilirdim!

Bir el tabutu getirdiler ve onu üzerine yatırdılar, üzerini bir bayrakla örttüler ve onu yukarı kaldırıp evlere doğru taşıdılar. Onu taşıyan tüm adamlar onu tanıyordu ve onunla yelken açmışlardı ve onu neşeli ve cesur görmüşlerdi. Onu vahşi kükremenin, tüm kargaşanın ortasındaki sessizliğin içinden taşıdılar; ve onu Ölüm'ün
zaten
olduğu kulübeye götürdüler.

Ama, tabutu eşiğe koyduklarında, birbirlerine ve bana baktılar ve fısıldaştılar. Nedenini biliyordum. Onu aynı sessiz
odaya yatırmanın doğru olmadığını düşünüyorlardı.

Şehre gittik ve yükümüzü hana götürdük.
Düşüncelerimi toparlayabildiğim anda, Joram'ı çağırdım ve gece Londra'ya ulaştırabileceğim bir
taşıma aracı sağlamasını rica ettim.
Bunun bakımı ve annesini onu almaya hazırlamanın zor görevinin yalnızca bana ait olduğunu biliyordum; ve bu görevi
olabildiğince sadakatle yerine getirmek için can atıyordum.

Yolculuğumu geceye doğru yaptım, kasabadan ayrıldığımda daha az merak olsun diye. Ama, bir faytonla bahçeden çıktığımda neredeyse gece yarısı olmasına rağmen,
arkamda beni bekleyen birçok insan vardı. Zaman zaman, kasaba boyunca ve hatta yolda biraz daha ilerlediğimde daha fazlasını gördüm; ama sonunda etrafımda sadece kasvetli gece ve açık arazi vardı ve gençlik
dostluğumun külleri.

Sıcak bir sonbahar günü, öğle vakti, toprak düşen yapraklarla ve daha birçoklarıyla güzel sarı, kırmızı ve kahverengi tonlarında, ama yine de güneşin parladığı ağaçlarda asılıyken, Highgate'e vardım. Son mili yürüdüm, yürürken ne yapmam gerektiğini düşündüm; ve tüm gece beni takip eden arabayı, ilerlemem için emir beklerken bıraktım.

Yaklaştığımda ev aynı görünüyordu. Hiçbir panjur açılmamıştı; Donuk taş döşeli avluda, kullanılmayan kapıya giden kapalı
yoluyla hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Rüzgar tamamen dinmişti ve
hiçbir şey hareket etmiyordu.

İlk başta kapıyı çalmaya cesaret edemedim; ve çaldığımda,
çalışımın sesiyle
anlatılıyormuş gibi geldi bana. Küçük salon hizmetçisi elinde anahtarla dışarı çıktı; ve
kapıyı açarken bana ciddi ciddi bakarak şöyle dedi:

"Özür dilerim, efendim. Hasta mısınız?"

"Çok telaşlıyım ve yorgunum."

"Bir sorun mu var, efendim?--Bay James?----"

"Şşş!" dedim. "Evet, bir şey oldu, Bayan Steerforth'a söylemem gerek. Evde mi?"

Kız endişeyle hanımının artık çok nadiren dışarı çıktığını,
arabayla bile olsa; odasını tuttuğunu söyledi; hiçbir şirket görmediğini, ama
beni göreceğini söyledi. Metresi kalkmıştı, dedi, ve Bayan Dartle da onunla
birlikteydi. Merdivenlerden hangi mesajı götürmeliydi?

Ona tavırlarına dikkat etmesi ve sadece
kartımı taşıyıp beklediğimi söylemesi için kesin bir emir vererek, geri dönene kadar oturma odasına oturdum (ki artık ulaşmıştık). Eski hoş meşguliyet havası
gitmişti ve panjurlar yarı kapalıydı.
Çarp uzun ve uzun
günlerdir kullanılmamıştı. Çocukken resmi oradaydı.
Annesinin mektuplarını sakladığı dolap oradaydı. Acaba şimdi onları hiç okuyup okumadığını; daha sonra okuyup okumayacağını merak ettim!

Ev o kadar sessizdi ki kızın merdivenlerden yukarı doğru hafif adım attığını duydum.
Döndüğünde, Bayan Steerforth'un
hasta olduğunu ve aşağı inemeyeceğini belirten bir mesaj getirdi; ancak, eğer odasında olmasını mazur görürsem, beni gördüğüne memnun olacağını söyledi. Birkaç dakika sonra
önünde durdum.

Onun odasındaydı; kendi odasında değil. Elbette, onun
onu anmak için
onu işgal ettiğini hissettim; ve etrafını saran eski spor ve başarılarının birçok hatırası,
aynı sebepten dolayı,
aynı şekilde,
aynı şekilde,
aynı şekilde, orada kalmıştı. Ancak,
beni kabul ederken bile, kendi odasından çıktığını, çünkü
görünüşünün onun zayıflığına uygun olmadığını mırıldandı; ve
heybetli bakışıyla, gerçeğe dair en ufak bir şüpheyi bile geri püskürttü.

Her zamanki gibi, sandalyesinde Rosa Dartle vardı.
Karanlık gözlerini bana diktiği ilk andan itibaren, kötü haber getirenin ben olduğumu bildiğini gördüm. O anda yara izi belirdi.
Kendi yüzünü Bayan Steerforth'un
gözleminden uzak tutmak için sandalyenin bir adım gerisine çekildi; ve asla
seğirmeyen, asla
çekilmeyen delici bir bakışla beni inceledi.

[Resim: Kötü haberlerin taşıyıcısıyım.]

"Yas tuttuğunuzu görmek beni üzüyor, efendim," dedi Bayan Steerforth.

"Ne yazık ki dul bir adamım," dedim.

"Böylesine büyük bir kaybı bilmek için çok gençsiniz," diye karşılık verdi. "Bunu duyduğuma
çok üzüldüm. Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Umarım Zaman size iyi davranır."

"Umarım Zaman," dedim ona bakarak, "hepimize iyi davranır. Sevgili Bayan Steerforth, en büyük talihsizliklerimizde bile buna güvenmeliyiz."

Tavrımdaki samimiyet ve gözlerimdeki yaşlar onu tedirgin etti. Düşüncelerinin tamamı durmuş ve değişmiş gibiydi.

Adını nazikçe söylemek için sesimi kontrol etmeye çalıştım ama titriyordu. Kendi kendine, iki veya üç kez, alçak bir tonda tekrarladı. Sonra,
bana dönerek, zoraki bir sakinlikle şöyle dedi:

"Oğlum hasta."

"Çok hasta."

"Onu gördün mü?"

"Gördüm."

"Barıştın mı?"

Evet diyemedim, hayır diyemedim. Hafifçe başını çevirdi
Rosa Dartle'ın dirseğinin dibinde durduğu yere doğru ve
o anda dudaklarımın hareketiyle Rosa'ya "Öldü!" dedim.

Bayan Steerforth'un arkasına bakmaya ve henüz bilmeye hazır olmadığı, açıkça yazılmış
bir şeyi okumaya ikna olmaması için bakışlarıyla
hızla karşılaştım; ama Rosa Dartle'ın ellerini havaya kaldırdığını ve sonra onları yüzünde birleştirdiğini görmüştüm.

Çok yakışıklı bir kadındı--çok benziyordu, ah çok benziyordu!--bana sabit bir bakışla baktı ve
elini alnına koydu. Sakin olmasını ve söyleyeceklerime
dayanmaya hazır olmasını rica ettim; ama ağlamasını
daha çok rica ederdim, çünkü taştan bir heykel gibi oturuyordu.

"En son buraya geldiğimde," diye kekeledim, "Bayan Dartle bana onun buraya ve oraya yelken açtığını
söyledi. Önceki gece denizde korkunçtu. Eğer o gece
denizdeyken ve tehlikeli bir kıyıya yakınsa, söylendiği gibi; ve eğer görülen gemi gerçekten de o gemiyse----"

"Rosa!" dedi Bayan Steerforth, "bana gel!"

Geldi, ama hiçbir sempati veya nezaket göstermeden. Gözleri ateş gibi parladı
annesiyle yüzleşirken ve korkunç bir kahkaha attı.

"Şimdi," dedi, "gururun yatıştı mı, deli kadın? _Şimdi_ sana kefaretini ödedi----hayatı ile! Duyuyor musun?--Hayatı ile!"

Bayan Steerforth, sandalyesinde kaskatı bir şekilde geriye düşmüş ve
sadece inleyerek, gözlerini kocaman açarak ona dikti.

"Evet!" diye haykırdı Rosa, göğsüne tutkuyla vurarak, "bana
bak! İnle, homurdan ve bana bak! Şuraya bak!" yara izine vurarak, "ölü çocuğunun
el emeğine!"

Annenin zaman zaman çıkardığı inleme yüreğime işliyordu. Her zaman
aynı. Her zaman anlaşılmaz ve bastırılmış. Her zaman
başın beceriksizce hareketiyle birlikte, ama yüzünde hiçbir değişiklik olmadan. Her zaman
katı bir ağızdan ve kapalı dişlerden, sanki çene kilitlenmiş ve yüz acıdan donmuş gibi.

"Bunu yaptığı zamanı hatırlıyor musun?" diye devam etti. "Hatırlıyor musun, senin doğanı miras alarak ve senin onun gururunu ve tutkusunu şımartarak, bunu yaptı ve beni hayatım boyunca çirkinleştirdi? Bana bak,
ölene kadar onun büyük hoşnutsuzluğuyla işaretlendim; ve onu
ne hale getirdiğin için inle ve inle!"

"Bayan Dartle," diye yalvardım ona. "Tanrı aşkına----"

"Ben _konuşacağım_!" dedi, şimşek gibi parlayan gözleriyle bana dönerek. "Sessiz ol, sen! Bana bak, diyorum, gururlu bir sahte oğlunun gururlu annesi! Ona
verdiğin
beslenme için inle, onu
bozduğun için inle, onu
kaybettiğin için inle, benim için inle!"

Elini sıktı ve sanki tutkusu onu santim santim öldürüyormuş gibi, zayıf, yıpranmış vücudundan titredi.

"SEN, onun kendi iradesine içerle!" diye haykırdı. "Sen, onun kibirli
huysuzluğuyla incinmişsin! Sen, saçların ağardığında her ikisine de karşı çıkan, onu doğurduğunda ikisini de oluşturan niteliklere sahip olan! Sen, beşiğinden itibaren onu
olduğu gibi yetiştiren ve olması gerekeni
kötüleştiren! Yıllarca süren sıkıntıların için şimdi ödüllendirildin mi?"

"Ah Bayan Dartle, yazık! Ne zalim!"

"Sana söylüyorum," diye karşılık verdi, "Onunla _konuşacağım_. Yeryüzündeki hiçbir güç
beni burada dururken durduramaz! Bütün bu yıllar boyunca sessiz kaldım mı ve şimdi konuşmayacak mıyım? Onu senin onu sevdiğinden
daha çok sevdim!" ona sertçe dönerek. "Onu sevebilirdim ve karşılık beklemezdim. Eğer karısı olsaydım, yılda bir sevgi sözcüğü karşılığında kaprislerinin kölesi olabilirdim. Öyle olmalıydım. Bunu benden
daha iyi kim bilebilir? Sen titiz, gururlu, titiz, bencildin. Benim aşkım
sadık olurdu--senin zavallı sızlanmanı ayaklarının altında çiğnerdi!"

Parlayan gözlerle, sanki gerçekten yapmış gibi
yerde ayaklarını yere vurdu.

"Bak buraya!" dedi, tekrar yara izine, acımasız bir elle vurarak. "Yaptığı şeyi daha iyi anladığında, bunu gördü ve pişman oldu! Ona şarkı söyleyebilir, onunla konuşabilir, yaptığı her şeyde hissettiğim şevki gösterebilir ve emek harcayarak onu en çok ilgilendiren bilgiye ulaşabilirdim; ve onu cezbediyordum. En taze ve en gerçek olduğunda beni severdi. Evet, severdi! Birçok kez, küçük bir sözle ertelediğinizde, beni kalbine aldı!"

Bunu, çılgınlığının ortasında alaycı bir gururla söyledi -çünkü biraz daha azdı- ama yine de daha nazik bir hissin için için yanan közlerinin bir anlığına tutuştuğu hevesli bir anıyla.

"Aşağıya indim--bilmesi gerektiği gibi, ama beni çocukça kur yapmasıyla büyülemişti--bir bebeğe, boş bir saatin meşguliyeti için bir önemsiz şeye, bırakılıp alınıp, onunla oynanacak, tutarsız mizahı onu ele geçirdiğinde. O yorulduğunda, ben de yoruldum. Onun hayal gücü söndüğünde, sahip olduğum hiçbir gücü
güçlendirmeye çalışmazdım, beni karısı olarak almaya zorlandığında onunla evlenmezdim. Tek kelime etmeden birbirimizden uzaklaştık. Belki de
gördünüz ve pişman olmadınız. O zamandan beri, ikiniz arasında sadece şekli bozulmuş bir mobilya parçası oldum; gözüm, kulağım, hissim, anım yok. İnlemek mi? Onu ne hale getirdiğin için inlemek; sevgin için değil. Sana söylüyorum ki, onu senden daha çok sevdiğim zamanlar vardı!"

O, kocaman bakışlara ve sert yüze karşı duran parlak, öfkeli gözleriyle duruyordu; ve inleme tekrarlandığında, yüz bir resim olsaydı olduğundan daha fazla yumuşamazdı. "Bayan Dartle," dedim, "eğer bu acı çeken anne için
bu kadar inatçı olabiliyorsanız----"

"Kim benim için üzülüyor?" diye sertçe karşılık verdi. "Bunu o ekti. Bugün biçtiği
hasat için inlesin!"

"Ve eğer onun hataları----" diye başladım.

"Hatalar!" diye bağırdı, tutkulu gözyaşlarına boğularak. "Kim ona
iftira atmaya
cesaret eder? O, eğildiği milyonlarca arkadaşa bedel bir ruha sahipti!"

"Kim onu ​​benden daha iyi sevemez, kimse onu benden daha değerli
anamaz," diye cevapladım. "Söylemek istediğim, eğer annesine karşı hiç şefkatiniz yoksa; ya da hatalarına karşı----"

"Bu yanlış," diye bağırdı, siyah saçlarını yolarak; "Onu sevdim!"

"--böyle bir saatte hafızanızdan silinemez," diye devam ettim, "o figüre bakın, daha önce hiç görmediğiniz bir figür gibi ve ona biraz yardım edin!"

Bu süre boyunca figür değişmemiş ve değişmez görünüyordu.
Hareketsiz, kaskatı, dik dik bakıyordu; ara sıra aynı şekilde inliyordu, başını aynı çaresiz hareket ettiriyordu; ama başka bir yaşam belirtisi göstermiyordu. Bayan Dartle aniden önünde diz çöktü ve elbiseyi
çözmeye başladı.

"Lanet olsun sana!" dedi, bana öfke ve kederin karışık bir ifadesiyle bakarak. "Buraya geldiğin zaman kötü bir saatti! Lanet olsun sana! Git!"

Odadan çıktıktan sonra, hizmetçileri
uyandırmak için zili çalmak üzere aceleyle geri döndüm. Daha sonra duygusuz figürü kollarına aldı ve hala dizlerinin üzerindeyken onun için ağlıyor, öpüyor, ona sesleniyor, onu bir çocuk gibi göğsünde ileri geri sallıyor ve uykuda olan duyuları uyandırmak için her türlü nazik yolu deniyordu. Artık onu terk etmekten
korkmuyordum, sessizce geri döndüm; ve dışarı
çıkarken evi alarma geçirdim.

Günün ilerleyen saatlerinde geri döndüm ve onu annesinin odasına yatırdık. Bana
aynıydı, dediler; Bayan Dartle onu hiç terk etmedi; doktorlar
katıldı, birçok şey denenmişti; ama o, arada sırada gelen düşük sesler dışında bir
heykel gibi yatıyordu.

Kasvetli evden geçtim ve pencereleri kararttım.
Onun yattığı odanın pencerelerini en son kararttım. Kurşun gibi
eli kaldırdım ve kalbime tuttum; ve tüm dünya ölüm ve sessizlik gibi görünüyordu, sadece annesinin inlemesiyle bozuluyordu.

BÖLÜM LVII.

GÖÇMENLER.

Bu duyguların şokuna kapılmadan önce yapmam gereken bir şey daha vardı. Olanları, gidenlerden gizlemek ve onları mutlu bir cehaletle yolculuklarına göndermekti.
Bu konuda zaman kaybedilmemeliydi.

Aynı gece Bay Micawber'ı bir kenara çektim ve ona Bay Peggotty ile son felaketin istihbaratı arasında durma görevini verdim. Bunu yapmaya ve bu tür önlemler alınmadan kendisine ulaşabilecek herhangi bir
gazeteyi engellemeye gayret etti.

"Eğer ona nüfuz ederse, efendim," dedi Bay Micawber göğsüne vurarak, "önce bu bedenden geçecektir!"

Bay Micawber'ın, yeni bir toplum durumuna uyum sağlarken, kesinlikle kanunsuz olmayan, ancak savunmacı ve hızlı bir cüretkar korsan havası edindiğini belirtmeliyim. Kişi onu, uzun zamandır medeniyetin sınırlarının dışında yaşamaya alışmış, ve memleketi olan vahşi doğaya dönmek üzere olan bir vahşi doğa çocuğu olarak düşünebilirdi.

Başka şeylerin yanı sıra, kendisine tam bir muşamba takımı ve çok alçak tepeli, dışı kıvrık veya kalafatlanmış hasır bir şapka almıştı. Bu kaba giysiler içinde, kolunun altında sıradan bir denizci dürbünü ve kirli havayı gözetlemek için gökyüzüne bakma gibi kurnazca bir numarayla, Bay Peggotty'den çok daha denizciydi. Eğer ifade etmem gerekirse, tüm ailesi harekete geçmek için izin almıştı. Bayan Micawber'ı çenesinin altından sıkıca bağlanmış, en yakın ve en uzlaşmaz başlıklarla ve onu (teyzem beni ilk kabul ettiğinde benim bağlandığım gibi) bir bohça gibi bağlayan ve belinden güçlü bir düğümle sabitlenmiş bir şal içinde buldum. Bayan Micawber'ı fırtınalı havalar için aynı şekilde, sıkı bir şekilde yapılmış buldum; fazladan hiçbir şey yoktu. Usta Micawber, bir Guernsey gömleği ve gördüğüm en eski püskü takım elbiseyle neredeyse görünmüyordu;
ve çocuklar, konserve etler gibi, dayanıklı kutularda giyinmişlerdi. Hem Bay Micawber hem de en büyük oğlu, kollarını bileklerinden gevşekçe geriye doğru kıvırarak, her yöne yardım etmeye hazırmış gibi ve en kısa sürede "yukarı yuvarlanmaya" veya "Yeo--Heave--Yeo!" diye bağırmaya hazırmış gibi giymişlerdi.

Böylece Traddles ve ben onları akşam karanlığında, o zamanlar Hungerford Merdivenleri olarak bilinen ahşap basamaklarda toplanmış, mallarının bir kısmını taşıyan bir teknenin kalkışını izlerken bulduk. Traddles'a bu korkunç olayı
anlatmıştım ve bu onu çok sarsmıştı; ama bunu gizli tutmanın nezaketinden şüphe yoktu ve o son ayinde bana yardım etmek için gelmişti. Bay Micawber'ı bir kenara çekip sözünü aldığım yer burasıydı.

Micawber ailesi, o günlerde merdivenlere yakın olan ve çıkıntılı ahşap odaları nehrin üzerine sarkan küçük, kirli, harap bir meyhanede kalıyordu. Aile, göçmen olarak, Hungerford'da ve çevresinde ilgi çeken nesneler olduklarından, o kadar çok izleyici çekti ki, onların odasına sığınmaktan mutluluk duyduk.
Altından gelgit akan, yukarıdaki ahşap odalardan biriydi.
Teyzem ve Agnes oradaydı, çocuklar için giyim konusunda bazı küçük ekstra konforlar yapmakla meşguldüler. Peggotty sessizce yardım ediyordu,
öncesinde artık çok eskimiş olan eski duyarsız iş kutusu, metre ölçüsü ve bir parça mum mumu vardı.

Sorularına cevap vermek kolay değildi; Bay Micawber onu getirdiğinde Bay Peggotty'ye mektubu verdiğimi ve her şeyin yolunda olduğunu fısıldamak daha da zordu. Ama ikisini de yaptım ve onları mutlu ettim. Hissettiklerimin en ufak bir izini bile göstersem, kendi üzüntülerim bunun için yeterliydi.

"Peki gemi ne zaman yola çıkıyor, Bay Micawber?" diye sordu teyzem.

Bay Micawber, teyzemi veya karısını yavaş yavaş hazırlamanın gerekli olduğunu düşündü ve dün beklediğinden daha erken söyledi.

"Sanırım gemi size haber getirdi?" dedi teyzem.

"Öyle, hanımefendi," diye karşılık verdi.

"Peki?" dedi teyzem. "Ve o yola çıkıyor--"

"Hanımefendi," diye cevapladı, "yarın sabah yediden önce kesinlikle gemide olmamız gerektiği söylendi."

"Harika!" dedi teyzem, "çok yakında. Bu bir deniz olayı mı, Bay Peggotty?"

"Öyle, hanımefendi. O gelgitle birlikte nehre düşecek. Eğer
Bay Davy ve kız kardeşim ertesi gün öğlen Gravesen'de gemiye binerse, bizi son kez görecekler."

"Ve bunu yapacağız," dedim, "elbette!"

"O zamana kadar ve denize açılana kadar," dedi Bay Micawber, bana zekice bir bakış atarak, "Bay Peggotty ve ben sürekli olarak mallarımıza ve eşyalarımıza iki kez göz kulak olacağız. Emma, ​​aşkım," dedi Bay Micawber, muhteşem bir şekilde boğazını temizleyerek, "arkadaşım Bay Thomas Traddles, kulağıma, aklımızda eski İngiltere'nin Rozbif'iyle özellikle ilişkilendirilen
İçeceğin makul bir porsiyonunun bileşimi için gerekli malzemeleri sipariş etme ayrıcalığına sahip olmasını rica edecek kadar nazik. Kısaca Punch'a atıfta bulunuyorum. Normal şartlar altında, Bayan Trotwood ve Bayan Wickfield'ın hoşgörüsüne sığınmaktan çekinirim,
ama----"

"Sadece kendi adıma söyleyebilirim ki," dedi teyzem, "tüm mutluluk ve başarıyı size içeceğim, Bay Micawber, büyük bir zevkle."

"Ben de!" dedi Agnes gülümseyerek.

Bay Micawber hemen bara indi, orada kendini
tamamen evinde gibi
görünüyordu; ve zamanı gelince dumanı tüten bir sürahiyle geri döndü.
Limonları kendi
çatal bıçağıyla soyduğunu fark etmemek elde değildi; bu bıçak, pratik bir yerleşimcinin bıçağına yakışır şekilde, yaklaşık bir ayak uzunluğundaydı; ve bunu, tamamen gösterişten uzak olmayan bir şekilde,
ceketinin koluna sildi. Bayan Micawber ve ailenin iki büyük üyesine şimdi benzer
müthiş
enstrümanlar verildiğini gördüm, her çocuğun vücuduna güçlü bir iple bağlı kendi tahta kaşığı vardı. Benzer bir şekilde suda ve
Bush'ta yaşam beklentisiyle, Bay Micawber, Bayan Micawber ve en büyük oğlu ve kızına şarap kadehlerinde yumruk atmalarına yardım etmek yerine, ki bunu kolayca yapabilirdi, çünkü odada bir raf dolusu vardı, onlara bir dizi
kötü teneke kutuda servis etti; ve onun kendi özel bira bardağından içmekten ve
akşamın sonunda cebine koymaktan daha çok keyif aldığını hiç görmedim. "Eski ülkenin lükslerini," dedi Bay Micawber, feragatlerinde yoğun bir memnuniyetle, "terk ediyoruz. Ormanın sakinleri, elbette, Özgürler ülkesinin inceliklerine katılmayı bekleyemezler."

Burada, bir çocuk içeri girip Bay Micawber'ın aşağıda istendiğini söyledi.

"Bir önsezim var," dedi Bayan Micawber, teneke kutusunu yere bırakarak,
"o benim ailemin bir üyesi!"

"Öyleyse, canım," diye gözlemledi Bay Micawber, bu konuda her zamanki ani sıcaklığıyla, "ailenin üyesi -kim olursa olsun- bizi uzun süre bekletti, belki de Üye şimdi benim rahatımı bekleyebilir."

"Micawber," dedi karısı alçak bir sesle, "böyle bir zamanda--"

"'Her güzel suçun yorumunu hak etmesi uygun değil,'" dedi Bay Micawber ayağa kalkarak, "'Emma, ​​azarlanıyorum."

"Kayıp, Micawber," diye gözlemledi karısı, "benim ailemin oldu, senin değil. Eğer ailem, geçmişte kendi davranışlarının onları ne kadar yoksun bıraktığının farkına varırsa ve şimdi dostluk elini uzatmak isterse, geri çevrilmesin."

"Canım," diye karşılık verdi, "öyle olsun!"

"Onlar için değilse bile; benim için, Micawber," dedi karısı.

"Emma," diye karşılık verdi, "sorunun bu görünümü, böyle bir anda, karşı konulamaz. Şu anda bile, ailenizin boynuna düşmeye kendimi açıkça söz veremem; ancak şu anda orada bulunan aile üyeniz, benim tarafımdan dondurulacak sıcak bir sıcaklığa sahip olmayacak."

Bay Micawber çekildi ve kısa bir süre ortalıkta yoktu; bu süre zarfında Bayan Micawber, kendisi ile Üye arasında bir şeyler yaşanmış olabileceği endişesinden tamamen kurtulamamıştı. Sonunda aynı çocuk tekrar ortaya çıktı ve bana kalemle yazılmış ve yasal bir şekilde "Heep v. Micawber" başlıklı bir not sundu. Bu belgeden, tekrar tutuklanan Bay Micawber'ın son bir umutsuzluk nöbeti geçirdiğini ve hapiste geçirdiği kısa süre boyunca işine yarayabilecekleri için bıçağını ve bira bardağını kendisine bir taşıyıcıyla göndermemi rica ettiğini öğrendim. Ayrıca, son bir dostluk eylemi olarak, ailesini Parish İş Evi'ne götürmemi ve böyle bir Varlığın hiç yaşamadığını unutmamı istedi.

Elbette bu nota, parayı ödemek için çocukla birlikte aşağı inerek cevap verdim ve orada Bay Micawber'ı bir köşede oturmuş, yakalamayı gerçekleştiren Şerif Memuruna karanlık bir şekilde bakarken buldum. Serbest bırakıldığında, bana büyük bir şevkle sarıldı; ve işlemin bir kaydını cüzdanına yaptı - hatırladığım kadarıyla, toplam tutar beyanımda yanlışlıkla atladığım yarım peni hakkında çok titizdi.

Bu önemli cüzdan, ona başka bir işlemin zamanında hatırlatıcısıydı. Üst kattaki odaya döndüğümüzde (orada yokluğunun nedenini, üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı
durumlardan kaynaklandığını söyleyerek açıkladı), içinden küçük katlanmış ve dikkatlice işlenmiş uzun meblağlarla kaplı büyük bir kağıt parçası çıkardı. Onlara
bana görünen bir bakıştan, böyle meblağları bir okul şifreleme kitabından hiç görmediğimi söylemeliyim. Bunlar, görünüşe göre, onun "kırk bir, on, on bir buçuk" ana para miktarı olarak adlandırdığı şey için çeşitli dönemler için bileşik faiz hesaplamalarıydı. Bunları dikkatlice değerlendirdikten ve kaynaklarının ayrıntılı bir tahminini yaptıktan sonra, o tarihten itibaren iki yıl, on beş takvim ayı ve on dört gün için bileşik faizle birlikte miktarı temsil eden tutarı seçmeye karar verdi. Bunun için büyük bir titizlikle bir senet çıkardı ve onu hemen Traddles'a verdi, borcunun tamamının (bir adamdan diğerine) ödendiğini ve birçok teşekkürü içeren bir senet.

"Hala bir önsezim var," dedi Bayan Micawber, başını düşünceli bir şekilde sallayarak, "ailemin nihayet yola çıkmadan önce gemide belireceği."

Bay Micawber'ın da bu konuda bir önsezisi olduğu açıktı, ama onu teneke kabına koyup yuttu.

"Eğer yolculuk sırasında eve mektup gönderme fırsatınız olursa, Bayan Micawber," dedi teyzem, "bize haber vermelisiniz, biliyorsunuz."

"Sevgili Bayan Trotwood," diye cevapladı, "herhangi birinin bizden haber beklediğini düşünmekten çok mutlu olurum. Haberleşmekten
vazgeçmeyeceğim. Bay Copperfield, eski ve yakın bir dost olarak, ikizler henüz baygınken onu tanıyan birinden ara sıra istihbarat almaya itiraz etmeyeceğine inanıyorum."

Yazma fırsatı bulduğunda duymayı umduğumu söyledim.

"Tanrım, böyle birçok fırsat olacak," dedi Bay Micawber. "Okyanus, bu zamanlarda, mükemmel bir gemi filosudur; ve
üzerinden geçerken birçoğuyla karşılaşmamak neredeyse imkânsızdır. Sadece
geçiyor," dedi Bay Micawber, gözlüğüyle oynayarak, "sadece
geçiyor. Mesafe oldukça hayali."

Şimdi düşünüyorum da, ne kadar tuhaf ama Bay Micawber'a ne kadar da harika benziyordu,
Londra'dan Canterbury'ye gittiğinde sanki dünyanın en uzak sınırlarına gidiyormuş gibi konuşması gerekiyordu; ve
İngiltere'den Avustralya'ya gittiğinde sanki kanal boyunca küçük bir yolculuğa çıkıyormuş gibi.

"Yolculukta," dedi Bay Micawber, "ara sıra onlara bir masal anlatmaya çalışacağım; ve oğlum Wilkins'in melodisi, eminim, kadırga ateşinde kabul edilebilir olacaktır. Bayan Micawber deniz bacaklarını açtığında -umarım bunda geleneksel bir uygunsuzluk yoktur- onlara, cesaret edip söyleyeyim, Küçük Tafflin'i verecektir. Yunus balıkları ve yunusların, pruvamızın enlemesine sık sık gözlemleneceğine inanıyorum;
ve sancak veya iskele tarafında, sürekli olarak ilgi çekici nesneler görülecektir. Kısacası," dedi Bay Micawber, eski nazik havasıyla, "olasılık, her şeyin hem aşağıda hem de yukarıda o kadar heyecan verici bulunacağıdır ki, ana güvertede duran gözetleme kulesi Kara! diye bağırdığında çok şaşıracağız!"

Bunun üzerine küçük teneke kutusunun içindekileri, sanki yolculuğu yapmış ve en yüksek deniz otoriteleri önünde birinci sınıf bir sınavdan geçmiş gibi
bıraktı.

"Benim _en çok umduğum şey, sevgili Bay Copperfield," dedi Bayan Micawber,
"ailemizin bazı kollarında tekrar eski ülkede yaşayabilmemizdir. Kaşlarını çatma, Micawber! Şimdi kendi ailemden değil,
çocuklarımızın çocuklarından bahsediyorum. Fidan ne kadar güçlü olursa olsun," dedi Bayan Micawber başını sallayarak, "ana ağacı unutamam; ve
ırkımız yüceliğe ve servete kavuştuğunda, o servetin Britanya'nın hazinesine akmasını isterim."

"Canım," dedi Bay Micawber, "Britannia şansını denemeli. Şunu söylemeliyim ki, benim için hiçbir zaman fazla bir şey yapmadı ve bu konuda özel bir isteğim yok."

"Micawber," diye karşılık verdi Bayan Micawber, "işte, yanılıyorsun. Micawber, bu uzak iklime, seninle Albion arasındaki bağı
zayıflatmak için değil, güçlendirmek için gidiyorsun."

"Söz konusu bağ, aşkım," diye karşılık verdi Bay Micawber, "tekrar ediyorum, beni başka bir bağın oluşumuna karşı hiç hassas olmadığım kişisel yükümlülük yükü altına sokmadı."

"Micawber," diye karşılık verdi Bayan Micawber. "İşte, yine söylüyorum, yanılıyorsun. Gücünün farkında değilsin, Micawber. Bu, atacağınız bu adımda bile, sizinle Albion arasındaki bağı güçlendirecek olan şeydir."

Bay Micawber, kaşlarını kaldırmış bir şekilde dirsek koltuğunda oturuyordu; Bayan Micawber'ın görüşlerini yarı yarıya kabul ediyor, yarı yarıya reddediyordu, ancak ileri görüşlülüğünden çok emindi.

"Sevgili Bay Copperfield," dedi Bayan Micawber, "Bay Micawber'ın konumunu hissetmesini istiyorum. Bana göre Bay Micawber'ın, gemiye bindiği andan itibaren konumunu hissetmesi çok önemli görünüyor. Benim hakkımdaki eski bilginiz, sevgili Bay Copperfield, size Bay Micawber'ın iyimser mizacına sahip olmadığımı
söylemiştir. Eğer öyle diyebilirsem, mizacım son derece pratiktir. Bunun uzun bir yolculuk olduğunu biliyorum. Birçok yoksunluk ve sıkıntı içereceğini biliyorum. Bu gerçeklere
gözlerimi kapatamam. Ama, Bay Micawber'ın ne olduğunu da biliyorum. Bay Micawber'ın gizli gücünü biliyorum. Ve bu nedenle Bay Micawber'ın konumunu hissetmesinin hayati derecede önemli olduğunu düşünüyorum."

"Sevgilim," diye gözlemledi, "belki de bana şu anda konumumu hissetmemin
pek mümkün olmadığını söylememe izin verirsin."

"Sanmıyorum, Micawber," diye karşılık verdi. "Tam olarak değil. Sevgili Bay
Copperfield, Bay Micawber'ın durumu yaygın değil. Bay Micawber uzak bir ülkeye gidiyor, özellikle de ilk kez tam olarak anlaşılıp takdir edilebilmesi için. Bay Micawber'ın o geminin pruvasında duruşunu almasını ve kararlı bir şekilde 'Bu ülkeyi fethetmeye geldim! Şerefiniz var mı? Zenginliğiniz var mı? Kârlı parasal kazançlarınız var mı? Bunların öne çıkarılmasını istiyorum. Onlar benim!'"

Hepimize bakan Bay Micawber, bu fikirde iyi bir şey olduğunu düşünmüş gibiydi.

"Eğer kendimi anlatabilirsem, Bay Micawber'ın," dedi Bayan Micawber, tartışmacı bir tonla, "kendi talihinin Sezar'ı olmasını isterim. Sevgili Bay Copperfield, bana göre gerçek pozisyonu bu. Bu yolculuğun ilk anından itibaren Bay Micawber'ın o geminin pruvasına çıkıp, 'Yeter artık gecikme: yeter artık hayal kırıklığı: yeter artık sınırlı imkanlar. Bunlar eski ülkedeydi. Bu yeni ülke.
Tazminatınızı sunun. "Onu öne getirin!"

Bay Micawber kararlı bir şekilde kollarını kavuşturdu, sanki o anda figür başının üzerinde duruyormuş gibi.

"Ve bunu yaparken," dedi Bayan Micawber, "--konumunu hissederek--Bay Micawber'in Britanya ile bağlantısını zayıflatmak yerine güçlendireceğini söylemekte haklı değil miyim? O yarımkürede ortaya çıkan önemli bir kamusal karakterin, etkisinin evde hissedilmeyeceği bana söylenecek mi?
Avustralya'da yetenek ve güç sopasını kullanan Bay Micawber'in İngiltere'de hiçbir şey olmayacağını hayal edecek kadar zayıf olabilir miyim? Ben sadece bir kadınım; ama böyle saçma bir zayıflıktan suçlu olsaydım, kendime ve babama layık olmazdım."

Bayan Micawber'ın argümanlarının cevaplanamaz olduğuna dair inancı, daha önce hiç duymadığımı düşündüğüm
tonuna ahlaki bir yücelik kazandırdı.

"Ve bu yüzden," dedi Bayan Micawber, "daha çok,
gelecekte, tekrar ana topraklarda yaşamayı istiyorum. Bay Micawber
olabilir--kendimden gizleyemem ki, Bay Micawber olacak--bir Tarih sayfası; ve o zaman kendisini
doğuran ve ona iş _vermeyen_ ülkede temsil edilmeli!"

"Sevgili," diye gözlemledi Bay Micawber, "sevginizden etkilenmemek benim için imkansız. Her zaman sağduyunuza saygı göstermeye hazırım. Olacak olan--olacaktır. Tanrı korusun ki torunlarımızın biriktirebileceği servetin herhangi bir kısmını memleketime 
kıyamıyorum!"

"Öyle olsun," dedi teyzem, Bay Peggotty'ye doğru başını sallayarak, "ve hepinize
sevgilerimi sunuyorum ve her bereket ve başarı sizinle olsun!"

Bay Peggotty, Bay ve Bayan'a katılmak üzere emzirdiği iki çocuğunu her biri bir dizlerinin üzerine koydu. Micawber'a karşılığında hepimize içki içmesi için;
ve o ve Micawber'lar yoldaş olarak içtenlikle el sıkıştıklarında ve esmer yüzü bir gülümsemeyle aydınlandığında, onun yoluna devam edeceğini,
iyi bir isim yapacağını,
sevileceğini, istediği yere gideceğini hissettim.

Hatta çocuklara bile, her biri Bay Micawber'ın
tenceresine bir tahta kaşık batırmaları ve içindekileri bize vermeleri talimatı verildi. Bu yapıldığında,
teyzem ve Agnes ayağa kalktılar ve göçmenlerden ayrıldılar. Bu hüzünlü bir
vedaydı. Hepsi ağlıyordu; çocuklar Agnes'ın etrafında sonuna kadar asılı kaldılar;
ve zavallı Bayan Micawber'ı çok üzgün bir durumda,
hıçkırarak ve ağlayarak bıraktık, bu mumun loş ışığı odayı, nehirden, sefil bir deniz feneri gibi göstermiş olmalı.

Ertesi sabah tekrar aşağı indim ve gittiklerinden emin oldum. Saat beş gibi
bir tekneyle ayrılmışlardı. Bu tür ayrılıkların yarattığı boşluğun benim için harika bir örneğiydi, her ne kadar onlarla olan ilişkim yıkık dökük meyhane ve ahşap merdivenlerle sadece dün geceden kalma olsa da, artık gittiklerinden ikisi de kasvetli ve ıssız görünüyordu.

Ertesi günün öğleden sonra, yaşlı dadım ve ben Gravesend'e gittik. Gemiyi nehirde, bir sürü tekneyle çevrili bulduk; elverişli bir rüzgar esiyordu; yelken açma sinyali direğinin başındaydı. Hemen bir tekne kiraladım ve ona doğru yola çıktık; ve merkezinde olduğu küçük karmaşa girdabını
aşarak gemiye bindik.

Bay Peggotty güvertede bizi bekliyordu. Bana Bay Micawber'ın az önce Heep davasında tekrar (ve son kez) tutuklandığını ve kendisine yaptığım bir istek üzerine parayı ödediğini söyledi: ben de parayı ona geri ödedim. Sonra bizi güverteler arasında aşağı indirdi;
ve orada, onun ne olduğuna dair herhangi bir söylenti duyduğuna dair içimde kalan korkular, Bay Micawber'ın karanlıktan çıkıp, dostça ve koruyucu bir tavırla kolunu tutması ve bana önceki geceden beri neredeyse hiç ayrılmadıklarını söylemesiyle dağıldı.

Benim için o kadar garip bir sahneydi ve o kadar sınırlı ve karanlıktı ki, ilk başta neredeyse hiçbir şey seçemedim; ancak, gözlerim karanlığa alıştıkça, yavaş yavaş açıldı ve kendimi OSTADE'de bir tablonun içindeymişim gibi hissettim. Geminin büyük kirişleri, yığınları ve halka cıvataları, göçmen yatakları, sandıklar, bohçalar, fıçılar ve çeşitli bagaj yığınları arasında - burada ve orada, sarkan fenerlerle aydınlatılmıştı; ve başka yerlerde, bir rüzgar yelkeninden veya ambar ağzından aşağı doğru süzülen sarı gün ışığında, kalabalık insan grupları vardı, yeni arkadaşlıklar kuruyorlardı,
birbirlerinden ayrılıyor, konuşuyor, gülüyor, ağlıyor, yiyor ve içiyorlardı; bazıları, küçük evlerini düzenleyerek ve minik çocuklarını taburelere veya cüce dirsekli sandalyelere yerleştirerek, birkaç ayaklık alanlarının mülkiyetine çoktan yerleşmişlerdi; diğerleri, dinlenme
yerinden umutsuzca
dolaşıyorlardı. Arkalarında sadece bir veya iki haftalık yaşam bırakmış bebeklerden, önlerinde sadece bir veya iki haftalık yaşam varmış gibi görünen çarpık yaşlı erkeklere ve kadınlara; ve çizmelerinde İngiltere toprağını bedenen taşıyan çiftçilerden, derilerinde is ve duman örnekleri alan demircilere kadar; her yaştan ve meslekten insan, ara güvertelerin dar alanına sıkışmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Göçmenler.]

Gözlerim bu yere doğru bakarken, açık bir limanda, Micawber çocuklarından biriyle birlikte Emily'ninkine benzer bir figür gördüğümü sandım;
ilk önce, bir başka figürün bir öpücükle ayrılmasıyla dikkatimi çekti; ve düzensizliğin içinden sakince kayıp giderken bana Agnes'i hatırlattı! Ama hızlı hareket ve karmaşada ve kendi düşüncelerimin huzursuzluğunda, yine kontrolü kaybettim; ve sadece tüm ziyaretçilerin gemiden ayrılmaları için uyarıldığı zamanın geldiğini;
dadımın yanımda bir sandığın üzerinde ağladığını; ve Bayan Gummidge'in, siyah giysili, daha genç, kambur bir kadının yardımıyla, Bay Peggotty'nin eşyalarını yoğun bir şekilde düzenlediğini biliyordum. "Son bir wured var mı, Bay Davy?" dedi. "Ayrılmadan önce unutulan bir şey var mı?"

"Bir şey!" dedim. "Martha!"

Bahsettiğim genç kadının omzuna dokundu ve
Martha önümde durdu.

"Tanrı seni korusun, iyi adam!" diye bağırdım. "Onu da yanına al!"

Gözyaşlarıyla onun yerine cevap verdi. O anda daha fazla konuşamadım, ama elini sıktım; ve eğer bir adamı sevip onurlandırdıysam, o adamı ruhumda sevdim ve onurlandırdım.

Gemi yabancılardan hızla uzaklaşıyordu.
Geçmiş olan asil ruhun bana ayrılırken söylemem için verdiği görevi ona anlattım. Bu onu derinden etkiledi. Ama karşılığında bana sağır kulaklar için birçok sevgi ve pişmanlık mesajı gönderdiğinde, beni daha da etkiledi.

Zamanı gelmişti. Ona sarıldım, ağlayan dadımı koluma aldım
ve aceleyle uzaklaştım. Güvertede, zavallı Bayan Micawber'dan ayrıldım. O, o zaman bile
dikkatsizce ailesini arıyordu; ve bana söylediği son sözler, Bay Micawber'ı asla terk etmeyeceği oldu.

Teknemize binip biraz uzakta yattık ve geminin rotasında
süzüldüğünü gördük. O zamanlar sakin, parlak bir gün batımıydı.
Aramızda yatıyordu ve kırmızı ışık; ve her incecik halat ve direk, parıltıya karşı
görünüyordu. Aynı anda hem çok güzel, hem çok hüzünlü hem de çok
umutlu bir görüntü, görkemli gemi, hareketsiz, çalkalanmış suda, gemideki tüm canlılar siperlerde toplanmış ve orada kümelenmiş,
bir an, başı açık ve sessiz, hiç görmedim.

Sessiz, sadece bir an için. Yelkenler rüzgara karşı yükselirken ve gemi hareket etmeye
başladığında, tüm teknelerden üç yankılanan tezahürat koptu,
gemidekiler bunları aldı ve yankılandı ve tekrar yankılandı. Sesi duyduğumda kalbim patladı ve
şapkaların ve mendillerin sallandığını gördüm--ve sonra onu gördüm!

Sonra onu gördüm, amcasının yanında ve onun omzunda titriyordu. Amcası
hevesli bir şekilde bize işaret etti; ve o bizi gördü ve bana son
elvedasını salladı. Evet, Emily, güzel ve sarkık, ona
incinmiş kalbinin en büyük güveniyle sarıl; çünkü o sana, büyük aşkının
tüm gücüyle sarıldı!

Pembe ışıkla çevrili ve güvertede yüksekte, ayrı ayrı
durarak, ona sarılmış ve o onu tutarken, ciddiyetle
geçip gittiler. Gece, kürekle kıyıya çıktığımızda Kentish tepelerine çökmüştü ve üzerime karanlık bir şekilde düştü.

BÖLÜM LVIII.

YOKSULLUK.

Üzerime toplanan uzun ve kasvetli bir geceydi, birçok umudun, birçok sevgili hatıranın, birçok hatanın, birçok
faydasız üzüntü ve pişmanlığın hayaletleriyle
doluydu.

İngiltere'den ayrıldım; o zaman bile, katlanmak zorunda olduğum şokun ne kadar büyük olduğunu bilmiyordum. Bana değer veren herkesi bırakıp gittim;
ve katlandığıma inandım ve geçmişti. Bir savaş meydanındaki bir adam ölümcül bir
yara alır ve vurulduğunu neredeyse hiç fark etmez, ben de disiplinsiz kalbimle yalnız kaldığımda, onun mücadele etmek zorunda olduğu
yara hakkında hiçbir fikrim yoktu.

Bilgi bana hemen gelmedi, ama azar azar ve tane tane geldi. Yurt dışına çıktığımda hissettiğim ıssız his, her saat derinleşti ve genişledi. İlk başta, çok az şey ayırt edebildiğim
ağır bir kayıp ve üzüntü hissiydi. Fark edilmeyecek derecelerde,
kaybettiğim her şeyin umutsuz bir bilincine vardım - aşk,
dostluk, ilgi; paramparça olan her şeyin - ilk güvenim,
ilk sevgim, hayatımın tüm havadar şatosu;
geriye kalan her şeyin - etrafımda, kırılmamış, karanlık ufka kadar uzanan harap bir boşluk ve çoraklık.

Eğer kederim bencil olsaydı, bunun bencil olduğunu bilmiyordum.
Çocuk karım için yas tuttum, çiçek açan dünyasından alınmış, çok genç.
Uzun zaman önce benimkini kazandığı gibi,
binlercesinin sevgisini ve hayranlığını kazanabilecek olan
onun için yas tuttum. Fırtınalı denizde huzur bulan kırık kalbim için yas tuttum; ve çocukken gece rüzgarının estiğini duyduğum sade evin başıboş kalıntıları için.

İçine düştüğüm birikmiş üzüntüden, sonunda
bir daha asla
çıkma umudum kalmadı. Yükümü
her yere
taşıyarak, bir yerden bir yere dolaştım. Şimdi tüm ağırlığını hissediyordum; ve altına
çöktüm ve kalbimde bunun asla hafifletilemeyeceğini söyledim.

Bu umutsuzluk en kötü halindeyken, ölmem gerektiğine inanıyordum.
Bazen, evde ölmek istediğimi düşündüm; ve aslında
yoluma geri döndüm, oraya yakında varabilirim diye. Diğer zamanlarda,
daha uzağa, şehirden şehre geçtim, ne aradığımı bilmiyorum ve
neyi geride bıraktığımı bilmiyorum.

Zihnimin geçirdiğim tüm yorgun sıkıntı evrelerini tek tek geriye doğru izlemek benim gücümde değil. Bazı rüyalar vardır ki, ancak
kusurlu ve belirsiz bir şekilde tarif edilebilir; ve kendimi hayatımın bu dönemine geri dönüp bakmaya zorladığımda, böyle bir rüyayı hatırlıyormuşum gibi geliyor. Kendimi yabancı şehirlerin, sarayların,
katedrallerin, tapınakların, resimlerin, kalelerin, mezarların, fantastik sokakların -Tarihin ve Hayalin eski kalıcı yerlerinin- yenilikleri arasında bir hayalperest gibi geçerken görüyorum; acı dolu yükümü hepsinin arasından taşıyarak ve nesnelerin önümde
soluklaşırken neredeyse hiç farkında olmadan. Her şeye karşı kayıtsızlık, ama düşünceli bir üzüntü, disiplinsiz kalbimin üzerine düşen geceydi. Ondan başımı kaldırıp -en sonunda yaptığım gibi, Tanrıya şükür!--ve onun uzun, hüzünlü, sefil rüyasından şafağa doğru.

Aylarca zihnimde bu sürekli kararan bulutla seyahat ettim.
Eve dönmemek için sahip olduğum bazı kör nedenler--o zamanlar içimde boş yere, daha belirgin bir ifade için mücadele eden nedenler--beni hac yolculuğumda tuttu. Bazen, hiçbir yerde durmadan, bir yerden bir yere huzursuzca ilerledim; bazen, bir noktada uzun süre oyalandım.
Hiçbir amacım, içimde beni ayakta tutan bir ruhum yoktu, hiçbir yerde.

İsviçre'deydim. İtalya'dan, Alpler'in büyük geçitlerinden birinden
gelmiştim ve o zamandan beri bir rehberle dağların
yollarında dolaşmıştım. Eğer o korkunç yalnızlıklar
yüreğime seslendiyse, bunu bilmiyordum.
Dehşet verici yüksekliklerde ve uçurumlarda, kükreyen sellerde ve buz ve kar ıssızlıklarında yücelik ve hayret bulmuştum; ama şimdiye kadar bana başka hiçbir şey öğretmemişlerdi.

Bir akşam gün batımından önce, dinleneceğim bir vadiye indim. Oraya doğru inişim sırasında, dağ yamacındaki kıvrımlı patikadan, aşağıda parladığını gördüğüm yerden, sanırım uzun zamandır alışılmamış bir güzellik ve dinginlik hissi, huzuruyla uyanan yumuşatıcı bir etki, göğsümde hafifçe hareket etti. Bir keresinde, tamamen baskıcı olmayan, tam olarak umutsuzluk olmayan bir tür üzüntüyle durakladığımı hatırlıyorum. İçimde daha iyi bir
değişimin
mümkün olduğunu neredeyse umduğumu hatırlıyorum.

Akşam güneşi, onu sonsuz bulutlar gibi kapatan uzak kar yüksekliklerine parlarken vadiye girdim.
Küçük köyün bulunduğu geçidi oluşturan dağların tabanları
zengin yeşildi; ve bu daha yumuşak bitki örtüsünün çok yukarısında, kışlık kar yığınını kama gibi kesen ve çığı durduran koyu köknar ormanları yetişiyordu. Bunların üstünde, engebeli dik yamaçlar, gri kaya, parlak buz ve pürüzsüz yeşillik otlakları vardı, hepsi yavaş yavaş
taçlanan karla karışıyordu. Dağın yamacına
burada ve orada noktalanmış, her küçük nokta bir evdi, yalnız ahşap evler vardı,
yüksek yükseklikler tarafından o kadar cüceleştirilmişlerdi ki oyuncaklar için çok küçük görünüyorlardı.
Ayrıca, derenin üzerinden geçen ahşap köprüsüyle vadideki kümelenmiş köy bile,
derenin kırık kayaların üzerinden aktığı ve
ağaçların arasında kükreyerek uzaklara gittiği yerdi. Sessiz havada,
uzaktan gelen bir şarkı sesi vardı--çoban sesleri; ama, parlak bir akşam bulutu
dağ yamacının ortasında süzülürken, neredeyse oradan geldiğine ve dünyevi bir müzik olmadığına inanabilirdim. Birdenbire, bu dinginlikte, büyük Doğa benimle konuştu; ve yorgun başımı çimenlere koyup, Dora öldüğünden beri daha önce hiç ağlamadığım gibi ağlamam için beni sakinleştirdi!

Birkaç dakika önce beni bekleyen bir mektup paketi bulmuştum
ve akşam yemeğim hazırlanırken onları okumak için köyden dışarı çıkmıştım. Diğer paketler beni kaçırmıştı ve uzun zamandır hiç almamıştım. İyi olduğumu ve böyle bir yere
geldiğimi söylemek için bir iki satırdan öte, evden ayrıldığımdan beri mektup yazacak cesaretim veya kararlılığım olmamıştı.

Paket elimdeydi. Açtım ve Agnes'in yazısını okudum.

Mutlu ve yararlıydı, umduğu gibi refah içindeydi. Bana kendisi hakkında
sadece bunları anlattı. Gerisi bana atıfta bulunuyordu.

Bana hiçbir tavsiyede bulunmadı; bana hiçbir görev yüklemedi; sadece kendi ateşli
üslubuyla bana olan güveninin ne olduğunu anlattı. O, benimki gibi bir doğanın sıkıntıyı nasıl iyiliğe çevireceğini biliyordu (dedi). Deneme ve duygunun onu nasıl yücelteceğini ve güçlendireceğini biliyordu. Her amacımda, katlandığım keder sayesinde daha sağlam ve daha yüksek bir eğilim kazanacağımdan emindi. Şöhretimle bu kadar övünen ve onun artmasını bu kadar dört gözle bekleyen o, çabalayacağımı çok iyi biliyordu. İçimdeki üzüntünün zayıflık olamayacağını, güç olması gerektiğini biliyordu. Çocukluğumun dayanıklılığı beni olduğum kişi yapmak için üzerine düşeni yaptığı gibi, daha büyük felaketler de beni olduğumdan daha iyi olmaya teşvik edecekti; ve bana öğrettikleri gibi, ben de başkalarına öğretecektim. Beni, masum sevgilimi dinlenmeye götüren Tanrı'ya emanet etti; ve kardeşçe şefkatiyle beni her zaman besledi ve nereye gidersem gideyim her zaman yanımdaydı; yaptığım şeyle gurur duyuyordu, ama yapmaya
ayrıldığım şeyle sonsuz derecede daha gurur duyuyordu. Mektubu göğsüme koydum ve bir saat önce ne olduğumu düşündüm!
Seslerin azaldığını duyduğumda ve sessiz akşam bulutunun
soluklaştığını, vadideki tüm renklerin solduğunu ve
dağların tepelerindeki altın karın soluk gece gökyüzünün
uzak bir parçası haline geldiğini gördüğümde, yine de
gecenin aklımdan geçtiğini ve tüm gölgelerinin
artık
artık bana daha değerli olan, ona duyduğum sevginin bir adı olmadığını hissettim.

Mektubunu birçok kez okudum. Uyumadan önce ona yazdım. Ona
yardımına çok ihtiyacım olduğunu; onsuz
olmadığımı ve asla
olmadığımı, ama onun bana
bu konuda ilham verdiğini ve deneyeceğimi söyledim.

Denedim. Üç ay daha sonra, üzüntümün başlangıcından bu yana bir yıl geçmiş olacaktı. O üç ayın
sonuna kadar hiçbir karar almamaya, ama denemeye karar verdim. O vadide ve çevresinde, her zaman yaşadım.

Geçen üç ay boyunca, evden bir süre daha uzak kalmaya karar verdim; kendimi şu an için İsviçre'ye yerleştirmeye, o akşamın hatırasıyla
bana daha da değer vermeye; kalemime geri dönmeye;
çalışmaya.

Agnes'in beni övdüğü yere alçakgönüllülükle yöneldim; Doğa'yı aradım,
hiçbir zaman boşuna aramadım; ve son zamanlarda
çektiğim insan ilgisini
göğsüme kabul ettim. Çok geçmeden, vadide Yarmouth'taki kadar çok arkadaşım oldu; ve kış gelmeden önce oradan ayrılıp Cenevre'ye gittiğimde ve ilkbaharda geri döndüğümde, onların içten selamları bana ev gibi geldi, ama bunlar İngilizce kelimelerle
iletilmemişti.

Sabah ve akşam, sabırla ve sıkı çalıştım. Deneyimimden uzaktan yakından büyüyen bir amaçla bir Hikaye yazdım ve Traddles'a gönderdim ve o da benim için çok avantajlı bir şekilde yayınlanmasını ayarladı; ve büyüyen itibarımın haberleri şans eseri karşılaştığım
gezginlerden bana ulaşmaya başladı. Biraz dinlenip değiştikten sonra, eski ateşli tarzımda, beni güçlü bir şekilde ele geçiren yeni bir hayale
başladım. Bu görevi yerine getirirken ilerledikçe, bunu daha fazla hissettim ve bunu iyi yapmak için tüm enerjimi harekete geçirdim. Bu benim
üçüncü kurgu eserimdi. Yarısı yazılmamıştı, bir dinlenme
arasında eve dönmeyi düşündüğümde.

Uzun bir süre, sabırla çalışıp çalışsam da, kendimi
güçlü egzersize alıştırmıştım. İngiltere'den ayrıldığımda ciddi şekilde bozulan sağlığım
tamamen düzelmişti. Çok şey görmüştüm. Birçok
ülkede bulunmuştum ve bilgi dağarcığımı geliştirdiğimi umuyorum.

Şimdi, bu
yokluk dönemiyle ilgili hatırlamam gerektiğini düşündüğüm her şeyi hatırladım - bir çekinceyle. Şimdiye kadar, hiçbir düşüncemi bastırma amacı olmadan yaptım; çünkü, başka bir yerde
söylediğim gibi, bu anlatı benim
yazılı hafızamdır. Zihnimin en gizli akımını ayrı ve sonuna kadar tutmak istedim. Şimdi ona
giriyorum.

Kendi kalbimin gizemine o kadar derinlemesine nüfuz edemiyorum ki,
Agnes'e en erken ve en parlak umutlarını
bağladığımı ne zaman düşünmeye başladığımı bilemem. Kederimin hangi aşamasında, ilk olarak, asi çocukluğumda, onun sevgisinin hazinesini
attığım düşüncesiyle ilişkilendirildiğini söyleyemem. Sanırım o uzak düşüncenin, eski mutsuz kayıpta veya asla farkına varamayacağım bir şeyin eksikliğinde, farkında olduğum bir fısıltısını duymuş olabilirim. Ama bu düşünce, dünyada çok üzgün ve yalnız kaldığımda, aklıma yeni bir sitem ve yeni bir pişmanlık olarak geldi.

O zamanlar, onunla çok fazla vakit geçirmiş olsaydım,
yalnızlığımın zayıflığı içinde, buna ihanet etmiş olurdum. İngiltere'den uzak durmaya ilk zorlandığımda, uzaktan da olsa korktuğum şey buydu. Onun kız kardeşçe sevgisinin en ufak bir kısmını bile kaybetmeye dayanamazdım; yine de, o ihanette, aramızda daha önce hiç bilmediğim bir sınır koymuş olurdum.

Onun bana karşı şimdi hissettiği duygunun,
kendi özgür seçimim ve gidişatımda büyüdüğünü unutamıyordum. Eğer beni başka bir aşkla sevmiş olsaydı -ve bazen bunu yapabileceği zamanın geldiğini düşünürdüm-
onu bir kenara atmış olurdum. Şimdi, ikimiz de henüz çocukken, onu çılgın hayallerimden çok uzakta biri olarak düşünmeye alışmış olmam hiçbir şey değildi. Tutkulu şefkatimi başka bir nesneye vermiştim; ve yapabileceğim şeyi yapmamıştım; ve Agnes'in benim için olduğu şeyi, ben ve onun asil kalbi onu yapmıştık.

İçimde yavaş yavaş işleyen değişimin başlangıcında, kendimi daha iyi anlamaya ve daha iyi bir insan olmaya çalıştığımda, belirsiz bir deneme süresinden geçerek, muhtemelen yanlış geçmişi iptal etmeyi ve onunla evlenecek kadar mutlu olmayı umabileceğim bir döneme göz attım. Fakat zaman geçtikçe, bu karanlık ihtimal kayboldu ve benden uzaklaştı. Eğer beni sevmiş olsaydı, o zaman onu daha kutsal sayardım; Ona duyduğum güveni,
benim
yoldan çıkmış kalbimi bilmesini,
benim
dostum ve kız kardeşim olmak için yapmış olduğu fedakarlığı ve kazandığı zaferi hatırlayarak. Eğer beni hiç
sevmemiş olsaydı, şimdi beni seveceğine inanabilir miydim?

Onun azmi ve
cesaretiyle karşılaştırıldığında, her zaman zayıflığımı hissetmiştim; ve şimdi bunu daha da fazla hissediyordum.
Onun için ne olursam olayım, ya da o benim için ne olursa olsun, eğer uzun zaman önce ona daha layık olsaydım,
şimdi ben değildim ve o da değildi. Zaman geçmişti. Geçip gitmesine izin vermiştim ve
haklı olarak onu kaybetmiştim.

Bu çekişmelerde çok acı çektiğim, beni mutsuzluk ve pişmanlıkla doldurdukları ve yine de kendimden, utançla, umutlarımın solmasıyla birlikte, parlak ve taze olduklarında anlamsızca döndüğüm sevgili kıza dönme düşüncesini kendimden uzak tutmam gerektiği yönündeki sürekli bir hissiyata sahip olduğum gerçeği de aynı derecede doğrudur. Şimdi, onu sevdiğimi, ona bağlı olduğumu kendimden gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedim; ancak, artık çok geç olduğunu ve uzun süredir devam eden ilişkimizin bozulmaması gerektiğini kendime hissettirdim. Dora'mın, bizi sınamak için yazılmamış o yıllarda neler olabileceğini bana gölgelemesini çok ve sık düşünmüştüm; asla gerçekleşmeyen şeylerin, etkileriyle, gerçekleşenler kadar bizim için de gerçek olduğunu düşünmüştüm. Bahsettiği yıllar, şimdi benim düzeltmem için gerçeklerdi; ve belki biraz sonra, bir gün, en erken çılgınlığımızda ayrılmış olsak da, olacaktı. Agnes ile aramda olabilecekleri, beni daha özverili, daha kararlı, kendimin ve kusurlarımın ve hatalarımın daha bilincinde kılmanın bir yoluna dönüştürmeye çalıştım. Böylece, olabileceği düşüncesiyle, bunun asla olamayacağına dair bir kanaate vardım. Bunlar, şaşkınlıkları ve tutarsızlıklarıyla, ayrıldığım zamandan üç yıl sonra eve döndüğüm zamana kadar zihnimin değişken bataklıklarıydı. Göçmen gemisinin yelken açmasından bu yana üç yıl geçmişti; o gün batımı saatinde ve aynı yerde, beni eve getiren paket gemisinin güvertesinde durup, o geminin görüntüsünün yansıdığı pembe suya bakıyordum.

Üç yıl. Toplamda uzun, ama geçtikleri kadar kısa. Ve
ev benim için çok değerliydi ve Agnes de öyle - ama o benim değildi - asla
benim olmayacaktı. Olabilirdi, ama bu geçmişte kalmıştı!

BÖLÜM LIX.

DÖNÜŞ.

Londra'ya kışlık bir sonbahar akşamı indim. Karanlık ve yağmurluydu,
ve bir yılda gördüğümden daha fazla sis ve çamuru bir dakikada gördüm. Bir fayton bulmadan önce Gümrük Binası'ndan Anıt'a kadar yürüdüm; ve
şişkin oluklara bakan evlerin ön cepheleri bile
benim için eski dostlar gibi olsa da, çok karanlık dostlar olduklarını kabul etmekten kendimi alamadım.

Sık sık belirttiğim gibi -sanırım herkes belirtmiştir- tanıdık bir yerden uzaklaşmak, orada bir değişimin işareti gibi görünüyor.
Arabanın penceresinden dışarı baktığımda, bir asırdır ressam, marangoz veya
duvarcı tarafından dokunulmamış
Fish-street Hill'deki eski bir evin benim yokluğumda yıkıldığını; ve
zamanla onurlandırılmış sağlıksız ve elverişsiz komşu bir sokağın
kurutulup genişletildiğini; St. Paul Katedrali'nin daha eski
görünmesini bekliyordum.

Arkadaşlarımın talihlerinde bazı değişiklikler olmasına hazırlıklıydım.
Teyzem Dover'da uzun zamandır yeniden kurulmuştu ve Traddles, benim
ayrılışımdan sonraki ilk dönemde Bar'da biraz pratik yapmaya başlamıştı. Şimdi Gray's Inn'de odaları vardı; ve bana, son mektuplarında, dünyanın en sevgili kızıyla yakında birleşmek için umutlu olduğunu söylemişti.

Beni Noel'den önce eve bekliyorlardı; ama bu kadar erken döneceğimden haberleri yoktu. Onları bilerek yanıltmıştım, böylece onları şaşırtmanın zevkini yaşayabilecektim. Ve yine de, hiç hoş karşılanmadığım için ürperti ve hayal kırıklığı hissedecek kadar sapkındım ve sisli sokaklarda tek başıma ve sessizce takırdıyordum.

Ancak, neşeli ışıklarıyla iyi bilinen dükkanlar
benim için bir şeyler yaptı; ve Gray's Inn Kahvehanesi'nin kapısına vardığımda,
ruhumu toparlamıştım. İlk başta, Golden Cross'ta kaldığım o çok farklı zamanı hatırlattı ve o zamandan beri gerçekleşen
değişimleri hatırlattı; ama bu doğaldı.

"Bay Traddles'ın Inn'de nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordum garsona,
kahve odasındaki ateşin başında ısınırken.

"Holborn Court, efendim. İki numara."

"Bay Traddles'ın avukatlar arasında yükselen bir ünü var sanırım?"
dedim.

"Eh, efendim," diye karşılık verdi garson, "muhtemelen vardır, efendim; ama ben kendim
bilmiyorum."

Orta yaşlı ve zayıf olan bu garson, daha yetkili bir garsondan yardım istedi - siyah pantolon ve çoraplar giymiş, kilise muhafızı sırasına benzeyen bir yerden, kahve odasının sonundan çıkan, bir para kutusu, bir Rehber, bir Hukuk listesi ve diğer kitap ve kağıtlarla arkadaşlık eden, şişman, potansiyel yaşlı bir adam. "Bay Traddles," dedi yedek garson. "Mahkemedeki iki numara."

Potansiyel garson onu el sallayarak uzaklaştırdı ve ciddi bir şekilde bana döndü.

"Mahkemedeki iki numaradaki Bay Traddles'ın avukatlar arasında yükselen bir ünü olup olmadığını soruyordum," dedim.

"Adını hiç duymadım," dedi garson, zengin ve boğuk bir sesle.

Traddles için oldukça özür dilediğimi hissettim.

"Genç bir adam, değil mi?" dedi ciddi garson, gözlerini bana dikerek. "Ne zamandır handa?"

"Üç yıldan fazla değil," dedim.

Kırk yıldır kilise muhtarının sırasında yaşadığını tahmin ettiğim garson, böylesine önemsiz bir konuyu ele alamazdı. Bana akşam yemeğinde ne yiyeceğimi sordu.

Kendimi tekrar İngiltere'de hissettim ve Traddles'ın
söyledikleri karşısında gerçekten çok üzüldüm. Onun için hiçbir umut yok gibiydi. Uysalca
biraz balık ve bir biftek sipariş ettim ve ateşin önünde durup onun belirsizliğini düşündüm.

Gözlerimle şef garsonu takip ederken, yavaş yavaş çiçek olmaya başladığı bahçenin
yükselmesi zor bir yer olduğunu düşünmeden edemedim. Çok kuralcı,
dik kafalı, uzun zamandır yerleşik, ciddi, yaşlı bir havası vardı.
Odaya göz gezdirdim, şüphesiz zımparalanmış zemini, şef garson çocukken tam olarak aynı şekilde zımparalanmıştı - eğer çocuksa, ki bu pek olası görünmüyordu; ve kendimi eski maunların bozulmamış derinliklerinde yansıttığım parlak masalara; ve
kesimlerinde veya temizliklerinde hiçbir kusur olmayan lambalara; ve
saf pirinç çubuklarıyla kutuları sıkıca
kapatan rahat yeşil perdelere; ve iki büyük kömür ateşinin, parlak bir şekilde yandığını;
ve pahalı eski porto şarabının
pıtlarının bilincindeymiş gibi güçlü olan sürahi sıralarının yanında; ve hem İngiltere hem de hukuk,
bana fırtınaya yakalanması gerçekten çok zor gibi göründü.
Islak
giysilerimi değiştirmek için yatak odama çıktım; ve o eski lambrili dairenin (Han'a giden kemerli geçidin üzerinde olduğunu hatırlıyorum) uçsuz bucaksız genişliği ve dört direkli karyolanın ağırbaşlı büyüklüğü ve
şifonyerlerin boyun eğmez ağırlığı, hepsi Traddles'ın veya böylesi cüretkar gençlerin talihlerine sertçe kaşlarını çatarak birleşmiş gibiydi. Tekrar akşam yemeğime indim; ve hatta yemeğin yavaş rahatlığı ve mekanın düzenli sessizliği -ki orada misafir yoktu, Uzun Tatil henüz bitmemişti- Traddles'ın küstahlığı ve önümüzdeki yirmi yıl boyunca geçimini sağlama konusundaki küçük umutları hakkında anlamlıydı.

Gittiğimden beri buna benzer hiçbir şey görmemiştim ve bu durum arkadaşım için olan umutlarımı tamamen
parçaladı. Baş garson benden bıkmıştı. Bir daha yanıma
yaklaşmadı; ama kendini uzun tozluklu yaşlı bir beyefendiye adadı, onunla tanışmak için bodrumdan kendiliğinden bir pint özel port şarabı çıkmış gibiydi, çünkü sipariş vermedi. İkinci garson bana fısıldayarak, bu yaşlı beyefendinin Meydan'da yaşayan emekli bir emlakçı olduğunu ve bir servet değerinde olduğunu, bu parayı çamaşırcısının kızına bırakmasının
beklendiğini söyledi; benzer şekilde, bir büroda bir tabak takımı olduğu söylentisi vardı, hepsi de yan yatmaktan lekelenmişti, ancak ölümlü bir görüşle odalarında
birden fazla kaşık ve çatal hiç görülmemişti. Bu sırada, Traddles'ı tamamen kaybetmiştim; ve
kendi zihnimde onun için hiçbir umut olmadığına karar verdim.

Yine de sevgili yaşlı adamı görmek için çok istekli olduğumdan,
akşam yemeğimi gönderdim; baş garsonun bana
fikrini kazandıracak şekilde hiç hesaplanmamış bir şekilde ve arka yoldan aceleyle çıktım.
Avludaki
İki Numara'ya kısa sürede ulaşıldı; ve kapı direğindeki bir yazıt bana Bay Traddles'ın en üst katta bir dizi oda işgal ettiğini bildiriyordu,
merdivenden yukarı çıktım. Çılgınca eski bir merdiven olduğunu gördüm,
her inişte sopa başlı küçük bir yağ fitili tarafından zayıfça aydınlatılıyordu,
kirli camdan küçük bir zindanda ölüyordu. Merdivenlerden sendeleyerek çıkarken, hoş bir kahkaha sesi duyduğumu hayal ettim; bir avukatın veya avukatın veya avukat katibinin veya avukat katibinin kahkahası değil, iki veya üç neşeli kızın kahkahasıydı. Ancak, dinlemek için durduğumda, Gray's Inn Onurlu Topluluğu'nun bir tahtayı eksik bıraktığı bir deliğe ayağımı basmak için, biraz gürültüyle düştüm ve ayağa kalktığımda her şey sessizdi. Yolculuğun geri kalanında yolumu daha dikkatli bir şekilde yoklayarak, üzerinde BAY TRADDLES yazan dış kapıyı açık bulduğumda kalbim hızla atıyordu. Kapıyı çaldım. İçeride önemli bir itiş kakış oldu, ama başka bir şey olmadı. Bu yüzden tekrar kapıyı çaldım.

Yarı uşak yarı katip olan, çok
nefes nefese kalmış ama bana sanki bunu yasal olarak kanıtlamam için meydan okuyormuş gibi bakan ufak tefek, keskin bakışlı bir çocuk kendini tanıttı.

"Bay Traddles içeride mi?" dedim.

"Evet, efendim ama o meşgul."

"Onu görmek istiyorum."

Bir an bana baktıktan sonra, keskin bakışlı çocuk beni içeri almaya karar verdi; ve bu amaçla kapıyı daha da açarak, önce,
bir holün küçük bir dolabına, sonra da küçük bir oturma odasına aldı;
orada eski dostumun (o da nefes nefese) bir masada oturmuş, kağıtların üzerine eğilmiş halde karşısına çıktım.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Traddles, yukarı bakarak. "Burası Copperfield!" ve
koşarak kollarıma atıldı, onu sıkıca tuttum.

"Her şey yolunda, sevgili Traddles?"

"Her şey yolunda, canım, canım Copperfield ve sadece iyi haberler!"

İkimiz de sevinçle ağladık.

"Canım dostum," dedi Traddles, heyecanla saçlarını karıştırırken, ki bu çok gereksiz bir hareketti, "sevgili Copperfield, uzun zamandır kayıp ve en hoş karşılanan dostum, seni gördüğüme ne kadar sevindim! Ne kadar da esmersin! Ne kadar da sevindim! Hayatım ve onurum üzerine yemin ederim ki, hiç bu kadar sevinmemiştim, sevgili Copperfield, hiç!"

Ben de duygularımı ifade etmekte aynı şekilde zorlanıyordum. İlk başta konuşamıyordum.

"Canım dostum!" dedi Traddles. "Ve çok ünlü oldun! Muhteşem Copperfield'ım! Aman Tanrım, _ne zaman_ geldin, _nereden_ geldin, _ne_ yapıyordun?"

Söylediği hiçbir şeye cevap vermek için hiç durmayan Traddles, beni ateşin yanındaki rahat bir sandalyeye oturtmuş, bu süre boyunca aceleyle ateşi karıştırmış, diğer eliyle de boynumdaki mendili çekmiş, bunun büyük bir palto olduğuna dair çılgın bir sanrıya kapılmıştı.
Maşayı
bırakmadan, beni tekrar kucakladı; ben de ona sarıldım; ve,
ikimiz de gülerek ve gözlerimizi silerek, ikimiz de oturduk ve
ocağın üzerinden el sıkıştık.

"Aklına geldi de," dedi Traddles, "eve bu kadar yaklaşmış olman gerekirdi, sevgili ihtiyar dostum, hem de törende değil!"

"Ne töreni, sevgili Traddles?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Traddles, gözlerini eskisi gibi açarak.
"Son mektubumu almadın mı?"

"Elbette, eğer herhangi bir törenle ilgiliyse."

"Neden, sevgili Copperfield," dedi Traddles, saçlarını iki eliyle dikleştirip sonra ellerini dizlerime koyarak, "Ben evliyim!"

"Evliyim!" diye haykırdım neşeyle!

"Tanrım beni korusun, evet!" dedi Traddles--"Rahip Horace tarafından--Devonshire'daki
Sophy'ye. Aman, sevgili oğlum, o pencere perdesinin arkasında! Şuraya bak!"

Şaşkınlıkla, dünyanın en sevgili kızı aynı anda, gülerek ve kızararak, saklandığı yerden geldi. Ve daha
neşeli, sevimli, dürüst, mutlu, parlak görünümlü bir gelin, sanırım
(o an söylemeden edemedim) dünya hiç görmedi. Onu eski bir
tanıdık gibi öptüm ve tüm kalbimle onlara mutluluklar diledim.

"Aman Tanrım," dedi Traddles, "bu ne hoş bir yeniden birleşme! Sen
çok esmersin, sevgili Copperfield! Tanrı ruhumu korusun, ne kadar mutluyum!"

"Ben de öyleyim," dedim.

"Ve eminim öyleyim!" dedi kızaran ve gülen Sophy.

"Hepimiz olabildiğince mutluyuz!" dedi Traddles. "Kızlar bile
mutlu. Aman Tanrım, onları unuttuğumu ilan ediyorum!"

"Unuttum mu?" dedim.

"Kızlar," dedi Traddles. "Sophy'nin kız kardeşleri. Bizimle kalıyorlar. Londra'ya bir göz atmak için geldiler. Gerçek şu ki, sen
merdivenlerden yuvarlanan sen miydin, Copperfield?"

"Öyleydi," dedim gülerek.

"Peki, sen merdivenlerden yuvarlandığında," dedi Traddles, "ben kızlarla
eğleniyordum. Aslında, Puss in the Corner'da oynuyorduk.
Ama bu Westminster Hall'da işe yaramayacağı ve bir müşteri tarafından
görülmeleri pek profesyonelce görünmeyeceği için, oradan ayrıldılar. Ve
şimdi dinliyorlar, hiç şüphem yok," dedi Traddles, başka bir odanın kapısına bakarak.

"Böyle bir dağılmaya sebep olduğum için üzgünüm," dedim yeniden gülerek, "."

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi Traddles, çok memnun bir şekilde, "eğer
kaçtıklarını ve kapıyı çaldıktan sonra tekrar geri dönüp, saçlarından düşürdükleri tarakları almaya ve en çılgınca şekilde devam ettiklerini görseydin, bunu söylemezdin. Sevgilim, kızları
getirir misin?"

Sophy sendeledi ve yan odada kahkahalarla karşılandığını duyduk.

"Gerçekten müzikal, değil mi, sevgili Copperfield?" dedi Traddles. "Bunu duymak
çok hoş. Bu eski odaları oldukça aydınlatıyor. Yalnız başına yaşamış talihsiz bir bekar adama, bilirsiniz, kesinlikle lezzetli. Çok hoş. Zavallılar, Sophy'de büyük bir kayıp yaşadılar -ki size temin ederim, Copperfield, her zaman en sevgili kızdı!- ve onları böyle iyi bir ruh halinde bulmak beni tarif edilemeyecek kadar mutlu ediyor. Kızların topluluğu çok hoş bir şey, Copperfield. Profesyonel değil ama çok hoş."

Hafifçe duraksadığını fark edip, kalbinin iyiliğiyle söyledikleriyle bana biraz acı çektirmekten korktuğunu anlayınca, açıkça onu rahatlatan ve çok memnun eden bir içtenlikle katıldığımı ifade ettim.

"Ama sonra," dedi Traddles, "ev düzenlemelerimiz, gerçeği söylemek gerekirse, tamamen profesyonellikten uzak, sevgili Copperfield. Hatta
Sophy'nin burada olması bile profesyonelce değil. Ve başka bir ikamet
yerimiz yok. Bir tekneyle denize açıldık ama
zorluklara katlanmaya oldukça hazırız. Ve Sophy olağanüstü bir yönetici! O kızların nasıl
saklandığına şaşıracaksın. Eminim bunun nasıl yapıldığını pek bilmiyorum."

"Genç hanımların çoğu seninle mi?" diye sordum.

"En büyüğü, Güzel burada," dedi Traddles, alçak ve gizli bir sesle, "Caroline. Ve Sarah da burada--sana omurgasında bir sorun olduğunu söylediğim kişi, biliyorsun. Çok daha iyi! Ve Sophy'nin eğittiği
en küçük iki kişi de bizimle. Ve Louisa burada."

"Gerçekten!" diye bağırdım.

"Evet," dedi Traddles. "Şimdi tüm set--yani odalar--sadece üç oda; ama Sophy kızlar için harika bir şekilde düzenleme yapıyor
ve onlar da mümkün olduğunca rahat uyuyorlar. O odada üç kişi var," dedi Traddles, işaret ederek. "O odada iki kişi var."

Etrafıma bakmadan edemedim, Bay ve Bayan Traddles için kalan konaklama yerini arıyordum. Traddles beni anladı.

"Pekala!" dedi Traddles, "az önce söylediğim gibi, zorlu koşullara hazırız;
ve geçen hafta burada, zeminde bir yatak _yaptık_. Ama
çatıda küçük bir oda var--yukarıda olduğunuzda çok güzel bir oda--Sophy beni şaşırtmak için burayı kendi kendine duvar kağıdıyla kapladı; ve şu anda bizim odamız bu.
Burası çok güzel, küçük bir çingene yeri. Oradan
çok güzel bir manzara var."

"Ve sonunda mutlu bir şekilde evlendin, sevgili Traddles!" dedim. "Ne
kadar
sevindim!"

"Teşekkür ederim, sevgili Copperfield," dedi Traddles, bir kez daha el sıkışırken. "Evet, olabilecek en mutluyum. İşte eski dostun, görüyorsun," dedi Traddles, çiçek saksısına ve sehpaya zaferle başını sallayarak; "ve işte mermer üstlü masa! Diğer tüm
mobilyalar sade ve kullanışlı, anlıyorsun. Ve tabaklara gelince, Tanrı seni korusun, bir çay kaşığımız bile yok."

"Hepsi kazanılacak bir şey mi?" dedim neşeyle.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Traddles, "hepsi kazanılacak bir şey. Elbette çay kaşığı şeklinde bir şeyimiz var, çünkü çayımızı karıştırıyoruz. Ama
onlar Britannia metali. "

"Gümüş geldiğinde daha parlak olacak," dedim.

"Söylediğimiz şey tam da bu!" diye haykırdı Traddles. "Görüyorsun ya, sevgili Copperfield,"
tekrar o alçak gizli tona dönerek, "DOE _dem_ JIPES _versus_ WIGZELL'deki argümanımı sunduktan sonra, ki bu meslekte bana büyük hizmet etti, Devonshire'a indim ve Rahip Horace ile özel olarak ciddi bir
sohbet ettim. Sophy'nin --size temin ederim, Copperfield, en sevgili kız olduğu gerçeği üzerinde durdum!----"

"Eminim öyledir!" dedim.

"Gerçekten öyledir!" diye karşılık verdi Traddles. "Ama korkarım konudan
uzaklaşıyorum. Rahip Horace'dan bahsettim mi?"

"Şu gerçeğe odaklandığını söyledin----"

"Doğru! Sophy ve benim uzun bir süredir nişanlı olmamız ve Sophy'nin, ailesinin izniyle, beni kısaca," dedi Traddles, eski açık sözlü gülümsemesiyle, "şimdiki Britanya metali zeminimize almaktan fazlasıyla memnun olması üzerine. Pekala. Sonra, en mükemmel din adamı olan ve bir piskopos olması gereken Rahip Horace'a,
Copperfield, ya da en azından kendini çimdiklemeden geçinecek kadar parası olması gerektiğini, eğer bir yılda, diyelim ki iki yüz elli poundluk bir köşeyi dönebilirsem; ve gelecek yıl, oraya veya daha iyisine giden yolu
oldukça net bir şekilde görebilirsem; ve ayrıca, bunun gibi küçük bir yeri açıkça döşeyebilirsem; o zaman ve bu durumda, Sophy ve ben birleşeceğiz. Uzun yıllardır sabırlı olduğumuzu belirtme özgürlüğünü aldım; ve Sophy'nin evde olağanüstü derecede yararlı olması durumu, şefkatli ebeveynleri ile birlikte, onun hayattaki
kuruluşuna karşı bir etkide bulunmamalı -- anlamıyor musun?"

"Elbette olmamalı," dedim.

"Böyle düşündüğüne sevindim, Copperfield," diye karşılık verdi Traddles, "çünkü,
Rahip Horace'a hiçbir suçlamada bulunmadan, bence ebeveynler,
kardeşler ve benzerleri, bu gibi durumlarda bazen oldukça bencil olabiliyorlar.
Pekala! Ayrıca, en içten arzumun aileye yararlı olmak olduğunu ve eğer dünyada başarılı olursam ve ona bir şey olursa --Rahip Horace'tan bahsediyorum--"

"Anlıyorum," dedim.

"--Ya da Bayan Crewler'a--kızların ebeveyni olmak, arzularımın en büyük tatmini olurdu. Duygularımı fazlasıyla okşayan, hayranlık uyandıran bir şekilde cevap verdi ve Bayan Crewler'ın bu düzenleme için onayını almaya çalıştı. Onunla korkunç bir zaman geçirdiler. Bacaklarından göğsüne ve sonra
başına tırmandı--"

"Ne tırmandı?" diye sordum.

"Kederi," diye cevapladı Traddles ciddi bir bakışla. "Genel olarak duyguları. Daha önce de belirttiğim gibi, o çok üstün bir kadın ama uzuvlarını kullanamıyor. Onu rahatsız eden her şey
genellikle bacaklarına yerleşiyor; ama bu sefer göğsüne ve sonra başına tırmanıyor ve kısacası tüm sistemi
endişe verici bir şekilde kaplıyor. Ancak, onu bu durumdan
sürekli ve şefkatli bir ilgiyle çıkardılar; ve dün altı haftadır evliydik. Copperfield, tüm ailenin her yöne doğru ağladığını ve bayıldığını gördüğümde ne kadar Canavar hissettiğimi bilemezsin! Bayan
Crewler ayrılmadan önce beni göremedi - beni affedemedi, o zaman, onu
çocuğundan mahrum ettiğim için- ama o iyi bir yaratık ve o zamandan beri de öyle yaptı. Ondan daha bu sabah çok hoş bir mektup aldım."

"Ve kısacası, sevgili dostum," dedim, "hak ettiğin kadar şanslı hissediyorsun!"

"Ah! Bu senin taraflılığın!" diye güldü Traddles. "Ama gerçekten de, çok
kıskanılacak bir durumdayım. Çok çalışıyorum ve doymak bilmez bir şekilde Hukuk okuyorum. Her sabah
beşte kalkıyorum ve hiç aldırış etmiyorum. Kızları gündüzleri saklıyorum ve akşamları onlarla eğleniyorum. Ve sizi temin ederim ki, Salı günü, yani Michaelmas Dönemi'nin ilk gününden bir gün önce eve gidecekleri için oldukça üzgünüm. Ama işte," dedi Traddles, sırlarını
sona erdirerek ve yüksek sesle konuşarak, "kızlar! Bay. Copperfield, Bayan Crewler--Bayan Sarah--Bayan Louisa--Margaret ve Lucy!"

Bunlar mükemmel bir gül yuvasıydı; çok sağlıklı ve taze görünüyorlardı.
Hepsi güzeldi ve Bayan Caroline çok yakışıklıydı; ama Sophy'nin parlak bakışlarında bundan daha iyi olan, sevgi dolu, neşeli, şömine başı bir kalite vardı ve bu da arkadaşımın iyi bir seçim yaptığına beni ikna etti.
Hepimiz ateşin etrafında oturduk; şimdi kağıtları çıkarırken nefesini
kaybettiğini tahmin ettiğim zeki çocuk kağıtları tekrar temizledi ve
çay takımlarını çıkardı. Ondan sonra gece için çekildi ve dış kapıyı üzerimize sertçe
kapattı. Bayan Traddles, ev halkından gelen gözlerinde mükemmel bir zevk ve sakinlikle, çayı yaptıktan sonra
sonra ateşin yanında bir köşede otururken sessizce tostu yaptı.

Agnes'i gördüğünü söyledi, kadeh kaldırırken. "Tom" onu bir düğün gezisi ve orada teyzemi de görmüştü; teyzem ve Agnes iyiydi ve hepsi
sadece benden bahsetmişlerdi. "Tom" beni hiç aklından çıkarmamıştı, gerçekten
inanıyordu, ben uzaktayken. "Tom" her şeyin otoritesiydi. "Tom" açıkça hayatının idolüydü; hiçbir kargaşayla
asla kaidesinden sarsılmamalıydı; her zaman inanılmalı ve
ne olursa olsun kalbinin tüm inancıyla ona hürmet edilmeliydi.

Hem onun hem de Traddles'ın Güzel'e gösterdiği saygı,
beni çok memnun etti. Bunu çok makul bulduğumu bilmiyorum;
ama çok hoş ve esasen karakterlerinin bir parçası olarak buldum. Traddles bir an için bile olsa kazanılması gereken çay kaşıklarını
kaçırdıysa, bunun Güzel'e çayını uzattığı zaman olduğundan şüphem yok. Eğer onun tatlı huylu karısı herhangi birine karşı herhangi bir kendini iddia edebildiyse, bunun ancak Güzel'in kız kardeşi olmasından kaynaklanabileceğinden eminim. Güzel'de gözlemlediğim oldukça şefkatli ve kaprisli bir tavrın birkaç ufak belirtisi, Traddles ve karısı tarafından açıkça onun doğuştan hakkı ve doğal yeteneği olarak kabul edildi. Eğer o bir Kraliçe Arı olarak doğmuş olsaydı ve onlar da çalışan Arılar olsaydı, bundan daha fazla memnun olamazlardı.

Ama onların kendini unutkanlıkları beni büyüledi. Bu kızlarla gurur duymaları ve
kendilerini tüm kaprislerine teslim etmeleri, görmek isteyebileceğim kendi değerlerinin en hoş küçük kanıtıydı. Eğer o akşam bir kez Traddles'a "sevgilim" diye hitap edildiyse; ve buraya bir şey getirmek, oraya bir şey taşımak,
bir şey almak, bir şey koymak, bir şey bulmak veya bir şey getirmek için yalvardıysa; en azından bir saat içinde on iki kez, kayınbiraderlerinden biri veya birkaçı tarafından böyle hitap edildi. Hiçbiri, Sophy olmadan hiçbir şey yapamazdı. Birinin saçları düştü ve Sophy'den başka kimse onu asamadı.
Birisi belirli bir melodinin nasıl gittiğini unuttu ve Sophy'den başka kimse o melodiyi doğru şekilde
mırıldanamadı. Birisi Devonshire'daki bir yerin adını hatırlamak istedi ve bunu sadece Sophy biliyordu. Eve bir şey yazılması isteniyordu ve sabah kahvaltısından önce bunu yazması için tek kişi Sophy'ye güvenilebilirdi. Birisi bir örgü parçasına
dalarken yıkıldı ve Sophy'den başka kimse
temerrüde düşeni doğru yöne yönlendiremedi. Onlar
mekanın tamamen hanımlarıydı ve Sophy ile Traddles onlara hizmet etti.
Sophy zamanında kaç çocuğa bakabilirdi, hayal bile edemiyorum; ama İngilizce dilinde bir çocuğa hitap edilen her tür şarkıyı
bilmesiyle ünlü görünüyordu; ve o, dünyanın en berrak küçük sesiyle, birbiri ardına düzinelerce şarkı söyledi
(her kız kardeş farklı bir melodi için talimatlar veriyordu ve Güzellik
genelde sonuncuda çarpıcıydı), bu yüzden oldukça büyülenmiştim. En iyisi
hepsi, taleplerinin ortasında, tüm kız kardeşlerin hem Sophy'ye hem de Traddles'a karşı büyük bir şefkat ve saygı duymasıydı. Eminim,
ayrılışımı yaptığımda ve Traddles benimle kahvehaneye yürümek için dışarı çıktığında, daha önce hiç inatçı bir saç veya
başka bir saçın bu kadar öpücük yağmuruna tutulduğunu görmediğimi düşündüm.

Hepsi bir arada, geri döndükten ve Traddles'a iyi geceler diledikten sonra uzun süre zevkle üzerinde durmaktan kendimi alamadığım bir sahneydi.
O solmuş Gray's Inn'deki en üst kattaki odalardan birinde binlerce gül açmış olsaydı,
bu manzarayı yarı yarıya daha fazla aydınlatamazlardı.
O Devonshire kızlarının, kuru hukuk kırtasiyecileri ve avukatlık ofisleri arasında; ve çay, tost ve çocuk şarkılarının,
o kasvetli saldırı ve parşömen, bürokrasi, tozlu gofretler,
mürekkep kavanozları, özet ve taslak kağıtlar, hukuk raporları, emirler, beyanlar ve
masraf faturaları atmosferinde; Sultan'ın ünlü ailesinin avukatlar listesine kabul edildiğini ve konuşan kuşu, şarkı söyleyen ağacı ve altın suyu Gray's Inn Hall'a getirdiğini hayal etmişim gibi neredeyse hoş ve hayalperest görünüyordu. Bir şekilde, Traddles'tan gece için ayrıldığımı ve ona olan umutsuzluğumda büyük bir değişiklikle kahvehaneye geri döndüğümü fark ettim. İngiltere'deki baş garsonların tüm
emisyonlarına rağmen devam edeceğini düşünmeye başladım.

Boş zamanımda onu düşünmek için kahve odası şöminelerinden birinin önüne bir sandalye çektim, yavaş yavaş onun mutluluğunu düşünmekten, kömürlerde olasılıkları izlemeye ve kırılıp değiştikçe hayatımı belirleyen
başlıca iniş çıkışları ve ayrılıkları düşünmeye başladım. Üç yıl önce İngiltere'den ayrıldığımdan beri kömür ateşi görmemiştim: birçok odun ateşi görmüştüm, küle dönerken ve şöminenin üzerindeki tüy gibi yığınla karışırken, umutsuzluğumda bana hiç de yersiz olmayan bir şekilde kendi ölü umutlarımı hatırlatıyordu.

Şimdi geçmişi ciddi ama acı bir şekilde değil düşünebiliyordum; ve
geleceği cesur bir ruhla düşünebiliyordum. Ev, en iyi anlamıyla, artık benim için
yoktu. Daha değerli bir sevgi uyandırabileceğim o kadına, kız kardeşim olmasını öğretmiştim. Evlenecekti ve şefkatine yeni talipleri olacaktı; ve bunu yaparken, kalbimde büyüyen ona olan sevgiyi asla bilemeyecekti. Baştan savma tutkumun bedelini ödemem doğruydu. Biçtiğimi ekmiştim.

Düşünüyordum, Ve eğer kalbimi buna gerçekten disiplin altına alsaydım ve buna kararlılıkla katlanabilir ve onun evinde benimkinde sakince tuttuğu yeri sakince tutabilirdim, -- gözlerimi erken anılarımla birlikte ateşten
doğabilecek bir yüze dikilmiş halde bulduğumda.

Bu tarihin ilk bölümünde iyi niyetine borçlu olduğum Doktor Küçük Bay Chillip, karşı köşedeki gölgede gazete okuyordu. Bu zamana kadar epeyce yıllanmıştı; ama yumuşak başlı, uysal, sakin bir küçük adam olduğu için o kadar kolay yıpranmıştı ki, o anda, benim doğmamı beklerken oturma odamızda oturduğu zamanki gibi göründüğünü düşündüm.

Bay Chillip, Blunderstone'dan altı ya da yedi yıl önce ayrılmıştı ve o zamandan beri onu hiç görmemiştim. Gazeteyi sakin bir şekilde inceleyerek oturdu, küçük başı bir yana, dirseğinde bir bardak sıcak şeri negus vardı.
O kadar uzlaşmacı bir tavır içindeydi ki gazeteden okuma özgürlüğünü aldığı için özür diler gibiydi.

Oturduğu yere doğru yürüdüm ve "Nasılsınız, Bay Chillip?" dedim.

Yabancı birinden gelen bu beklenmedik hitap onu çok heyecanlandırdı ve
yavaş bir şekilde, "Teşekkür ederim, efendim, çok iyisiniz. Teşekkür ederim, efendim. Umarım _siz_ iyisinizdir." diye cevapladı.

"Beni hatırlamıyor musunuz?" dedim.

"Peki, efendim," diye karşılık verdi Bay Chillip, çok uysal bir şekilde gülümseyerek ve beni süzerken başını sallayarak, "Yüzünüzdeki bir şeyin bana tanıdık geldiğine dair bir izlenimim var, efendim; ama adınızı gerçekten
söyleyemedim."

"Ve sen bunu benden çok önce biliyordun," diye karşılık verdim. "Gerçekten öyle mi, efendim?" dedi Bay Chillip. "Acaba, efendim, şu anda----- olduğunda görev alma şerefine erişmiş olabilir miyim?"

"Evet," dedim.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Chillip. "Ama şüphesiz o zamandan beri çok değiştiniz, efendim?"

"Muhtemelen," dedim.

"Peki, efendim," diye gözlemledi Bay Chillip, "isminizi sormak zorunda kalırsam beni mazur görürsünüz umarım?"

Ona ismimi söylediğimde gerçekten duygulandı. Benimle el sıkıştı - bu onun için sert bir hareketti, her zamanki tavrı kalçasının birkaç santim önüne ılık bir balık dilimi
kaydırmak ve herhangi biri onunla boğuştuğunda çok rahatsız olmaktı. Şimdi bile, elini çıkarabildiği anda ceketinin cebine soktu ve güvenli bir şekilde geri aldığında rahatlamış gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım, efendim!" dedi Bay Chillip, başını bir yana eğerek beni süzerek. "Ve bu Bay Copperfield, öyle mi? Eh, efendim, sanırım daha yakından bakma özgürlüğünü gösterseydim, sizi tanıyabilirdim.
Siz ve zavallı babanız arasında güçlü bir benzerlik var, efendim."

"Babamı görmenin mutluluğunu hiç yaşamadım," diye belirttim.

"Çok doğru, efendim," dedi Bay Chillip, yatıştırıcı bir tonla. "Ve çok
üzülecek bir şeydi, her bakımdan! Cahil değiliz, efendim," dedi Bay Chillip, küçük başını tekrar yavaşça sallayarak, "ülkemizin bizim tarafımızda, sizin ününüzden. Burada büyük bir heyecan olmalı, efendim," dedi Bay Chillip, işaret parmağıyla alnına vurarak.
"Bunu zor bir meslek olarak görmelisiniz, efendim!"

"Ülkenizin şu an hangi tarafındasınız?" diye sordum, yanına
oturarak.

"Bury St. Edmunds'a birkaç mil uzaklıkta yerleştim, efendim," dedi Bay Chillip. "Bayan Chillip, babasının vasiyeti üzerine o mahalledeki küçük bir mülke
gelerek, orada bir muayenehane satın aldım,
burada iyi durumda olduğumu duyduğunuzda mutlu olacaksınız. Kızım artık oldukça uzun boylu bir kız, efendim," dedi Bay Chillip, küçük başını bir kez daha hafifçe sallayarak. "Annesi elbisesini iki kez indirdi
sadece geçen hafta. Zaman böyle işte, efendim!"

Küçük adam artık boş olan bardağını dudaklarına götürdüğünde, bu düşünceyi
düşündüğünde, ona bardağı yeniden doldurmasını ve ona başka biriyle
eşlik etmesini önerdim. "Eh, efendim," diye karşılık verdi kendi yavaş
yoluyla, "alıştığımdan daha fazla; ama sohbetinizin zevkini kendimden esirgeyemem. Dün kızamıkta size eşlik etme onuruna eriştim. Onları çok güzel atlattınız, efendim!"

Bu iltifatı kabul ettim ve kısa süre sonra ortaya çıkan negus'u emrettim. "Oldukça sıra dışı bir sefahat!" dedi Bay Chillip bardağı karıştırarak, "ama böylesine sıra dışı bir duruma karşı koyamam. Aileniz yok mu, efendim?"

Başımı salladım.

"Bir süre önce bir yakınınızı kaybettiğinizi biliyordum, efendim," dedi Bay Chillip. "Bunu kayınpederinizin kız kardeşinden duydum. Çok kararlı bir karakter, efendim?"

"Evet," dedim, "yeterince kararlı. Onu nerede gördünüz, Bay Chillip?"

"Bilmiyor musunuz, efendim," dedi Bay Chillip, en sakin gülümsemesiyle, "kayınpederinizin yine komşum olduğunu?"

"Hayır," dedim.

"Gerçekten öyle, efendim!" dedi Bay Chillip. "Çok iyi bir mülkü olan, o kesimden genç bir hanımla evlendim, zavallıcık.--Ve şimdi beynin bu hareketi, efendim? Sizi yormuyor mu?" dedi Bay Chillip, bana hayran bir Robin gibi bakarak.

Bu soruyu bir kenara bıraktım ve Murdstone'lara geri döndüm. "Yeniden
evlendiğinin farkındaydım. Aileye katılıyor musunuz?" diye sordum.

"Düzenli olarak değil. Beni çağırdılar," diye cevapladı. "Bay Murdstone ve kız kardeşinde
sertlik organının güçlü
frenolojik gelişimi, efendim."

Öyle anlamlı bir bakışla cevapladım ki, Bay Chillip ve negus birlikte
cesaretlendi ve başını birkaç kez kısa bir şekilde salladılar,
ve düşünceli bir şekilde haykırdılar, "Ah, aman Tanrım! Eski zamanları hatırlıyoruz, Bay.
Copperfield!"

"Ve kardeş eski yollarını mı izliyorlar, öyle mi?"
dedim.

"Peki, efendim," diye cevapladı Bay Chillip, "bir tıp adamı, ailelere çok bağlı olduğundan, mesleği dışında hiçbir şeye ne gözü ne de kulağı olmalı. Yine de söylemeliyim ki, çok katılar efendim: hem bu hayat hem de öbür hayat için."

"Öbür hayat, onlara pek fazla atıfta bulunulmadan düzenlenecek, diyebilirim,"
Geri döndüm: "Bu konuda ne yapıyorlar?"

Bay Chillip başını salladı, negusunu karıştırdı ve yudumladı.

"Çok çekici bir kadındı, efendim!" diye gözlemledi hüzünlü bir şekilde.

"Şu anki Bayan Murdstone mu?"

"Gerçekten çekici bir kadın, efendim," dedi Bay Chillip; "olabileceği kadar sevimli, eminim! Bayan Chillip'in fikri, evliliğinden bu yana ruhunun tamamen kırıldığı ve neredeyse melankolik bir deli olduğu yönünde. Ve hanımlar," diye gözlemledi Bay Chillip, ürkekçe,
"harika gözlemciler, efendim."

"Sanırım o, bastırılacak ve iğrenç kalıplarına göre eğitilecekti,
Tanrı yardımcın olsun!" dedim. "Ve öyle de oldu."

"Eh, efendim, ilk başta şiddetli kavgalar oldu, sizi temin ederim," dedi
Bay Chillip; "ama şimdi oldukça gölge oldu. Size, beyefendi, gizlice, kız kardeş yardım etmeye geldiğinden beri, kardeş ve kız kardeş arasındakilerin onu neredeyse bir
aptallık durumuna
getirdiklerini söylesem bu ileri gitmek sayılır mı?"

Ona buna kolayca inanabileceğimi söyledim.

"Şunu söylemekte tereddüt etmiyorum," dedi Bay Chillip, bir yudum daha negus içerek kendini güçlendirerek, "sizinle benim aramda, efendim, annesinin bundan öldüğünü - ya da tiranlığın, kasvetin ve endişenin Bayan Murdstone'u neredeyse aptal yaptığını. Evlenmeden önce canlı bir genç kadındı, efendim ve onların kasveti ve çileciliği onu mahvetti. Şimdi onunla birlikte dolaşıyorlar, kocasından ve yengesinden daha çok
bakıcıları gibi. Bayan Chillip'in bana geçen hafta söylediği söz buydu. Ve sizi temin ederim, efendim, hanımlar harika gözlemcilerdir. Bayan Chillip'in kendisi de _harika_ bir gözlemcidir!"

"Hâlâ (bu kelimeyi böyle bir çağrışımla kullanmaktan utanıyorum) dindar olduğunu mu söylüyor?" diye sordum.

"Öngörüyorsunuz, efendim," dedi Bay Chillip, göz kapakları, içine düştüğü alışılmadık uyaranla
oldukça kızararak. "Bayan Chillip'in en etkileyici sözlerinden biri. Bayan Chillip," diye devam etti, en sakin ve en yavaş şekilde, "Bay Murdstone'un kendisinin bir görüntüsünü oluşturduğunu ve buna İlahi Doğa adını verdiğini belirterek beni oldukça elektriklendirdi. Bayan Chillip öyle dediğinde, bir kalemin tüyüyle beni sırt üstü yere serebilirdiniz, efendim, sizi temin ederim. Hanımlar harika gözlemcilerdir, efendim?"

"Sezgisel olarak," dedim, onun aşırı memnuniyetine.

"Bence böyle bir destek almaktan çok mutluyum, efendim," diye karşılık verdi. "Tıbbi olmayan bir görüş bildirmeye pek sık cesaret edemem, sizi temin ederim. Bay Murdstone bazen halka hitap ediyor ve şöyle deniyor --kısacası, efendim, Bayan Chillip'in söylediğine göre--son zamanlarda ne kadar karanlık bir tiran olduysa, doktrini de o kadar vahşi."

"Bayan Chillip'in kesinlikle haklı olduğuna inanıyorum," dedim.

"Bayan Chillip," diye devam etti en uysal küçük adam, çok cesaretlenerek, "bu insanların dinlerine yanlış adlandırdıkları şeyin, kötü huylarının ve kibirlerinin bir dışa vurumu olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor. Ve biliyor musunuz, efendim," diye devam etti, başını hafifçe yana eğerek, "Yeni Ahit'te Bay ve Bayan Murdstone için bir otorite bulmuyorum?"

"Ben de hiç bulamadım," dedim.

"Bu arada, efendim," dedi Bay Chillip, "çok sevilmiyorlar; ve
kendilerinden hoşlanmayan herkesi
beraberce mahvedecek kadar özgür oldukları için, mahallemizde gerçekten çok fazla
beraberlik yaşanıyor! Ancak, Bayan Chillip'in dediği gibi, efendim, onlar
sürekli bir
cezaya maruz kalıyorlar; çünkü kendi kalpleriyle beslenmek için içe dönüyorlar ve kendi kalpleri çok kötü besleniyor. Şimdi, efendim, eğer tekrar ona dönmemi mazur görürseniz, sizin o
beyninize gelince. Onu
çok fazla heyecana maruz bırakmıyor musunuz, efendim?"

Bay'ın heyecanında bunu zor bulmadım. Chillip'in kendi beyni, negus'un içkileri altında, dikkatini bu konudan kendi işlerine çekmek için, ki bu konuda, sonraki yarım saat boyunca oldukça gevezeydi; bana, diğer bilgilerin yanı sıra, o sırada Gray's Inn Kahvehanesi'nde, aşırı içkiden dolayı aklını kaçırmış bir hastanın ruh hali ile ilgili mesleki kanıtlarını bir Delilik Komisyonu'na sunmak için olduğunu anlamamı sağladı.

"Ve sizi temin ederim, efendim," dedi, "bu gibi durumlarda aşırı derecede gerginim. Zorbalığa uğramaya dayanamam, efendim. Bu beni
çok yıpratırdı. Doğum gecenizde, o korkutucu kadının davranışlarını toparlamam biraz zaman aldı, biliyor musunuz, Bay Copperfield?"

Ona, o gecenin Ejderhası olan teyzemin yanına sabah erken gideceğimi söyledim; ve onun en şefkatli
ve mükemmel kadınlardan biri olduğunu, eğer onu daha iyi tanısaydı bunu çok iyi bilirdi. Onu tekrar görme ihtimalinin düşüncesi bile onu korkutuyor gibiydi. Hafif, soluk bir gülümsemeyle, "Öyle mi, efendim? Gerçekten mi?" diye cevapladı ve hemen bir mum istedi,
ve sanki başka hiçbir yerde güvende değilmiş gibi yatağa gitti. Aslında
negus'un altında sendelemedi; ama sakin küçük nabzının, teyzemin hayal kırıklığı yaşadığı o büyük geceden beri, ona başlığıyla vurduğundan beri, bir dakikada iki veya üç atış daha fazla attığını düşünüyorum.

Çok yorgundum, ben de gece yarısı yatağa girdim; ertesi gün Dover vagonunda geçtim; teyzem çay içerken (şimdi gözlük takıyordu)
güvende ve sağ salim içeri daldım; ve kendisi, Bay Dick ve ev hizmetçisi olarak görev yapan sevgili yaşlı Peggotty tarafından açık kollarla ve sevinç gözyaşlarıyla karşılandı. Teyzem, Bay Chillip ile olan görüşmem ve onun onu böylesine korkunç bir şekilde hatırlaması hakkındaki anlatımımla sakin bir şekilde konuşmaya başladığımızda çok eğlendi; ve hem o hem de Peggotty, zavallı annemin ikinci kocası ve "o katil kadın kız kardeş" hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı - bence teyzemin herhangi bir Hristiyan veya Özel İsim veya başka bir unvan
vermesine hiçbir acı veya ceza
vermezdi.

BÖLÜM LX.

AGNES.

Teyzem ve ben, yalnız kaldığımızda, gece geç saatlere kadar konuştuk.
Göçmenlerin eve hiç mektup yazmadıklarını, ancak neşeyle ve umutla yazdıklarını; Bay Micawber'ın, insandan insana kadar iş gibi davrandığı o "parasal yükümlülükler" nedeniyle aslında çeşitli küçük miktarlarda para gönderdiği; teyzem Dover'a döndüğünde onun hizmetine geri dönen Janet'ın, sonunda gelişen bir meyhane sahibiyle evlenerek insanlıktan
vazgeçtiğini; ve teyzemin, geline yardım ve yataklık ederek ve evlilik törenini varlığıyla taçlandırarak sonunda aynı büyük ilkeye nasıl _mührünü_ vurduğunu; aldığım mektuplar aracılığıyla bana zaten az çok tanıdık gelen konularımız arasındaydı. Bay Dick, her zamanki gibi, unutulmamıştı. Teyzem, onun elini atabildiği her şeyi kopyalamakla nasıl aralıksız meşgul olduğunu ve bu istihdam
görüntüsünde Kral Charles I'i saygılı bir mesafede tuttuğunu bana anlattı; hayatının en büyük sevinçlerinden ve ödüllerinden biri olduğunu,
tekdüze kısıtlamalarda hasret çekmek yerine özgür ve mutlu olduğunu;
ve (yeni bir genel sonuç olarak) onun ne olduğunu kendisinden başka kimsenin
tam olarak bilemeyeceğini.

"Ve ne zaman, Trot," dedi teyzem, eskiden olduğu gibi ateşin önünde otururken elimi sıvazlayarak, "Canterbury'ye ne zaman gideceksin?"

"Bir at bulup yarın sabah gideceğim teyze, eğer sen
benimle gelmezsen?"

"Hayır!" dedi teyzem, kısa ve sert bir şekilde. "Ben olduğum yerde kalmayı düşünüyorum."

O zaman, ata binmeliyim, dedim. Eğer ondan başkasına geliyor olsaydım, bugün Canterbury'den
durmadan geçemezdim. Memnundu ama cevap verdi, "Tut, Trot; _benim_ eski kemiklerim yarına kadar
kalırdı!" ve ben düşünceli bir şekilde ateşe bakarken
elimi tekrar hafifçe okşadı.

Düşünceli bir şekilde, çünkü bir daha burada olamazdım ve Agnes'e bu kadar yakın olamazdım,
uzun zamandır meşgul olduğum pişmanlıkların
yeniden canlanması olmadan. Bunlar yumuşatılmış pişmanlıklar olabilirdi,
gençliğim önümde dururken
öğrenemediğim şeyleri öğretiyorlardı, ama pişmanlıklardan da
az değildi. "Ah, Trot," teyzemin bir kez daha söylediğini duyar gibi oldum; ve şimdi onu daha iyi anlıyordum--"Kör, kör, kör!"

İkimiz de birkaç dakika sessiz kaldık. Gözlerimi kaldırdığımda,
beni sürekli gözlemlediğini gördüm. Belki de zihnimin akışını takip etmişti; çünkü şimdi bana, bir zamanlar olduğu gibi
isteyerek takip etmesi kolay bir şey gibi görünüyordu.

"Babasını beyaz saçlı yaşlı bir adam olarak bulacaksın," dedi teyzem, "ama
diğer tüm açılardan daha iyi bir adam--yeniden kazanılmış bir adam. Ayrıca
şimdi onun tüm insani ilgileri, sevinçleri ve üzüntüleri tek bir zavallı küçük cetveliyle ölçtüğünü de göremezsin. İnan bana, çocuğum, bu tür şeyler _o_ şekilde ölçülmeden önce
çok küçülmeli."

"Gerçekten küçülmeli," dedim.

"Onu," diye devam etti teyzem, "her zaman olduğu kadar iyi, güzel, ciddi, ilgisiz bulacaksın. Daha büyük bir övgü bilseydim, Trot, ona verirdim."

Onun için daha büyük bir övgü yoktu; benim için daha büyük bir sitem yoktu. Ah, nasıl da
bu kadar uzaklaşmıştım!

"Eğer etrafındaki genç kızları kendisi gibi eğitirse," dedi teyzem, gözleri yaşlarla dolacak kadar içten bir şekilde, "Tanrı bilir, hayatı iyi işleyecek! Yararlı ve mutlu, o gün söylediği gibi! Yararlı ve mutlu olmaktan başka nasıl olabilirdi ki!"

"Agnes'in hiç--" Konuşmak yerine yüksek sesle düşünüyordum.

"Ee? Hey? Ne?" dedi teyzem sertçe.

"Herhangi bir sevgili," dedim.

"Yirmi tane," diye bağırdı teyzem, bir tür öfkeli gururla. "Sen gittiğinden beri yirmi kez evlenmiş olabilir, canım!"

"Hiç şüphesiz," dedim. "Hiç şüphesiz. Ama ona layık bir sevgilisi var mı? Agnes başkasını umursamıyordu."

Teyzem çenesini eline dayamış bir şekilde bir süre düşüncelere daldı. Gözlerini yavaşça benimkilere doğru kaldırarak şöyle dedi:

"Sanırım bir bağlılığı var, Trot."

"Mürettebatlı bir bağlılık mı?" dedim.

"Trot," diye karşılık verdi teyzem ciddi bir şekilde, "Söyleyemem. Sana bunu söylemeye hakkım yok.
Bunu bana hiç söylemedi ama bundan şüpheleniyorum."

Bana o kadar dikkatli ve endişeli baktı ki (hatta titrediğini gördüm),
şimdi her zamankinden daha fazla, son düşüncelerimi takip ettiğini hissettim.
Tüm o günler ve gecelerde ve kalbimin tüm o çatışmalarında aldığım tüm kararları topladım.

"Öyleyse," diye başladım, "ve umarım öyledir--"

"Böyle olduğunu bilmiyorum," dedi teyzem sertçe. "Şüphelerim tarafından yönetilmemelisin. Onları gizli tutmalısın. Çok önemsizler, belki. Konuşmaya hakkım yok."

"Eğer öyleyse," diye tekrarladım, "Agnes bana kendi uygun zamanında söyleyecektir. Teyzeciğim, bu kadar çok şey anlattığım bir kız kardeş, bana
anlatmaktan çekinmeyecektir."

Teyzem gözlerini benden, bana çevirdiği kadar yavaşça çekti; ve düşünceli bir şekilde eliyle örttü. Çok geçmeden diğer elini omzuma koydu; ve böylece ikimiz de oturduk, gece için ayrılana kadar, tek bir kelime etmeden, geçmişe baktık.

Sabahın erken saatlerinde, eski okul günlerimin geçtiği yere doğru yola koyuldum.

Kendime karşı bir zafer kazandığım umuduyla, hatta çok yakında tekrar onun
yüzüne bakabileceğim ihtimaliyle bile, henüz çok mutlu olduğumu söyleyemem.

İyi hatırlanan topraklar kısa sürede geçildi ve her taşın benim için bir çocuk kitabı olduğu sessiz sokaklara geldim. Eski eve doğru yürüdüm ve içeri giremeyecek kadar dolu bir kalple ayrıldım. Geri döndüm; ve geçerken, önce Uriah Heep'in, sonra da Bay'ın bulunduğu kule odasının alçak penceresinden içeri baktım. Micawber, oturmaya alışmıştı, artık küçük bir salon olduğunu ve
ofis olmadığını gördü. Bunun dışında, ağırbaşlı eski ev, temizlik ve düzen açısından, ilk gördüğüm zamanki gibiydi. Beni kabul eden yeni hizmetçiden, Bayan Wickfield'a, yurtdışındaki bir arkadaşından hizmet eden bir beyefendinin orada olduğunu söylemesini rica ettim; ve beni
çok iyi bildiğim basamaklar konusunda uyararak,
ciddi eski merdivenlerden yukarı,
değişmemiş oturma odasına götürdüler. Agnes ve benim birlikte okuduğumuz kitaplar
raflarındaydı; ve birçok gece derslerime çalıştığım
masa, hâlâ masanın aynı eski köşesinde duruyordu.
Heep'ler oradayken gizlice gelen tüm küçük değişiklikler
tekrar değişmişti. Her şey eskiden olduğu gibiydi, mutlu zamanlardaki gibi.

Bir pencerede durdum ve eski sokağın karşısındaki evlere baktım, oraya ilk geldiğimde ıslak öğleden sonraları onları nasıl izlediğimi hatırladım; ve pencerelerde beliren
insanlar hakkında nasıl spekülasyon yaptığımı ve kadınların kaldırımda patiskalarla tıkırdarken, donuk yağmur eğik çizgiler halinde düşerken ve oradaki su hortumundan
dökülüp yola akarken onları gözlerimle yukarı aşağı takip ettiğimi hatırladım. O ıslak akşamlarda, alacakaranlıkta kasabaya gelen ve omuzlarına değneklerin ucundaki bohçalarıyla topallayarak geçen serserileri izlerken hissettiğim his taze bir şekilde geri geldi; o zamanki gibi nemli toprağın, ıslak yaprakların ve dikenlerin kokusuyla ve kendi zorlu yolculuğumda üzerime esen havanın hissiyle doluydu.

Panelli duvardaki küçük kapının açılması beni irkiltti ve
döndürdü. Bana doğru gelirken güzel, dingin gözleri benimkilerle buluştu.
Durdu ve elini göğsüne koydu ve onu kollarıma aldım.

"Agnes! Sevgili kızım! Sana çok ani geldim."

"Hayır, hayır! Seni gördüğüme çok sevindim, Trotwood!"

"Sevgili Agnes, seni bir kez daha görmek benim için ne büyük mutluluk!"

Onu kalbime bastırdım ve bir süre ikimiz de sessiz kaldık.
Sonra yan yana oturduk; ve melek yüzü bana, yıllarca uyanıkken ve uyurken hayalini kurduğum hoş geldinle döndü.

Çok gerçekti, çok güzeldi, çok iyiydi, ona çok
çok minnettardım, o kadar değerliydi ki, hissettiklerimi ifade edecek hiçbir şey bulamadım. Onu kutsamaya çalıştım, ona teşekkür etmeye çalıştım, ona (mektuplarda sık sık yaptığım gibi) üzerimde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu anlatmaya çalıştım;
ama tüm çabalarım boşunaydı. Sevgim ve neşem dilsizdi.

Kendi tatlı dinginliğiyle, heyecanımı yatıştırdı; beni
ayrılığımızın zamanına geri götürdü; gizlice, birçok kez ziyaret ettiği Emily'den bahsetti; bana Dora'nın mezarından şefkatle bahsetti.
Asil kalbinin yanılmaz içgüdüsüyle, hafızamın akorlarına o kadar yumuşak ve uyumlu bir şekilde dokundu ki, içimde hiçbiri sarsılmadı;
üzgün, uzak müziği dinleyebilir ve uyandırdığı hiçbir şeyden
kaçınma arzusu duyabilirdim. Her şeyle harmanlanmışken, onun sevgili benliği, hayatımın daha iyi meleğiyken nasıl yapabilirdim?

"Ve sen, Agnes," dedim, yavaş yavaş. "Bana kendinden bahset. Bu kadar zaman içinde bana kendi hayatından neredeyse hiç bahsetmedin!"

"Ne anlatayım?" diye cevapladı, ışıl ışıl gülümsemesiyle. "Babam
iyi. Bizi burada, kendi evimizde sessiz bir şekilde görüyorsun; endişelerimiz dinmiş,
evimiz bize geri verilmiş; ve bunu bilerek, sevgili Trotwood, her şeyi biliyorsun."

"Her şey, Agnes?" dedim.

Yüzünde titrek bir hayretle bana baktı.

"Başka bir şey yok mu, Rahibe?" dedim.

Az önce solmuş olan rengi geri geldi ve tekrar solmaya başladı.

Gülümsedi; sessiz bir üzüntüyle, diye düşündüm; ve başını salladı.

Teyzemin ima ettiği şeye onu yönlendirmeye çalışmıştım; çünkü, bu güveni almak benim için ne kadar
acı verici olsa da,
kalbimi disipline etmeli ve ona karşı görevimi yapmalıydım. Ancak, onun
tedirgin olduğunu gördüm ve bunu görmezden geldim. "Yapacak çok işin var, sevgili Agnes?"

"Okulumla mı?" dedi, tüm o parlak sakinliğiyle tekrar yukarı bakarak.

"Evet. Çok yorucu, değil mi?"

"Çalışmak o kadar keyifli ki," diye karşılık verdi, "ona o ismi vermek
benim için pek de minnettar değil."

"Hiçbir iyi şey senin için zor değil," dedim.

Bir kez daha rengi geldi ve gitti; ve bir kez daha, başını eğdiğinde,
aynı hüzünlü gülümsemeyi gördüm.

"Bekleyip babanı göreceksin," dedi Agnes neşeyle, "ve günü bizimle geçireceksin? Belki de kendi odanda uyuyacaksın? Biz ona her zaman senin odan deriz."

Bunu yapamazdım, gece teyzeme geri dönmeye söz vermiştim; ama günü orada, neşeyle geçirecektim.

"Bir süre tutuklu kalmalıyım," dedi Agnes, "ama işte eski kitaplar, Trotwood ve eski müzikler."

"Eski çiçekler bile burada," dedim etrafa bakarak; "ya da eski
türler."

"Sen yokken, her şeyi çocukluğumuzdaki gibi tutmaktan zevk aldım," diye karşılık verdi Agnes gülümseyerek, "çünkü o zamanlar çok mutluyduk sanırım."

"Tanrı bilir ki öyleydik!" dedim.

"Ve bana kardeşimi hatırlatan her küçük şey," dedi Agnes,
samimi bakışlarını neşeyle bana çevirerek, "hoş bir arkadaş oldu. Hatta bu bile," anahtarlarla dolu, hala yanında asılı duran sepet-şekeri bana göstererek, "bir tür eski melodiyi şıngırdatıyor gibi!"

Tekrar gülümsedi ve geldiği kapıdan çıktı.

Bu kardeşçe sevgiyi dini bir özenle korumak bana kalmıştı.
Kendime bıraktığım tek şey buydu ve bir hazineydi. Kutsal güven ve geleneğin temellerini bir kez sarstıysam, ki bu sayede bana
verildi, kaybolmuştu ve asla geri kazanılamazdı. Bunu
kendime sabit bir şekilde koydum. Onu ne kadar çok seversem, onu asla
unutmamam o kadar gerekiyordu.

Sokaklarda yürüdüm; ve eski düşmanım olan
kasabı bir kez daha görünce -şimdi bir polis memuru, asasını dükkânda asılı tutuyordu-
onunla dövüştüğüm yere bakmak için aşağı indim; ve orada
Bayan Shepherd ve en büyük Bayan Larkins'i ve o zamanın tüm boş aşklarını, beğenilerini ve beğenmemelerini düşündüm. O zamandan geriye hiçbir şey kalmamış gibiydi; ve o, her zaman benden bir yıldız olan Agnes, daha parlak ve daha yüksekti.

Döndüğümde, Bay Wickfield, kasabadan birkaç mil kadar uzaktaki bir bahçeden eve gelmişti ve artık neredeyse her gün orada çalışıyordu. Onu teyzemin tarif ettiği gibi buldum. Yarım düzine kadar küçük kızla akşam yemeğine oturduk; ve o, duvardaki yakışıklı resminin gölgesi gibi görünüyordu.

Eskiden beri hafızamdaki o sessiz yere ait olan huzur ve sükunet, tekrar onu sardı. Akşam yemeği bitince, Bay Wickfield şarap içmedi ve ben de istemedim, yukarı çıktık; Agnes ve küçük
çocukları şarkı söyledi, oynadı ve çalıştı. Çaydan sonra çocuklar yanımızdan ayrıldı; ve üçümüz birlikte oturup geçmiş günlerden konuştuk.

"Onlardaki rolüm," dedi Bay Wickfield, beyaz başını sallayarak, "pişmanlık duyulacak çok şey var - derin pişmanlık ve derin pişmanlık, Trotwood, gayet iyi biliyorsun. Ama elimde olsa iptal etmezdim."

Yanındaki yüze baktığımda buna kolayca inanabilirdim.

"Bununla iptal etmeliyim," diye devam etti, "böyle bir sabır ve bağlılık, böyle bir sadakat, böyle bir çocuk sevgisi, asla unutmamalıyım, hayır! hatta kendimi bile."

"Sizi anlıyorum, efendim," dedim yumuşak bir sesle. "Bunu -her zaman- saygıyla tuttum."

"Ama kimse bilmiyor, sen bile," diye karşılık verdi, "ne kadar çok şey yaptığını,
ne kadar çok şey yaşadığını, ne kadar çok çabaladığını. Sevgili Agnes!"

Elini yalvarırcasına koluna koymuştu, onu durdurmak için; ve çok, çok, solgundu.

"Eh, eh!" dedi iç çekerek, sonradan gördüğüm kadarıyla, teyzemin bana anlattıklarıyla bağlantılı olarak
yaşadığı veya yaşayacağı bir sıkıntıyı savuşturarak. "Eh! Sana annesinden hiç bahsetmedim, Trotwood. Hiç kimse bahsetti mi?"

"Asla, efendim."

"Çok fazla değil--ama çok fazla acı çekti.
Babasının isteğine karşı gelerek benimle evlendi ve babası onu terk etti. Agnes'im bu dünyaya gelmeden önce, onu 
affetmesi için dua etti. Çok sert bir adamdı ve annesi çoktan ölmüştü. Onu 
reddetti. Kalbini kırdı."

Agnes omzuna yaslandı ve kolunu boynuna doladı.

"Şefkatli ve nazik bir kalbi vardı," dedi; "ve kırılmıştı.
Onun hassas doğasını çok iyi biliyordum. Ben bilmesem kimse bilemezdi. Beni
çok seviyordu ama asla mutlu değildi. Bu sıkıntı altında her zaman, gizlice, çabalıyordu; ve son
reddedilişinde narin ve üzgün olduğu için -çünkü bu birçokları için ilk değildi-
çöktü ve öldü. Bana iki haftalık Agnes'i bıraktı; ve ilk geldiğinde beni hatırladığın gri saçları."

Agnes'i yanağından öptü.

"Sevgili çocuğuma olan sevgim hastalıklı bir sevgiydi, ama o zamanlar aklım
sağlıksızdı. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Kendimden bahsetmiyorum,
Trotwood, annesinden ve ondan bahsediyorum. Eğer sana
ne olduğum veya ne olduğum hakkında bir ipucu verirsem, bunu çözeceksin, biliyorum. Agnes'in
ne olduğunu söylememe gerek yok. Zavallı annesinin hikayesinden, karakterinden her zaman bir şeyler okudum; ve bu yüzden bu gece, üçümüz
yeniden bir araya geldiğimizde, böylesine büyük değişikliklerden sonra, bunu sana anlatıyorum. Her şeyi anlattım."

Eğik başı, melek yüzü ve evlatlık görevi, bundan daha önce olduğundan daha acıklı bir anlam çıkardı. Eğer bu geceki buluşmamızı işaretlemek için bir şey isteseydim, bunu
bunda bulurdum.

Agnes çok geçmeden babasının yanından kalktı; ve piyanosuna giderek, o yerde sık sık dinlediğimiz eski ezgilerden bazılarını çaldı.

"Tekrar gitmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Agnes, ben oradayken.

"Kız kardeşim buna ne diyor?"

"Umarım hayır."

"O zaman öyle bir niyetim yok, Agnes."

"Bence yapmamalısın, Trotwood, madem bana soruyorsun," dedi yumuşak bir sesle.
"Büyüyen itibarın ve başarın, iyilik yapma gücünü artırıyor;
ve eğer _ben_ kardeşimi bağışlayabilseydim," gözleri üzerimde, "belki de zaman bağışlayamazdı."

"Ben ne isem, sen beni yarattın, Agnes. En iyisini sen bilmelisin."

"_Ben_ seni yarattım, Trotwood?"

"Evet! Agnes, canım kızım!" dedim, ona doğru eğilerek. "Bugün karşılaştığımızda, Dora öldüğünden beri aklımda olan
bir şeyi sana anlatmaya çalıştım. Küçük odamıza
inip yanıma geldiğinde hatırlıyor musun - yukarıyı işaret ederek, Agnes?"

"Ah, Trotwood!" diye karşılık verdi, gözleri yaşlarla doluydu. "Çok sevgi dolu, çok
güvenen ve çok genç! Hiç unutabilir miyim?"

"O zamanlar olduğun gibi, kız kardeşim, o zamandan beri sık sık düşündüm, sen hep
benim için oldun. Hep yukarıyı işaret ettin, Agnes; beni hep daha iyi bir şeye
yönlendirdin; "Beni her zaman daha yüksek şeylere yönlendiriyorsun!"

Sadece başını salladı; gözyaşlarının arasından aynı hüzünlü sessiz
gülümsemeyi gördüm.

"Ve sana bunun için çok minnettarım, Agnes, sana o kadar bağlıyım ki
kalbimin sevgisinin bir adı yok. Bilmeni istiyorum, ama
sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, hayatım boyunca sana bakacağım ve
geçmişteki karanlıkta olduğum gibi senin rehberliğinde olacağım.
Ne olursa olsun, ne gibi yeni bağlar kurarsan kur, aramızda ne gibi değişiklikler olursa olsun, her zaman sana bakacağım ve seni seveceğim, tıpkı şimdi yaptığım gibi
ve her zaman yaptığım gibi. Sen her zaman benim teselli kaynağım ve kaynağım olacaksın, her zaman olduğun gibi. Ölene kadar, sevgili kız kardeşim, seni her zaman
önümde, yukarıyı işaret ederken göreceğim!"

Elini elime koydu ve bana ve söylediklerimle gurur duyduğunu söyledi; gerçi onu değerinden çok daha fazla övüyordum. Sonra,
yumuşak bir şekilde çalmaya devam etti, ama gözlerini benden ayırmadan.

"Biliyor musun, bu gece duyduklarım, Agnes," dedim, "tuhaf bir şekilde, seni ilk gördüğümde hissettiğim duygunun bir parçası gibi görünüyor -- zorlu okul günlerimde yanında oturduğum zamanki duygunun?"

"Annem olmadığını biliyordun," diye cevapladı gülümseyerek, "ve bana karşı şefkatliydin."

"Daha da fazlası, Agnes. Neredeyse bu hikayeyi biliyormuşum gibi,
seni çevreleyen, açıklanamayacak kadar nazik ve yumuşamış bir şey olduğunu biliyordum; başkasında hüzünlü olabilecek bir şey (şimdi anlayabiliyorum) ama sende öyle değildi."

Yumuşak bir şekilde oynamaya devam etti, hâlâ bana bakıyordu.

"Böyle fantezileri beslememe gülecek misin, Agnes?"

"Hayır!"

"Ya da o zaman bile, tüm cesaret kırıcı şeylere rağmen sadık bir şekilde şefkatli olabileceğine ve yaşamaya son verene kadar böyle olmaya devam edebileceğine gerçekten inandığımı söylememe?--Böyle bir rüyaya gülecek misin?"

"Ah, hayır! Ah, hayır!"

Bir an için, sıkıntılı bir gölge yüzünden geçti; ama,
bana verdiği başlangıçta bile, gitmişti; ve oynamaya devam ediyor ve bana
kendi sakin gülümsemesiyle bakıyordu.

Yalnız gecede geri dönerken, rüzgar huzursuz bir anı gibi yanımdan geçerken, bunu düşündüm ve onun mutlu olmadığından korktum. _Ben_ mutlu değildim; ama, şimdiye kadar, Geçmişe sadakatle mühür vurmuştum ve
onu yukarıyı işaret ederken düşünerek, onun üzerimdeki gökyüzünü işaret ettiğini düşündüm, orada, gelecek gizemde, onu henüz yeryüzünde bilinmeyen bir aşkla sevebilir ve ona
burada onu sevdiğimde içimdeki çekişmenin ne olduğunu anlatabilirdim.

BÖLÜM LXI.

BANA İKİ İLGİNÇ TÖVBECİ GÖSTERİLDİ.

Bir süreliğine--en azından kitabım tamamlanana kadar, ki bu birkaç aylık bir iş olacaktı--kendi evime yerleştim teyzemin Dover'daki evi; ve orada, o çatı bana ilk kez barınak verdiğinde, denize bakan
ay'a baktığım pencerede oturup, sessizce
görevimi sürdürdüm.

Kendi kurgularıma yalnızca hikayemin ilerleyişiyle tesadüfen bağlantılı olduğunda atıfta bulunma niyetim doğrultusunda, sanatımın özlemlerine, zevklerine, endişelerine ve
zaferlerine girmiyorum. Kendimi gerçekten en güçlü samimiyetimle ona adadığımı ve ruhumun tüm enerjisini ona verdiğimi
zaten söylemiştim. Yazdığım kitapların herhangi bir değeri varsa, geri kalanını onlar sağlayacaklardır. Aksi takdirde kötü bir amaç için yazmış olurum ve geri kalanı kimsenin ilgisini çekmez.

Bazen Londra'ya gittim; oradaki hayatın karmaşasında kendimi kaybetmek için veya Traddles'a bir iş noktası hakkında danışmak için. Benim yokluğumda, en sağlam yargıyla benim yerime o idare etmişti; ve
dünyasal işlerim gelişiyordu. Şöhretim bana
hakkında hiçbir şey bilmediğim insanlardan muazzam miktarda mektup getirmeye başladığında--çoğunlukla hiçbir şey hakkında ve cevaplaması son derece zor--Traddles'ın kapısına ismimin yazılması konusunda anlaştım. Orada,
o bölgedeki sadık postacılar benim için bir sürü mektup dağıttı;
ve orada, aralıklarla, maaşı olmayan bir İçişleri Bakanı gibi
onları inceledim.

Bu yazışmaların arasında, ara sıra, Avam Kamarası'nda sürekli dolaşan çok sayıdaki yabancıdan birinin, benim adımın altında çalışmak (eğer kendimi bir gözetmen yapmak için gereken adımları atarsam) ve bana kardan bir yüzde ödemek için nazik bir teklifi geliyordu. Fakat bu teklifleri reddettim;
zaten bu tür gizli uygulayıcıların çok olduğunun farkındaydım ve Avam Kamarası'nı yeterince kötü görüyordum,
ben de onu daha da kötüleştirmek için hiçbir şey
yapmamıştım.

Kızlar eve gitmişti, adım Traddles'ın kapısında çiçek açtığında; ve o zeki çocuk, sanki hiç duymamış gibi, bütün gün, arka odada kapalı duran Sophy'yi, işinden aşağı, içinde bir pompa olan isli küçük bir bahçe şeridine bakıyordu. Ama, onu orada her zaman buldum,
aynı zeki ev hanımı; merdivenlerden yukarı çıkan
yabancı bir ayak olmadığında sık sık Devonshire balladlarını mırıldanıyor ve zeki çocuğu resmi dolabında melodiyle köreltiyordu.

İlk başta, Sophy'yi neden bu kadar sık ​​bir deftere yazarken bulduğumu merak ettim;
ve neden ben göründüğümde her zaman onu kapatıp
çekmeceye aceleyle koyduğunu. Ama sır kısa sürede ortaya çıktı. Bir gün, Traddles (Mahkemeden çiseleyen sulu kardan yeni eve dönmüştü) masasından bir kağıt çıkardı ve bana o el yazısı hakkında ne düşündüğümü sordu.

"Ah, yapma, Tom!" diye bağırdı Sophy, ateşin önünde terliklerini ısıtıyordu.

"Canım," diye karşılık verdi Tom, sevinçli bir şekilde, "neden olmasın? O yazıya ne diyorsun, Copperfield?"

"Olağanüstü derecede yasal ve resmi," dedim. "Daha önce hiç bu kadar katı bir el görmediğimi düşünüyorum."

"Bir hanımefendinin eline benzemiyor, değil mi?" dedi Traddles.

"Bir hanımefendinin!" diye tekrarladım. "Tuğla ve harç bir hanımefendinin eline daha çok benzer!"

Traddles coşkuyla kahkaha attı ve bana bunun Sophy'nin yazısı olduğunu; Sophy'nin yakında bir fotokopi katibine ihtiyacı olacağını yemin edip ilan ettiğini ve o katibin o olacağını söyledi; bu eli bir
örnek üzerinden edindiğini; ve -saatte kaç tane
folio attığını unuttum- atabildiğini. Sophy, bana bunların hepsinin söylenmesinden çok
şaşırdı ve "Tom" yargıç seçildiğinde bunu ilan etmeye
bu kadar hazır olmayacağını söyledi. "Tom" bunu reddetti; her koşulda bununla her zaman
eşit derecede gurur duyması gerektiğini ileri sürdü.

"Ne kadar da iyi ve çekici bir eş, sevgili Traddles!"
dedim, o gittikten sonra gülerek.

"Sevgili Copperfield," diye karşılık verdi Traddles, "o, hiç istisnasız, en sevgili kız! Burayı yönetme biçimi; dakikliği, ev bilgisi, tutumluluğu ve düzeni; neşesi,
Copperfield!"

"Gerçekten de onu takdir etmek için sebebiniz var!" diye karşılık verdim. "Mutlu bir adamsınız. Bence siz ve birbiriniz, dünyanın en mutlu iki insanısınız."

"Eminim ki biz en mutlu insanlardanız," diye karşılık verdi Traddles. "Bunu kabul ediyorum, her halükarda. Onu bu karanlık sabahlarda mum ışığında kalkarken, günün düzenlemeleriyle meşgul olurken, memurlar Han'a gelmeden önce pazara çıkarken, havayı umursamazken, en basit malzemelerden en pahalı küçük akşam yemeklerini tasarlarken, pudingler ve turtalar yaparken, her şeyi doğru yerinde tutarken, her zaman çok temiz ve süslüyken, gece geç saatlerde benimle otururken, her zaman iyi huylu ve cesaretlendiriciyken ve hepsi benim için, bazen buna inanamıyorum, Copperfield!"

Giyerken ısıttığı terliklere karşı hassastı ve ayaklarını keyifle çamurluğa uzattı.

"Bazen buna inanamıyorum," dedi Traddles. "Sonra, bizim
zevklerimiz! Aman Tanrım, ucuzlar ama oldukça harikalar!
Akşam evde olduğumuzda, dış kapıyı kapatıp
o perdeleri çektiğimizde -ki o yaptı- bundan daha rahat nerede olabiliriz?
Hava güzel olduğunda ve akşam yürüyüşe çıktığımızda, sokaklar bizim için
eğlenceyle doludur. Kuyumcu dükkanlarının
parıldayan pencerelerine bakarız; ve Sophy'ye, beyaz saten yükselen zeminlere
sarılmış elmas gözlü yılanlardan hangisini, eğer karşılayabilseydim ona
vereceğimi gösteririm; ve Sophy bana, kapaklı, mücevherli, motorla çalışan ve yatay kol-kaçış-hareketine ve her türlü şeye sahip altın saatlerden hangisini, eğer karşılayabilseydi
benim için alacağını gösterir; ve kaşıkları, çatalları,
balık dilimlerini, tereyağı bıçaklarını ve şeker maşalarını seçeriz, ikimiz de eğer
ikimiz de karşılayabilseydik; ve gerçekten de sanki almışız gibi giderdik!
Sonra, meydanlarda ve büyük sokaklarda dolaşırken ve kiralık bir
ev gördüğümüzde, bazen ona bakarız ve deriz ki, _bu_ nasıl olurdu,
eğer ben yargıç olsaydım? Ve onu bölüşürüz--bize şu oda, kızlara şu
odalar, vb.; ta ki tatmin edici bir şekilde
işe yarayıp yaramayacağına karar verene kadar, duruma göre. Bazen, tiyatronun çukuruna yarı fiyatına gideriz--ki bence kokusu bile ucuzdur, paraya göre--ve orada oyunun tadını çıkarırız: Sophy her kelimesine inanır, ben de öyle. Eve yürürken,
belki bir aşçıdan bir şeyler alırız ya da balıkçıdan küçük bir
ıstakoz alırız ve onu buraya getiririz ve muhteşem bir
akşam yemeği yaparız, gördüklerimiz hakkında sohbet ederiz. Şimdi, biliyorsun, Copperfield,
ben Lord Şansölye olsaydım, bunu yapamazdık!"

"Ne olursan ol, sevgili Traddles," diye düşündüm, "hoş ve sevimli olacak bir şey yapardın! Ve bu arada," dedim yüksek sesle,
"Sanırım artık hiç iskelet çizmiyorsun?"

"Gerçekten," diye cevapladı Traddles gülerek ve kızararak, "tamamen inkar edemem, sevgili Copperfield. Çünkü geçen gün Kral Sırası'nın arka sıralarından birinde, elimde bir kalemle otururken, o başarıyı nasıl koruduğumu deneme hayali geldi aklıma. Ve korkarım
masa kenarında peruk takmış bir iskelet var."

İkimiz de içtenlikle güldükten sonra, Traddles ateşe gülümseyerek baktı ve affedici bir şekilde, "Yaşlı Creakle!" dedi.

"Burada o yaşlı - haylazdan bir mektup var," dedim. Çünkü Traddles'ı dövdüğü gibi onu affetmeye hiç bu kadar meyilli olmamıştım,
Traddles'ın onu kendisi affetmeye bu kadar hazır olduğunu gördüğümde.

"Okul müdürü Creakle'dan mı?" diye haykırdı Traddles. "Hayır!"

"Yükselen şöhretim ve servetimle bana ilgi duyan kişiler arasında," dedim, mektuplarıma bakarken, "ve bana her zaman çok bağlı olduklarını keşfedenler arasında, aynı Creakle var. Artık okul müdürü değil, Traddles. Emekli oldu. O bir Middlesex Yargıcı."

Traddles'ın bunu duyduğunda şaşıracağını düşünmüştüm ama hiç de şaşırmadı.

"Sence Middlesex Yargıcı nasıl oldu?" dedim.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Traddles, "bu soruyu cevaplamak çok zor olurdu. Belki birine oy verdi, birine borç verdi,
ya da birinden bir şey satın aldı, ya da birine başka bir şekilde borç verdi, ya da
ilçe teğmeninin onu komisyona aday göstermesini sağlayan birini tanıyan birine iş verdi."

"Her neyse, komisyonda," dedim. "Ve bana burada, hapishane disiplininin tek gerçek sistemini, samimi ve kalıcı müritler ve tövbekârlar yaratmanın tek tartışılmaz yolunu -ki bu da biliyorsunuz, hücre hapsidir- göstermekten mutluluk duyacağını yazıyor. Ne diyorsun?"

"Sisteme mi?" diye sordu Traddles, ciddi bir ifadeyle.

"Hayır. Teklifi kabul etmeme ve benimle gelmene mi?"

"İtiraz etmiyorum," dedi Traddles.

"O zaman bunu söylemek için yazacağım. (Tedavimizden bahsetmeye gerek yok) bu aynı Creakle'ın oğlunu kapı dışarı ettiğini ve karısıyla kızına nasıl bir hayat yaşadığını hatırlıyorsunuz sanırım?"

"Mükemmel," dedi Traddles.

"Yine de mektubunu okursanız, tüm suç takviminden hüküm giymiş mahkumlara karşı en şefkatli adam olduğunu göreceksiniz," dedim;
"ancak şefkatinin başka hiçbir yaratılmış
sınıfa uzandığını göremiyorum."

Traddles omuzlarını silkti ve hiç şaşırmadı. Ben de şaşırmasını beklemiyordum ve ben de şaşırmadım; yoksa benzer pratik hicivleri gözlemlemem yetersiz kalırdı. Ziyaretimizin saatini ayarladık ve o akşam Bay Creakle'a buna göre bir mektup yazdım.

Belirlenen günde -sanırım ertesi gündü ama önemli değil- Traddles ve ben Bay Creakle'ın güçlü olduğu hapishaneye gittik. devasa ve sağlam bir binaydı, büyük bir
maliyetle inşa edilmişti. Kapıya yaklaşırken, herhangi bir
aldanmış adamın, maliyetinin yarısını gençler için bir sanayi okulu veya hak eden yaşlılar için bir sığınak evi inşa etmek için harcamayı teklif etmesi durumunda, ülkede ne kadar büyük bir kargaşa çıkacağını düşünmeden edemedim.

Babil Kulesi'nin zemin katında olabilecek bir ofiste, o kadar büyük bir
inşa edilmişti ki, yaşlı okul müdürümüze takdim edildik; kendisi, iki veya üç tane daha meşgul yargıçtan ve getirdikleri bazı ziyaretçilerden oluşan bir grubun üyesiydi. Beni, geçmiş yıllarda zihnimi şekillendirmiş ve beni her zaman şefkatle sevmiş bir adam gibi karşıladı. Traddles'ı tanıştırdığımda, Bay Creakle, aynı şekilde, ancak daha düşük bir derecede, her zaman Traddles'ın rehberi, filozofu ve arkadaşı olduğunu ifade etti. Saygıdeğer eğitmenimiz çok daha yaşlıydı ve görünüşünde bir değişiklik yoktu. Yüzü her zamanki gibi ateşliydi; gözleri küçük ve oldukça derindi. Onu hatırladığım seyrek, ıslak görünümlü gri saçları neredeyse
yoktu; ve kel kafasındaki kalın damarlar da bakmaya
daha hoş değildi.

Bu beyefendiler arasında, dünyada meşru olarak hesaba katılacak hiçbir şey olmadığını, her ne pahasına olursa olsun, ve hapishane kapılarının dışında yapılacak hiçbir şey olmadığını varsayabileceğim bir sohbetten sonra, teftişimize başladık. O zamanlar tam akşam yemeği vaktiydi, önce büyük mutfağa gittik, her mahkumun yemeği ayrı ayrı hazırlanıyordu (hücresinde kendisine verilmek üzere), saat gibi düzenli ve hassas bir şekilde. Traddles'a, bu seçkin kalitedeki bol miktardaki yemeklerle, yoksulların değil, askerlerin, denizcilerin, işçilerin, dürüst, çalışan topluluğun büyük çoğunluğunun yemekleri arasında çarpıcı bir tezat olduğunun aklına gelip gelmediğini merak ettiğimi söyledim; beş yüz kişiden hiçbiri bu kadar iyi yemek yememişti. Ama "sistemin" yüksek bir yaşam gerektirdiğini öğrendim; ve kısacası, sistemi bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırmak için, "sistemin" bu konuda ve diğer tüm konularda tüm şüphelere son verdiğini ve tüm anormallikleri ortadan kaldırdığını gördüm. Hiç kimse, _sistem_ dışında başka bir sistemin olabileceğine dair en ufak bir fikre sahip görünmüyordu.

Muhteşem pasajlardan bazılarını incelerken, Bay Creakle ve arkadaşlarına bu her şeyi yöneten ve evrensel olarak baskın sistemin
en önemli avantajlarının ne olduğunu sordum.
Bunların,
mahkumların mükemmel bir şekilde izole edilmesi olduğunu buldum - böylece oradaki hiçbir kişi, bir diğeri hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve
mahkumların sağlıklı bir zihin durumuna indirgenmesi, samimi pişmanlığa ve tövbeye yol açtı.

Şimdi, bireyleri hücrelerinde ziyaret etmeye başladığımızda,
ve o hücrelerin olduğu
pasajları geçtiğimizde ve kiliseye gitme şekli vb. bize açıklandığında, mahkumların birbirleri hakkında çok şey bilme ve oldukça kapsamlı bir iletişim sistemi sürdürme olasılığının yüksek olduğunu fark ettim. Bunun, yazdığım sırada, durumun böyle olduğu kanıtlandı;
ama, o zamanlar böyle bir şüpheyi ima etmek sisteme karşı düpedüz küfür olurdu,
bu yüzden
tövbeyi olabildiğince dikkatli bir şekilde aradım.

Ve burada yine büyük kuşkularım vardı.
Tövbe biçiminde, terzilerin dükkanlarının vitrinlerindeki ceket ve yelek biçimlerinde bıraktığım kadar yaygın bir moda buldum.
Çok fazla meslek buldum, karakter olarak çok az değişiyordu:
çok az değişiyordu (ki bunu aşırı derecede şüpheli buldum), hatta kelimelerde bile.
Ulaşılması zor üzüm bağlarını küçümseyen çok sayıda tilki buldum;
ama bir salkımla ulaşabileceğim kadar güvenebileceğim çok az tilki buldum. Her şeyden önce, en çok kendini beğenmiş adamların
en büyük ilgi nesneleri olduğunu gördüm; ve onların kibirleri,
boşlukları,
heyecansızlıkları ve aldatma sevgileri (ki birçoğu
tarihlerinin gösterdiği gibi
inanılmaz bir ölçüde sahiplerdi), hepsi bu mesleklere teşvik etti ve hepsi de
bunlardan memnun kaldı.

Ancak, gidip gelmelerimiz sırasında,
bir Yirmi Yedi Numara'dan o kadar çok duydum ki, o Favori'ydi ve gerçekten de
Örnek Bir Mahkum gibi görünüyordu ki, Yirmi Yedi'yi görene kadar
yargımı askıya almaya karar verdim. Yirmi Sekiz'in de parlak bir özel yıldız olduğunu anlamıştım; ancak Yirmi Yedi'nin olağanüstü parlaklığıyla ihtişamının biraz sönük kalması onun talihsizliğiydi. Yirmi Yedi hakkında, etrafındaki herkese yaptığı dindar öğütler hakkında, ve annesine (kendisini çok kötü bir şekilde görüyormuş gibi görünüyordu) sürekli yazdığı güzel mektuplar hakkında o kadar çok şey duydum ki onu görmek için sabırsızlanmaya başladım.

Bir süre sabretmek zorunda kaldım, çünkü Yirmi Yedi'nin son etki için saklanması gerekiyordu. Ancak sonunda hücresinin kapısına geldik; ve Bay Creakle, küçük bir delikten bakarak, büyük bir hayranlıkla, bir İlahi Kitabı okuduğunu söyledi.

Yirmi Yedi Numara'nın İlahi Kitabını okuduğunu gören kafalar hemen öyle bir hücum etti ki, küçük delik altı veya yedi
kafa derinliğinde tıkandı. Bu rahatsızlığı gidermek ve bize Yirmi Yedi ile tüm saflığıyla sohbet etme fırsatı vermek için Bay Creakle hücrenin kapısının kilidinin açılmasını ve Yirmi Yedi'nin koridora davet edilmesini emretti. Bu yapıldı; ve Traddles ve ben o zaman, şaşkınlığımıza rağmen, bu dönüşmüş Yirmi Yedi Numara'da Uriah Heep'ten başkasını görecektik!

Bizi doğrudan tanıyordu; ve dışarı çıktığında, eski kıvranmayla,

"Nasılsınız, Bay Copperfield? Nasılsınız, Bay Traddles?" dedi.

Bu tanıma, partide genel bir hayranlık yarattı. Bence, herkesin onun gurur duymaması ve bizi fark etmemesi onu şaşırtmıştı.

"Eh, Yirmi Yedi," dedi Bay Creakle, kederli bir şekilde ona hayranlıkla bakarak. "Bugün kendinizi nasıl
görüyorsunuz?"

"Çok uyuşukum, efendim!" diye cevapladı Uriah Heep.

"Her zaman öylesin, Yirmi Yedi," dedi Bay Creakle.

Burada, başka bir beyefendi aşırı bir endişeyle sordu: "Rahat mısın?"

"Evet, teşekkür ederim, efendim!" dedi Uriah Heep, o yöne bakarak.
"Dışarıda olduğumdan çok daha rahatım burada. Şimdi çılgınlıklarımı görüyorum, efendim. Beni rahat ettiren şey bu."

Birkaç beyefendi çok etkilenmişti; ve üçüncü bir soru soran, kendini öne
zorlayarak, aşırı bir duyguyla sordu: "Sığır etini
nasıl buluyorsun?"

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Uriah, bu sesin yeni yönüne bakarak, "dün istediğimden daha zordu; ama katlanmak benim görevim. Çılgınlıklar yaptım, beyler," dedi Uriah, yumuşak bir gülümsemeyle etrafına bakarak, "ve sonuçlarına katlanmalıyım."

Kısmen Yirmi Yedi'nin göksel ruh halinin verdiği memnuniyetten, kısmen de ona herhangi bir şikayet sebebi veren Müteahhite karşı duyduğu öfkeden (ki Bay Creakle bunu hemen not etti) gelen bir mırıltı yatıştığında, Yirmi Yedi sanki kendisini çok değerli bir müzedeki başlıca değer nesnesi olarak hissediyormuş gibi aramızda duruyordu. Biz, yeni başlayanlar, birdenbire üzerimize aşırı ışık
parlasın diye, Yirmi Sekiz'in serbest bırakılması emri verildi.

Zaten o kadar şaşkındım ki, Bay Littimer iyi bir kitap okuyarak dışarı çıktığında sadece bir tür teslimiyetçi şaşkınlık hissettim!

[Resim: Bana iki ilginç tövbekâr gösteriliyor.]

"Yirmi Sekiz," dedi henüz konuşmamış olan gözlüklü bir beyefendi,
"geçen hafta kakaodan şikayet ettin, iyi dostum. O zamandan beri nasıl?"

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedi Bay Littimer, "daha iyi yapılmış. Bunu söyleme özgürlüğüne sahipsem, beyefendi, onunla
kaynatılan sütün gerçek olduğunu düşünmüyorum; ama biliyorum ki, beyefendi, Londra'da sütte büyük bir
bozulma var ve saf haldeki
bu maddenin elde edilmesi zor."

Bana öyle geldi ki, gözlüklü beyefendi, Yirmi Sekiz'ini Bay Creakle'ın Yirmi Yedi'sine karşı destekledi, çünkü her biri kendi adamını ele aldı.

"Zihin durumun nedir, Yirmi Sekiz?" dedi gözlüklü soru soran.

"Teşekkür ederim efendim," diye karşılık verdi Bay Littimer; "Şimdi aptallıklarımı görüyorum, efendim. Eski arkadaşlarımın günahlarını düşündüğümde epeyce rahatsız oluyorum, efendim; ama affedileceklerine inanıyorum. "

"Sen de oldukça mutlu musun?" diye sordu soru soran, başını sallayarak
cesaretlendirdi.

"Çok minnettarım, efendim," diye karşılık verdi Bay Littimer. "Kesinlikle öyle."

"Şu anda aklınızda bir şey var mı?" dedi soru soran. "Eğer
varsa, bundan bahsedin, Yirmi Sekiz."

"Efendim," dedi Bay Littimer, başını kaldırmadan, "gözlerim beni
yanıltmadıysa, eski hayatımda
beni tanıyan bir beyefendi var. O beyefendinin,
geçmiş çılgınlıklarımı tamamen genç adamlara hizmet ederek düşüncesiz bir hayat yaşamama ve kendimi karşı koyacak gücümün olmadığı zayıflıklara sürüklememe bağladığımı bilmesi onun için faydalı olabilir, efendim.
Umarım o beyefendi uyarımı dikkate alır ve özgürlüğümden
rahatsız olmaz. Bu onun iyiliği içindir. Ben kendi geçmiş çılgınlıklarımın bilincindeyim. Umarım
partisi olduğu bütün kötülüklerden ve günahlardan tövbe eder."

Birkaç beyefendinin, her biri bir eliyle, sanki kiliseye yeni gelmiş gibi, gözlerini siper ettiğini gördüm.

"Bu sana itibar kazandırıyor, Yirmi Sekiz," diye karşılık verdi soru soran. "Bunu senden
beklerdim. Başka bir şey var mı?"

"Efendim," diye karşılık verdi Bay Littimer, kaşlarını hafifçe kaldırarak, ama gözlerini kaldırmadan, "ahlaksız yollara düşen genç bir kadın vardı, onu kurtarmaya çalıştım, efendim, ama kurtaramadım. O beyefendiden,
gücü yetiyorsa, o genç kadına benden haber vermesini rica ediyorum,
kendime karşı kötü davranışını affettiğimi; ve onu tövbeye çağırıyorum--eğer o kadar iyiyse."

"Hiç şüphem yok, Yirmi Sekiz," diye karşılık verdi soru soran, "bahsettiğiniz beyefendi, hepimizin hissettiği gibi, sizin çok doğru söylediğiniz şeyi çok güçlü bir şekilde hissediyor. Sizi alıkoymayacağız."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bay Littimer. "Beyler, size iyi
bir gün diliyorum ve sizin ve ailelerinizin de kötülüğünüzü görüp
düzelmenizi umuyorum!"

Bununla birlikte, Yirmi Sekiz Numara, Uriah ile aralarında bir bakışmanın ardından çekildi; sanki bir iletişim
aracılığıyla birbirlerinden tamamen habersiz değillermiş gibi; ve kapısı üzerine kapanırken, gruptan bir mırıltı yükseldi, çok saygın bir adam ve güzel bir vakaydı.

"Şimdi, Yirmi Yedi," dedi Bay Creakle, adamıyla birlikte açık bir sahneye çıkarak, "sizin için herhangi birinin yapabileceği bir şey var mı? Eğer öyleyse,
bahset."

"Utangaçça rica ediyorum, efendim," dedi Uriah, kötü niyetli başını sallayarak, "anneme tekrar yazmam için izin."

"Kesinlikle verilecek," dedi Bay Creakle.

"Teşekkür ederim, efendim! Annem için endişeliyim. Korkarım ki güvende değil."

Birisi düşüncesizce sordu, kimden? Ama
"Şşş!" diye skandal bir fısıltı duyuldu.

"Ölümsüzce güvende, efendim," dedi Uriah, sesin geldiği yöne doğru kıvranarak. "Annemin benim durumuma gelmesini isterdim. Buraya gelmeseydim
asla şu anki durumuma gelmemeliydim. Keşke annem
buraya gelseydi. Herkes için daha iyi olurdu, eğer alınsalardı ve buraya getirilselerdi."

Bu duygu sınırsız bir tatmin duygusu verdi - bence daha büyük bir tatmin duygusuydu, şimdiye kadar olan her şeyden.

"Buraya gelmeden önce," dedi Uriah, sanki
eğer yapabilseydi ait olduğumuz dış dünyayı mahvedecekmiş gibi bize gizlice bakarak, "Ben deliliklere kapılmıştım; ama şimdi deliliklerimi fark ediyorum.
Dışarıda bir sürü günah var. Annemde bir sürü günah var. Her yerde günahtan başka bir şey yok - burası hariç."

"Tamamen değiştin mi?" dedi Bay Creakle.

"Aman Tanrım, evet efendim!" diye haykırdı bu umutlu tövbekâr.

"Dışarı çıksaydın, tekrar düşmez miydin?" diye sordu bir başkası.

"Aman Tanrım, hayır efendim!"

"Eh!" dedi Bay Creakle, "bu çok sevindirici.
Bay Copperfield'a hitap ettin, Yirmi Yedi. Ona daha fazla bir şey söylemek ister misin?"

"Beni tanıyordun, buraya gelip değişmeden çok önce, Bay Copperfield," dedi Uriah, bana bakarak; ve daha önce hiç görmediğim, yüzünde bile bundan daha kötü bir bakış. "Beni, çılgınlıklarıma rağmen, kibirli olanlar arasında mütevazı ve şiddet yanlısı olanlar arasında uysal olduğumda tanıdınız - siz de bana şiddet uyguladınız, Bay Copperfield. Bir keresinde, bana bir tokat attınız, biliyorsunuz."

Genel bir acıma. Bana yöneltilmiş birkaç öfkeli bakış.

"Ama sizi affediyorum, Bay Copperfield," dedi Uriah, bağışlayıcı doğasını en dindar olmayan ve korkunç bir paralellik konusu yaparak, ki bunu
kaydetmeyeceğim. "Herkesi affediyorum. Kötü niyet beslemek bana yakışmaz.
Seni özgürce affediyorum ve gelecekte tutkularını dizginleyeceğini umuyorum.
Umarım Bay W. tövbe eder ve Bayan W. ve tüm o günahkârlar. Sıkıntıyla karşılaştın ve umarım sana iyi gelir; ama
buraya gelseydin daha iyi olurdu. Bay W. ve Bayan W. de buraya gelseydi daha iyi olurdu.
Sana verebileceğim en iyi dilek, Bay Copperfield ve hepinize verebileceğim en iyi dilek,
sizin alınıp buraya getirilmenizdir.
Geçmişteki çılgınlıklarımı ve şu anki durumumu düşündüğümde, eminim ki bu sizin için en iyisi olurdu. Buraya getirilmeyen herkese acıyorum!"

Küçük bir onay korosu arasında hücresine gizlice geri döndü;
ve hem Traddles hem de ben, o kilitlendiğinde büyük bir rahatlama yaşadık.

Bu pişmanlığın karakteristik bir özelliği, bu iki adamın orada
olmak için ne yaptıklarını sormak istememdi. Bu, söyleyecekleri
son şey gibi görünüyordu. Kendimi, yüzlerindeki bazı gizli işaretlerden, tüm bu kargaşanın ne kadara mal olduğunu gayet iyi bildiğinden şüphelendiğim iki gardiyandan birine yönelttim.

"Yirmi Yedi Numara'nın son 'aptallığı'nın ne olduğunu biliyor musun?" dedim.

Cevap, bunun bir Banka davası olduğuydu.

"İngiltere Bankası'nda bir dolandırıcılık mı?" diye sordum.

"Evet efendim. Sahtecilik, sahtecilik ve komplo. O ve diğerleri. Diğerlerini o harekete geçirdi. Büyük bir meblağ için derin bir komploydu. Ceza,
ömür boyu nakil. Yirmi Yedi, grubun en bilgili kuşuydu ve neredeyse kendini güvende tutmuştu; ama tam olarak değil. Banka,
kuyruğuna tuz basmayı başardı--ve sadece biraz."

"Yirmi Sekiz'in suçunu biliyor musunuz?"

"Yirmi Sekiz," dedi muhbirim, alçak bir sesle konuşarak ve geçitte yürürken omzunun üzerinden bakarak, Creakle ve diğerleri tarafından bu Lekesizlere böylesine yasa dışı bir şekilde atıfta bulunulmasının duyulmasını önlemek için; "Yirmi Sekiz (ayrıca
ulaşım) bir yer buldu ve yurtdışına gitmelerinden önceki gece genç bir efendiden iki yüz elli poundluk bir miktar para ve değerli eşya çaldı. Özellikle onun durumunu, bir cüce tarafından
alınmasından hatırlıyorum."

"Ne?"

"Küçük bir kadın. Adını unuttum."

"Mowcher değil mi?"

"Öyle! Takip edilmekten kurtulmuştu ve Amerika'ya keten bir peruk, bıyık ve daha önce hiç görmediğiniz kadar tam bir kılık değiştirmeyle gidiyordu; Southampton'da olan küçük kadın, sokakta yürürken onunla karşılaştı - keskin bakışlarıyla onu bir anda seçti - bacaklarının arasından koştu ve onu altüst etti - ve ona acımasız bir Ölüm gibi
tuttu."

"Harika Bayan Mowcher!" diye bağırdım.

"Eğer onu, benim gibi, duruşmada tanık
sandalyesinde bir sandalyenin üzerinde dururken görseydin, öyle söylerdin," dedi arkadaşım. "Onu yakaladığında, yüzünü
tam yarıp en vahşi şekilde dövdü; ama o kilitlenene kadar onu hiç bırakmadı. Aslında, ona o kadar
sıkı sarılmıştı ki, memurlar ikisini birlikte yakalamak zorunda kaldılar. İfadesini en
oyuncu şekilde verdi ve Mahkeme tarafından çok
övüldü ve evine doğru neşeyle gitti. Mahkemede, eğer Samson olsaydı, onu tek başına alacağını (onun hakkında bildiklerinden dolayı) söyledi. Ve benim inancıma göre o da bunu yapardı!"

Benim de öyleydi ve bu yüzden Bayan Mowcher'a çok saygı duyuyordum.

Artık görülecek her şeyi görmüştük. Sayın Bay gibi bir adama
temsil etmek boşuna olurdu. Creakle, Yirmi Yedi
ve Yirmi Sekiz'in mükemmel bir şekilde tutarlı ve değişmemiş olduğunu; tam olarak
o zamanlar oldukları gibi, her zaman olduklarını; ikiyüzlü düzenbazların
böyle bir yerde bu tür bir mesleği yapmak için tam da uygun kişiler olduğunu;
en azından bizim kadar piyasa değerini bildiklerini,
kendilerine gurbette olduklarında
yapacağı acil hizmette; kısacası, tamamen çürümüş, içi boş, acı verici derecede ima edici bir iş olduğunu. Onları kendi sistemlerine ve kendilerine bıraktık ve
merakla eve gittik.

"Belki de iyi bir şeydir, Traddles," dedim, "sağlıksız bir Hobi'nin
sertçe sürülmesi; çünkü daha çabuk ölüme sürülür."

"Umarım," diye yanıtladı Traddles.

BÖLÜM LXII.

YOLUMA BİR IŞIK PARLIYOR.

Yıl Noel zamanına geldi ve iki aydan fazla bir süredir evdeydim. Agnes'i sık sık görmüştüm. Genel ses bana cesaret verirken ne kadar yüksek olursa olsun ve beni harekete geçiren duygular ve çabalar ne kadar ateşli olursa olsun, onun en hafif övgü sözlerini başka hiçbir şey duymadığım kadar duydum.

Haftada en az bir kez ve bazen daha sık oraya gider ve
akşamı geçirirdim. Genellikle gece geri dönerdim; çünkü eski mutsuz his şimdi her zaman etrafımda dolaşıyordu -en hüzünlü şekilde onu
bıraktığımda- ve yorgun uyanıklık veya berbat rüyalar içinde geçmişte dolaşmak yerine ayağa kalkıp dışarı çıkmaktan memnundum. O yolculuklarda, birçok çılgın hüzünlü gecenin en uzun kısmını tükettim; giderken, uzun yokluğumda beni meşgul eden düşünceleri yeniden canlandırdım.

Ya da, daha çok o düşüncelerin yankılarını dinlediğimi söylersem, gerçeği daha iyi ifade etmiş olurum. Bana uzaktan
konuşuyorlardı. Onları bir mesafeye koymuştum ve kaçınılmaz yerimi kabullenmiştim.
Agnes'e yazdıklarımı okuduğumda; onun dinleyen yüzünü gördüğümde; onu gülümsemeye veya ağlamaya yönelttiğimde; ve onun samimi sesinin, içinde yaşadığım o hayali dünyanın gölgeli olayları hakkında bu kadar içten olduğunu duyduğumda;
benim kaderimin ne olabileceğini düşündüm - ama bunu sadece, Dora ile evlendikten sonra düşündüğüm gibi düşündüm,
karımın olmasını isteyebileceğim şey.

Beni, eğer huzursuz edersem, en bencilce ve en kötü şekilde haksızlık ettiğim ve asla geri getiremeyeceğim bir aşkla seven Agnes'e olan görevim;
kendi kaderimi çizmiş ve kalbimi aceleyle koyduğum şeyi kazanmış olan benim, mırıldanmaya hakkım olmadığı ve katlanmak zorunda olduğum olgunlaşmış güvencem;
hissettiklerimi ve öğrendiklerimi kapsıyordu. Ama onu seviyordum: ve şimdi
hatta, onu kusursuzca itiraf edebileceğim uzak bir günü hayal etmek benim için bir teselli bile oldu; bütün bunlar bitmeli; "Agnes, eve döndüğümde öyleydi; ve şimdi yaşlandım ve o zamandan beri hiç sevmedim!" diyebildiğimde

Bana kendisinde bir değişiklik göstermedi. Bana her zaman
olduğu gibi, hâlâ öyleydi; tamamen değişmemiş.

Teyzemle benim aramda,
döndüğüm geceden beri, bu bağlantıda bir kısıtlama veya konudan kaçınma diyemeyeceğim bir şey vardı, daha çok birlikte düşündüğümüz ama düşüncelerimizi kelimelere dökmediğimiz ima edilen bir anlayış.
Eski
âdetimize göre, geceleri ateşin önünde oturduğumuzda, sık sık bu trene
düşerdik; birbirimize karşı doğal ve bilinçli bir şekilde, sanki bunu çekinmeden söylemişiz gibi. Ama kesintisiz bir sessizliği koruduk. O gece düşüncelerimi okuduğuna veya kısmen okuduğuna inanıyordum; ve
benimkini neden daha belirgin bir şekilde ifade etmediğimi tamamen anladığını.

Bu Noel zamanı geldiğinde ve Agnes bana karşı yeni bir
güven duymadığında, aklımda birkaç kez beliren bir şüphe -göğsümün gerçek durumunu algılayıp algılayamayacağı, bana acı verme korkusuyla onu
engellediği- beni ağır bir şekilde ezmeye başladı. Eğer öyleyse, benim fedakarlığım
hiçbir şeydi; ona karşı en açık yükümlülüğüm yerine getirilmemişti; ve kaçındığım her zavallı
eylem, her saat başı yapıyordum. Bunu tüm şüphelerin ötesinde düzeltmeye karar verdim;--aramızda böyle bir engel varsa, kararlı bir şekilde onu
hemen yıkmaya. O gün -bunu hatırlamak için ne gibi kalıcı bir sebebim olabilir ki!- soğuk, sert bir
kış günüydü. Birkaç saat önce kar yağmıştı; ve kar derin değildi, ama
yerde donmuştu. Denizde, penceremin ötesinde,
rüzgar kuzeyden sertçe esiyordu. Bunu düşünüyordum, İsviçre'deki o dağlık kar yığınlarını süpürüyordu, o zamanlar hiçbir insan ayağının erişemediği
; ve hangisinin daha yalnız, o ıssız bölgeler mi, yoksa ıssız bir okyanus mu olduğunu tahmin ediyordum.

"Bugün ata biniyor musun, Trot?" dedi teyzem, başını kapıdan içeri uzatarak.

"Evet," dedim, "Canterbury'ye gidiyorum. At binmek için
iyi bir gün."

"Umarım atınız da öyle düşünür," dedi teyzem; "ama şu anda
başını ve kulaklarını aşağıda tutuyor, oradaki kapının önünde duruyor,
sanki ahırını daha iyi buluyormuş gibi."

Teyzem, gözlemleyebileceğim gibi, atımı yasak arazide gezdirdi, ama
eşeklere karşı hiç taviz vermedi.

"Hemen dinçleşecektir!" dedim.

"Her halükarda bu yolculuk efendisine iyi gelecektir," diye gözlemledi teyzem,
masamdaki kağıtlara bakarak. "Ah, çocuğum, burada epey
saat geçiriyorsun! Kitap okuduğumda, onları yazmanın ne kadar iş olduğunu hiç düşünmezdim."

"Bazen onları okumak bile yeterince iş," diye karşılık verdim. "Yazmaya gelince, kendi cazibesi var, teyze."

"Ah! Anladım!" dedi teyzem. "Hırs, onaylanma sevgisi, sempati ve
çok daha fazlası, sanırım? Peki: seninle gel!"

"Daha fazlasını biliyor musun," dedim, sakin bir şekilde önünde durarak -o
omzuma vurmuş ve sandalyeme oturmuştu, "Agnes'in o
bağlılığı hakkında?"

Bir süre yüzüme baktı, sonra cevap verdi:

"Sanırım öyleyim, Trot."

"İzleniminde haklısın, değil mi?" diye sordum.

"Sanırım öyleyim, Trot."

Bana öyle kararlı bir şekilde baktı ki: bir tür şüphe, acıma veya şefkatinde bir gerginlik vardı: ona mükemmel bir şekilde neşeli bir yüz göstermek için daha güçlü bir kararlılık gösterdim.

"Dahası, Trot--" dedi teyzem.

"Evet!"

"Sanırım Agnes evlenecek."

"Tanrı onu korusun!" dedim neşeyle.

"Tanrı onu korusun!" dedi teyzem, "kocasını da!"

Ben de aynısını söyledim, teyzemden ayrıldım, merdivenlerden yavaşça indim, ata bindim ve
gittim. Yapmaya karar verdiğim şeyi yapmak için eskisinden daha büyük bir sebep vardı.

Kış yolculuğunu ne kadar iyi hatırlıyorum! Donmuş buz parçacıkları,
rüzgarla çimenlerin bıçaklarından fırçalanmış ve yüzümde taşınmıştı;
at nallarının sert takırtısı, yerde bir melodi çalıyordu;
sert işlenmiş toprak; kar yığını, esintinin onu karıştırmasıyla tebeşir çukurunda hafifçe girdap oluşturuyordu; eski saman arabasıyla sigara içen ekip,
tepede nefes almak için durup zillerini müzikal bir şekilde sallıyorlardı;
aşağı-ülkenin beyazlamış yamaçları ve kıvrımları,
sanki büyük bir tahta parçasına çizilmiş gibi karanlık gökyüzüne yaslanıyordu!

Agnes'i yalnız buldum. Küçük kızlar artık kendi evlerine gitmişlerdi,
ve o ateşin başında yalnızdı, okuyordu. Beni içeri girerken görünce kitabını bıraktı; ve her zamanki gibi beni karşıladıktan sonra, iş sepetini aldı ve
eski moda pencerelerden birine oturdu.

Pencere kenarındaki koltuğuna yanına oturdum ve ne yaptığımı,
ne zaman biteceğini ve son ziyaretimden bu yana ne kadar ilerleme kaydettiğimi konuştuk. Agnes çok neşeliydi; ve gülerek, bu tür konularda
konuşulmayacak kadar ünlü olacağımı tahmin etti.

"Bu yüzden şu anki zamanı en iyi şekilde değerlendiriyorum, görüyorsun," dedi Agnes, "ve seninle
konuşabildiğim kadar konuşuyorum."

Güzel yüzüne, yaptığı işe dikkat ederek bakarken, yumuşak, berrak gözlerini kaldırdı ve ona baktığımı gördü.

"Bugün düşüncelisin, Trotwood!"

"Agnes, sana ne hakkında bir şey söyleyeyim mi? Sana söylemeye geldim."

Ciddi bir şekilde bir şey tartıştığımızda yaptığı gibi işini bir kenara koydu; ve tüm dikkatini bana verdi.

"Sevgili Agnes, sana karşı dürüst olduğumdan şüphe mi ediyorsun?"

"Hayır!" diye cevapladı, şaşkınlıkla.

"Benim her zaman senin için olduğum kişi olduğumdan mı şüphe ediyorsun?"

"Hayır!" diye cevapladı, daha önce olduğu gibi. "Eve geldiğimde sana ne kadar büyük bir minnet borcum olduğunu ve sana karşı ne kadar ateşli hissettiğimi anlatmaya çalıştığımı hatırlıyor musun, sevgili Agnes?"

"Hatırlıyorum," dedi nazikçe, "çok iyi."

"Bir sırrın var," dedim. "Bunu seninle paylaşmama izin ver, Agnes."

Gözlerini indirdi ve titredi.

"Duymamış olsam bile, Agnes, senin dudaklarından başkalarından duymamış olsam bile, sevginin hazinesini bağışladığın birinin olduğunu bilmemek neredeyse imkansızdı. Beni mutluluğunla ilgili şeylerden bu kadar uzak tutma! Bana güvenebiliyorsan, dediğin gibi, güvenebilirsin ve bildiğim kadarıyla, bu konuda, diğerlerinin hepsinden daha çok, senin arkadaşın, kardeşin olmama izin ver!"

Çekici, neredeyse sitem dolu bir bakışla pencereden kalktı; ve sanki nerede olduğunu bilmeden odanın karşısına doğru aceleyle
ellerini yüzüne koydu ve kalbime
vuracak kadar çok gözyaşı döktü.

Ve yine de içimde bir şeyi uyandırdılar, kalbime bir vaat getirdiler.
Nedenini bilmeden, bu gözyaşları hafızamda sabitlenmiş olan sessiz, hüzünlü gülümsemeyle birleşti ve beni korku veya üzüntüden çok
umutla sarstı.

"Agnes! Kardeşim! Sevgilim! Ne yaptım!"

"Bırak beni, Trotwood. İyi değilim. Kendimde değilim. Seninle
birazdan konuşacağım--başka bir zaman. Sana yazacağım. Şimdi benimle konuşma.
Konuşma! Yapma!"

O önceki gece onunla konuştuğumda, sevgisinin karşılık beklemediğini söylediği şeyi hatırlamaya çalıştım. Bir an içinde aramam gereken bir dünya gibiydi.

"Agnes, seni böyle görmeye dayanamıyorum ve bunun sebebinin ben olduğumu düşünüyorum. Sevgili kızım, hayattaki her şeyden daha değerli olan, eğer mutsuzsan mutsuzluğunu seninle paylaşmama izin ver. Yardıma veya danışmanlığa ihtiyacın varsa sana vermeye çalışayım. Eğer kalbinde gerçekten bir yük varsa, onu hafifletmeye çalışayım. Şimdi kimin için yaşıyorum, Agnes, eğer senin için değilse!"

"Ah, beni bağışla! Kendim değilim! Başka bir zaman!" ayırt edebildiğim tek şeydi.

Beni uzaklaştıran bencil bir hata mıydı? Yoksa bir zamanlar umut için bir ipucu
vermişken, düşünmeye cesaret edemediğim bir şey mi açılıyordu?

"Daha fazlasını söylemeliyim. Beni böyle bırakmana izin veremem! Tanrı aşkına,
Agnes, bunca yıldan sonra ve onlarla birlikte gelip geçen her şeyden sonra birbirimizi karıştırmayalım! Açıkça konuşmalıyım. Eğer
bana vereceğin mutluluğu kıskanabileceğimi;
seni kendi seçtiğin daha değerli bir koruyucuya
teslim edemeyeceğimi;
uzaklaştığım yerden senin sevincinin mutlu bir tanığı olamayacağımı;
onu reddet, çünkü bunu hak etmiyorum! Tamamen boşuna acı çekmedim.
Bana tamamen boşuna öğretmedin. Senin için hissettiklerimde
bencil bir karışım yok."

Artık sessizdi. Kısa bir süre sonra, solgun yüzünü bana doğru çevirdi ve kısık bir sesle, arada sırada kırık ama çok net bir şekilde,

"Sana olan saf dostluğuna borçluyum, Trotwood--ki, şüphesiz ki--sana şunu söylemek istiyorum, yanılıyorsun. Daha fazlasını yapamam. Yıllar boyunca bazen yardım ve öğüt istediğimde,
bana geldiler. Bazen mutsuz olduysam, his geçti.
Yüreğimde bir yük olduysa, benim için hafifledi. Eğer bir sırrım varsa, o da yeni bir sır değil; ve senin sandığın gibi değil. Onu ifşa edemem veya paylaşamam. Uzun zamandır benim ve
benim olarak kalmalı."

"Agnes! Dur! Bir dakika!"

Gidiyordu ama onu alıkoydum. Kolumu beline doladım. "Yıllar boyunca!" "Yeni bir şey değil!" Zihnimden yeni düşünceler ve umutlar
geçiyordu ve hayatımın tüm renkleri
değişiyordu.

"Sevgili Agnes! Çok saygı duyduğum ve onurlandırdığım, çok sevdiğim!
Bugün buraya geldiğimde, bu itirafı benden hiçbir şeyin zorla alamayacağını düşündüm. Yaşlanana kadar, tüm hayatımız boyunca onu içimde saklayabileceğimi düşündüm. Ama, Agnes, eğer gerçekten yeni doğmuş bir umudum varsa
seni Rahibe'den daha fazla, Rahibe'den çok farklı bir şekilde çağırabilirim!----"

Gözyaşları hızla aktı; ama son zamanlarda döktüklerine benzemiyordu,
ve umudumun onlarda parladığını gördüm.

"Agnes! Her zaman rehberim ve en iyi desteğim! Burada birlikte büyürken kendine daha fazla, bana daha az dikkat etseydin, sanırım
dikkatsiz hayallerim senden asla uzaklaşmazdı. Ama sen benden çok daha
iyiydin, her çocukça umut ve hayal kırıklığımda benim için o kadar gerekliydin ki, sana güvenmek ve her şeyde sana güvenmek
ikinci bir doğam oldu, o an için seni benim gibi sevmenin
ilk ve daha büyük doğasını ortadan kaldırdı!"

Hâlâ ağlıyordum, ama üzgün değildim--sevinçle! Ve kollarımdaydı, hiç olmadığı gibi, hiç olmayacağını düşündüğüm gibi!

"Dora'yı sevdiğimde--sevgiyle, Agnes, bildiğin gibi"----

"Evet!" diye haykırdı içtenlikle. "Bunu bildiğim için mutluyum!"

"Onu sevdiğimde--o zaman bile, senin sempatin olmadan
aşkım eksik kalırdı. Ona sahiptim ve mükemmelleşmişti. Ve onu kaybettiğimde, Agnes, sensiz ne olurdum ki, hala!"

Kollarımda daha yakın, kalbime daha yakın, titreyen eli omzumda, tatlı gözleri gözyaşlarının arasından parlıyordu, benimkilerde!

"Gittim, sevgili Agnes, seni severek. Uzak kaldım, seni severek. Eve döndüm, seni severek!"

Ve şimdi, ona verdiğim mücadeleyi ve
vardığım sonucu anlatmaya çalıştım. Zihnimi ona gerçekten ve
tamamen sunmaya çalıştım. Ona, kendimi ve onu daha iyi tanımayı
umduğumu; kendimi
bu daha iyi bilginin
getirdiği şeye nasıl teslim ettiğimi; ve o gün bile,
buna olan sadakatimle oraya nasıl geldiğimi göstermeye çalıştım. Eğer beni o kadar çok seviyorsa (dedim ki)
beni kocası olarak alabilirdi, bunu benim hak ettiğim hiçbir şeye dayanarak yapamazdı,
sadece ona olan aşkımın gerçeğine ve
olması için yaşadığı sıkıntıya dayanarak; ve bu yüzden bunu ortaya koydum. Ve
Ah, Agnes, o anda senin gerçek gözlerinden bile, çocuk karımın ruhu bana baktı, iyi olduğunu söyledi; ve beni, senin sayende,
o Açarken solmuş bir çiçek!

* * *

"Çok şanslıyım, Trotwood--kalbim çok yüklü--ama söylemem gereken bir şey var."

"Canım, ne?"

Nazik ellerini omuzlarıma koydu ve sakince yüzüme baktı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Ne olduğunu tahmin etmekten korkuyorum. Söyle bana canım."

"Hayatım boyunca seni sevdim!"

* * *

Ah, mutluyduk, mutluyduk! Gözyaşlarımız, bu hale gelmemize neden olan zorluklar (onunki çok daha büyük) için değildi,
bir daha asla bölünmemek üzere böyle olmanın coşkusu içindi!

O kış akşamı, birlikte tarlalarda yürüdük; ve içimizdeki
kutsanmış dinginlik, buz gibi havayla birleşmiş gibiydi. Erken yıldızlar, biz oyalanırken parlamaya başladı ve onlara bakarak, bizi bu dinginliğe yönlendirdiği için TANRI'mıza şükrettik.

Gece, ay parlarken aynı eski moda pencerede birlikte durduk; Agnes sessiz gözlerini ona doğru kaldırmıştı; ben de bakışlarını takip ediyordum. Sonra zihnimin önünde uzun millerce yol açıldı; ve,
çabalarken, terk edilmiş ve ihmal edilmiş, perişan, yıpranmış bir çocuk gördüm,
ki artık benimkine karşı atan kalbimi bile kendi kalbi olarak adlandıracaktı.

* * *

Ertesi gün teyzemin karşısına çıktığımızda neredeyse akşam yemeği vaktiydi. Peggotty, teyzemin çalışma odamda olduğunu söyledi: benim için hazır ve düzenli tutmak onun gururuydu. Onu gözlükleriyle ateşin yanında otururken bulduk.

"Aman Tanrım!" dedi teyzem, alacakaranlığın içinden bakarak, "Eve getirdiğin bu
ki kim?"

"Agnes," dedim.

İlk başta hiçbir şey söylememeye karar verdiğimizden, teyzem biraz
rahatsız olmadı. "Agnes" dediğimde bana umut dolu bir bakış attı; ama her zamanki gibi göründüğümü görünce, umutsuzluk içinde gözlüklerini çıkardı
ve burnunu ovuşturdu.

Yine de Agnes'i içtenlikle selamladı; ve kısa süre sonra akşam yemeğinde, aşağıdaki aydınlık salondaydık. Teyzem gözlüklerini iki veya üç kez taktı, bana tekrar bakmak için, ama her zamanki gibi, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde tekrar çıkardı ve burnunu ovuşturdu.
Bunun kötü bir semptom olduğunu bilen Bay Dick'in çok canını sıktı.

Yemekten sonra, "Bu arada, teyze," dedim; "Bana anlattıkların hakkında Agnes'le konuşuyordum."

"O zaman, Trot," dedi teyzem kızararak, "yanlış yaptın ve sözünü
bozdun."

"Kızgın değilsin teyze, umarım? Agnes'in hiçbir bağlılıktan mutsuz olmadığını öğrendiğinde kızmayacağından eminim."

"Saçma sapan şeyler!" dedi teyzem.

Teyzem sinirli göründüğünden, en iyi yolun sinirini kısa kesmek olduğunu düşündüm. Agnes'i kolumda sandalyesinin arkasına götürdüm ve ikimiz de ona doğru eğildik. Teyzem, bir el çırpma ve bir
gözlüklerinin ardından bir bakışla, onu tanıdığım kadarıyla ilk ve tek kez, hemen histerik bir duruma girdi.

Histerik durum Peggotty'yi çağırdı. Teyzem kendine geldiği anda, Peggotty'ye
uçtu ve ona aptal yaşlı bir yaratık diyerek, tüm gücüyle ona sarıldı. Bundan sonra, Bay Dick'e (çok onur duymuştu ama
çok şaşırmıştı) sarıldı ve sonra onlara nedenini söyledi. Sonra, hepimiz birlikte
mutluyduk.

Teyzemin benimle son kısa sohbetinde dindar bir sahtekarlığa mı düştüğünü yoksa gerçekten de
zihnimdeki durumumu mu yanlış anladığını keşfedemedim. Agnes'in evleneceğini söylemesi yeterliydi; ve şimdi bunun ne kadar doğru olduğunu herkesten daha iyi biliyordum.

* * *

On beş gün içinde evlendik. Traddles ve Sophy, Doktor ve Bayan Strong, sessiz düğünümüzdeki tek konuklardı. Onları neşeyle
ayırdık; ve birlikte uzaklaştık. Kucağımda, sahip olduğum her değerli özlemin kaynağını tutuyordum; kendimin merkezi,
hayatımın çemberi, kendiminki, karım; ona olan aşkım bir
kayanın üzerine kurulmuştu!

"Sevgili kocam!" dedi Agnes. "Şimdi seni o isimle çağırabileceğime göre, sana
söyleyecek bir şeyim daha var."

"Duymama izin ver, aşkım."

"Dora öldüğünde geceden büyür. Seni bana o gönderdi."

"Öyle yaptı."

"Bana bir şey bıraktığını söyledi. Ne olduğunu düşünebiliyor musun?"

Düşünebileceğime inanıyordum. Beni uzun zamandır seven karımı yanıma
yaklaştırdım.

"Bana son bir istekte bulunduğunu ve bana son bir
yükümlülük bıraktığını söyledi."

"Ve bu----"

"Bu boş yeri sadece ben işgal edecektim."

Ve Agnes başını göğsüme koydu ve ağladı; ve ben de onunla birlikte ağladım,
çok mutlu olmamıza rağmen.

BÖLÜM LXIII.

BİR ZİYARETÇİ.

Kaydetmeyi amaçladığım şey neredeyse bitti; ama hafızamda belirgin bir olay var, ki buna sıklıkla zevkle dayanır ve
o olmadan ördüğüm ağdaki bir iplik çözülmüş bir şekilde sona ererdi.

Şöhret ve servet kazanmıştım, ev neşem mükemmeldi, on mutlu yıl evli kalmıştım. Agnes ve ben, Londra'daki evimizde, bir bahar gecesi, şöminenin başında oturuyorduk ve üç çocuğumuz odada oynuyordu, bir yabancının beni görmek istediğini söylediler.

[İllüstrasyon: Bir Yabancı beni görmeye geliyor.]

Kendisine iş için gelip gelmediği sorulmuş ve Hayır; beni görmek
zevki için geldiğini ve uzun bir yoldan geldiğini söylemişti.

Yaşlı bir adamdı, dedi hizmetçim ve bir çiftçiye benziyordu.

Bu çocuklara gizemli gelmişti ve dahası, Agnes'in onlara anlattığı, pelerinli, herkesten nefret eden kötü, yaşlı bir Peri'nin gelişine giriş niteliğindeki en sevdiği hikayenin başlangıcı gibiydi, bu da biraz karışıklığa yol açtı. Oğlanlarımızdan biri tehlikeden uzak durmak için başını annesinin kucağına koydu ve küçük Agnes (en büyük çocuğumuz) onu temsil etmesi için bebeğini bir sandalyeye bıraktı ve küçük altın buklelerini pencere perdelerinin arasından çıkarıp ne olacağını görmek için dışarı çıkardı.

"Bırak içeri girsin!" dedim.

Kısa süre sonra, içeri girdiğinde karanlık kapıda duran sağlıklı, gri saçlı yaşlı bir adam belirdi. Küçük Agnes, adamın bakışlarından etkilenerek onu içeri
getirmek için koşmuştu ve ben henüz yüzünü net olarak görememiştim ki, karım ayağa kalkıp, memnun ve heyecanlı bir sesle bana bunun Bay Peggotty olduğunu haykırdı!

_Bay Peggotty'ydi_. Artık yaşlı bir adamdı ama kırmızı, sağlıklı, güçlü bir yaşlılık dönemindeydi. İlk duygularımız sona erdiğinde ve o, dizlerinin üzerinde çocuklarla ateşin önünde oturduğunda ve yüzünde alevler parladığında, bana, daha önce gördüğüm en
yakışıklı, yaşlı bir adam kadar güçlü ve gürbüz göründü.

"Efendim Davy," dedi. Ve eski isim, eski tonda kulağıma öyle doğal geldi ki! "Efendim Davy, sizi bir kez daha, kendi karınızla birlikte, uzun süre birlikte gördüğümde, neşeli bir saat!"

"Gerçekten neşeli bir saat, eski dostum!" diye bağırdım.

"Ve bu çok güzel çiçekler," dedi Bay Peggotty. "Bu çok
güzel çiçeklere bakmak! Aman, Efendim Davy, sizi ilk gördüğümde, bunların en küçüğünün en büyüğüydünüz! Em'ly daha büyümemişken ve zavallı oğlumuz daha _bir çocukken_!"

"Zaman beni o zamandan beri senden daha çok değiştirdi," dedim.
"Ama, bu sevgili düzenbazlar yatağa girsin; ve İngiltere'de bundan başka hiçbir ev
olmayacağı için, bana bagajını nereye göndereceğimi söyle (acaba o eski siyah çanta da
aralarında mı, o kadar uzağa gitti!), sonra da bir bardak
Yarmouth içkisi eşliğinde, on yılın haberini alacağız!"

"Yalnız mısın?" diye sordu Agnes.

"Evet, hanımefendi," dedi, elini öperek, "tamamen yalnız."

Onu aramıza oturttuk, ona nasıl yeterince hoş geldin diyeceğimizi bilemiyorduk; ve
eski tanıdık sesini dinlemeye başladığımda, onun hala sevgili yeğenini aramak için uzun yolculuğunu sürdürdüğünü hayal edebilirdim.

"Bir su damlası," dedi Bay Peggotty, "karşıya geçmek ve sadece dört hafta kalmak. Ama su (özellikle tuzlu olduğunda) benim için doğaldır; ve dostlar değerlidir ve ben buradayım.--Bu şiirsel bir şey," dedi Bay Peggotty, bunu öğrendiğinde şaşırarak, "ama böyle bir niyetim yoktu."

"Bu kadar erken mi geri dönüyorsun o binlerce mil?" diye sordu Agnes.

"Evet, hanımefendi," diye karşılık verdi. "Gitmeden önce Em'ly'e söz veriyorum. Görüyorsun ya, yıllar geçtikçe gençleşmiyorum ve eğer o şekilde yelken açmasaydım, büyük ihtimalle asla açmazdım. Ve bu hep aklımdaydı, çünkü çok yaşlanmadan önce gelip Bay Davy'yi ve senin
kendi tatlı çiçek açan benliğini, evli mutluluğun içinde görmeliyim."

Bize baktı, sanki bize asla yeterince göz ziyafeti çekemeyecekmiş gibi.
Agnes, bizi daha iyi görebilmek için, gülerek gri saçlarının birkaç tutamını geriye itti.

"Ve şimdi bize," dedim, "talihinizle ilgili her şeyi anlat."

"Bizim talihimiz, Bay Davy," diye karşılık verdi, "kısa sürede belli olacak. Biz hiçbir şey başaramadık, ama başarılı olduk. Hepimiz başarılı olduk. Gerektiği gibi çalıştık ve belki de ilk başlarda biraz zor yaşadık, ama hepimiz başarılı olduk. Koyun yetiştiriciliğiyle, hayvancılıkla, bir şeyle, bir şeyle, bir şeyle, olabileceğimiz kadar iyiyiz. Bize daha iyi bir lütuf düştü," dedi Bay Peggotty saygıyla başını eğerek, "ve başarılı olmaktan başka bir şey yapmadık. Yani, uzun vadede. Dün değilse, neden bugün. Bugün değilse, neden yarın."

"Ya Emily?" dedi Agnes ve ben, ikimiz birlikte. "Em'ly," dedi, "siz onu terk ettikten sonra, hanımefendi--ve ben onun gece, tuval perdenin diğer tarafında, Bush'a yerleştiğimizde dua ettiğini hiç duymadım, ama sizin adınızı duydum--ve o ve ben Bay Davy'yi gözden kaybettikten sonra, o parlak gün batımında--o kadar düşüktü ki, eğer o zaman Bay Davy'nin bizden bu kadar nazik ve düşünceli bir şekilde sakladığını bilseydi, benim fikrimce o çoktan uzaklaşırdı. Ama gemide hasta olan birkaç zavallı insan vardı ve o onlarla ilgilendi; ve bizim arkadaşlığımızda çocuklar vardı ve o onlarla ilgilendi; ve böylece meşgul oldu ve iyilik yaptı ve bu ona yardımcı oldu."

"Bunu ilk ne zaman duydu?" diye sordum.

"Onun atardamarından sakladım," dedi Bay Peggotty, "neredeyse bir yıldır. O zamanlar ıssız bir yerde yaşıyorduk, ama en güzel ağaçların arasında ve güller tepemizi kaplıyordu. Bir gün, ben arazide çalışırken, İngiltere'deki Norfolk veya Suffolk'tan (hangisi olduğunu tam olarak bilmiyorum) bir gezgin geldi ve tabii ki onu içeri aldık, ona yemek ve içecek verdik ve onu hoş karşıladık. Hepimiz bunu yapıyoruz, tüm kolonide. Yanında eski bir gazete ve fırtınayla ilgili başka bir basılı haber vardı. Bunu böyle biliyordu. Akşam eve geldiğimde, onun da bunu bildiğini gördüm."

Bu sözleri söylerken sesini alçalttı ve çok iyi hatırladığım ciddiyet yüzüne yayıldı.

"Onu çok değiştirdi mi?" diye sorduk.

"Evet, uzun bir süre," dedi başını sallayarak; "şu ana kadar olmasa bile. Ama sanırım yalnızlık ona iyi geldi. Ve kümes hayvanları ve benzeri şeylerle ilgili bir hayli derdi vardı ve bunları düşündü ve
başardı. Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, "Em'ly'mi şimdi görebilseydiniz, Bay Davy, onu tanır mıydınız?"

"Bu kadar mı değişti?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Onu her gün görüyorum ve bilmiyorum; ama, ara sıra,
böyle olduğunu düşündüm. Hafif bir figür," dedi Bay Peggotty ateşe bakarak,
"daha yorgun; yumuşak, kederli, mavi gözler; narin bir yüz; hafifçe aşağı eğilmiş güzel bir baş; sessiz bir ses ve yol--en çok ürkek. Bu
Em'ly!"

Biz sessizce onu izlerken, o hala ateşe bakıyordu.

"Bazıları," dedi, "onun sevgisinin kötü verildiğini düşünüyor; bazıları, evliliğinin ölümle
sona erdiğini. Bunun nasıl olduğunu kimse bilmiyor. İyi bir evlilik yapmış olabilir, bir kaç kez, 'ama amca,' dedi bana, 'bu sonsuza dek gitti.' Benimle birlikte neşeli; başkaları yanındayken emekli; bir çocuğa ders vermek için, hasta birine bakmak için, genç bir kızın düğününe iyilik yapmak için her yere gitmeye düşkün (ve o birçok düğün yaptı ama hiç düğün görmedi); amcasına karşı şefkatli; sabırlı; genç yaşlı herkes tarafından sevilen; sorun yaşayan herkes tarafından
sevilen. İşte Em'ly bu!"

Elini yüzünde gezdirdi ve yarı bastırılmış bir iç çekişle
ateşten başını kaldırdı.

"Martha hala seninle mi?" diye sordum.

"Martha," diye cevapladı, "ikinci yılda evlendim, Bay Davy. Pazara giderken yanımıza gelen genç bir çiftlik işçisi, beş yüz milden fazla bir yolculuk yaptı, gidip geldi, karısını (burada eş bulmak çok nadirdir) almak ve sonra da birlikte çalılıklarda yaşamak için teklifte bulundu. Bana hikayesini anlatmak için konuştu. Anlattım. Evliydiler ve kendi seslerinden ve kuşların şarkılarından başka her sesten dört yüz mil uzakta yaşıyorlardı."

"Bayan Gummidge?" diye önerdim.

Dokunması hoş bir anahtardı, çünkü Bay Peggotty aniden kahkahalarla gülmeye başladı ve ellerini bacaklarının yukarısında aşağı ovuşturdu, uzun süredir batık olan teknede eğlenirken yaptığı gibi.

"İnanır mısın!" dedi. "Neden, birileri _onunla_ evlenmek için kürk teklif etti bile! Eğer yerleşimciye dönüşen bir gemi aşçısı, Mas'r Davy,
Missis Gummidge ile evlenmek için kürk teklif etmediyse, ben Gormed'im--ve bundan
daha güzelini söyleyemem!"

Agnes'in hiç bu kadar güldüğünü görmemiştim. Bay'ın bu ani coşkusu Peggotty ona o kadar sevimli geliyordu ki, gülmeyi bırakamıyordu; ve ne kadar çok gülerse beni de o kadar çok güldürüyordu ve Bay Peggotty'nin coşkusu o kadar artıyordu ve bacaklarını o kadar çok ovuşturuyordu.

"Peki Bayan Gummidge ne dedi?" diye sordum, yeterince ciddi olduğumda.

"Bana inanırsanız," diye karşılık verdi Bay Peggotty, "Bayan Gummidge, 'teşekkür ederim, size çok minnettarım, hayatımın bu döneminde durumumu değiştirmeye hiç niyetim yok' demek yerine, yanında duran bir kovayı alıp, yardım için şarkı söyleyene kadar geminin aşçısının başına koydum ve ben de içeri girip tekrar kayak yaptım."

Bay Peggotty büyük bir kahkaha attı ve Agnes ile ben ona eşlik ettik.

"Ama şunu söylemeliyim ki, iyi yaratık için," diye devam etti, yüzünü silerek
biz oldukça bitkin olduğumuzda; "o bizim için söylediği her şeydi,
ve daha fazlası. O, hayat nefesini alan en istekli, en iyi, en dürüst yardımsever kadın, Bay Davy. Onu tek bir
dakika bile yalnız ve perişan halde görmedim, hatta koloni önümüzdeyken ve biz yeniyken bile. Ve eskiyi düşünmek, İngiltere'den ayrıldığından beri hiç yapmadığı bir şey, sizi temin ederim!"

"Şimdi, son olarak, en önemlisi, Bay Micawber," dedim. "Burada üstlendiği her
yükümü ödedi -hatta Traddles'ın faturasını bile, hatırlarsınız, sevgili Agnes--ve bu yüzden onun iyi olduğunu varsayabiliriz. Ama onunla ilgili son haberler neler?"

Bay Peggotty, gülümseyerek elini göğüs cebine koydu ve düz katlanmış bir kağıt paket çıkardı, içinden büyük bir özenle küçük, tuhaf görünümlü bir gazete çıkardı.

"Anlayacaksınız, Bay Davy," dedi, "Artık Bush'tan ayrıldık, çok iyi durumdayız; ve hemen Port Middlebay Limanı'na gittik, _bizim_ kasaba dediğimiz yerin olduğu yere."

"Bay Micawber, sizin yakınlarınızdaki Bush'ta mıydı?" dedim.

"Tanrı seni korusun, evet," dedi Bay Peggotty, "ve bir iradeyle döndü.
Bir iradeyle dönmek için daha iyi bir beyefendiyle tanışmak istemem.
Kel kafasının, güneşte terlediğini gördüm, Bay Davy, ta ki
eridiğini sanana kadar. Ve şimdi bir Yargıç."

"Bir Yargıç, ha?" dedim.

Bay Peggotty gazetede belirli bir paragrafı işaret etti, ben de
"Port Middlebay Times"dan yüksek sesle şöyle okudum:

"-->Saygın sömürgeci arkadaşımız ve
kentlimiz, WILKINS MICAWBER, ESQUIRE, Port Middlebay Bölge Yargıcı'na verilen halka açık akşam yemeği dün, boğulacak kadar kalabalık olan
Otelin büyük odasında gerçekleşti. Tahminlere göre, koridordaki ve merdivenlerdeki
şirketler hariç, bir seferde en az kırk yedi kişi
ye akşam yemeği verilmiş olmalı. Port Middlebay'in güzelliği, modası ve seçkinliği, böylesine hak ettiği şekilde saygı duyulan,
çok yetenekli ve
çok popüler olan birini onurlandırmak için akın etti. Doktor Mell (Colonial Salem-House Grammar School, Port Middlebay) başkanlık etti ve sağında seçkin konuk oturdu. Örtünün kaldırılmasının ve Non Nobis'in (güzelce icra edilmiş ve
o yetenekli amatörün, WILKINS MICAWBER, ESQUIRE, JUNIOR'un
çan benzeri notalarını ayırt etmekte hiçbir kaybımız olmadı),
her zamanki sadık ve vatansever kadehler sırayla verildi ve coşkuyla karşılandı. Doktor Mell, duygu dolu bir konuşmada,
sonra 'Şehrimizin süsü olan seçkin konuğumuz. Bizi asla yalnız bırakmak için ayrılmasın ve aramızdaki başarısı, kendisini
geliştirmesini imkansız kılacak kadar olsun!' dedi.
Kadehin karşılandığı tezahürat tarif edilemez. Tekrar tekrar yükselip alçaldı, okyanusun
dalgaları gibi. Sonunda her şey sustu ve WILKINS MICAWBER, ESQUIRE, teşekkürlerini iletmek için kendini sundu. Kuruluşumuzun kaynaklarının
şu anki nispeten
kusurlu durumunda, seçkin kasabalımızı cilalı ve son derece süslü konuşmasının akıcı bölümlerinde takip etmeye çalışmak bizden çok uzak olsun! Bunun bir belagat şaheseri olduğunu gözlemlemek yeterlidir; ve özellikle kendi başarılı kariyerini
kaynaklarına kadar izlediği ve dinleyicilerinin
genç kısmını, tasfiye edemedikleri
parasal yükümlülükler konusunda uyardığı pasajlar, orada bulunan en erkeksi
gözlerde yaş bıraktı. Kalan kadehler şunlardı: DOKTOR MELL; BAYAN MICAWBER (bir güzellik galaksisinin sandalyelere
yükseltildiği yan kapıdan, hem tanıklık etmek hem de bu hoş sahneyi
süslemek için zarifçe eğilerek selamladı); BAYAN RIDGER BEGS (merhum Bayan Micawber); BAYAN MELL; WILKINS MICAWBER, ESQUIRE, JUNIOR (bir konuşmada teşekkür
edemeyeceğini, ancak onların izniyle
bir şarkıyla teşekkür
edeceğini söyleyerek meclisi esprili bir şekilde sarsan); BAYAN MICAWBER'IN AİLESİ (anavatanlarında iyi bilinen, söylemeye gerek yok), &c. &c. &c. İşlemlerin
sonunda, sanki sanat-sihirle
dans için masalar temizlendi. TERPSICHORE'un taraftarları arasında, Sol ayrılma uyarısında bulunana kadar eğlenen Wilkins Micawber, Esquire, Junior ve Doktor Mell'in dördüncü kızı olan güzel ve yetenekli Bayan Helena özellikle dikkat çekiciydi."

Doktor Mell'in ismine geri bakıyordum, bu daha mutlu koşullarda, eskiden Middlesex yargıcıma
zavallı
sıkışık bir görevli olan Bay Mell'i keşfettiğim için memnundum, Bay Peggotty kağıdın başka bir bölümünü işaret etti, gözlerim kendi adıma takıldı ve şöyle okudum:

"DAVID COPPERFIELD'A, ESQUIRE,

"ÜSTÜN YAZAR.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,

"Uygar dünyanın önemli bir bölümünün hayal gücüne artık aşina olan çizgileri gözle inceleme fırsatım
olalı yıllar oldu.

"Ama sevgili beyefendi, yabancılaşmış olsam da (Kontrol edemediğim
koşulların zorlamasıyla) gençliğimin arkadaşı ve yoldaşının kişisel topluluğundan, onun yükselen
uçuşunu da ihmal etmedim. Aramızdaki denizler kükrese de,

(YANAR) önümüze serdiği entelektüel şölenlere katılmaktan da men edilmedim.

"Bu nedenle, karşılıklı olarak saygı duyduğumuz ve değer verdiğimiz bir bireyin buradan ayrılmasına, sevgili beyefendi, bu kamu fırsatını kendi adıma ve eklemeyi taahhüt ettiğim gibi, Port Middlebay'in tüm sakinleri adına, sizin hizmetkarı olduğunuz

bireyin adına teşekkür etmeden izin veremem.

"Devam edin, sevgili beyefendi! Burada bilinmeyen biri değilsiniz, takdir edilmiyorsunuz. 'Uzak' olsanız da, ne 'dostsuz', ne 'melankolik', ne de (ekleyebilirim) 'yavaş'ız. Devam edin, sevgili beyefendi, Kartal rotanızda! Port Middlebay sakinleri en azından onu zevkle, eğlenerek, talimatla izlemeyi arzulayabilirler!

"Dünyanın bu bölümünden size doğru yükselen gözler arasında, ışık ve yaşam olduğu sürece,

"Göz
"WILKINS MICAWBER,
"Yargıç" ile ilgili.

Gazetenin kalan içeriğine baktığımda, Bay Micawber'ın o Derginin çalışkan ve saygın bir muhabiri olduğunu gördüm. Aynı gazetede ondan bir başka mektup daha vardı, bir köprüye dokunuyordu;
onun benzer mektuplarından oluşan bir koleksiyonun ilanı vardı, yakında yeniden yayınlanacak, "önemli eklemelerle" derli toplu bir ciltte;
ve eğer çok yanılmıyorsam, Baş Makale de ona aitti.

Bay Peggotty bizimle kaldığında, diğer birçok akşam Bay Micawber hakkında çok konuştuk.
Kaldığı süre boyunca bizimle yaşadı, ki sanırım bir aydan azdı, ve kız kardeşiyle
teyzem onu ​​görmek için Londra'ya geldiler. Agnes ve ben, o yelken açtığında, gemide ondan ayrıldık; ve dünyada ondan asla ayrılmayacağız.

Ama ayrılmadan önce, Ham'in anısına kilise bahçesine
astırdığım küçük bir tableti görmek için benimle Yarmouth'a gitti. İsteği üzerine sade yazıyı
kopyalarken, eğildiğini ve
mezardan bir tutam ot ve biraz toprak topladığını gördüm.

"Em'ly için," dedi, göğsüne koyarken. "Söz vermiştim, Bay Davy."

BÖLÜM LXIV.

SON BİR GERİYE DÖNÜŞ.

Ve şimdi yazılı hikayem sona eriyor. Bu yaprakları kapatmadan önce, bir kez daha, son kez, geriye bakıyorum.

Kendimi, Agnes'in yanımda, hayat yolunda yolculuk ederken görüyorum.

Etrafımızdaki çocuklarımızı ve arkadaşlarımızı görüyorum; ve yolculuğum boyunca bana kayıtsız olmayan
birçok sesin kükremesini duyuyorum.

Geçici kalabalığın içinde benim için en belirgin yüzler hangileri? İşte bunlar;
düşüncelerime soruyu sorarken hepsi bana dönüyor!

İşte teyzem, daha güçlü gözlüklerle, seksen yaşında ve daha yaşlı bir kadın
ama yine de dik ve kış havasında aralıksız altı mil yürüyebilen biri.

Her zaman yanında, işte Peggotty geliyor, iyi yaşlı dadım, yine gözlüklerle, geceleri lambanın hemen yanında iğne işi yapmaya alışkın,
ama asla bir parça mum, küçük bir evde bir metre ve kapağında St. Paul'ün resmi olan bir iş kutusu olmadan oturmaz.

Çocukluğumda kuşların elmaları tercih ederek onu gagalamamasının nedenini merak ettiğimde, Peggotty'nin yanakları ve kolları çok sert ve kırmızıydı,
şimdi buruşmuş durumda; ve yüzündeki tüm mahalleyi karartan gözleri daha soluk (ama hala parlıyorlar); ama
bir zamanlar cep rendesiyle ilişkilendirdiğim kaba işaret parmağı hala aynı ve en küçük çocuğumun teyzemden ona doğru sendeleyerek
dolaşırken onu yakaladığını gördüğümde,
benim zar zor yürüyebildiğim
zamanlardaki küçük salonumuz aklıma geliyor. Teyzemin eski hayal kırıklığı artık düzeldi. O gerçek bir yaşayan Betsey Trotwood'un vaftiz annesi; ve Dora (sıradaki) onu şımarttığını söylüyor.

Peggotty'nin cebinde hantal bir şey var. Bu, şu anda oldukça harap bir durumda olan Timsah Kitabı'ndan daha küçük bir şey değil,
yapraklarının çoğu yırtılmış ve dikilmiş, ancak
Peggotty çocuklara değerli bir kalıntı olarak sergiliyor. Timsah hikayelerinden bana bakan kendi bebek yüzümü görmek ve bununla eski tanıdığım
Sheffield'lı Brooks'u hatırlamak çok ilginç geliyor.

Çocuklarım arasında, bu yaz tatili zamanında, dev uçurtmalar yapan ve havaya bakarak kelimelerle anlatılmayacak bir zevkle onlara bakan yaşlı bir adam görüyorum. Beni coşkuyla selamlıyor ve birçok baş sallama ve göz kırpmayla fısıldıyor, "Trotwood, başka yapacak bir şeyim olmadığında Anıtı bitireceğimi ve teyzenizin dünyadaki en sıra dışı kadın olduğunu duyduğunuzda mutlu olacaksınız, efendim!"

Bu eğilmiş kadın kimdir, bir bastonla kendini destekliyor ve bana eski gurur ve güzelliğin izlerini taşıyan bir yüz ifadesi gösteriyor,
huysuz, aptal, huzursuz bir zihin
gezintisiyle güçsüzce mücadele ediyor? Bir bahçede; ve yanında keskin, esmer, solgun bir kadın duruyor, dudağında beyaz bir yara izi var. Ne dediklerini duyayım.

"Rosa, bu beyefendinin adını unuttum."

Rosa ona doğru eğilir ve ona seslenir, "Bay Copperfield."

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim. Yas tuttuğunuzu gördüğüm için üzgünüm. Umarım
Zaman sana iyi davranır!"

Sabırsız hizmetçisi onu azarlar, yas tutmadığımı söyler,
tekrar bakmasını ister, onu uyandırmaya çalışır.

"Oğlumu gördünüz, efendim," der yaşlı kadın. "Barıştınız mı?"

Bana dik dik bakarak elini alnına koyar ve inler.
Birdenbire, korkunç bir sesle, "Rosa, yanıma gel. O
öldü!" Rosa, ayaklarının dibinde diz çökerek, sırayla onu okşar ve onunla
kavga eder; şimdi ona şiddetle, "Onu senden daha çok sevdim!" der - şimdi onu hasta bir çocuk gibi göğsünde uyuması için yatıştırır. Böylece
onları bırakıyorum; onları her zaman böyle buluyorum; böylece zamanlarını tüketiyorlar,
yıldan yıla.

Hindistan'dan eve hangi gemi yelken açıyor ve bu hangi İngiliz hanımefendi,
büyük kulaklı, hırlayan yaşlı bir İskoç Kroisos'la evli. Bu
Julia Mills olabilir mi?

Gerçekten de Julia Mills, asık suratlı ve iyi huylu, altın bir tepside ona kartlar ve mektuplar taşıyan siyah bir adam ve başında parlak bir mendille keten giymiş bakır renkli bir kadın, giyinme odasında ona Tiffin
hizmet ediyor. Ama Julia bu günlerde hiç günlük tutmuyor; asla
Affective's Dige'i söylemiyor; yaşlı İskoç Kroisos'la ebediyen kavga ediyor,
ki bir tür sarı ayıdır, tabaklanmış bir derisi vardır. Julia
boğazına kadar paraya batmıştır ve başka hiçbir şey düşünmez ve konuşmaz. Onu
Sahra Çölü'nde daha çok sevdim.

Ya da belki de burası Sahra Çölü'dür! Çünkü Julia'nın görkemli bir evi, görkemli bir topluluğu ve her gün görkemli akşam yemekleri olmasına rağmen,
yakınlarında hiçbir yeşil bitki örtüsü göremiyorum; meyve verebilecek veya çiçek açabilecek hiçbir şey. Julia'nın "toplum" dediği şeyi görüyorum; aralarında Bay Jack Maldon,
Patent Yeri'nden, onu ona veren ele alaycı bir şekilde sırıtıyor ve
Doktor'dan bana "çok sevimli bir şekilde antika" olarak bahsediyor. Fakat
toplum böyle içi boş beyefendiler ve hanımefendiler için bir isim olduğunda, Julia ve
üremesi insanlığı ilerletebilecek veya geriletebilecek her şeye karşı kayıtsızlıkla ifade edildiğinde, sanırım kendimizi aynı Sahra Çölü'nde kaybetmiş olmalıyız ve çıkış yolunu bulmalıyız.

Ve işte, Doktor, her zaman iyi dostumuz, Sözlüğüyle uğraşan
(D harfi civarında bir yerde) ve evinde ve karısında mutlu. Ayrıca,
Yaşlı Asker, önemli ölçüde azalmış bir zeminde ve eskiden olduğu kadar
etkili değil!

Tapınaktaki odasında çalışırken, yoğun bir görünümde ve saçları
(kel olmadığı yerlerde) avukat perukunun sürekli sürtünmesiyle her zamankinden daha asi hale gelmişken, daha sonra sevgili eski
Traddles'ıma geliyorum. Masası kalın kağıt yığınlarıyla kaplı; ve etrafıma
baktığımda diyorum ki:

"Sophy senin katibin olsaydı, şimdi, Traddles, yapacak yeterince işi olurdu!"

"Bunu söyleyebilirsin, sevgili Copperfield! Ama o günler de, Holborn Court'ta harika günlerdi! Değil miydi?"

"Sana Yargıç olacağını söylediğinde mi? Ama o zamanlar kasabada konuşulan bir şey değildi!
_ _!"

"Her halükarda," diyor Traddles, "eğer ben bir gün olursam----"

"Neden, olacağını biliyorsun."

"Eh, sevgili Copperfield, _ben_ bir olduğumda, hikayeyi anlatacağım, söylediğim gibi."

Kol kola yürüyoruz. Traddles ile bir aile yemeği yiyeceğim. Sophy'nin doğum günü; ve yoldayken Traddles bana
yaşadığı iyi şanstan bahsediyor.

"Gerçekten de, sevgili Copperfield, kalbimin en derinlerinde olan her şeyi yapabildim. Rahip Horace, yılda dört yüz elli poundla geçinen bir terfi aldı; en iyi eğitimi alan ve istikrarlı akademisyenler ve iyi arkadaşlar olarak öne çıkan iki oğlumuz var; çok rahat bir şekilde evlenen üç kız var; bizimle yaşayan üç kişi daha var; Bayan Crewler'ın ölümünden sonra Rahip Horace'ın evini koruyan üç kişi daha var; ve hepsi mutlu."

"Sadece--" diye öneriyorum.

"Güzellik hariç," diyor Traddles. "Evet. Böyle bir serseriyle evlenmesi çok talihsizdi. Ama onu yakalayan bir
hız ve bakış vardı. Ancak, şimdi onu evimizde güvende tuttuk ve ondan kurtulduk, onu tekrar neşelendirmeliyiz. "

Traddles'ın evi, onun ve Sophy'nin akşam yürüyüşlerinde bölüştükleri evlerden biridir -ya da kolayca öyle olabilir-. Büyük bir evdir; ancak Traddles kağıtlarını soyunma odasında,
ve çizmelerini de kağıtlarıyla birlikte saklar; ve o ve Sophy üst odalara
sıkıştırırlar, en iyi yatak odalarını Güzel ve kızlara ayırırlar. Evde fazladan yer yoktur; çünkü "kızlar"dan
daha fazlası buradadır ve her zaman, bir şekilde, saymayı
bildiğimden daha fazla buradadır. İçeri girdiğimizde, bir kalabalık, kapıya doğru koşup, Traddles'ı öpülmek üzere uzatırlar, ta ki nefesi kesilene kadar. Burada, sonsuza dek yerleşmiş, zavallı Güzel, küçük bir kızla dul; burada, Sophy'nin doğum gününde akşam yemeğinde, üç evli kız, üç kocalarıyla ve kocanın
kardeşleri ve başka bir kocanın kuzeni ve başka bir kocanın kız kardeşi,
bana kuzenle nişanlı gibi görünüyor. Traddles, her zamanki gibi
tam olarak aynı basit, yapmacıksız adam, büyük masanın ayağında bir Patrik gibi oturuyor; ve Sophy, kesinlikle Britannia metaliyle
parıldamayan neşeli bir alanın üzerinden, başından ona gülümsüyor.

Ve şimdi, görevimi bitirirken, daha fazla oyalanma arzumu bastırırken, bu
yüzler kayboluyor. Ama, bana diğer tüm nesneleri
gördüğüm bir Göksel ışık gibi parlayan bir yüz, onların üstünde ve hepsinin ötesinde. Ve o kalıyor.

Başımı çeviriyorum ve onu, güzel dinginliğiyle, yanımda görüyorum.
Lambam zayıf yanıyor ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar yazıyorum; ama onsuz hiçbir şey olmadığım sevgili
varlık bana eşlik ediyor.

Ah Agnes, ah ruhum, hayatımı kapattığımda yüzün yanımda olsun
gerçekten; ben de öyle, gerçekler benden eridiğinde
şimdi reddettiğim gölgeler gibi, seni hâlâ yanımda, yukarıyı işaret ederken bulduğumda!

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu e-kitap, Bradbury & Evans tarafından 1850'de yayınlanan imzalı bir ilk baskının dijitalleştirilmesinden türetilmiştir.

Bu kitaptaki tireleme zaman zaman tutarsızdır. Açıkça yanlış olmadığı sürece, tireleme basılı baskıda olduğu gibi bırakılmıştır.

Kitap önemli miktarda eski ve lehçe yazımı içermektedir. Açıkça yanlış olmadığı sürece, yazım basılı baskıda olduğu gibi bırakılmıştır.

Aşağıdaki liste tipografik hataların düzeltilmesini ayrıntılı olarak açıklamaktadır:

BÖLÜM II. -"go" "ago" olarak değiştirildi
-"dose" "doze" olarak değiştirildi
-"dont" "don't" olarak değiştirildi
-"ut" "but" olarak değiştirildi

BÖLÜM III. -"süngerimsi" "süngerimsi" olarak değiştirildi
-"hava" "saç" olarak değiştirildi
-"tuval" "tuval" olarak değiştirildi
-"a-top" doğrudur
-"Havn't" "Haven't" olarak değiştirildi
-"Pointing" "pointing" olarak değiştirildi
-"similies" doğrudur
-"wasnt" "wasn't" olarak değiştirildi
-Kapanış alıntısı eklendi
-"did'nt" "didn't" olarak değiştirildi
-"have'nt" "haven't" olarak değiştirildi
-"Mrs" "Mrs." olarak değiştirildi
-"old'un" "old 'un" olarak değiştirildi

BÖLÜM IV.
-"stupified" doğrudur
-"becase" "because" olarak değiştirildi

BÖLÜM VI.
-"Mr" "Mr." olarak değiştirildi

BÖLÜM VII.
-"what" "What" olarak değiştirildi
-"to day" olarak değiştirildi "bugün"

BÖLÜM VIII.
-Yanlış yerleştirilmiş alıntı kaldırıldı

BÖLÜM IX.
-"controuled" doğrudur
-Tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi

BÖLÜM X.
-"sh'is" kullanıldı ("sh' is" olabilir)

BÖLÜM XVI.
-Virgül noktayla değiştirildi
-"can not" "cannot" olarak değiştirildi
-Kapanış alıntısı eklendi

BÖLÜM XVII.
-"escrutoire" doğrudur

BÖLÜM XX.
-"plyed" "played" olarak değiştirildi

BÖLÜM XXI.
-"ewents" doğrudur (lehçe)

BÖLÜM XXII.
-Kapanış alıntısı eklendi
-"havn't" "haven't" olarak değiştirildi
-"kind-naturd" "kind-natur'd" olarak değiştirildi

BÖLÜM XXV. -Tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi
-"ouse" doğrudur (lehçe)
-"ed" doğrudur (lehçe)

BÖLÜM XXVI.
-"yo" "you" olarak değiştirildi

BÖLÜM XXIX.
-Kapanış tırnak işareti eklendi
-Doğru tırnak işareti belirsiz; metin olarak bırakıldı

BÖLÜM XXXII.
-Kapanış tırnak işareti eklendi
-Kapanış tırnak işareti eklendi
-"wont" "won't" olarak değiştirildi

BÖLÜM XXXIV.
-"Your's" "Yours" olarak değiştirildi
-"aud" "and" olarak değiştirildi

BÖLÜM XXXV.
-Ek açılış tırnak işareti kaldırıldı

BÖLÜM XXXVI.
-"too" "two" olarak değiştirildi
-Tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi
-Kapanış tırnak işareti eklendi
-Hatalı çift tırnak işareti kaldırıldı
-Kapanış tırnak işareti eklendi

BÖLÜM XXXVII.
-Hatalı virgül kaldırıldı

BÖLÜM XXXVIII.
-"coroboration" "corroboration" olarak değiştirildi
-"D.J.M." muhtemelen "D., J.M." olmalı; basılı
baskıdaki metin korundu

BÖLÜM XXXIX.
-"incapable" kelimesinden sonraki virgül şüpheli; basılı
baskıdaki metin korundu
-"havn't" "haven't" olarak değiştirildi

BÖLÜM XL.
-"Peggoty" "Peggotty" olarak değiştirildi

BÖLÜM XLII.
-Kapanış alıntısı eklendi
-Kapanış alıntısı eklendi
-"mavellous" "marvellous" olarak değiştirildi

BÖLÜM XLIII.
-"give" "gives" olarak değiştirildi

BÖLÜM XLIV.
-Virgül şüpheli ancak metin olarak bırakıldı

BÖLÜM XLVI. -Kapanış alıntısı eklendi
-"boatmens'" "boatmen's" olarak değiştirildi
-"to night" "to-night" olarak değiştirildi

BÖLÜM XLVIII.
-"What" kelimesinin büyük harfle yazılması şüpheli; metin olarak bırakıldı
-"could'nt" "couldn't" olarak değiştirildi

BÖLÜM XLIX.
-"waived" "waved" olarak değiştirildi

BÖLÜM LII.
-Virgül nokta olarak değiştirildi
-"Mr" "Mr." olarak değiştirildi
-"I O U's" "I. O. U.'s" olarak değiştirildi

BÖLÜM LIV.
-"earnestnesss" "earnestness" olarak değiştirildi

BÖLÜM LVII.
-"aud" "and" olarak değiştirildi

BÖLÜM LIX.
-"n" "in" olarak değiştirildi
-"Mr Dick" "Mr. Dick" olarak değiştirildi

BÖLÜM LXI.
-Kapanış alıntısı eklendi

BÖLÜM LXIII.
-Kapanış alıntısı taşındı
-"old'un" "old 'un" olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERSONAL HISTORY OF DAVID
COPPERFIELD***


******* This file should be named 43111.txt or 43111.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/1/1/43111



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
