*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lectures on the Philosophy of the Human Mind (Vol. 1 of 3) (İnsan Zihninin Felsefesi Üzerine Dersler (Cilt 1/3))
Yazar: Thomas Brown
Yayın Tarihi: July 7, 2013 [EBook #43116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lectures on the Philosophy of the Human
Mind (Vol. 1 of 3), by Thomas Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lectures on the Philosophy of the Human Mind (Vol. 1 of 3)

Author: Thomas Brown

Release Date: July 7, 2013 [EBook #43116]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON THE PHILOSOPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, SeanR, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

İNSAN ZİHNİNİN
FELSEFESİ
ÜZERİNE
DERSLER.

MERHABA
THOMAS BROWN, M. D.

EDİNBURG ÜNİVERSİTESİ'NDE
AHLAK FELSEFE PROFESÖRÜ.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

ANDOVER:
MARK NEWMAN TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
FLAGG VE GOULD, YAZICILAR.
1822.

İÇERİK.

DERS I.
SAYFA.
Giriş, 9

DERS II.

Zihin Felsefesinin Genel Olarak Bilimlerle İlişkisi, 20

DERS III.

Zihin Felsefesinin Entelektüel Bilimler ve Sanatlar ile İlişkisi, 35

DERS IV.

Zihin Felsefesinin Ahlaki Duyguların
Yetiştirilmesi ile İlişkisi, 50

DERS V.

Genel Olarak Fiziksel Araştırmanın Doğası Üzerine, 64

DERS VI.

Genel Olarak Fiziksel Araştırmanın Doğası Üzerine, 80

DERS VII.

Güç, Neden ve Sonuç Üzerine, 98

DERS VIII.

Hipotez ve Teori Üzerine, 113

DERS IX.

Önceki Dört Dersin Özeti, 129

Fiziksel Araştırma Yasalarının Zihin Çalışmasına
Uygulanması, 135

DERS X.

Aynı Konunun Devamı, 144

DERS XI.

Aynı Konunun Devamı, 162

Genel Olarak Zihnin Fenomenleri Üzerine, 167

Bilinç Üzerine, 169

DERS XII.

Bilinç Üzerine, 178

Zihinsel Kimlik Üzerine, 180

Materyalizm Doktrini ile Uzlaştırılamayan Kimlik, 180

Kişisel ve Zihinsel Kimlik Arasındaki Ayrım, 182

Shaftesbury'nin Kimlik Görüşü, 184

Zihinsel Kimlik Doktrinine İtirazlar, 185

DERS XIII.

Zihinsel Kimliğin Doğrudan Kanıtı Üzerine, 192

Cevaplanan itirazlar, 204

DERS XIV.

Aynı Konunun Devamı, 207

DERS XV.

Aynı Konunun Devamı, 224

Bay Locke'un Kimlikle İlgili Görüşü, 230

Bununla İlgili Paradoksunun Kaynağı, 234

Paradoksunun Önerdiği Düşünceler, 235

DERS XVI.

Zihnin Fenomenlerinin Sınıflandırılması Üzerine, 239

DERS XVII.

Aynı Konunun Devamı, 254

Zihnin Dışsal Etkileri Üzerine, Genel Olarak, 262

Daha Az Kesin Dışsal Etkiler Üzerine, 264

DERS XVIII.

Daha Kesin Dışsal Etkiler Üzerine, 269

DERS XIX.

Sürecin Bedensel Kısmı Üzerine, Duyumda, 283

DERS XX.

Duyularımızın Özel Olarak Ele Alınması, 298

Koku Üzerine, 300

Tat Üzerine, 301

İşitme Üzerine, 305

DERS XXI.

Aynı Konunun Devamı, 312

Dokunma Üzerine, 326

DERS XXII. Dokunma Duyusuna Atfedilen Duygular Üzerine, 328

Bu Duyguların Analizi, 330

DERS XXIII.

Aynı Konunun Devamı, 345

DERS XXIV.

Aynı Konunun Devamı, 358

DERS XXV.

Duyum ​​ve Algı Arasındaki Ayrım Üzerine, 379

Maddenin Birincil ve İkincil Nitelikleri Üzerine, 384

DERS XXVI.

Dr. Reid'in İdeal Sistemin Varsayılan Çürütülmesi Üzerine, 395

Peripatetiklerin Algıya İlişkin Hipotezi, 396

Locke-Hobbes-Des Cartes-Arnauld-Le Clerc'in Algıya İlişkin Görüşü
De Crousaz, 399

DERS XXVII.

Dr. Reid'in İdealizmin Varsayılan Çürütülmesinin İncelenmesi 411

DERS XXVIII.

Konunun Sonucu, 427

Görme Üzerine, - Ona Atfedilen Duyguların Analizi, 431

DERS XXIX.

Aynı Konunun Devam Edilmesi, 442

DERS XXX.

Algıya İlişkin Görüşlerin Tarihi, 459

Peripatetiklerin Görüşü, 462

Des Cartes'ın ----'si, 464

Malebranche'ın ----'si, 469

St Austin'in ----'si, 472

DERS XXXI.

Leibniz'in ----'si, 474

Arzuyla Birleştirilmiş Dışsal Duygular Üzerine, 479

Dikkat, 482

DERS XXXII.

Aynı Konunun Devamı, 490

Zihnin İçsel Etkileri Üzerine, 497

Bu Etkilerin Sınıflandırılması Üzerine, 500

DERS XXXIII.

Locke, Condillac ve Reid'in Zihinsel
Olayların Sınıflandırılması Üzerine, 505

İçsel Etkilerin Yeni Sınıflandırılması, 518

DERS XXXIV.

Basit Öneri Üzerine, 523

Öneri İlkesinden Kaynaklanan Avantajlar, 526

Bay Hume'un İlişkilendirme veya Öneri İlkelerinin Sınıflandırılması Üzerine, 532

İNSAN ZİHNİNİN FELSEFESİ ÜZERİNE DERSLER.

DERS I.--(GİRİŞ.)

BAYLAR,

Girmek üzere olduğumuz ve aylarca dikkatinizin önemli bir kısmını çekeceğini
umduğum konu, _İnsan Zihninin Felsefesi_'dir; yalnızca entelektüel parçamızın doğasını ve bunun canlandırdığı bedenle gizemli bağlantısını araştıran _spekülatif_ ve _pasif_ felsefe değil, insanın görevleri, umutları ve büyük kaderiyle ilgili olan ve hatta anlayışının güçlerini analiz ederken ve bireysel olarak duyarlı olduğu tüm çeşitli değişiklikleri izlerken bile onu esas olarak genel bir iyilik aracı olarak gören, iyiliksever Yaratıcısıyla işbirliği yapma onuruna sahip olabileceği bir araç. Aynı anda hem keyif almaya hem de yayılmaya niteliklidir.

"Felsefe," der Seneca, "yapay gösteri veya
zevk için oluşturulmamıştır. Tembelliği uyuşukluğundan kurtarmaktan,
ve bir günün uzun saatlerini yıpratmaktan ve eğlendirmekten daha yüksek bir görevi vardır. Ruhu
oluşturan ve biçimlendiren, hayata eğilimini ve düzenini veren,
ne yapmamız gerektiğini, neleri ihmal etmemiz gerektiğini gösteren şeydir. Dümende oturur ve tehlike denizinde,
dalgalarda dolaşanların yolunu yönlendirir. " "Bu felsefe değil
popüler artificium, başka yerde gösterilmeyen gösteriş; fiilen yok sed in
rebus est. Nec in hoc adhibetur ut aliqua oblectatione consumatur ölür,
ut dematur otio mide bulantısı. Animum format et fabricat, vitam disponit,
actiones regit, agenda et omittenda demonstrat, sedit ad gubernaculum,
et per ancipitia fluctuantium dirigit cursum." EP. 16.

Bu, şüphesiz, tüm felsefenin büyük pratik amacıdır.
Eğer mutluluğu artırırsa ve insan türünün erdemi, insanlara, dünyevi amaçların en asilini
yerine getirmiş olması
izin verilmelidir. Ancak, bu birincil nesnenin büyüklüğü, belki de antik çağın ahlaki araştırmacılarının dikkatini
sadece
çekmiştir, onlar,
düşünerek İnsanın erdem ve mutluluğa muktedir olduğu ve en yüce iyiliği ve ona ulaşabileceği araçlar konusunda hoş ve ince ayrımlar oluşturmada, salt fiziksel bilimin bir nesnesi olarak entelektüel doğasını göz ardı etmiş gibi görünüyor . Bu nedenle
antik felsefe sistemleri,
birçok durumda, bir onur sergilerken, ahlaki duygu, insan aklının yardımsız ulaşabileceği kadar yüksek veya neredeyse o kadar yüksek, ve belki de kusurlarını ancak onlara bahşedilmemiş olan o daha saf ışığın yardımıyla keşfedebildiğimiz, bunlar neredeyse düşünce ve duygunun karmaşık fenomenlerinin tek bir analizini bize bıraktığı söylenir. Bazıları, özellikle Peripatetikler ve Stoacılar tarafından, ilk bakışta böyle bir analizi içeriyormuş gibi görünebilecek
ayrımlarda çok fazla diyalektik incelik kullanılmıştır; ancak bu
ayrımlar bile sözeldi veya sözelden biraz daha fazlasıydı. Zihnin _analitik
araştırması_, algıların, düşüncelerin ve duyguların tüm karmaşıklığıyla, çok daha sonraki yılların kapsamlı felsefesinde neredeyse yeni bir bilim oluşturmak üzere ayrılmıştı.

Ancak, Yunan ve Roma harflerinin geliştiği dönemlerde,
bu entelektüel analiz çok az gelişmişse,
zihin felsefesinin pratik etiğe ilişkin olan bölümü,
söylediğim gibi, en görkemli ahlaki spekülasyonlarla zenginleştirilmişti ve
yüce. O çağlarda, gerçekten de, ve hiçbir vahyedilmiş
cennet iradesinin tek bir yanılmaz
hak kuralını işaret edip onaylamadığı ülkelerde,
iz sürmeye ve İnsanın ahlaki doğasında böyle bir kuralı tespit etmek
için, diğer tüm zihinsel soruşturmalar nispeten
önemsiz görünmelidir. Hatta bu nedenle, tüm soruşturmaların en önemlilerinin gerçekten en önemlileri olarak kabul edilmesi ve en yüksek dehaya sahip zihinlerin kendi yapıları üzerinde düşünürken, bu kadar zengin bir şekilde çeşitlendirilmiş ve neredeyse sonsuz çeşitlilikte düşünce biçimleriyle süslenmiş olması, keşfedilmesi bile hoştur. tüm bu muhteşem çeşitlilikte, araştırmaya
değer hiçbir şey, insanın izlemesi için uygun olan davranış kadar değerli değildir.

Fakat kısa süre sonra başka bir dönem gelecekti, uzun ve sıkıcı cehalet çağlarının ardından gelecek olan bir dönem boşuna emek,
uzun ve sıkıcı. O zamanlar entelektüel bilimin yoksulluğunu telafi edecek güzel ahlaki spekülasyonlar yoktu. Ama ahlak ve hatta
din bile, soğuk ve anlamsız bir mantığın teknik terimlerinden biraz daha fazlası olarak
aşağılanacaktı. Bilgi zihinsel çerçevemizin
o zamanlar, gerçekten de, en titiz şevkle geliştirildiği iddia ediliyordu; ve
eğer çok fazla teknik ifade ve çok fazla çekişme, ayrıntılı bir bilim oluşturmaya yeterli olsaydı, o gayretli gayret
bu kadar onurlu bir isimle ödüllendirilmeyi hak ederdi. Fakat
gerçekten bilimsel bir ilerlemenin makul umudu nasıl oluşabilirdi ki,
zihin felsefesini ele almak, zihin ve onun etkileri dışında her şeyi ele almak anlamına geldiğinde;
bununla ilgili en önemli sorulardan bazıları,
özü, varlığından ayrı mıydı?
Gerçek bir varlığı olmadığında, özünün var olup olmadığı?
ve
bir hiçlik olarak onda içkin olan tüm nitelikler nelerdi?
Ahlakta, etiğin bir sanat mı yoksa bir bilim mi olduğu?
Zihin seçme özgürlüğüne sahip olsaydı, bu bağımsız _irade_ bir varlık mı yoksa bir öz mü olurdu?
Bir düzine âlimle birlikte,
erdem iyidir, çünkü içsel iyiliğe sahiptir, yoksa bir düzine daha fazlasıyla birlikte, bu içsel iyiliğe sahiptir, çünkü iyidir demeli miyiz?

Doğal teolojide, eşit öneme sahip sorular
eşit keskinlik ve incelikle tartışılıyordu; ancak, doğası gereği aşkın olan İlahi Varlık'a, tüm evrenin bir dereceye kadar belirsiz bir vahiy olarak kabul edilebileceğinden daha az, varlığının doğasının hiçbir kanıt sunmadığı ve vahyin kendisinin bize sadece varoluşu öğrettiği söylenebilecek olan gücünün manevi hizmetkarlarına daha az bağlıydılar. Melekler, ara noktalardan geçmeden uzayın bir noktasından diğerine geçerler mi? Karanlıkta nesneleri görsel olarak ayırt edebilirler mi? Aynı anda aynı fiziksel noktada birden fazla varlık var olabilir mi? Mutlak bedensiz boşlukla herhangi bir ilişki içinde mükemmel bir boşlukta var olabilirler mi? ve eğer bir melek boşlukta olsaydı, boşluk hala gerçekten _mükemmel_ olarak adlandırılabilir miydi?--Doğal Teoloji'nin ayrı bir bilim olarak _Melekbilim_ adı verilen bölümündeki büyük soruşturmalar böyleydi veya bunlara benzerdi:
ve aynı türden olan, Tanrı'nın kendisiyle ilgili temel soruşturmalardı, doğanın onun kendi varoluşu, gücü, bilgeliği ve iyiliği, zayıflığımızın bile daha ince noktaların çözümü olarak taptığı büyüklükten biraz daha fazla onur elde etmeden düşünemeyeceği o yüce nitelikler hakkında sunduğu kanıtların incelenmesi değil, gerçek olan uzayda olduğu kadar hayali uzayda da var olup olmadığı? bir modun bir madde olmadan var olmasına neden olup olamayacağı? her şeyi bilmesine rağmen evrenselleri mi, yoksa sadece tekil şeyleri mi bildiği? ve o olup olmadığı
Var olmayan olası bir meleği, gerçekte var olan bir meleği daha çok seviyorum
böcek?

"Indignandum de isto, non disputandum est." - "Sed non debuit hoc nobis"
esse propositum arguta disserere,[1] et philosophiam in has augustias
ex sua majestate detrahere. Quanto satius est, ire aperta via et
recta, quam sibi ipsi flexus disponere, quos cum magna molestia debeas
relegere?"[2]-- "Neden kendimizi boşa harcıyoruz" diyor aynı etkili ahlakçı;
"Neden kendimizi sorularla işkenceye sokup ziyan ediyoruz ki, çözmektense hor görmekte daha gerçek bir incelik var?"--

"Quid te troques et maceras, in ea quaestione quam subtilius est
contempsisse quam solvere?"[3]

Bu tür soruşturmaların zorunluluğundan artık neyse ki kurtulduk.
İskoçlar ve Tomistlerin tartışmalarında ve evrensel _a parti rei_'ye inananlar ve reddedenlerin uzun süreli tartışmalarında, insan cehaletini insan cehaleti üzerindeki geçici zaferleriyle öylesine gururlu hale getiren anlamsız tartışma törenleri sonunda sonsuza dek susturuldu; ve, insanların dağıtıcısı olduğu tüm o ihtişam o kadar güvencesizdir ki, asırlar boyunca yazarlarına övgüden daha fazla saygı ve neredeyse tapınma
gösteren en incelikli eserler, şimdi onları kendi eseri olarak kabul edecek kadar cesur bir felsefi maceracı bulamaz.

Entelektüel felsefenin ilerlemesi, şu anki daha iyi himayesi altında umulandan daha az önemli olabilir. Ama bir labirentten, çok karmaşık ve çok karanlıktan kaçmak az bir şey değil, önümüzde uzun bir keşif yolculuğu varken, sadece güneş ışığına ve açık bir yola doğru ilerlememiz gerekse bile. Sonunda, şimdi çok açık görünen önemli gerçeğe ulaştık, zihnin en iyi şekilde, sunduğu değişim dizisini ve bunları önceleyen ve izleyen tüm koşulları gözlemleyerek bilineceği; bu nedenle, fenomenlerini açıklamaya çalışırken, bu fenomenlerin ne olduğunu bilmeliyiz; ve gözlem veya deneyden yardım almadan, mantıkla, bir güneş ışınının bileşimine giren çeşitli renkli ışınları keşfetmeye, diyalektik inceliklerle, _a priori_, tek bir düşüncenin veya tutkunun bileşimine giren çeşitli duyguları keşfetmeye çalışabiliriz. Zihin, birleştiği beden veya onu çevreleyen maddi nesneler gibi, basitçe, belirli niteliklere sahip, çeşitli etkilere veya değişikliklere açık, zihnin anlık durumları olarak ardışık olarak var olan, düşünce ve duygunun tüm fenomenlerini oluşturan bir madde olarak düşünülebilir. Bu durum değişikliklerinin birbirini izlediği genel koşullar veya başka bir deyişle, ardışıklıklarının yasaları belirtilebilir ve fenomenler, birbirlerine benzeyebilecekleri şekilde, onları önceleyen veya izleyen koşullarda veya diğer belirgin benzerlik koşullarında çeşitli sınıflara ayrılabilir. Kısacası, _zihinsel fizyoloji_ olarak adlandırılabilecek bir bilim vardır, tıpkı bedensel çerçevemizin yapısı ve görevleri ile ilgili, _fizyoloji_ teriminin daha yaygın olarak uygulandığı başka bir bilim olduğu gibi; ve gözlem ve deneyle, canlanmanın ilk anından ölüm anına kadar maddi parçamızda sürekli olarak gerçekleşen
değişim dizisini izlemeye çalıştığımız gibi; gözlemle ve bir ölçüde deneyle de, zihinde gerçekleşen
değişim dizisini izlemeye çalışırız, bu ardışıklıklar kaçaktır ve bunların içine aktığı karşılıklı kombinasyonlar tarafından iki kat daha karmaşık hale getirilmiştir. Sayısız
maddi ve zihinsel
değişimleri, genelleştirerek birkaç sınıfa indirgiyoruz; ve zihinle ilgili olarak, algılama, hafıza, akıl gibi yeteneklerinden veya işlevlerinden, bedenle ilgili olarak ise solunum, dolaşım, beslenme gibi işlevlerinden bahsediyoruz. Zihnin, belirli duyarlılıklarla donatılmış ve bunun sonucunda çeşitli şekillerde etkilenmiş veya değiştirilmiş bir madde olarak kabul edildiği bu zihinsel fizyoloji, elbette ilk araştırmamızı gerektirecektir; ve onun tarafından yönlendirileceğimiz entelektüel analizlerin, sizden sıklıkla talep edebilecekleri ısrarlı dikkatin emeğini geri ödeyecek sonuçlar sağlayacağına inanıyorum.

Ancak çok önemli bir açıdan, zihnin fizyolojisiyle ilgili soruşturmalar, hayvansal yapımızın fizyolojisiyle ilgili soruşturmalardan farklıdır. Bedensel organlarımızın samimi yapısıyla ve çeşitli işlevlerini yerine getirirken gerçekleşen tüm değişikliklerle tanışabilseydik, onlara ilişkin
çalışmamızın
son bulduğu söylenebilirdi. Ancak entelektüel analizimiz mükemmel olsa da, böylece en karmaşık düşünce veya duygumuzda, onu oluşturan unsurları ayırt edebilir ve bunlara kademeli olarak yol açan daha basit düşünceler dizisini kesin bir şekilde izleyebilirdik, eşit derecede veya daha da önemli olan diğer soruşturmalar kalırdı. Zihnin tüm fenomenlerini bildiğimizde, onun hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilemeyiz; tıpkı, maddenin, onu yerleştirebileceğimiz her durumda, sunduğu görünümleri ve daha sonra nasıl hareket ettiğini veya diğer cisimler tarafından nasıl etkilendiğini bildiğimizde, madde hakkında bilinebilecek her şeyi bilmemiz gibi. İnsanın belirli sevgi ve tutkulara sahip olduğunu bildiğimizde, bu tutkuların uygunluğu veya uygunsuzluğu ve bunların yol açtığı davranış hakkında büyük bir soruşturma hala devam eder. Sadece nasıl hareket edebildiğini değil, aynı zamanda varsayılan şekilde hareket ettiğinde bir görevi yerine getirip getirmediğini veya bir suç işleyip işlemediğini de düşünmeliyiz. İnsanın insana verebileceği her zevk ve karşılıklı olarak verebileceği veya çekebileceği her kötülük, böylece iki bilimin nesnesi haline gelir: birincisi, mutluluğu ve sefaleti, çeşitli biçim ve sıralarıyla, salt _zihnin_ olguları veya durumları olarak izleyen entelektüel analizin; ikincisi, onayımızı ve onaylamamamızı yargısal incelemeden daha fazlasıyla ölçen, yalnızca yapılanı değil, gizlilik ve sessizlik içinde neredeyse hiç düşünülmeyeni de değerlendiren ve tüm fiziksel iyi ve kötüde, gerçekleştirme gücümüzün zayıf olduğu veya daha da zayıf kalbimizde kavrayıp arzuladığımız bazı ahlaki iyi veya kötü öğeleri ayırt eden o uhrevi yargının. Bu ikinci araştırma bölümüne genel _etik_ doktrinleri aittir. Fakat, insan ahlaki yükümlülük doktrininden gerçekten etkilenmiş ve buna uygun olarak, bireysel etkisinin uzandığı ölçüde, genel mutluluğun toplamını artırmayı gerçekten arzuluyor olsa da, bu hayırsever amaç için kullandığı araçların seçiminde yine de hata yapabilir. Bilgi, erdem için olmasa bile, en azından erdemin tüm amaçları için o kadar önemlidir ki, bilgi olmadan, hayırseverlik, güçle birlikte olduğunda, kasıtlı tiranlık kadar yıkıcı ve yıkıcı olabilir; ve insan işlerindeki ilerlemenin büyük ilkelerine rağmen, bir devletin tüm doğal canlılığı asırlar boyunca düşük tutulabilir ve var olmayan milyonların konforu, refahı ve aktif çalışması, cömert projeksiyoncularının niyetiyle, bastırdıkları enerjileri canlandırmak ve telafi edilemez hale getirdikleri sefaleti hafifletmek olan düzenlemelerle yok edilebilir. Bu nedenle, en büyük öneme sahip bir soruşturma haline gelir, en fazla toplumsal faydayı üretmek için en iyi hesaplanmış araçlar nelerdir? Kamu refahı ve bu refahı sadece süslemekle kalmayıp onu üreten tüm erdemler hangi yasalarla en güçlü şekilde harekete geçirilir ve korunur? Bilimimizin bu siyasi bölümü, aslında genel pratik etiğin yalnızca bir alt bölümü olmakla birlikte çok önemli bir alt bölümüdür, elbette farklı hükümet biçimlerinin göreceli avantajları ve yasama bilgeliğinin ulusların mutluluğu ve savunulması için kurmuş olabileceği veya kurmuş olabileceği varsayılan çeşitli düzeneklerin uygunluğu hakkındaki soruşturmaları kapsar. Şimdiye kadar değindiğim soruşturmalar, basitçe fizyolojik bir araştırma nesnesi olarak ele alınan zihinle ilgilidir; veya bir toplulukla olan ahlaki ilişkileri göz önüne alındığında, erdemlerinden ve bilgisinden faydalanabilen veya hatalarından ve suçlarından acı çekebilen insanla ilgilidir. Fakat zihnin hala incelenmesi gereken daha önemli bir ilişki daha vardır: Zihni, varlığını borçlu olduğu Yüce Varlık'la bağlayan ilişki. İnsan,
zayıf nesilleri başlayan ve geçen, kendisi gibi, sebepsiz ve kendisinin zayıf kiracısı olduğu o kendi kendine var olan dünyayla birlikte sonsuz bir varlık zincirinin halkalarından biri midir? Yoksa,
kendisini doğaya, doğayı da ona uyarlayan, etrafındaki şeylerin muhteşem
sahnesiyle birlikte, nimetlerinin tadını çıkarmak ve mutlulukla, bunların aktığı bilgelik ve iyiliğe hayranlık duymak için yaratılmış, her şeyi yaratan bir Gücün çocuğu mudur?
İnsan aklı, böylesine aşkın bir Varlığın hangi özelliklerini keşfetmeye cesaret edebilir?
Ve, Onun muazzamlığına ve bizim hiçliğimize en uygun saygı ne olacaktır? Bizi, bu geçici sahnede sadece birkaç anlığına var olmak için mi yaratmıştır? veya, İçimizde ölümün hiçbir gücünün olmadığı bir şey var mı, - dünyada yaptığımız her şeyin bilincini
uzatan ve tanımlayan, ve bedenin ölümlülüğünden sonra bile Tanrı'nın ahlaki yönetiminin konusu olabilecek bir şey? Bu sorularla karşılaştırıldığında, en yüce fiziksel soruşturmalar bile nispeten önemsizdir. Söylendiği gibi, göreceli önemleri ve saygınlıkları bakımından, felsefenin kendisine tabi olan mekanik sanatlardan farklılaşması gibi,
farklı görünüyorlar. "Kuantum felsefeler arası ilgi,--et
caeteras artes; ipsa felsefesinde tam bir ilgi var, inter
illam partem quae ad homines ve hanc quae ad Deos spectat. Altior est haec
ve animosior: multum permisit sibi; uygun olmayan oculis içeriği. Majus
esse quiddam suspicata est, ac pulchrius, quod ekstra conspectum natura
posuisset."[4] Bu daha yüce nesnelere yükselirken,
zihin sanki çoktan dünyevi prangalarından kurtulmuş gibi genişliyor gibi görünüyor,
ve kaynağına dönmek; ve şunu söylemek pek de fazla değil,
ilahi şeylerden bu şekilde aldığı hazzın içsel bir şey olduğu
kendi tanrısallığının kanıtıdır. "Cum illa tetigit, alitur, crescit: ac
velut vinculis liberatus, in originem redit. Et hoc habet argumentum
divinitatis suae, quod illum divina delectant."

Böylece, zihin felsefesinin en geniş anlamıyla
anladığı söylenebilecek çeşitli önemli soruşturmaları kısaca özetledim.
Duygu ve düşüncenin tüm fenomenlerinde sergilenen ruhsal varlığımızın doğası - bizi diğer insanlara ve Yaratıcımıza bağlayan bağlar - ve hayatın sadece ilk şafak parıltısı olduğu o solmayan varoluşun beklentisi; bunlar, sizin sorumluluğum altındaki çalışmalarınızın bölümünde dikkatinizi ve merakınızı yönlendirmek
benim görevim olacak. Derslerimin zorunlu olarak sınırlı olduğu birkaç aylık kısa süre, aslında, bu kadar çeşitli bir araştırma yelpazesinde ortaya çıkabilecek her konuyu istediğim kadar kapsamlı bir araştırmayla ilerletmeme izin vermeyecektir. Ancak, kendimi övüyorum, bu birkaç ay bile, bilimde bilmeniz gereken en önemli şeyleri size tanıtmak ve başka saatlerde, belki de sadece burada sizin görüş alanınıza girmiş olabilecek olasılıkları başarıyla keşfetmenizi sağlayacak ışıklar sağlamak için yeterli olacaktır. İnanıyorum ki, sizin tarafınızdan bu tür araştırmaların tek bir mevsimin emekleriyle sona ermesi söz konusu değildir. Gelecekteki yıllarınızın çeşitli uğraşları ve çeşitli zevkleri arasında, -ev içi eğlencenin mahremiyetinde olduğu kadar, aktif çabanın daha yoğun sahnelerinde- girmek üzere olduğunuz çalışmalar, size genellikle sadece anılardan daha fazlasıyla yeniden yükselecektir; çünkü hayatınızın herhangi bir döneminde veya durumunda, size ilgi çekici gelebilecek hiçbir şey
yoktur ki,
bunlarla ilişkili olmasın. Zihin bilimi, kendinizin bilimidir; sizi çevreleyen her şeyin bilimidir; zevk aldığınız veya acı çektiğiniz, umduğunuz veya korktuğunuz her şeyin bilimidir: o kadar gerçektir ki, tek bir saatin duygularına, bir dereceye kadar analizinizin ve düzenlemenizin konusu olan fenomenleri sürekli olarak izlemeden geriye bakmanız imkansız olacaktır. Kendi entelektüel çerçevenizin düşünceleri ve yetenekleri ve başkalarının dehasında harika olarak hayran olduğunuz her şey, itaat edildiğinde veya ihlal edildiğinde, her zaman zevkle veya pişmanlıkla hissettiğiniz ahlaki yükümlülük, sevdiklerinizi düşündüğünüz kadar sık ​​düşündüğünüz erdemler; ve nefretle veya acımayla baktığınız kötülükler, ilahi iyiliğin asla görüş alanınızdan
çıkmayan izleri, çünkü doğada onları
sergilemeyen hiçbir nesne yoktur, sizi
oluşturan lütufkar Güce olan bağımlılığınızın hissi, ve zayıf bir nabzın birkaç vuruşuyla ölçülenden daha uzun
bir varoluş halinin beklentisi, bunlar sürekli tekrarlarında, size sık sık, bu yerde erken dikkatinizi
çeken soruları hatırlatmalıdır. Bu tür
varsayımları tamamen terk etmeniz, evinizin tanıdık yüzlerine, onların keyifli hale getirdiği her saati unutarak bakmanız veya çocukluğunuzun dilini, yani kulaklarınızda çınlayan her anı tamamen unutmanız neredeyse aynı derecede mümkün olacaktır.

Bu nedenle, önümüze çıkacak tüm araştırma nesnelerinin izin verdiği ölçüde tam bir görünüm sunmaya çalışsam da, en büyük isteğim, sizde bu yüce araştırmaların kendilerine karşı bir sevgi uyandırmak veya beslemek olacaktır. Felsefenin herhangi bir sınırlı kazanımından çok daha değerli olan felsefi bir ruh vardır; ve bu nedenle, yetiştirilmesi, birçok akademik yılın derslerinden ve çalışmalarından elde edilebilecek en değerli avantajdır: insan zekasının erişebildiği her şeyi hızla takip eden; ancak her insan araştırmasını sınırlayan sınırları ayırt etmekte daha az hızlı olmayan ve bu nedenle, çok şey ararken, yalnızca insanın öğrenebileceği şeyleri arayan: kendi başına adil olanı, yalnızca ünlü isimlerle onaylanan şeyden nasıl ayırt edeceğini bilen; hiç kimsenin onaylamadığı bir gerçeği benimseyip, herkesin onayladığı bir hatayı, sanki hiçbir yargı kendi yargısına karşı değilmiş gibi aynı sakinlikle reddeden: - ama aynı zamanda, her entelektüel mükemmelliğe karşı canlı, uyumlu bir duyguyla ve hiçbir mükemmelliğin tamamen ayrıcalıklı olmadığı zayıflığa karşı dürüst olan, kıskançlık duymadan hayranlık duyduğu gibi, zafer kazanmadan itiraz edebilir ve çürütebilir; rakip bir sistemde alkışlanmaya değer olan her şeyi memnuniyetle alkışlar ve yanıldığını gösterdiği dehayı yüceltir.

İşte, bizi meşgul edecek çeşitli tartışmalarda, zihinlerinizi şekillendirmek benim başlıca amacım olacak olan felsefi mizaç; şu anda olduğunuz şeyden çok, daha sonra ne olacağınız açısından. Şimdi, aslında, birçoğunuz tarafından belki de unsurlarının hiçbir zaman spekülatif araştırmanın konusu olarak görülmediği
bir bilime giriyorsunuz. Bu nedenle, yalnızca başkalarının
düşündüklerini öğrenerek bile öğreneceğiniz çok şey var. Ancak, sizi bir görüş sisteminin pasif alıcıları olarak görmeye isteksiz olmalıyım, yalnızca kolay onayınızı almış olabilecek gerçekler ve hatalar karışımını hatırlamakla yetiniyorum.
Sizin daha olgun karakterinize, diğer yılların filozofları olarak bakmaktan başka bir şey yapamam; belki de bilime, henüz her zihne gizli olan en zengin gerçeklerinden çoğunu ekleyecek ve onu henüz hiç kimsenin yanılsama olasılığından bile şüphelenmediği birçok hatadan kurtaracak kişiler olarak. Sizde üretken hale gelmek üzere olan ruh, bu nedenle, yetiştirmek istediğim ruhtur; ve size iletmem gereken talimatı iletmeyi başarırsam, her zaman olduğu gibi, daha da mutlu olacağım, kendimi, bu talimatta, sizi, kendi muhteşem keşiflerinizle, içinde yaşadığınız çağı zenginleştirmenize ve sizi takip edecek tüm nesillerin eğitmenleri olmanıza olanak verebilecek düşünce alışkanlıklarına eğittiğim konusunda övünebilirsem daha da mutlu olacağım.

DİPNOTLAR:

[1] Argutias serere. Lect. var.

[2] Seneca, Ep. 102.

[3] A.g.e., 49.

[4] Seneca Nat. Quaest. Lib. 1. Praef.

DERS II.

ZİHİN FELSEFESİNİN GENEL OLARAK BİLİMLERLE İLİŞKİSİ.

Beyler, önceki Dersimde, Zihin Felsefesinin kendisini böldüğü bölümlere dair kısa bir taslak verdim,
ilk olarak, düşünce ve duygu fenomenlerini oluşturan çeşitli değişikliklere veya durumlara sahip bir madde olarak düşünülen zihnin fizyolojisini; _ikinci olarak_, genel etik doktrinlerini,
insanın, yaşayan herkesin mutluluğunu mümkün olduğunca genişletme ve artırma yükümlülüğüne ilişkin; _üçüncü olarak_, toplumda diğer insanlarla birlikte, herkesin bireysel olarak istemesi ve teşvik etmesi gereken herkesin mutluluğunu, en başarılı şekilde ve gelecekteki kötülük riski en az olacak şekilde elde etmesini sağlayan araçlara ilişkin siyasi doktrinleri; ve dördüncüsü, doğal teolojinin, ahlaki yönetimi altında yaşadığımız en büyük
Varlıkların varlığı ve nitelikleri hakkındaki doktrinleri ve ölümün yalnızca bir sahne değişikliği olduğuna dair güvenimizin temelleri, ki bu, ölümlülüğümüzle ilgili olarak, onun sonu olarak söylenebilir; ancak, ruhun kendisiyle ilgili olarak, sonsuz bir yaşamın olaylarından yalnızca biridir.

Konumuzun bu büyük bölümlerinden, _Zihin Fizyolojisi_ veya zihnin durumları veya duyguları olarak sunduğu düzenli fenomen dizisinin dikkate alınması, ilk olarak dikkatimizi
çevirmemiz gereken konudur. Ancak, buna girmeden önce, zihnin incelenmesinin sağladığı avantajları ve felsefe yapmanın prensiplerini, bunlara özgü uygulamalarında açıklamak için birkaç Ders kullanmak yararlı olabilir; bu konular, genel bir türde olsa da, inanıyorum ki, ilgileneceğimiz tüm özel soruşturmalarda hissedilecek bir etki bırakacaktır; sizi hem bu soruşturmaların önemini daha iyi takdir etmeye hem de onları daha büyük bir başarıyla yürütmeye hazırlayacaktır.

Zihin ve maddenin fiziksel araştırmalarının çok belirgin bir farkı, entelektüel bilimde, üzerinde çalıştığımız _malzemelerin_, kullandığımız _araçların_ ve _işleten etkenin_ aynı olmasıdır. Zihin, algı ve yargı yetenekleriyle donatılmış, zihnin fenomenlerini gözlemleyen, karşılaştıran ve
sınıflandıran zihindir. Madde fiziğinde, gözlemleyen, karşılaştıran ve düzenleyen zihindir; ancak fenomenler, karşılıklı faaliyetin birçok harikulade ilişkisiyle zihinle bağlantılı olmasına rağmen, yine de ondan bağımsız olarak var olan bir dünyanın fenomenleridir; fenomenlerini yalnızca çoğu üzerinde hiçbir kontrolümüz olmayan koşullar altında sunan ve diğerleri üzerinde kısmi ve sınırlı bir kontrole sahip olan bir dünya. Zihinsel fenomenlerin incelenmesine eşlik eden tüm dış koşullara ilişkin karşılaştırmalı yetenek, şüphesiz ki önemsiz olmayan bir avantajdır. İnsanın yerleştirilebileceği her durumda, entelektüel yetenekleri bozulmadığı sürece, bu entelektüel çalışmayı sürdürme fırsatlarından mahrum kalması imkansızdır; çünkü yerleştirilebileceği her durumda, zihnin gerçek evi ve imparatorluğu olan düşünce evreni hala yanında olmalıdır. Hiçbir pahalı cihaza gerek yoktur - gözlem mevsimleri için sıkıcı bir bekleyişe gerek yoktur. Bir araya getirmesi gereken unsurları veya analiz etmesi gereken bileşikleri ve analizi veya kompozisyonu gerçekleştirecek araçları bulmak için kendi içine bakması yeterlidir.

Ancak, zihinsel yapımızın incelenmesinde, ona eşlik eden koşullara ilişkin karşılaştırmalı kolaylıktan kaynaklanan avantajı size göstermek için değil, bu konuda zihin ve madde fiziği arasındaki farka dikkatinizi çektim.
--çok daha önemli olan--zihin bilimine ilişkin doğru bir görüşün, yüzeysel düşünürlerin onunla hiçbir bağlantısı olmadığını düşünebilecekleri bilimler için bile ne kadar önemli olduğunu göstermek içindi; ve salt madde fiziğinin herhangi bir dalının, yalnızca madde fenomenlerinin bize görünür hale geldiği
o entelektüel ortamın ve her bilimin ve her bilimin nesnelerinin ölçüldüğü, bölündüğü ve düzenlendiği
o entelektüel araçların doğası hakkında yeterli bilgi sahibi olmadan en yüksek doğruluk ve mükemmellik derecesine kadar geliştirilebileceğini beklemek ne kadar da boşuna olurdu. Bir optik camdan baktığımız bir nesnenin şekli, mesafesi ve rengi hakkında, çizginin kendisinin rengine ve refrakter gücüne hiç dikkat etmeden, doğru bir yargıya varmayı neredeyse bekleyebiliriz. Bilimler ve sanatlar arasındaki ayrım, bu kelimelerin genel olarak anlaşıldığı anlamda, bilindiği kadar iyidir; ancak şunu gerçekten söyleyebiliriz ki, keşif gücümüzle ilişkili olarak, bilimin kendisi bir sanattır veya bir sanatın sonucudur. Bu en güzel süreçte zihni bir araç veya sanatçı olarak görsek de, o aynı şekilde tüm spekülatif veya pratik bilginin harikalarının geliştiği şeydir. Yeni sonuçların üretiminde faaliyet gösteren ve bu amaçla bilinen düşünce yasalarını, diğer durumlarda bilinen madde yasalarını kullandığı şekilde kullanan bir etkendir. Kendisini uygulayabileceği nesneler gerçekten çeşitlidir ve bu nedenle bilimlere farklı adlar verir. Ancak, nesneler değişse de, gözlemci ve araç sürekli olarak aynıdır. Bu zihinsel aracın güçlerinin sınırları, yalnızca güçlerinin sınırları değildir; aynı zamanda her bilimin kavrandığı tek gerçek sınırlardır. İzin verdiği ölçüde, tüm bu bilimler, fiziksel veya matematiksel ve bunlara bağlı tüm sanatlar geliştirilebilir; ancak bu noktadan sonra, bunların geçmesini beklemek boşuna olur; veya daha doğrusu, daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, bu noktanın ötesinde herhangi bir ilerlemenin varsayımı bile en büyük saçmalığı ima eder; çünkü insan bilimi, insan yeteneklerinin belirli nesnelere yönelmesinin sonucundan başka bir şey olamaz. Bir astronom için, Jüpiter'in bir uydusunda, birincil gezegeni etrafındaki dönüşünde işleyen rahatsız edici kuvvetleri hesapladığı yetenek, neredeyse görünmez küreyi ayırt ettiği teleskop kadar sanatının bir aracıdır; ve yalnızca bu tür hesaplamalar için değil, yaşamın tüm spekülatif ve ahlaki amaçları için kullandığı entelektüel aracın gerçek gücünü bilmek, yalnızca ara sıra yaptığı gök cisimlerini incelemek için kullandığı o ikincil aracın kesin gücünü bilmek kadar önemli ve kesinlikle ilginçtir. Zihin felsefesine göre, her bilimdeki her spekülasyonun ortak bir merkezle ilişkisi olduğu söylenebilir. Maddenin niteliğine dair bilgi, fiziğin tüm geniş yelpazesinde, kendi başına bir madde fenomeni değildir, bizim herhangi bir entelektüel veya ahlaki duygulanımımızın bilgisinden daha fazla değildir; gerçekten de, tüm varsayım, karşılaştırma, şüphe, inanç aşamalarında, bir zihin fenomenidir; veya,
başka bir deyişle, sadece zihnin kendisi belirli bir
durumda var olur. Etrafımızdaki cansız cisimler, hiçbir zihin yaratılmamış olsa bile, şu anda olduğu gibi aynı değişiklikleri gösterebilir. Ancak bilim, bu cansız cisimlerin varlığı değildir; düşüncenin kendisi, onlar tarafından çeşitli şekillerde değiştirilmiş, belirli
durumlarda var olduğu için _Astronomi_ adını verdiğimiz bilgiyi;
diğer bazı durumlarda _Kimya_ adını verdiğimiz bilgiyi;
diğer durumlarda bedensel veya zihinsel Fizyolojimizi ve bilimin diğer tüm bölümlerini ve alt bölümlerini oluşturur. Asit ve alkalilerin karışımının _Kimyayı_ oluşturduğunu veya Astronominin gezegenlerin bir
güneşin etrafında dönmesiyle oluştuğunu varsaymak kesinlikle saçma olurdu. Bu tür fenomenler, bilimin salt nesneleridir, yalnızca Astronomi ve Kimyanın
sorgulayan İnsanın zihninde
ortaya çıktığı durumlardır. Cisimleri algılayan,
görünürdeki ilişkileri üzerine akıl yürüten,
kürede ne kadar uzak olurlarsa olsunlar, onları düşüncede benzer olarak birleştiren veya
görünüşte bitişik olsalar da, düşüncede onları farklı olarak ayıran zihindir. Zihnin bu algıları,
akıl yürütmeleri ve sınıflandırmaları, elbette,
madde yasalarıyla ortak sonuçlarında karışan
zihin yasaları tarafından düzenlenmelidir. Gerçekten de, duyarlı olduğunda zihni etkileyen nesnedir; fakat zihnin kendisinin özgün duyarlılığı, belirli etkiyi belirler ve değiştirir, çok yakın bir şekilde, eğer zihinsel olanı kaba bir imgeyle gösterebilirsem, bir mührün erimiş balmumu üzerinde bıraktığı izlenim, yalnızca balmumunun veya yalnızca mührün niteliklerine değil, birinin yumuşaklığına ve diğerinin biçimine bağlıdır. Her durumda zihni etkileyen dış nesneyi değiştirin ve hepimiz biliyoruz ki, zihnin etkisi farklı olacaktır. Nesnede herhangi bir değişiklik olmadan, ne olursa olsun, sadece histe bir değişiklik olabilseydi, bu farklı duyarlılığın anında, sanki zihin değil de algıladığı nesne değişmiş gibi, farklı hale gelmesinden kaynaklansaydı, daha az olmazdı. Bu nedenle, zihnin yasalarının madde yasalarıyla birlikte ele alınmaması gereken hiçbir fizik bilimi yoktur; ve her iki yasa kümesindeki bir değişiklik, bilimin doğasında da bir değişikliğe yol açacaktır.

En basit örneklerden birini ele alırsak, zihin şu anda kabul ettiği tüm değişikliklere, tek istisnası ışığın varlığında aldığı değişiklikler olmak üzere, duyarlı olarak oluşturulmuş olsaydı, şu anda ayırt edebildiğimiz doğadaki kaç tane nesne ve güçten tamamen habersiz kalırdık!
Ama birçok nesnenin bu karşılaştırmalı cehaleti, benim varsaydığım gibi, zihin yasalarındaki böyle bir değişikliğin tek etkisi mi olurdu? Ya da daha doğrusu, bu basit değişikliğin tek başına, zihnin hala yapabileceği sınırlı bilimin doğasını, kapsamını daralttığı ölçüde, değiştirmeye yeterli olacağı eşit derecede kesin değil midir? Bilim, ilişkilerin sınıflandırılmasıdır; her durumda, gözlemlenen ilişkiler farklı olduğu için değişir; ve bu gibi durumlarda, birkaç nesnenin birkaç gücünü, ki bunlar bizim için hala bilinebilirdi, artık onları görsel ilişkilerden herhangi birine göre sınıflandıramazdık, ki bunlar her zaman en belirgin ve belirgin olanlardır, ne kadar farklı sınıflandırırdık. Hatta belki de abartılı bir varsayımdır ki, kör bir ırk, görme kusurunu telafi edecek başka bir duyuyla donatılmadığı sürece, yaşamın ortak sanatlarında veya herhangi bir türde bilimde bu kadar hakimiyet kazanabilir ve böylece varlıklarını sürdürebilirler. Fakat tüm bunlar, çok güçlü bir varsayım izniyle, kabul edilmiş olsa da, insanın bu koşullarda edinebileceği bilginin, sadece derece olarak daha az olmayacağı, aynı zamanda, şu anda güçlerinin ulaştığından, sanki biliminin nesneleri veya onları düzenleyen yasalar, en azından zihnin yasalarındaki varsayılan değişiklik kadar büyük bir ölçüde değişmiş gibi, gerçekten farklı olacağı kesinlikle kabul edilmelidir. Körlerin _astronomisi_, eğer kelime şu andakinden çok farklı bir bilimi ifade etmek için hala kullanılabilseydi, gerçekte bir tür _kimya_ olurdu. Gündüz ve gece, mevsimden mevsime muhteşem ve uyumlu devrim, etraftaki nesnelerdeki periyodik sıcaklık değişimlerinden başka bir şey olmazdı; ve mevsimlerin o büyük Dağıtıcısı, ışığın, güzelliğin ve neredeyse canlanmanın Kaynağı, doğanın yaklaştığında sadece uyanmakla kalmayıp, ilk başta olduğu gibi, orijinal kaosunun karanlığından yeniden yükseldiği, eğer ayrı bir varoluşu çıkarılabilseydi, muhtemelen, tehlikeli ve neredeyse bilinmeyen bir işlemle korkuyla ev ocağına yığılıp yakılan o bilinmeyen ısı kaynağına benzer, ancak güç açısından daha düşük bir şey olarak sınıflandırılırdı. Ancak, farklı bilimlerin doğasını ve sınırlarını, nesnelerin kendilerine bağlı olarak ve ilişkilerini sınıflandıran zihnin yasalarına bağlı olarak değil, düşünmeye o kadar alışmışız ki, bu basit zihin yasalarının genel fiziği, en azından şimdi belirttiğim ölçüde, değiştirdiğini ilk başta kabul etmeniz zor olabilir. Ancak, insan düşüncesinin yasalarında bir değişikliğin, fizik bilimlerinin doğasını ve sınırlarını değiştirmede ne tür bir etkisi olursa olsun, en azından ilerlemelerinin durumunu büyük ölçüde etkileyeceği, keşfin neye bağlı olduğunu bir an düşünenler için hemen açık olmalıdır; bilimin ilerlemesi, açıkça bireysel keşiflerden başka bir şey değildir ve keşiflerin sayısı bireysel zekanın güçlerine göre değişir. Newton'un zihninde mevcut olan aynı fenomenler, daha önce sayısız kez, yalnızca filozofların anlayışlarında değil, aynı zamanda halkın duyularında da mevcuttu. Her şey
onun ve onların için aynıydı, gözlemleyen ve akıl yürüten zihin hariç. Ancak, yalnızca ona,
her ikisindeki bilinen tüm koşulların karşılaştırılmasıyla,
gezegenleri yörüngelerinde tutan kuvveti,
bir çakıl taşının yere düşmesine neden olan kuvvetle sınıflandırmaya cesaret ettiği çarpıcı benzetmeler önerdiler.

"Güneşleri ve gezegenleri kürelerine bağlarken dinlemediniz mi! O zamana kadar insan türünün eşitsiz görevi. Sık sık
Yanılan adamın üzerinden yıl geçtiler ve sık sık
Okulların gururunu rezil ettiler.
----O, ateşli uçuşunu yaptı
Sonsuz mavi boyunca; ve her yıldız
Bir kış gecesinin berrak çukuru
Göze veya astronomik tüpe döker,
Uzun mesafeler boyunca, karanlık uçurumdan koparır,
Ya da ardışık göklerde daha da uzağa
Yaklaşırken tek başına parıldadığını hayal etmek için,
Güneşlere dönüşmüş, her birinin canlı merkezi
Uyumlu bir sistemin; hepsi birleşmiş,
Ve o tek güç tarafından yanılmaz bir şekilde yönetilir,
Yeryüzüne fırlatılan taşı çeken. "[5]

Bu neredeyse insanüstü Dehanın, güçleri ve başarıları bizi ortak doğamızla gururlandıran ve farklılığımızla bizi alçakgönüllü kılan, Geometrinin Elemanlarını edinirken, çok büyük oranda, her birinin sadece telaffuzunu okuyarak, Teoremden Teoreme hemen geçebildiği, diğerlerinin uzun bir Önermeler dizisi boyunca yavaşça izlemek zorunda olduğu o gizli kanıtı, adeta sezgisel olarak algılayabildiği kaydedilmiştir.
Aynı Teorem telaffuz edildiğinde veya aynı basit fenomen gözlemlendiğinde, zihnindeki düşünce dizileri, diğer zihinlerdeki düşünce dizilerinden açıkça farklıydı; ancak tüm zihinlerin orijinal duyarlılıklarının, Newton'un zihnininkilerle tam olarak örtüştüğünü kavramak kolaydır. Ve eğer tüm insanların zihinleri, dünyanın yaratılışından itibaren, zihne benzer olsaydı Newton'a göre, herhangi bir bilimin durumunun, şu anda olduğu gibi veya herhangi bir açıdan şu anda olduğu gibi olabileceğini, maddi evrendeki fiziksel değişiklikleri düzenleyen yasalar değişmeden devam etmiş olsa ve zihnin kendisinin basit orijinal duyarlılıkları dışında hiçbir değişiklik
olmamış olsa bile, düşünmek mümkün müdür?

Gözlemleyen ve karşılaştıran zihnin yasaları, o zaman, kabul edilmelidir ki, her bilimi değiştirmiştir ve her zaman değiştirmeye devam etmelidir, tıpkı fenomenlerin gözlemlendiği ve karşılaştırıldığı doğanın o belirli bölümünün yasaları gibi. Ancak, denebilir ki, zihin felsefesini incelemeden, biz Kimyacıyız, Astronomuz. Ve kesinlikle doğrudur ki, entelektüel felsefeye hiçbir zaman özel bir ilgi göstermemiş mükemmel Astronomlar ve mükemmel Kimyacılar vardır. Daha doğru bir entelektüel felsefenin
geliştirdiği felsefe yapmanın genel ilkeleri, incelemeden, onlara aşina hale gelmiştir. Fakat bu genel ilkeler,
artık astronomi ve kimyanın kendilerinin bilim olarak kabul edilmek için daha az bir unvana sahip olması gibi, o gelişmiş zihin felsefesinin etkisinden daha az değildir, çünkü toplumdaki bilginin genel yayılmasından dolayı, bu bilimlerden hiçbirini profesyonel olarak incelememiş olanlar,
onların en çarpıcı gerçeklerinin çoğuyla tanışmışlardır. Gerçekler, yavaş yavaş ve neredeyse fark edilmeden yayılırlar -- ilk başta, şimdiki zamanla geçmişi karşılaştırabilen ve bunları eski bilgilere eklemeler olarak memnuniyetle kabul eden birkaç kişi tarafından beğenilir ve benimsenir -- onlardan daha geniş bir çevreye iletilir, onlar da bunları tartışmadan, sanki aşina ve uzun zamandır biliniyormuş gibi kabul ederler; ve sonunda, bu genişleyen ilerlemede, neredeyse evrensel hale gelirler, neredeyse insan düşüncesinin doğal içgüdüsel bir yasasının etkileri gibi görünürler: -- güneşe, ilk başta doğrudan ondan akıp görüntüsünü gözümüze dayattığı için kolayca atfettiğimiz ışık gibi; Ancak, nesneden nesneye yansıtıldığında, bize kökenini hatırlatmayı kısa sürede bırakan ve neredeyse soluduğumuz atmosferin bir parçası gibi görünen.

Fiziksel araştırma ilkelerimizdeki büyük reformun genellikle zihin felsefesindeki gelişmelere atfedilmediğinin farkındayım. Yine de, içinde yaşadığımız çağı ve hemen öncesindeki çağları birçok görkemli keşifle ayıran daha iyi felsefi araştırma planlarının kökenini bu kaynağa -en azından kesinlikle bu kaynağa- atfedeceğim. Lord Bacon'ın büyük dehasını ve hayranlık uyandıran eserlerinin etkisini düşündüğümüzde, dehasının üstesinden gelmek zorunda kaldığı zorlukları unutmaya ve felsefe yapma kurallarına, üstün zihninin keskin zekasıyla keşfedilebilecek bir tür nihai gerçek olarak bakmaya çok meyilliyiz, bunları, türetildikleri keşif yeteneklerimizle ilişkili olarak doğanın o basit görüşlerine atıfta bulunmadan. Bize verdiği kurallar, fiziksel araştırma kurallarıdır; ve bu nedenle, bunların değerini tahmin ederken, bu fiziksel saçmalıklara yol açan
yanlış entelektüel teorilere yeterince dikkat etmeden, onlardan önceki hatalı fiziksel görüşleri düşünmemiz çok doğaldır. Lord Bacon, entelektüel ibadetimizde, kendi metaforunu kullanacak olursak, bir dereceye kadar putperest olduğumuzu keşfeden ilk kişi değilse bile, putperestliğimizin kapsamını keşfeden ilk kişi kesinlikle oydu. Fakat unutmamalıyız ki, arındırdığı tapınak dışsal doğanın tapınağı değil, zihnin tapınağıydı; en içteki kutsal alanlarında devirdiği tüm putlar vardı ve ancak bunlar kaldırılıncaya ve akıl daha asil bir tanrısallığın varlığına hazırlanıncaya kadar, Hakikat kendini tapınmaya açmaya tenezzül etmeyecekti; tıpkı Tanrı'ya ibadete kabul için ilk törenin ibadet edenin arınması olduğu Doğu dinlerinin gizemlerinde olduğu gibi.

Entelektüel olguların analizimiz sırasında, zihnin bu salt olgularıyla ilgili hataların, çağdaş genel fizik sistemleri ve hakim olan araştırma planlarının ruhu üzerindeki etkisini fark etme fırsatına sık sık sahip olacağız. Şu anda, anlayışın etkisini sürdürdüğü sürece, tüm enerjisini, asla ulaşamayacağı nesnelerin arayışında harcayarak etkisiz hale getirmiş olması gereken temel bir hatanın etkisini belirtmek yeterli olabilir; çünkü gerçekte bunların gerçek bir varoluşu yoktu; bu da, aranan avantajı üretebilecek nesnelerin ihmal edilmesine yol açtı. Okulların, çeşitli evrenseller düzenlerinin ayrı varoluşuna veya teknik olarak adlandırdıkları şekliyle varlığa olan inançlarına ve akıl yürütmede her türlü bilgi ediniminin, zihinde ayrı ayrı var olan belirli anlaşılır formların veya türlerin müdahalesiyle, doğrudan düşünce nesneleri olarak gerçekleştiğini düşündükleri biçime atıfta bulunuyorum; tıpkı, basit algıyı, başka bir düzenin türlerinin, yani duyusal türler olarak adlandırdıkları türlerin eylemine atfettikleri gibi; aslında nesnelerden türetilen, ancak bu şekilde türetildiklerinde, onlardan bağımsız olarak var olan şeylerin imgeleri. İnsan deliliğinin tarihini -tüm tarihlerin en kapsamlısı olanını- araştırmakla eğlendiğimizde, en azından birçok çağ boyunca, felsefenin tüm tarihini içerir; veya daha doğrusu, eğlenceden daha uygun bir kelime kullanmak gerekirse, dehanın son derece anlamsız olmaya çabaladığı ve çalışkanlığın cahil olmaya çalıştığı hüzünlü yıllıklarını üzüntüyle okuduğumuzda, sıklıkla en kaba türden saçmalıkları keşfederiz, ki bunlar
muhtemelen aynı derecede kaba olan, onlara eşlik eden diğer saçmalıklar nedeniyle
neredeyse saçma olmaktan çıkarlar; ve bu, okulların mantığının ciddi abartılarında gerçekten de böyledir. Skolastik felsefe yapma biçimi, şimdi gülünç görünse de,
skolastik felsefeyle bağlantılı olarak alındığında saçma olmaktan uzaktı. Gerçekten de, bu felsefenin tutarlı bir şekilde kabul edebileceği tek işlem biçimiydi. Tekil nesnelerin gerçek bir bilgi sağlayamayacağına inananlar için, _singularium nullam dari scientiam_: ve bunun yalnızca _anlaşılabilir türler_ olarak adlandırdıkları, dışsal şeylerde değil, zihnin kendisinde var olan şeylerden elde edilebileceğine inananlar için, bilgi arayışında, yalnızca var olduğunu varsaydıkları bölgenin dışına çıkmak ve onu tekil şeyler arasında aramak, tıpkı şimdi bize, evrensellerin tefekkürüne ve karşılaştırılmasına dayalı bir fiziksel hakikatler sistemi kurmak gibi, umutsuz ve saçma görünmüş olmalı. Zihinsel fenomenlerin bu yanlış teorisi hüküm sürerken,
madde fenomenlerinin daha sağlam araştırma prensipleri üzerinde incelenmesi mümkün müydü, oysa daha iyi bir planın
düşünce teorisiyle kesinlikle tutarsız olması gerekirdi? Genel doğa öğrencisinin, o zaman her şeyin karanlık olduğu
yol gösterici ışığını araması gerektiği düşünülüyordu. Eğer
o zamanlar,
genel fiziğe hiçbir atıfta bulunmadan, sadece düşünce fenomenlerini analiz etmek için böyle biri ortaya çıkmış olsaydı,
gerçekte, o karanlık çağda, her fizik biliminin yararına, o kadar çok farklı maddenin bin özelliğini
keşfetmiş olsaydı olduğundan daha fazlasını yapmış olurdu.

Bir an için, entelektüel soyutlama
sürecinin doğru bir görüşünün, tam da Porfiri ağacını, tür ve cinslerinin tüm dallarıyla, birey ve _en üst cins_ arasında, dikkatle tefekkür ettiği anda, okulların deneyimli bir bilgesine iletilebileceğini varsayalım; ve belki de birkaç evrenselin bu tefekküriyle renklerin veya gezegen hareketlerinin tüm felsefesini açığa çıkarmaya hazırlanırken, tek bir düşünce sürecinin bu daha net görüşünden elde ettiği fayda, zihnin biliminde mi son bulurdu - yoksa zihnin yeni görüşleri, maddenin tüm geniş görüşlerine en önemli etkiyle mi yayılırdı? - Hemen, cinslerin ve türlerin tüm ağacında, ölçeğinin en altındaki bireyin tek gerçek bağımsız varlık olduğunu ve geri kalan her şeyin, belirli mutabakat veya uyuşmazlık karşılaştırmalarının sonucu olduğunu, zihninde var olan herhangi bir şey tarafından değil, zihninin kendisinin yapısı tarafından üretilen basit değişiklikler olduğunu öğrenmiş olmalıydı; Bir dizi bireyin tek bir tür olarak değerlendirilmesi, belirli açılardan onların
uyum hissinden başka bir şey değildir ve bu uyum hissi, her birinin bireysel olarak
algılanmasının bireysel varlığına ait olması gibi, onların birlikte gözlemlenmesinin basit bir sonucuydu. Bu yeni ve önemli ışıkla onun için
varlıklar, özler ve
özsel biçimler üzerine aşkınsal araştırmalarına geri dönmesi kesinlikle imkansız olurdu; ve zihnin bir süreci olarak daha iyi bir soyutlama
teorisinin basit keşfi, böylece birçok felsefe yapma kuralının yerini alırdı.

O halde, zihin felsefesinin, en azından eski çağlarda, genel bilim üzerinde önemli bir etki uyguladığını kabul etmeliyiz:--ve şimdi
hiçbir etkisi olmadığını mı varsaymalıyız?

Zihne ilişkin mevcut daha adil görüşlerimizden, uzun yıllar boyunca filozofların maruz kaldığı o büyük soruşturma hatalarından korunmaktan başka bir avantaj elde edilemese bile, bu tek başına kesinlikle hafif bir kazanç olmayacaktır. Ancak, bu avantaj ne kadar büyük olursa olsun, en iyi zihinsel analizin sağlayabileceği tek şeyin bu olduğundan emin miyiz - ya da daha doğrusu, en azından, fiziksel soruşturma planlarımızda, her fiziksel soruşturmada kullanılan yeteneklere ilişkin daha adil görüşlerle kurtarılmamız gereken hataların etkisi altında olmamız mümkün değil midir? Böyle bir etkinin farkında olmamamız hiçbir şeyi kanıtlamaz; çünkü bunun farkında olduğumuzu varsaymak, bizi yanıltan hataların ta kendisiyle tanıştığımızı varsaymak anlamına gelir. Aquinas ve Scotus'un ve onların tüm tartışmalı takipçilerinin, kendilerini fiziksel soruşturmanın gerçekten doğru yolunda gördükleri varsayılmalıdır, tıpkı şu anda bizim yaptığımız gibi; ve,
onların büyük hatalarından uzak olsak da,
henüz varlıklarından en ufak bir şüphemiz olmadığı için, kendimizi onlardan kurtarma olasılığımızın daha düşük olduğu başkaları da olabilir. Soru,
Soruşturma yöntemimizin onlarınkinden daha adil olup olmadığı değil mi? -çünkü, bu konuda bizim üstünlüğümüzün, eğer herhangi bir olgu kanıtı gerekliyse,
bu sonraki yıllardaki asil keşifler, herhangi bir şüphe duymamıza izin vermeyecek kadar muhteşem bir kanıttır--ama, soruşturma planımızın, felsefenin tümevarımsal yöntemin genel olarak
uygulanmasından elde ettiği
avantajlar konusunda Scotistler ve Aquinistler kadar az öngörüye sahip olduğumuz
geliştirmelere hala açık olup olmadığıdır? Aslında, genel bilim amacıyla belirli nesnelerin gözlemlenmesinin, herhangi bir doğrudan bilgi veremeyeceği için hor görüleceğinden ve
tüm gerçek bilimin evrensellerle sınırlı kalacağından korkmak için artık hiçbir neden yoktur. "Singularium _datur_
scientia." Ancak, bir entelektüel sürecin daha sağlam bir görüşü felsefeden birçok boş tartışmayı kovmuş ve araştırmayı daha uygun nesnelere yöneltmiş olsa da, bundan zihin felsefesindeki sonraki gelişmelerin kesinlikle faydasız olacağı sonucu çıkmaz. Aksine, varsayım şüphesiz şudur ki, soyutlamanın basit sürecini daha iyi anlayarak, araştırma planlarımızdaki birçok hatadan kendimizi kurtarmışsak, gerçeğin keşfiyle ilgili tüm entelektüel süreçlerin doğası ve sınırları hakkında daha net bir görüş, felsefe yapmanın daha da adil görüşlerine yol açabilir. Şu anda bile, genel felsefemizin ruhunu yanlış yönlendirmede, zihnin bazı fenomenlerine ilişkin yanlış kavramların etkisini önemli ölçüde izleyebileceğimizi düşünüyorum. Özellikle çok önemli bir entelektüel sürece değiniyorum: Tüm fiziğin temellendirildiği ilişki hakkında bilgi edindiğimiz süreç. Felsefe tarihine ve hatta kendi zamanının felsefesine pek dikkat etmemiş olmalı ki, fenomenleri birbirine bağladığı varsayılan o ara bağın belirsiz ve karanlık kavramlarının, aksi takdirde bir an bile düşünülemeyecek fiziksel hipotezlerin icat edilmesini ve kolayca kabul edilmesini ne kadar desteklediğini fark etmiyor; - bilinmeyenin tanıtılmasıyla bilineni açıklamaya çalışan hipotezler; sanki fenomenlerin ardışıklığı sadece daha karmaşık hale getirilerek daha kolay anlaşılıyormuş gibi. Karmaşıklığa yönelik bu felsefi olmayan tutku (ki felsefi olmadığı kadar birçok filozofun tutkusudur), bana göre, büyük ölçüde, nedenselliğe ilişkin gizemli ve yanlış bir görüşten kaynaklanıyor; her
değişim serisinde, gözlemlenen öncül ile gözlemlenen etki arasında, gözlemlenmeyen bir şeyin müdahalesini her zaman içerdiği için; zihni, gerçek bir müdahale gözlemlemediğinde, kesinlikle saçma olmayan herhangi bir şeyi hayal etmeye yöneltmesi çok doğal olarak düşünülebilecek bir görüş, böylece bir neden keşfetmiş olmanın zevkiyle kendini övebilir. Ancak, şu anda bu konuyu daha fazla genişletmek gereksizdir, çünkü tekrar önümüze gelmesi gerekiyor; belki de daha net bir şekilde, olayların bağlantısı kavramımızın doğası ve kökenine ilişkin daha adil görüşlerin genel yayılımının, yalnızca zihin teorilerimizin değil, daha da yüksek bir derecede, madde teorilerimizin basitleştirilmesine ne kadar meyilli olacağını göreceksiniz. Daha önce yapılmış gözlemlerin, her bilimin mükemmelliği için, yalnızca her bilimin nesnelerini bize bildiren entelektüel ortamla ve her bilimde olduğu gibi gerçeğin saptanıp geliştirildiği entelektüel araçlarla doğru bir tanışıklığın ne kadar önemli olduğunu gösterdiğine inanıyorum. Zihin felsefesinin genel felsefe üzerinde her zaman uygulaması gereken bu etki üzerinde daha uzun durdum, çünkü ilişki ne kadar önemli olursa olsun, unutmaya özellikle yatkın olduğumuz bir ilişkidir; ve fiziksel bilimlerin mükemmelliği nedeniyle unutmaya daha da yatkınız, ki buna kendisi de esasen katkıda bulunmuştur. Maddenin özelliklerine ilişkin soruşturmamızı ödüllendiren keşifler, şimdi araştırma güçlerimizin doğasına ve sınırlarına daha uygun ilkeler üzerinde yürütüldüğü gibi, onları hazırlayan koşullara uzaktan bakmamıza izin vermeyecek kadar muhteşemdir; ve mantıksal analizin sonucu olan kurallardan yararlanırız, ancak bunların herhangi bir analizin sonucu olduğunu düşünmeden ve neredeyse bilmeden. Bu bakımdan, büyük okyanustaki, tamamen cahil oldukları gözlemlerin sonuçlarıyla yolculuklarını başarıyla gerçekleştiren denizciler gibiyiz; Pusulalarına ve haritalarına mükemmel bir güvenle bakan ve yıldızları ancak o erken çağlarda, eğer kıyıdan yola çıkarsa, rotasının başka bir yöneticisi olmadığında faydalı olarak düşünenler. Onların rehberliğinin hala farkında olan sadece daha yetenekli bir denizcidir; ve kim bilir, etrafındaki kalabalığın rotalarını mekanik olarak yönlendirdiği o haritanın doğruluğu için Jüpiter'in uydularına ne kadar borçludur.

Ancak, bu merkezi ve yönetici ilişki üzerinde bu kadar uzun süre durmamın başlıca nedeni, entelektüel felsefenin diğer tüm felsefelerle olan ilişkisidir, onların ilişkisini zihinlerinize güçlü bir şekilde kazımak istememdir; bizi bir araya getirecek olan belirli bilime verdiği önemden çok, daha önce uğraşmış olabileceğiniz veya çalışmalarınız sırasında sizi bekleyen diğer bilimler açısından. Zihnin, evrensel olarak mevcut ve başkanlık eden olarak ele alınması, aynı anda edinilebilecek tüm bilginin ortamı ve bu bilginin oluştuğu tüm gerçeklerin konusu olması, kendi birliğiyle, dağınık deneyleri ve gözlemlerinin aksi takdirde duyarsız olacağı bilimlere bir tür birlik ve ek bir onur verir. Fiziksel araştırmanın, yalnızca dışsal şeylerin özelliklerine adandığında, zihni, hayal gücümüzde, yönlendirildiği nesnelere tabi kılmak talihsiz bir etkisidir; yetenekler hiçbir şeydir, nesneler her şeydir. Bu tür araştırmanın doğası bizi sürekli olarak dışarıya gözlemlemeye ve düzenlemeye götürür ve hiçbir şey bizi içerideki gözlemciye ve düzenleyiciye geri döndürmez; veya, eğer ara sıra düşüncemizin fenomenlerine meraklı bir bakış atarsak, Bacon'ın güçlü dilinde "fırının dumanı ve lekesi" dediği şeyi yanımızda getiririz; zihin, bize, alışkanlıkla tefekkür ettiği nesnelerin küçüklüğüne indirgenmiş gibi görünür; ve yeryüzünü ve gökyüzünü ölçen ve sonsuzluğa sonsuz ekleyen yeteneklere, bir kristalin açılarını veya bir yosunun meyve vermesini araştırdığımızdan daha büyük bir ilgiyle bakmayız. "Ludit istis animus," der antiklerin en belagatlilerinden biri, "Ludit istis animus, non proficit;
et philosophiam a fastigio deducit in planum." Gerçekten de, bu türden araştırmalarda dinlenmek, eğer kesinlikle onlarda DİNLENECEK olsak,
daha yüksek ve daha derin görüşler olmadan, onun söylediği gibi,
felsefeyi oturduğu o saf üstünlükten,
ayak bastığımız ovanın tozuna sürüklemek olurdu. Ancak,
zihni daha önce bu ilk felsefeyle aşılanmış olan ve
her bilimin harikalarında, kendi entelektüel yapısının harikalarını izlemeyi öğrenmiş olan araştırmacı için,
nesnesi ne kadar küçük olursa olsun, zihni aynı anda hem yüceltmeyen hem de ondan yüceltmeyen hiçbir fiziksel araştırma yoktur. Hiçbir şey gerçekten mütevazı değildir ki,
kendileri yüce olan yetenekleri kullanabilsin.

----Karanlık derinliği,
Şaşkınlığa uğramadan araştır,
Doğanın gizlice çalıştığı yer;
Mineral hazinelerinin yataklarını ve
Eski okyanusu çevreleyen ebedi mahzeni gör;
Atomların, sürekli değişimle hareket eden,
Temel yuvarlaklarını izle;
Varlığın tohumlarını ve yaşam enerjisini gör,
Kütleyi sürekli aktif alevle tutuşturan;
Sonra çalışan zihnin sırlarına
Dikkatli dönüş; loş unutuluştan
Onun hızlı ideal bandını çağır; ve onlara gitmelerini emret
Zamanın bariyerini aş ve saati aş
Göklerin yaratıldığını gören; sonra ilan et,
Bu dışsal sahnelerde şimdi hayretini uyandıracak bir şey bulunsaydı.[6]

Maddi evrenin fiziğinde, sahip olunması gereken,
felsefi hayranlığımıza ve
felsefi dehanın en yüce çabalarına gerçekten layık olan çok şey vardır. Fakat o maddi dünya bile, sanki onu kendi zihninin yüksekliğinden
düşünen ve onun sonsuzluğunu kendi sınırlı ama istekli yeteneklerinin kapsamıyla
ölçen kişiye daha hayranlık verici görünecektir. Hiç şüphesiz o,
isme en layık olan filozoftur, zihnin en doğru bilgisini,
ortaya yerleştirildiği tüm fiziksel nesnelerin en doğru bilgisiyle birleştirir; her bilimi, her biri için karşılıklı olarak ek bir aydınlanma kaynağı haline getirir; ve her ikisinden de, verebilecekleri tüm derslerin en asilini, yani madde evrenini ve düşünce evrenini aynı şekilde yaratmış ve birbirine uyarlamış olan o ilahi Varlığın bilgisini ve hayranlığını öğrenir.

DİPNOTLAR:

[5] Thomson'ın Sir Isaac Newton'un Ölümü Üzerine Şiiri.

[6] Akenside's Pleasures of Imagination, Kitap I. v. 512-526.

DERS III.

ZİHİN FELSEFESİNİN BİLİMLER VE SANATLARLA DAHA SERT BİR ŞEKİLDE
ENTELEKTÜEL OLARAK İLİŞKİSİ.

Beyler, son Dersimde, Zihin Felsefesinin diğer tüm bilimlerle olan ilişkisini, her birinin ortak merkezi olarak, uzun uzadıya açıkladım. Bu bilimleri,
içlerinde uygulanan keşif güçleriyle ilişkilerinde, gerçek sanatlar olarak,
sanatçısı aynı olan ve araçları aynı olan tüm çeşitli entelektüel süreçlerde temsil ettim; ve herhangi bir mekanik sanatın mükemmelliğine gelince, bu sanatta kullanılan araçların güçlerini bilmemiz esastır, bu nedenle her türden bilimin yaratıcı süreçlerinde, bu sürecin mükemmelliği için, mümkün olduğunca tam olarak, bu entelektüel araçların güçlerini ve sınırlarını bilmemiz esastır, ki bunlar hepsinde aynı şekilde kullanılır, böylece çalışkanlığımızı, onlarla başarılması imkansız olanı başarmaya çalışarak boşa harcamayalım ve aynı zamanda, eğer becerikli ve ısrarlı bir şekilde kullanılırlarsa, gerçekten yeterli oldukları harikalardan hiçbirini başarmaktan umutsuzluğa kapılmayalım; ancak, her büyük çabanın önünde engel olarak ortaya çıkan, ancak yalnızca onları aşmaktan umutsuzluğa kapılanlar için aşılamaz olan zorlukların çoğunun üstesinden gelmemiz gerekir. Bilimimizdeki en değerli eserlerden biri olan, şu anda bile kimsenin yazarının büyük yeteneklerine saygı duymadan okuyamayacağı, ancak yazıldığı dönemde entelektüel bilimi hala şaşkına çeviren ve belirsizleştiren sözel önemsiz ve kısır tartışmalarla tanışmadan tüm değerini hissetmenin imkansız olduğu, yeteneklerimizin hangi soruları yanıtlayabileceğimizi bilmenin birincil önemine ilişkin bu tür bir değerlendirmeye borçluyuz.

Bahsettiğim eser, Bay Locke'un önsözünde, odasında tanışmış bazı arkadaşlarıyla yaptığı tesadüfi bir sohbet sonucu yazıldığını belirttiği _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_'dir. Denemenin konusuyla doğrudan bir ilgisi olmayan bir tartışma sırasında, kendilerini her tarafta ortaya çıkan zorluklardan beklenmedik bir şekilde utandırılmış buldular, kendilerini şaşkına çeviren şüphelerden kurtulmak için birçok boşuna girişimden sonra, Bay Locke'a yanlış bir yol izledikleri geldi, - uğraştıkları soruşturmanın muhtemelen insan yeteneklerinin ötesinde olduğu ve ilk soruşturmalarının, anlayışın doğasına, hangi konuları keşfetmeye ve kavramaya uygun olduğunu belirlemek olması gerektiği. "Kendi gücümüzü bildiğimizde," diye belirtiyor, "başarı umuduyla neyi üstleneceğimizi daha iyi bileceğiz: ve kendi zihinlerimizin güçlerini iyi incelediğimizde ve onlardan ne bekleyebileceğimizi biraz tahmin ettiğimizde, ne hiçbir şey bilme umuduyla hareketsiz oturmaya ve düşüncelerimizi hiç işe koymamaya meyilli olacağız; ya da, diğer taraftan, her şeyi sorgulamaya ve tüm bilgileri reddetmeye, çünkü bazı şeyler anlaşılamaz. Bir denizci için, okyanusun tüm derinliklerini kavrayamasa da, ipinin uzunluğunu bilmek çok faydalıdır. Yolculuğunu yönlendirmek ve onu mahvedebilecek sığlıklara girmemesi için gerekli yerlerde dibe ulaşmak için yeterince uzun olduğunu iyi bilir. - Bu, anlayışla ilgili bu denemeye ilk olarak yol açan şeydi. Çünkü, birkaç soruyu tatmin etmeye yönelik ilk adımın, insan zihninin çok Karşılaşabileceğimiz
uygun şey, kendi anlayışlarımızı incelemek, kendi güçlerimizi incelemek ve bunların hangi şeylere uyarlandığını görmekti. Bu yapılana kadar, yanlış uçtan başladığımızdan şüphelendim ve boşuna, en çok bizi ilgilendiren gerçeklerin sessiz ve emin bir şekilde ele geçirilmesinde tatmin aradık, düşüncelerimizi varlığın engin okyanusuna salarken, sanki tüm o sınırsız genişlik anlayışlarımızın doğal ve şüphesiz
sahipliğiymiş gibi.--Böylece, insanlar, araştırmalarını
kapasitelerinin ötesine genişleterek ve düşüncelerinin sağlam bir zemin bulamayacakları o
derinliklere doğru gezinmesine izin vererek, hiçbir zaman net bir çözüme ulaşmayan, sadece şüphelerini sürdürmeye ve artırmaya ve
sonunda onları mükemmel bir şüphecilikle doğrulamaya uygun olan sorular sormaları ve anlaşmazlıkları çoğaltmaları şaşırtıcı değildir; oysa, anlayışımızın
kapasiteleri iyi düşünülmüş, bilgimizin kapsamı bir kez keşfedilmiş ve şeylerin aydınlanmış ve karanlık kısımları arasındaki, bizim tarafımızdan
anlaşılabilir olan ve olmayan arasındaki sınırları belirleyen ufuk bulunmuş olsaydı, insanlar belki de daha az tereddütle, birinin
açıkça ifade edilen cehaletine
kabul eder ve düşüncelerini ve söylemlerini diğerinde daha fazla avantaj ve memnuniyetle kullanırlardı."[7]

Bay Locke'un bu gözlemleri, çok mutlu bir şekilde, araştırmalarımızı gerçekten erişebileceğimiz nesnelere yönlendirmek için anlayışımızın sınırlarına dair doğru bir görüşün önemini göstermektedir.
Irkımızın büyük çoğunluğunda uyuşuk bir şekilde yatan zekanın israfı, daha iyi koşullarda geliştirebileceği ve süsleyebileceği bilimle ilgili olarak pişman olunacak tek şey değildir.
Birçok durumda,
zihnin yoğun bir şekilde sarf ettiği, ancak emekler
kârsız olmalıdır, çünkü emeğin yöneldiği nesneler
insanın erişiminin ötesindedir. Eğer bunca asır boyunca imkansız şeyleri denemeye harcanan şevkin ve hatta dehanın yarısı, o zamanların aşkın araştırmacılarının kesinlikle küçümseyerek bakacağı araştırmalara harcanmış olsaydı, şimdi sadece alay veya acımayla anılan birçok isim var ki, kalplerimizin Bacon ve Newton isimlerine kolayca sunduğu aynı derin saygıyı kesinlikle hissederdik; hatta belki de Bacon ve Newton'un büyük isimleri bile, onlarla karşılaştırıldığında, sadece ikincil derecede onurlu olabilirdi. Dünyanın bu yüksek rütbeli eğitmenleri ve hayırseverleri, tembellikten değil, tembellikten daha zararlı kör bir faaliyetten dolayı kaybedildi. Kendi küçük küremizin nüfusunu saymayı hiç düşünememiş olanlar için, melek kabilelerini kesin aritmetik doğrulukla saymak ve her ruhsal varlık düzenine ayrı görevlerini ve ayrı onurlarını, bir tür arma ihtişamının kesinliğiyle atamak kolay bir mesele gibi görünüyordu; ve bakışımızı nereye çevirirsek çevirelim, etrafımızı saran İlahiliğin tüm o görünür gösterilerinin ortasında, onunla ilgili olarak, onun bilgeliği ve iyiliği dışında her şeyi düşünebilen zihinler vardı; sanki bizi
yaratan ve etrafımıza bu muhteşem şeyler sistemini yerleştiren O, mantıksal kategorilerimizdeki kesin konumunu belirleyene ve onun evrenle, yaratılmış ve cömertliğiyle
desteklenen görkemli ilişkilerini değil, onun imkânsızlıklar ve hiçliklerle
taşıyabileceği düşünülebilecek tüm anlamsız ilişkileri belirleyene kadar, saygımıza pek de layık olmayan bir nesneydi.

Ey, yeryüzünün oğlu! Hala yükselmeye çalışın,
Dağların üstüne yığılmış dağların üzerinden, göğe!
Gökyüzü hala, kahkahalarla, boşuna çabalıyor,
Ve delileri kaldırdıkları yığınlara gömüyor.[8]

Gerçekten de, Bay Locke'un metaforunu ödünç alırsak, hattımızın uzunluğunu bilmenin hiç de azımsanmayacak bir önemi vardır, ancak bununla
okyanusun tüm derinliklerini kavrayamayız. En azından belirli bir derinliğe kadar güvenle güvenebileceğimizi bilerek, korkumuzla kıyı boyunca, daha maceralı bir yolculukla elde edilebilecek tüm hazineleri kaybetme korkusuyla ilerlemeye
alışmayız; cehaletin veya umutsuzluğun pervasızlığıyla, rotamız
kayalar ve bataklıklar arasında olsa bile, kendimizi her rüzgara çılgınca emanet etmeye
başvurmayız.

Zihnin doğal yeteneklerinin sınırlarının incelenmesi, aslında bazen yanlış tanıtılmıştır, tüm konularda, hatta bireysel ve toplumsal mutluluk için en önemli olanlarda bile belirsiz ve sınırsız şüpheye eğilim olduğu şeklinde; sanki uzun zamandır hayranlığımızı sunduğumuz, insan anlayışının güçleri ve zayıflıkları üzerine tuttukları ışık için büyük isimler, sadece hayranlık duymaya değil, daha da asil bir mükemmellik için saygı duymaya alıştığımız isimler değilmiş gibi. Genel bir şüpheciliğe yol açmaktan uzak, tam tersine, entelektüel ve ahlaki doğamızın ilkelerinin sağlam bir incelemesidir, ki bu tek başına tehlikeden kurtarabilir. Şüpheci felsefe yanlışsa, bu itirazın savunucularının kesinlikle kabul edeceği gibi, ancak doğru bir felsefe tarafından aşılabilir ve yok edilebilir; ve zihin ne kadar derinden ve ne kadar erken hakikat ilkeleriyle
doldurulursa, onlara karşı olan hataları
reddetmesine o kadar güvenle güvenebiliriz. Kesinlikle
çalışmaya doğmamış birinin, kendi zihninde, ara sıra, algıladığı ve akıl yürüttüğü yetenekler üzerine bazı
eksik düşünceler
oluşturmadan; veya
ilişki kurduğu kişilerden, zihinden zihne incelenmeden geçen ve
günümüzün günlük konuşma dilinde
güncel hale gelen belirsiz bir felsefenin belirsiz kavramlarından bazılarını yakalamadan hayatını geçirmesi imkansızdır. Alternatifler, bu nedenle (gerçek bir olduğunda başka bir alternatif düşünebiliyorsak), zihinsel fenomenlerin bilgisi ve mutlak cehaleti değil, az ya da çok doğru bilgidir; çünkü mutlak cehalet, istenebilecek bir durum olsa bile, eğitim ve özgür toplumun herhangi bir şekilde faydasını gören bir kişide, bizim koruma gücümüzün ötesindedir. Çok daha büyük bir başarı olasılığıyla, sadece Astronomi üzerine iddia edilen tüm incelemeleri onun görüşünden uzak tutarak, onun, Güneş'in Dünya etrafında dönmediğini bilmek için gerekli olan gök cisimleri sistemiyle ilgili o hafif ve genel bilgi edinmesini engellemeye çalışabiliriz, zihnin doğası hakkında doğru veya yanlış bazı kavramlar oluşturmasını veya edinmesini engellemeyi umduğumuzdan daha fazla; ve
inanç ilkelerinin doğası ve gücüyle ilgili olarak bu görüşler ne kadar haklıysa, inanç ilkelerinin o kadar zayıf görünmesi gerektiğini kesinlikle varsayamayız. Doğanın bizi, incelemekten korkmamız gereken ilkelerle ve asla ayırmaya cesaret edemeyeceğimiz gerçekler ve yanılsamalarla terk ettiği doğru değildir. Bize güçlerimizin ulaşamayacağı şeyleri öğretirken, aynı zamanda hangi gerçeklere ulaşabileceklerini de öğretti; ve bu sınır içinde, erdemimiz ve mutluluğumuz için önemli olan tüm gerçekleri yerleştirdiğini bilmenin tatminini yaşıyoruz. Sınırlayıcı daireyi ayırt etmek için gözleri en net olan kişi, kesinlikle, içindeki gerçekleri algılamak için en donuk kişi olamaz. Sadece şüphe etmeyi bilmek, felsefedeki ilk adımdır; ve bu ilk adımda dinlenmek, ya aptallıktır ya da tembelliktir. Bilgeliğin gördüğü, karşılaştırdığı ve telaffuz ettiği yer burası değildir; Cehalettir, kamaşan gözlerle, gecenin karanlığından yeni açılmışken, rüya gördüğünü algılar,
güneş ışığında, etrafta gerçekten var olan nesnelerin
neler olduğunu ayırt edemez. Gerçekten uyanık olan tek filozof,
hem nasıl şüphe edileceğini hem de nasıl inanılacağını bilendir; aynı ilkeler üzerinde, kendisini şüpheye düşüren,
çeşitli belirsizlik dereceleriyle, kanıtların daha az kesin olduğu yerde, apaçık olana inanır.
Soruşturmanın şüpheciliğe yol açması gerektiğini kavramak,
onay verdiğimiz ilkelerin gücü ve kanıtı konusunda, kendi başına bir şüphecilik türüdür,
daha aşağılayıcıdır, çünkü daha da mantıksızdır,
korktuğu o açık ve tutarlı şüphecilikten.
Gerçekten de, saygı duyduğumuzu iddia ettiğimiz hakikatlere, ancak doğalarından habersizken onlara hayranlık duyulabileceğini varsaymak değersiz bir saygı olurdu; ve onların sunaklarına yaklaşmanın, uzaktan canlandırılmış gibi görünen görkemli biçimlerin, onlara sunduğumuz tütsü kadar duyarsız, sadece cansız putlar olduğunu keşfetmek olacağını.

Anlayışın güçlerinin ve sınırlarının ve dışsal doğadaki ve kendimizdeki kanıt kaynaklarının incelenmesi, şüpheciliğe bir eğilim oluşturmak veya onu desteklemek yerine, o zaman, öyle görünüyor ki, böyle bir eğilimin tehlikesini ortadan kaldırmanın en kesin veya daha doğrusu tek yoludur. Şüpheliyi doğrudan ayırt etmeyi asla öğrenmemiş olan zihin, en önemli gerçeklerden bile şüphe edebilir. Ancak, gerçeğin dayandığı karşı konulamaz kanıtı iyi bilmek, ona inanmak ve sonsuza dek ona inanmaktır.

Ayrıca, entelektüel yapısının ilkelerine dair adil bir görüşün, felsefi araştırmacıyı korumaya yönelmesinin tek nedeni şüphecilik tehlikesi değildir. Ayrıca onu, şüpheden uzak olsa da, bu nedenle mutlaka hatadan uzak olmayan ve aslında, sorgulamanın, kanaatten önce gelişigüzel ve eksik olduğu yerde, hataya saplanma olasılığı çok daha yüksek olan o küstah ve kibirli dogmatizmden de kurtarır. Doğamıza dair adil bir bakış, zeki varlıklar olarak, bize büyük fiziksel, ahlaki ve dini ilkelere güvenmemizi sağlayacak kadar gücümüzü öğrettiği gibi, bize zayıflığımızı da öğreterek, başkalarının zayıflığına karşı hoşgörülü olmamızı sağlar. Çok sayıda insanın bizden farklı olmasına şaşırmayı bırakırız; çünkü biliyoruz ki, doğa, insanlığın varoluşları için temel olan temel fiziksel gerçeklere ve ahlaki yönetimin özneleri olarak varoluşları için eşit derecede temel olan başka türden temel gerçeklere evrensel olarak onay vermesi için bir düzenleme yapmış olsa da, onlara entelektüel ilerlemelerini sağlayan iyileştirme ilkeleriyle birlikte, ilerlemenin olamayacağı bir hataya açıklık bırakmıştır; ve kendi bireysel inancımızı değiştiren koşulları neredeyse geriye doğru izlerken, aynı zamanda, bizden farklı olan kalabalığın yerleştirildiği çeşitli durumlarda önyargının ve dolayısıyla fikir ayrılığının ne kadar çok kaynağı olduğunun farkında olmaktan başka bir şey yapamayız. Eski bir filozof, insan hatasına öfke duymanın, karanlıkta tökezleyenlere, emrimize uymayan sağırlara, hastalara, yaşlılara, yorgunlara öfkelenmekle aynı şey olduğunu söyler. Aynı anda hem şaşkınlığımızı hem de öfkemizi uyandıran o ayırt etme duygusunun donukluğu, ölümlülüğün genel zaafının sadece bir parçasıdır; ve hatalarımıza duyduğumuz sevgi, hatanın kendisinden daha az bünyemizde içkin değildir. Bizim tarafımızdan incelenmesi gereken bu genel bünyedir, böylece diğer insanlarla uğraşırken hangi hatalar ve zayıflıklarla uğraşmak zorunda kalacağımızı bilebiliriz; ve bu nedenle, _bireyleri_ affetmeyi öğrenmenin gerçek sanatı, öncelikle _tüm insan ırkına_ ne kadar çok şey affetmemiz gerektiğini öğrenmektir. "Illud potius cogitabis, non esse irascendum
erroribus. Quid enim, si quis irascatur in tenebris parum vestigia
kesin bir ponnibus mu? Quid si quis surdis, imperia non exaudientibus? Sterlin
si pueris, quod ihmalo disspectu officiorum, ad lusus et ineptos
aequalium jocos spektent? Quid si illis irasci velis, qui aegrotant,
yaşlılık mı, yorgunluk mu? Inter caetera mortalitatis incommoda, et haec
est, caligo mentium: nec tantum necessitas errandi, sed errorum amor.
Ne singulis irascaris, universis ignoscendum: generi humano venia
tribuenda est."[9]

Öfkenin ne kadarı Daha karanlık çağların zulmeden ruhu, insan doğası ve inancın dayandığı tüm koşullar hakkındaki daha adil görüşlerle yumuşatılıp ılımlılığa dönüştürülebilirdi! Bize doğru olarak gördüğümüz şeye inanmak çok kolay görünüyor, ya da daha doğrusu, inanmamak bize o kadar imkansız görünüyor ki, eğer inancın genel doğası ve onu çeşitlendiren zihinsel yapımızdaki tüm ilkeler hakkında hiçbir bilgimiz olmadan, yalnızca kendi anlık hislerimize göre yargılarsak, başkalarının muhalefetini çok doğal olarak bir tür inatçı ve inatçı bir karşıtlık olarak görüyoruz, ve neredeyse bu koşullar altında kendimizi çok haklı olarak talep etmeye hak kazandığımızı düşündüğümüz bir onay hakkının aşağılayıcı bir reddi olarak görüyoruz. Bu varsayılan suçluluktan, ilişkili acı ve ceza fikirlerine geçiş çok doğaldır; ve bu nedenle,
sadece cehalet içinde yeterli bir zulüm fonu vardır, ancak
ruhu, genellikle olduğu gibi, ilahi Varlığın aşağılayıcı kavramları ve dini görevin yanlış izlenimleri tarafından
daha da kötüleştirilmemiştir.
Zihin biliminin ürettiği ve beslediği duygular çok farklıdır.
Sadece cezayla, acıya dayanmayan bir inancı yenmeye çalışmanın saçmalığını göstererek değil; hapiste, sürgünde, balta altında ve kazıkta kalabilen ve hatta
ek güç kazanabilen bir inancı hoşgörülü kılar. Bu tür her girişimin saçmalığı gerçekten de bunu gösterir; ancak, saçmalıktan daha kötü olan bu adaletsizliği daha da yakından hissetmemizi sağlar; ezmek istediklerimizle, hakikat ve hatanın tüm ilkelerinde ortak doğamızı göstererek; hepsinin hakikate götürebilecek yetenekleri ve yanıltıcı olabilecek çeşitli eğilimleri vardır ve sadece tesadüfi ve geçici güç farkı, en büyüğü değilse bile, en azından en belirgin koşuldur, ki bu, tüm çağlarda, _zulmedeni_ _zulüm görenden_ ayırmıştır.

Bu zayıf, bilgisiz elin,
Cıvatalarını fırlatmaya cüret etmesine izin verme;
Ya da ülkeyi lanetlemesine,
Düşmanını yargıladığım her şeyde!

Eğer haklıysam,-lütfunla,
Hala kalma hakkına sahibim;
Yanılıyorsam,--Ah, kalbime öğret,
Daha iyi yolu bulmak için.[10]

Dindar felsefenin dili böyledir.
Bireysel yanılmazlığın gururlu bir iddiası yok,--başkalarındaki sonuçlar üzerinde bir zafer yok,
ortaklaşa paylaştığımız yanılabilir bir doğanın,--ama
dünyevi zayıflığa daha uygun duyguların ifadesi,--onu yumuşatan alçakgönüllülük için daha az hoş olmayan mütevazı bir inanç sevinci; ve kendi doğamızın bilincinin daha sıcak bir ilgi sempatisi verdiği, başkalarının görünen hataları için mütevazı bir üzüntü. Farklılık konusu ne kadar önemli olursa, insan hatasının kaynaklarını izlemeyi öğrenen kişinin hoşgörüsü o kadar _daha az_ değil, o kadar _daha büyük_ olacaktır. Bu hatanın kökeni sadece zayıflığımız ve eksikliğimizde değil, çoğu zaman kalbin en erdemli duygularındadır. Yaşa duyulan saygı, erdeme duyulan hayranlık ve alınan nezaket için duyulan minnettarlık, sevdiğimiz ve onurlandırdığımız kişilerin görüşlerini, erken yaşlarımızda, düşünmeyi sevdiğimiz erdemler veya her an kalbimizde hissettiğimiz nezaket kadar, bizi çevreleyen şefkatli korumada olduğu gibi, bize daha az sorgulanabilir hale getirir. Başkalarından farklı olabileceğimiz konuların _mutluluk için önemli_ olması, elbette, _hata yapmanın_ küçük bir talihsizlik olmadığı anlamına gelir; ve bu nedenle, bu basit hatanın, bireysel aşağılamamızdan veya öfkemizden, kamu otoritesinin intikamından çok daha az, herhangi bir ekleme gerektirmeyecek kadar büyük bir kötülük olması gerekir; bu, kısmi muhalefetle hakarete uğradığını düşündüğü görüşlerde doğru olabilir; ancak, onları intikam almak için kullandığı araçlarda yanlış olmalıdır. Alınan gerçekler için içtenlikle minnettar olmak, duygunun doğası gereği, aynı zevkten mahrum kalanların ne kadar büyük bir nimet kaybettiklerinin farkında olmaktır; ve sonra, küstahça küçümsemeyle, hatanın talihsiz kurbanına bakmak, aslında, aşağıladığımız hatayı değil, onu aşağılamamıza izin veren gerçeği aşağılık kılmaktır (aşağılık kılmak için zayıf gücümüz olduğu sürece). Zihin Felsefesi ile tanışmanın etkileri üzerine şimdiye kadar yaptığım açıklamalar, onun felsefi araştırmanın genel ruhu üzerindeki etkisiyle ilgilidir; gerçeği keşfetmek için kullandığımız entelektüel araçların gücünün kapsamına dair bir bilgiden, her bilimde elde edilmesi gereken avantajlar; gerçeği keşfetmeyi haklı olarak umduğumuz soruları, kararları tamamen yeteneklerimizin ötesinde olan boş ve bitmeyen tartışma sorularından ayırt etmede edindiğimiz beceri; ve bunun sonucunda hem kendi olası başarılarımıza hem de başkalarının hatalarına baktığımız ılımlı ruh hali. Ancak Zihin Felsefesi'nin insan dehasının yapabileceği tüm araştırmalara genişlettiği bu genel avantajların yanı sıra, bilimin veya sanatın belirli bölümlerinde daha özel olarak hissedilen bazı avantajlar vardır. Sadece zihinle işlem yapmayız; işlemlerimizin konusu da sıklıkla zihnin kendisidir. Eğitimde, eleştiride, şiirde, belagatte, zihnin zihin üzerinde etkide bulunması, onda ya _geçici_ duygular ya da _kalıcı_ sevgiler ve görüşler üretmesi gerekir. Ona talimat vermeliyiz, onu ikna etmeliyiz, onu ikna etmeliyiz, onu sevindirmeliyiz, onu merhametle yumuşatmalıyız, onu dehşet veya öfkeyle kışkırtmalıyız; ve tüm bu etkileri, diğer deha koşulları aynı olduğunda, düşünce ve duygunun doğal yasalarını, diğer duyguların izlediği duyguları ve diğer düşüncelere genişleyerek neredeyse kendiliğinden uyandırmak istediğimiz tutkuyu veya inancı üreten düşünceleri bilirsek, kesinlikle daha kolay üretebiliriz. Bay Hume, "Doğru ve soyut felsefeden kaynaklanan önemli bir avantaj, kolay ve insani olana olan bağımlılığıdır; bu, ilki olmadan, duygularında, ilkelerinde veya akıl yürütmelerinde asla yeterli bir kesinlik derecesine ulaşamaz. Tüm nazik mektuplar, çeşitli tutum ve durumlardaki insan yaşamının resimlerinden başka bir şey değildir; ve önümüze koydukları nesnenin niteliklerine göre bize farklı övgü veya suçlama, hayranlık veya alay duyguları ilham eder. Bu girişimde başarılı olmak için daha nitelikli bir sanatçı olmalıdır; hassas bir zevk ve hızlı kavrayışın yanı sıra, içsel yapı, anlayışın işleyişi, tutkuların işleyişi ve ahlaksızlık ile erdemi ayırt eden çeşitli duygu türleri hakkında doğru bir bilgiye sahip olmalıdır. Bu içsel arayış veya soruşturma ne kadar acı verici görünürse görünsün, yaşamın ve tavırların belirgin ve dışsal görünümlerini başarıyla betimlemek isteyenler için bir ölçüde gerekli hale gelir. Anatomi uzmanı
göze en iğrenç ve nahoş nesneleri sunar; ancak onun bilimi, bir Venüs'ü veya bir Helen'i bile tasvir etmede ressam için oldukça faydalıdır. İkincisi, sanatının en zengin renklerini kullanırken ve figürlerine en zarif ve ilgi çekici havaları verirken, yine de dikkatini insan vücudunun iç yapısına, kasların pozisyonuna, kemiklerin dokusuna ve her parçanın veya organın kullanımına ve şekline vermelidir. Doğruluk her durumda
güzelliğe, adil akıl yürütme ise duygusal inceliğe göre avantajlıdır; birini
değersizleştirerek
diğerini yüceltmek boşuna olur."[11]

Antik hitabet üzerine olan o güzel diyalogda aynı anlama gelen çok çarpıcı bir pasaj vardır; bu diyalog, çok tatmin edici bir kanıt olmaksızın çeşitli yazarlara, özellikle Quinctilian'a, genç Plinius'a ve Tacitus'a atfedilmiştir ve
atfedildiği en seçkin isimlerden
birisine layık değildir. Diyalogdaki baş konuşmacı, Roma belagatinin büyük ustasının evrensel bilimi ve bilgisine değindikten sonra,

konuşmanın _ahlaki ve entelektüel bilimden_ elde etmesi gereken özel avantajı göstermeye devam eder; bu temel çalışmanın ihmal edilmesinin, retorik okullarının anlamsız tartışmalarıyla
yerine getirilmesiyle,
bu çağda belagatin çöküşünü ondan bahsediyor.

"Ita enim est, optimi viri, ita, ex multa eruditione, ex pluribus
artibus, et omnium rerum scientia, exundat ve exuberat illa admirabilis
belagat. Neque oratoris vis et facultas, sicut ceterarum rerum,
angustis et brevibus terminis eluditur; sed bir hatiptir, yani
omni quaestione pulchre, et ornate, et ad Believendum apte dicere,
profesyonel saygın rerum ad utilitatem temporum, cum voluptate odientium,
mümkün. Haec sibi illi ikna edicidir. Verimliliği artırın
Intelligebant opus esse, non ut Rhetorum scholis beyanı, --sed
ama onun artibus pektus implerent, içinde quibus de bonis ac malis, de
dürüstçe, adil ve adil olmayan bir tartışma;--de quibus copiose,
ve çeşitli, ve süslü, nemo dicere potest, nisi qui cognovit naturam
insan. --Eski fontibus etiam illa profluunt, ut facilius iram
judicis vel instiget, vel leniat, qui scit quid ira, Promptius reklamı
miserationem impellat quid sit sit misericordia, ve quibus animi
motibus concitetur. Artibus exercitationibusque versatus hatip kitabında,
sive apud infestos, sive apud cupidos, sive apud invidentes, sive
apud tristes, sive apud zamanları dicendum habuerit, tenebit habenas
animorum, ve gururlu cujusque natura postulabit, adhibebit manum ve
temperabit orationem, parato omni instrumentso, et ad usum reposito."[12]

En önemli yönüyle eleştiri sanatı nedir?
uygulamalar, ancak en doğal ardışıklıkların bilgisi
Zihninizdeki düşünce ve duygu? Açıklığa ve düzene karar veriyoruz
bir söylemin, zihnin içinde bulunduğu ilerlemeyi bilerek,
Gerçeğin ardı ardına gelişimi, sonunda tam olarak görülebilecektir.
en karmaşık önermenin anlamı. Güzelliğine karar veriyoruz
tutkulu şiir veya belagat, olup olmadığını bilerek Şekiller,
imgeler, anlatılan hisler,
zihnin içsel değişim dizisini düzenleyen yasaları gözlemlememizden,
zihnin var olması gereken duygu durumuyla tutarlı olduğunu biliyoruz. varsayılan duruma yerleştirilmiştir. Diğer tüm
koşullar eşitse, şüphesiz o en iyi eleştirmen olacaktır, insan düşüncesi ve hissinin fenomenlerini en iyi bilen kişi; ve bu bilgi olmadan, eleştiri kelimelerin bir ölçüsünden başka bir şey olamaz, veya retoriğin sürekli tekrarlanan ve bitmeyen ortak yerlerinin tekrarı. _Doğa_ bilgisi, - eleştirmenlerin çok fazla ve çok haklı olarak bahsettiği ve eleştirmenin kendisi için olduğu kadar yazar için de önemli olan gereklilik bilgisi Yargılamak üzere oturduğu kişi, zihnin duygu geçişlerinin ardışık bilgisinin başka bir adıdır,
bu,
yerleştirilebileceği sayısız çeşitlilikteki
tüm
durumlarda
değiştirilebilir.Bu nedenle, eleştirinin salt sanatının veya daha doğrusu salt teknik ifadelerinin bu kadar bolluğuna rağmen, onun _bilimi_ hakkında çok az şeye sahibiz; çünkü eleştiri bilimi, felsefeyle bir tanışıklık gerektirir düşünce
ve tutku, ki çok az kişinin sahip olması beklenebilir; ve hiçbir şey
odalarda ve hatta edebiyat çevrelerinde güncel olan, hafifmeşreplerin
derin ve cahiller bilgili olarak kabul edilir ve birçok sesin tekrarlamaktan gurur duyabileceği; gerçi donuk ve bilgiç olanlar bile
akıcı bir dille, dahiyane bir eserin bir bölümünün güzel olduğunu, bir diğerinin ise tam tersi olduğunu söyleyebilirler, çünkü bunlardan biri
bazı teknik kurallara uygundur veya çünkü Homeros ve Milton
birine benzer pasajlara sahipken diğerine benzemiyor: bir pasajın karakterinin gerçekliğinden dolayı güzel olduğunu göstermek
eşit derecede kolay olmaktan uzaktır ve diğerinin belki de uyum açısından zengin olmasına rağmen ritim ve retorik süsleme, düşünce ve duygunun daha önemli uyumunu ihlal etmesi nedeniyle yine de kusurludur; doğanın, en vahşi ve düzensiz görünen şiddetli tutkuların ilerlemesinde, en sakin olanlarda olduğu kadar, sadık bir şekilde gözlemlediği bir uyumdur. en sakin saatlerin hissinin ardışıklığı. Papa'nın iyi bilinen şu beyitinde olduğu gibi, "Başkalarına kendileri üstün olanlar öğretsin,
Ve iyi yazanları özgürce eleştirsinler"[13] demek gerçekten de çok fazla olurdu; çünkü eleştirmen ikisinden yalnızca _birisine_ ihtiyaç duyar büyük yetenekler, şairde birlikte var olması gereken, ama yine de ayrı ayrı var olabilen. Şairde, ilk olarak, daha önce hiç birleştirilmemiş düşünceleri ve imgeleri bir araya getirmek için yaratıcı bir hayal gücü olmalıdır; ve bu yaratıcı hayal gücüyle birlikte, doğanın standardına göre icat ürünlerini ölçmek için ayırt edici bir yargı; ve bunları, yalnızca daha önce hiç birleştirilmemiş gibi görünüyorlarsa, düşüncenin doğal yasalarına uygun olarak, temsil edilen koşullarda, diğer şairlerin eserlerinin daha aşina hale getirdiği diğer düşünceler veya imgeler kadar, bir zihne gelmiş olabilecekleri takdirde muhafaza etmek. Bu son yetenek, yani genel doğaya içsel güzelliği ve sadakati belirleyen yargı, _eleştirmen_ için kesinlikle gerekli olan her şeydir; bu nedenle, kendisi çizdiği "büyük yüce" olma zorunluluğu altında değildir. Yine de, sanatçıdaki mükemmelliğin tüm unsurları, o mükemmelliğin ortaya koymuş olabileceği asil eserlerin bilge ve seçici hayranının yargısı için kesinlikle gerekli olmasa da, bu unsurlardan bazıları şüphesiz gereklidir; eleştirmenin, retorikçilerin tüm kurallarında ve hatta antik ve modern zamanların tüm başyapıtlarını incelerken boşuna aradığı unsurlardır; ancak, bunlarla ilgili bir bilginin yanı sıra, insanın o _entelektüel ve ahlaki doğası_ ile ilgili doğru bir bilgi de eklerse, bu güzel uyum, hayran olduğu tüm pathos ve tüm belagatin temel cazibesi olmuştur. Ancak, insanın entelektüel ve ahlaki doğasının bilgisinin daha da önemli olduğu başka bir sanat daha vardır: cehalet ve çocukluğun aptallığını olgun insanoğlunun tüm erdemine, gücüne ve bilgeliğine dönüştürme görevi olan asil sanat; belki de cennetin yarattığı en zayıf ve en güçsüz yaratığı, tüm canlı yaratılışın zeki ve korkusuz hükümdarı, yorumcusu ve hayranı ve neredeyse İlahiyatın temsilcisi haline getirmek. Böylesine harikulade bir dönüşüm gerçekleştiren sanat, kendi başına hayranlık uyandırmaktan başka bir şey yapamaz; ve zihnin yasalarının gözlemlenmesinden, onda en hayranlık uyandıran şey türetilir. Bu yasaları gerçekten de takip etmeliyiz, çünkü bunlar bizim tasarılarımızla değil, zihnin varoluşunun aktığı daha asil bilgeliğin tasarısıyla var olurlar; Yine de, onları iyi tanıyorsak, onları büyük ölçüde _yönlendirebiliriz_, hatta onları _takip ederken_ bile. Ve, bu büyük ahlaki sanatın çaresiz öznesi her an yardımımıza ihtiyaç duyarken, -gerçekten gerçeğe, en yüce keşiflere yükselebilecek veya sonsuza dek cehalet içinde kalabilecek bir anlayışla ve bastırılabilecek ahlaksızlık ve beslenebilecek erdem duyarlılıklarıyla- kötü olanı kontrol etmenin ve iyi olanı beslemenin yollarını yeterince iyi bilebilir miyiz? Sevgiye karşı tembelce düşkünlükle, sevdiğimiz küçük varlıkta ahlaksızlık zaten oluşana kadar beklemek ve sonra onu ortadan kaldırmak ve onun karşıtı olan erdemi yerine koymak için çabalamak için çok geçtir. Zaten oluşmuş olan ahlaksızlık neredeyse bizim gücümüzün ötesindedir. Sadece gizil eğilim durumunda, sunabildiğimiz ahlaki güdülerle onu aşmayı ve bu eğilimi genişlemeden önce ve hatta var olduğu zihin tarafından bilinmeden önce ayırt etmeyi, asla öfkelenmeyecek olan tutkuları evcilleştirmeyi ve diğer yılların erdemlerini uzaktan hazırlamayı, yalnızca doğanın, ilerlemenin ve art arda gelen duygu dönüşümlerinin titiz bir çalışmasıyla edinilebilen zihinsel yapının bilgisini ima eder. Övgü veya kınamanın, ödül veya cezanın herhangi bir belirli eylemin tekrarlanma eğilimini artırabileceğini veya azaltabileceğini bilmek kolaydır; ve bu, temel eğitim araçlarıyla birlikte, genel olarak _eğitim_ olarak adlandırılan tek şeydir. Ancak gerçek eğitim bilimi bundan çok daha fazlasıdır. Geçmişin ustaca gözlemlenmesini ve deneyim ve yargının bir araya gelerek sağladığı geleceğe dair uzun vadeli öngörüyü gerektirir. Sadece _anlık etkiyi_ değil, aynı zamanda herhangi bir belirli düşünceyi veya duyguyu, olası kombinasyonların sonsuz çeşitliliğinde takip edebilecek _etkiler dizisini_ görme sanatıdır - genellikle görünürdeki kötülükten erdem çıkarma ve görünürdeki iyilikten doğabilecek kötülüğü önleme sanatıdır. Kısacası, insan zihninin felsefesinin pratik olarak insan zihnine uygulanmasıdır - onu gerçekten de bilgide yararlı veya süsleyici olan her şeyle zenginleştirir, ancak aynı zamanda başlıca dikkatini daha büyük anların nesnelerine verir - tüm bilimlerin birlikte telafi edemeyeceği kötülüğü önlemek veya tüm bilimlerin birlikte hiçbir şey olduğu iyiyi üretmek. 

DİPNOTLAR:

[7] İnsan Anlayışı Üzerine Deneme.--Giriş. bölüm 6, 7.

[8] Papa'nın İnsan Üzerine Denemesi, Bölüm iv. v. 73-76.

[9] Seneca, de Ira, lib. ii. cap. 9.

[10] Papa'nın Evrensel Duası, v. 25-32.

[11] İnsan Anlayışıyla İlgili Soruşturma, bölüm I.

[12] Tacitus, düzenleme. Lipsii, s. 484, 5.

[13] Eleştiri Üzerine Deneme, v. 15, 16.

DERS IV.

ZİHİN FELSEFESİNİN AHLAKİ DUYGULARIN GELİŞTİRİLMESİYLE İLİŞKİSİ.

Beyler, Zihin Felsefesi'nin _genel olarak Bilimler_ ile ilişkisini ve zihnin yalnızca entelektüel operasyonlarımızı yürüttüğümüz bir araç değil, aynı zamanda üzerinde çalıştığımız konu olan, akıl yürütme ve ikna etme, şiir ve belagatin tüm cazibeleriyle keyif sürme, bu keyifli sanatlarda ulaşılan mükemmellik derecelerini yargılama gibi büyük sanatlarda olduğu gibi, bu bilimlere ve sanatlara özel uygulamasını daha önce ele aldık; ve daha da fazlası, tüm sanatların en asil olanına, ancak değerine orantılı olarak en az çalışılmış olanına, _eğitim_ sanatına uygulanmasını ele aldık. Zihin Bilimi çalışmasının _araştırıcının kendisinde_ ürettiği bazı ahlaki etkilere işaret etmek
geriye kalıyor, ilk bakışta belirgin olmayabilecek, ancak bundan kaynaklanan etkiler, tıpkı daha önce belirtilen entelektüel avantajlar gibi. Ahlaki bilimin çok güçlü ve yararlı bir etkisi, doğrudan, kendisinin aşina olduğu nesnelerin salt tefekküründen kaynaklanır - hayırsever duygular, bunlara eşlik eden haz, cömert erdemin yaptığı fedakarlıklar ve bunların uyandırdığı tüm yüce hayranlık - bencillerin iğrenç, kötü niyetli ve neşesiz tutkuları - toplumdaki suçlulara eşlik eden korku ve utanç ve sürekli olarak kendi varlıklarından daha korkunç bir şekilde geri döneceğinden emin oldukları dehşetler, yalnız saatlerinde onları bekler. Bunları sık sık önümüzde bulundurmak ve o anda kendi geçmiş veya gelecekteki davranışlarımıza doğrudan bir referans oluşturmasak bile, tüm yakın ve uzak kötülük ve erdem etkilerini izlemek ve karşılaştırmak iyidir. Kendimize böyle bir göndermede bulunmadan, birine eşlik eden haz ve dingin güven duygusunun ve diğerinin üzerinde sonsuza dek asılı kalan güvensizlik ve pişmanlığın hala farkında olmalıyız; ve geriye kalan sevgi ve iğrenme izlenimleri, muhtemelen o anda tamamen bilinçsiz olabileceğimiz gelecekteki davranışlarımız üzerinde bir etkiye sahip olacaktır. Aslında, alışkanlıkla birlikte olduğumuz kişilerin örneğinin etkisine benzer, ki bunu belirli bir anda kimse algılamaz, ancak herkes her an buna tabidir; ve erdem ve mutluluk üzerine sık sık meditasyon yapmak, bu nedenle erdemli ve mutlu olanlarla bir tür toplumsal birliktelik içinde yaşamak demektir. Ahlaki kavramların etkisi, bu bağlamda, _ışığa_ benzetilmiştir; buna, güneş ışığında oturmasak bile, ondan belli belirsiz bir renk almadan yaklaşmak imkansızdır; ya da _değerli kokuların_ etkisine; bunların arasında uzun süre kalsak bile, bizimle birlikte bir miktar kokuyu da götüremeyiz. "Ea enim
Philosophiae vis est, ut non solum öğrenciler, sed etiam conversantes
genç. Qui in solem venit, licet non in hoc venerit, colorabitur: qui
unguentaria taberna resederunt'ta, et paulo diutius commorati sunt,
kokular güvenli loci ferunt: et qui apud philosophiam fuerunt, traxerint
Aliquid necesse est, quod prodesset etiam negligentibus."[14]

Bu manevi faydanın elde edildiği sürecin doğası
Sıklıkla tekrarlanan ahlaki nesnelerin salt tefekkür edilmesi,
belirsiz, ancak belki de henüz çözebileceğiniz bir nedene bağlı
çok az dikkat ettim ama kursun sonraki bölümünde
Etkisini uzun uzun açıklama fırsatım olacak.
birleştirme ilkesinin zihin,--fikirlerin ve diğer duyguların, sıklıkla birlikte var olmuş olanların, sonsuza dek, neredeyse
çözülemez bir birlik kazandığı o ilkenin. Bu nedenle, ahlak biliminin sevgilisi, ahlaksızlığın ve erdemin, genel karakteri etkileyen sonuçlarını, diğerlerinden daha doğru bir şekilde
izlemekle erdeme olan hayranlığını ve ahlaksızlığa olan nefretini
güçlendirmez. Fakat, erdemin, sağladığı mutlulukla birlikte ve ahlaksızlığın, bunun sonucu olan sefaletle birlikte sık sık düşünülmesiyle, bu kavramlar o kadar kalıcı ve o kadar derin bir şekilde
birbirine bağlanır ki, gelecekteki erdem, neredeyse tadına varılacak mutluluk gibi, gelecekteki ahlaksızlık ise yaklaşan sefalet gibi görünür. Sefaletin korkusu ve mutluluk sevgisi, ki bunlar fiziksel varoluşumuzun temel ilkeleridir, böylece, düşünmeden önce içgüdülerin hızıyla ve neredeyse enerjisiyle işleyen _ahlaki davranış_ ilkelerine dönüşürler ve düşünmeden sonra, erdemli kararlarımıza, salt akıl yürütmenin sonuçları olarak sahip olamayacakları bir güç ve istikrar eklerler. Ayrıca, erdemin, ahlaksızlığın sefaletlerine karşıt olarak soyut olarak ele alınmasının küçük bir avantajı da, bunları felsefi olarak ele aldığımızda, onları bizi kör edebilecek veya baştan çıkarabilecek her şeyden arındırılmış olarak görmemizdir; ve bu nedenle, onları gerçekten oldukları gibi görürüz. Kadehte sarhoşluğu ve şölende hastalığı gördüğümüz şey, ölçüsüz zevkin çılgınlığı değildir. Bir tutkunun gerçek baştan çıkarması altında, yol açtığı kötülüklerden herhangi birini, eğer görürsek, belirsiz bir şekilde görürüz; ve eğer o zaman bilincinde olduğumuz duygular, tutkunun hatırlanmasıyla sonsuza dek ilişkilendirilecek olan duygular olsaydı, bize tiksinti veya nefretin değil, zevk ve seçimin ve neredeyse bir tür ahlaki onayın nesnesi gibi görünürdü. O halde, tutkuyu, bu anlardan başka anlarda da düşünmemiz önemlidir, böylece onunla ilişkilendirilen imgeler, talihsiz kurbanını sersemleten o kısa ve aldatıcı hazdan değil, gerçek içsel karakterinden, biçimsizlikten ve başkalarında uyandırdığı aşağılama ve nefretten kaynaklanabilir. Bu, _ahlaki araştırmacı_ tarafından görüldüğü bakış açısının avantajıdır, bu kişi kendisini, anlık haz karakteriyle değil, kalıcı acı ve tiksinti karakteriyle sunar. Kendini tüm sevgi ve tutkuların
hem _uzaktaki_ hem de anındaki sonuçlarını düşünmeye alıştırarak, erdemi yalnızca uygulamaya çağrıldığı anda kendi başına iyi olarak değil, sürekli artan tükenmez bir iyilik kaynağı olarak görmeyi öğrenir; ve ahlaksızlığı yalnızca kendi başına geçici bir kötülük olarak değil, kalıcı ve yine de daha derin bir sefalet ve düşüş kaynağı olarak görmeyi öğrenir. Doğanın ona verdiği her cömert ilke, sağladığı iyiliğin tefekküründen sürekli olarak yeni bir güç elde eder; ve eğer, ölümlülüğün
zayıflığında, hala daha soğuk anlarda nefret ettiği o tutkuların ara sıra etkisine maruz kalırsa,
yine de tamamen ve umutsuzca düşmez. Zihninde, onu hala kurtarabilecek ahlaki güzellik ve mutluluk çağrışımları vardır; en azından bir dereceye kadar,
başkalarından daha zor hale getirmesi gereken çağrışımlar,
uzun zamandır kibrini bildiği ve belki de daha mutlu bir anda, onu
hiçbir zaman cazibesini tamamen unutmadığı o erdeme geri götürebilir.

Erdemin cazibelerini, gerçekten de, onları hisseden birinin,
tamamen unutması pek mümkün değildir. Bir zamanlar onları memnun eden dış güzelliğe
hissetmeden bakabilen gözler olabilir. Fakat, daha iyi etkisini fark eden, ahlaki güzelliği hayranlıktan daha fazla bir duygu hissetmeden, gerçekten hayranlık uyandıran bir şeye sahip olmanın bilinçli bir zevkini yaşamadan, veya üzerinde zevkle durma ayrıcalığını kaybetmenin verdiği bir iç çekişle, ve bir zamanlar ortaya çıkan şeyin düşüncesinden bile kaçınmak zorunda kalmanın verdiği bir iç çekişle düşünebilen kim var? "Çünkü ne çabalayabilir
Erdemle? Doğanın engin bölgelerinden hangisi
Bu kadar çok biçimde
Böylesine güçlü bir güzelliği göz önüne getirebilir? - Nefret dolu gözün
Güvenle bakamayacağı bir güzellik;
Kıskançlığın benliğinin tefekkür ettiği ve
Uzun sürmeden şefkate, çocuk gülümsemelerine,
Ya da en alçakgönüllü aşkın gözyaşlarına dönen. Bu kadar güzel olmalı,
İlkbaharın tüm nemli manzaralarında,
Yazın öğle vakti korularında, mor akşamlarda
Hasat evinde veya buzlu ayda
Bazı durgun denizlerde parıldayan,
Erdemli dostluk kadar güzel bir şey var mıdır? Şerefli çatı gibi,
En yüksek cennetten, ölümsüz aşk,
Meşalesi eterik ve altın yayı,
Hayırlı bir şekilde getirir ve orada bir tapınak tutar,
Lekesiz hizmetine memnuniyetle yemin etmiş,
Ebeveyn, kardeş, çocuk arasındaki toplumsal bağ,
Gülümsemelerle, tatlı sohbetlerle ve nazik hareketlerle,
Gücüne hayran kalır? Hangi armağan en zengin iklim
Her zaman böyle hevesli gözleri çekti ya da böyle derin istekleri harekete geçirdi, tıpkı İftiranın zehirli dişinden bir _düşmanın_ ününü geri alan,
Ya da aslan yürüyüşünde Tehlikeyi geçen,
Bir rakibin hayatını kurtarmak için?"

Ahlaki bilimin incelenmesinin, o zaman, gördüğümüz gibi,
alışkanlıkla düşündüğümüz erdemlere olan bağlılığımızı güçlendirmeye doğrudan bir eğilimi vardır.
Bundan elde edilen _bir diğer_ en önemli avantaj,
din yeteneğine sahip_ varlıkların daha yüksek karakterimizle ilgilidir,
İlahiyat'a olan bağlılığımızı ve minnettarlığımızı, ahlaki dünyanın anayasası ve yönetimindeki tedbirli iyiliğinin bize verdiği en açık tezahürle
artırır.

Gerçekten de _dış evren_, çalışmamız fenomenlerini düzenleyen yasalarla sınırlı olsa da, kendi başına,
yaratıldığı güç ve bilgeliğin bol miktarda kanıtını sunacaktır. Fakat güç ve bilgelik _tek başına_ hayranlık uyandırır, sevgi uyandırmaz; bu sevgi, evrensel olarak güce gösterilen saygıda sahte olsa da, yine de, kalbin bir
sunuşu olarak, ancak iyilikseverlikle birleştirildiğinde ona ödenir. Bu nedenle, minnettar hayranlığımızın nesnesi, Yüce Varlığın muhteşem iyilikseverliğidir; ve bu iyilikseverliği keşfetmek için, cansız şeyler gibi sadece varoluşu olmayan, ancak bir zevk alma kapasitesi ve zevk alma araçları olan yaratıklara bakmalıyız. Yaratılışın harikalarının çözümünü insanda veya insan gibi bilgi ve mutluluk
alabilen varlıklarda buluruz; aksi takdirde, tüm düzenliliği ve güzelliğiyle, kayaların ve çöllerin çorak ihtişamı gibi yalnız bir çoraklık olurdu. Epiktetos, Tanrı'nın insanı dünyaya, eserlerinin ve ilahi Yazarının seyircisi olması için getirdiğini söyler; ve sadece seyirci olması için değil, gördüğü ve hayran olduğu
harikaların habercisi ve yorumcusu olması için. [Yunanca: Ho Theos--ton anthropon
theaten eisegagen autou te kai ton ergon ton autou; kai ya da monon
theaten alla kai exegeten auton.][15] "Haec qui contemplatur" diyor
biraz da cesur savurganlığıyla bir başka antik Stoacı.
okul,--"Haec qui contemplatur, quid Deo praestat? Ne tanta ejus opera
sine teste sint."--"Curiosum nobis natura ingenium dedit; ve sanat
sibi ac pulchritudinis suae conscia, seyirciler nos tantis rerum
spectaculis genuit, perditura fructum sui, si tam magna, tam clara,
subtiliter dukta, tam nitida, ve tek cins olmayan formosa solitudini
osenderet."[16]

Bizim kusurlarımız olarak kabul edilebilecek şeylerin incelenmesinde
Ahlaki doğa, felsefi araştırmacı için ne kadar hoştur,
Daha yüksek bir Gücün, yaşamın en çarpıcı kötülüklerinin çoğunu, genel bir faydanın üretilmesine tabi kılan, uzak yazarlarının hiç düşünmediği o tedbirli düzenlemesini keşfetmek. İnsan eylemlerinin sonuçlarını hiç incelememiş olan kişi, insanlığın büyük kalabalığında, yalnızca her birinin kendi özel çıkarına veya hemen etrafındaki çok küçük bir çevrenin çıkarına danışan, diğerlerinin çıkarlarına pek dikkat etmeyen bir sürü varlık görür. Ancak insan eylemlerini ve sonuçlarını gerçekten incelemiş olan kişi, tüm bu ayrı çıkarların kovuşturulmasında, onların büyük sonucu olan o evrensel çıkarı görür; ve böylece özsaygı ilkesinin toplumsal mutluluğa katkıda bulunduğunu görür, -bilinçsizce de olsa, ama neredeyse iyilikseverlik ilkesi kadar kesin bir şekilde.

Her birey birkaç hedef arar,
Fakat Cennetin büyük görüşü _birdir_ ve o bütündür.
Her deliliği ve kaprisi dengeleyen;
Her kötülüğün etkisini boşa çıkaran;--
Bütün Erdemlilik amaçları Kibirden kaynaklanabilir;
Hiçbir çıkar, hiçbir ödül aramaz, sadece övgü;
Ve istekler ve zihnin kusurları üzerine inşa eder,
İnsanlığın sevinci, huzuru, şanı.[17]

Ben daha önce,[18]--yeteneklerimizin kapsamı ve sınırları hakkındaki adil görüşlerin etkisini ele alırken, araştırmanın uygun tonunu belirlerken ve dogmatizm ve şüpheciliğin zıt uçlarına olan eğilimi eşit şekilde azaltırken--araştırmanın tonunun bu ılımlılığından kaynaklanan bazı önemli ahlaki avantajları belirttim,
özellikle de öfke, küstah küçümseme veya hatta şaşkınlık olmadan fikirlerimize karşı muhalefeti almaya bizi hazırladığı mizaç açısından. İnsan toplumunun etkileşiminin büyük bir kısmı, sıklıkla birbirine karşıt olan görüşlerin karşılıklı iletişiminden oluşur; bu nedenle, ister dostça ve eşit tartışmalar için, ister karşılıklı sessiz hoşgörü için olsun, bu ruh halinin hazırlanması, insan mutluluğunun toplamında bir unsur olarak hafife alınmamalıdır. Ancak bu noktada ve ulusal veya yasama hoşgörüsünün veya hoşgörüsüzlüğünün daha büyük avantajları veya daha büyük kötülükleriyle ilişkisinde, daha önce bazı açıklamalarda bulundum ve bu nedenle şu anda buna yalnızca değiniyorum. Başkalarının görüşlerini aldığımız hoşgörü, _nezaket_ adını verdiğimiz genel nezaketin bir parçasıdır ve vazgeçilmez bir parçasıdır. Fakat nezaketin kendisi, en önemli yönleriyle, hatta her yönüyle, ayın veya yılın değişken ve keyfi biçimlerinden ve törenlerinden ayrılması gereken yönleriyle, genel iyiliği yönlendiren insan zihninin _bilgisinden_ başka bir şey değildir. Bu, yaşamın salt dışsal nezaketleri içinde, en büyük mutluluğu üretme sanatıdır; bu, aşina olduğumuz kişilerin zihninde en fazla haz verecek ve mümkün olduğunca acıya yol açabilecek her fikri
önleyecek fikirleri veya diğer duyguları uyandırarak üretilebilir. Bu nedenle, mükemmel olduğunda, doğal düşünce dizisinin ince bir bilgisini gerektirir; böylece, sadece söylenen veya yapılan şeyin
anında veya yakınında olacak düşünceyi değil, daha da uzaktan ortaya çıkabilecek düşünceleri de ayırt etmek gerekir; ve
geleceği en uzak mesafeden gören kişi, bu mutluluk verme sanatında en başarılı olan kişidir. Toplumla uzun bir ilişki içinde insanlığın çeşitli karakterlerinin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesiyle kazanılan bu öngörü, dünyanın gerçek bilgisidir; çünkü
dünyanın sadece _biçimleri_ ve _törenleri_ bilgisi, ki çok daha kolay edinilir, onun bir parçası olarak adlandırılmaya pek layık değildir. O halde nezaketin esas ve tek değerli parçası,
insan zihninin incelenmesinin sonucudur, sanki onun en ufak kuralları entelektüel ve ahlaki felsefe sistemlerimizin düzenli bir parçası olmuş gibi. Bu, aslında felsefe yaptıklarının farkında olmayanların felsefesidir; çünkü _felsefe_, onlar için, _diyagramlar_ ve _korkunç _cebirsel karakterler_ dışında hiçbir süslemesi olmayan, sistemlere konulmuş veya okullarda ve üniversitelerde, dilbilgisi kurallarının metodik sıkıcılığıyla öğretilen bir şeyi ima eder; ve bildiklerinin hepsinin veya en büyük kısmının kendi gözlemlerinin sonucu olduğunun ve hayatın eğlencelerinin tam ortasında edinildiğinin bilincindedirler. Fakat dünyayı bilen kişi, insan zihnini incelemiş olmalı veya en azından -çünkü bu şekilde oluşturulan zihnin sadece kısmi bir görünümüdür- onu en çarpıcı yönlerinden bazılarında incelemiş olmalıdır. O, _pratik_ bir filozoftur ve bu nedenle, _spekülatif_ bir filozoftur da, çünkü eylem kurallarını kendi gözlem ve düşüncelerinin sonuçları olan belirli ilkelere dayandırmış olmalıdır. Bu sonuçlar, aslında, genellikle birey dışında herkes tarafından kaybedilir: ve bu kayıp, yalnızca bu şekilde yok olan bilginin, sahibi tarafından genellikle anlamsız amaçlara ve bazen de belki daha da değersiz amaçlara uygulanması nedeniyle önemsiz olarak görülmemelidir. La Rochefoucauld'un, insanın ahlaki doğasının sadık bir evrensel resmini vermek için tasarlanmış olsalardı, ne kadar yanlış olsalar da, ne yazık ki yazarlarını hemen çevreleyen ve günlük görüşünde, gözlemlerinin sınırlı olduğu kibir ve hırslı entrika sahnelerinde karşılaştığı tutkuların ve ilkelerin çok sadık bir tasviriydi; keskin ve incelikli olmalarına rağmen, bu ilkelerin çoğunun, birçok saraylı arkadaşının zihninde, kelimelerle sabitlenmemiş, sadece yüzen ilkelerin ifadesi olduğunu hissetmemek imkansızdır; ve uzun süredir insanlıkla içli dışlı olanlardan, gözlem için uygun durumlarda alınabilecek talimat, eğer mümkünse, toplanıp düzenlenebilirse, muhtemelen ahlaki bilime yapılabilecek en önemli eklemelerden birini sağlayacaktır. Düşüncelerin ve duyguların doğal ardışıklığını bilmek ve dolaylı olarak harekete geçirebileceğimiz veya engelleyebileceğimiz düşünce dizisinin buna bağlı olarak önceden hazır bir şekilde öngörülebilmesi ne kadar nezaketli bir şey olsa gerek, mesleki görevleri veya diğer koşulları toplumun alt tabakalarına dikkat etmesine yol açan herkese çok çarpıcı bir şekilde sunulmuş olmalı. Yoksulların en hayırseverleri bile, hayırseverliklerinin en güçlü şekilde harekete geçtiği durumlarda, akrabalarının veya arkadaşlarının hastalığı gibi, ve günün tüm sıradan yorgunluklarından sonra, şefkatlerine gerçekten saygılı olan bir gözlem ve yorgunlukla, belirgin acıyı hafifletmek için kendilerini zorladıkları durumlarda, düşüncenin basit acılarını henüz çok az öngörürler; ve aynı durumdayken, zengin ve daha iyi eğitimli olanlar, eşit veya belki daha az iyi niyetli niyetle, acı çeken kişiye dolaylı olarak ayrılık hayatının hüzünlü görüntülerini ima edebilecek herhangi bir konuyu gündeme getirmekten dikkatlice kaçınırlar, yoksulların hasta arkadaşlarının yatağı etrafındaki sohbetleri, ona her an, yalnızca olasılığı değil, neredeyse ölümün kesinliğini sunmada başarısız olamaz. Bu iki durumda, insan zihninin biraz bilgisinin faydasını fark etmeden bulunmak imkansızdır, ki bu olmadan iyilikseverlik gerçek isteklerini yerine getirmekten uzaktır, işkencecilerin en zalimi olabilir. Sosyal ilişkilerin rafine edilmesi için gerekli olan aynı tür öngörü, yaşamın aktif mesleklerinde, başarı için çok önemli olan zaman ve koşullar bilgisi için de aynı derecede gereklidir; ve bu bilgi, aşağılık ve köleler tarafından çok sık kötüye kullanılsa da, yalnızca onurlu planlar izleyen ve yalnızca onurlu araçlardan yararlananlar için daha az gerekli değildir. Toplumun doğası öyledir ki, en cömert ve vatansever tasarımlar bile, onlar için otorite sağlamak için hala biraz _davranış_ gerektirir; ve en azından hayatın kamusal durumlarında, hem yönetecek olanların hem de yönetilecek olanların doğası hakkında bilgi sahibi olmadan, topluma _iyilik dilemek_ çok kolay olsa da, tüm görevlerin en zoru _onu iyi yapma_ görevi olacaktır.

Zihin Bilimi'nin bir başka yararlı ahlaki etkisi olarak, ortak doğamızın genel özelliklerinin incelenmesinin, uygar toplumda her zaman talihin tesadüfi koşullarına eşlik eden o yersiz saygıyı azaltma ve bunu, en azından bazı derecelerde, bir devletin huzuru ve iyi düzeni için vazgeçilmez olan ve bu nedenle hiçbir bilge ve vatansever ahlakçının azalmasını istemeyeceği o hak ettiği saygıya yakınlaştırma eğilimini eklemeyeyim mi? Ancak, ancak bir devrimin çalkantılı çılgınlığında veya büyük ve genel hoşnutsuzluk dönemlerinde, çoğunluğun rütbe ve servet bakımından kendilerinden üstün olanlara duyduğu saygı, bu yararlı noktanın altına düşme olasılığı yüksektir. Doğamızın en güçlü ilkelerinden birçoğu, bunun _aşırılığını_ destekler, bu nedenle toplumun olağan koşullarında, bu her zaman sakin saygı noktasının çok ötesine geçmelidir; hatta o kadar ötesine, ki insanların en sık öğretilmesi gereken ders, zengin ve güçlülerin suçunu ve aptallığını yüceltmek değildir, çünkü onlar zengin ve güçlülerin suçu ve aptallığıdır. Ancak, putperestliğin nesnelerinin kendileri için, onları her türlü tesadüfi ayrımdan sıyrılmış ve yalnızca insanlığın ortak erdemlerine ve yeteneklerine sahip olarak gören bir bilimin incelenmesi özellikle yararlı olmalıdır. Lüks bir çağın olağan koşullarında, büyüklerin kendilerini gerçekte oldukları gibi görmeleri neredeyse imkansızdır; ve eğer insanlığın geri kalanıyla ortak kökenlerine dair inançları sorgulanırsa, şüphesiz bu soruyu saçma bulacaklar ve aynı orijinal ebeveynden geldiklerini kolayca kabul edeceklerdir; ancak kendi zihinlerinin sessizliğinde ve çoğu için neredeyse hayatın tüm saatleri olan o kibir ve hırs saatlerinde, bu ortak doğa bağının nadiren, hatta hiç hissedilmediği konusunda da pek az şüphe olabilir. Gerçekten de, bunun sıklıkla hissedilmesi imkansızdır, çünkü
içinde bulundukları koşullarda, onlara tutkularının bile yeterince hatırlatmaya hazır olduğu bir _üstünlüğü_ hatırlatacak her şey vardır ve tüm tutkularının tefekküründen
ayrılmaya hazır olduğu bir _eşitliği_ hatırlatacak çok az şey vardır. Ancak, tüm bu tutkuların üstesinden gelemeyeceği kadar güçlü olan ve bunlara rağmen zihne, diğer durumlarda kaçınması kolay olan o öz-bilgiyi
zorlayan bazı durumlar vardır. Acı ve hastalıkta, ihtişamın gururunun kanepenin etrafına yaydığı tüm boş ihtişama ve resmi şefkatin nefret eden bir iştahı çekmeye çalıştığı tatsız lezzetlerin bolluğuna rağmen, içerideki kanepede yatan kişi kendi doğasını öğrenmeye başlar ve sanki ona dokunmadan etrafını saran ihtişamın içinden, daha önce bir parçası gibi görünen varoluşa ne kadar yabancı olduğunu görür. Kendisinin, etrafındakiler gibi zayıf ve bağımlı bir varlık olarak, kelimenin gerçek anlamıyla, sadece bir _insan_ olduğu hissi, böyle bir durumda ortaya çıkan ilk duygulardan biridir ve belki de en az acı verenlerden biri değildir. Ancak, bu ortak doğanın izlenimi, sürdüğü sürece, çok yararlıdır; ve sadece
üzülmesi gereken şey, sağlığın, kibirli üstünlüğüne daha önce olduğu gibi aynı baştan çıkarıcılıkları sunan
tüm o iltifat edici koşulları geri getirmeden geri dönememesidir.

Ölümün veya ölülerin büyük evinin görüntüsü, benzer şekilde,
ortak ve eşit doğamızı önümüze getirmekte nadiren başarısız olur.
Bir kilise avlusunun, yaşamın büyük ayrımlarını, çimi, küçük heykelleriyle taşı ve mermer anıtın tüm sütunlarını ve
resimlerini taklit ederek ve neredeyse alay ederek sergilediği tüm küçük ayrımlara rağmen; yazıyı okurken veya çimenin üzerinde yürürken, sadece _altta ayırt edilemez
eşitlikte_ yatanı düşünürüz. Bu iki büyük eşitleyici nesnenin, hastalık ve ölüm görüntüsünün, en azından kısa bir süre için, üzerinde yararlı bir ahlaki izlenim yaratmadığı neredeyse hiç kimse yoktur. Fakat bunlar sıklıkla meydana gelemeyen ve çok fazla sıkıntılı durumla birlikte gelen nesnelerdir, bu yüzden bunların çok sık meydana gelmesi arzu edilir hale gelir. _Zihnin_, ortak ahlaki ve entelektüel doğamızın ve ölümsüz varlıklar olarak bizi bekleyen ortak umutların incelenmesi, kötülüğün karışımı olmadan bir dereceye kadar avantaj sağlıyor gibi görünüyor: çünkü, bu tür spekülatif soruşturmalarda, izlenim acı verici koşullarla birlikte olduğunda olduğundan daha az çarpıcı olsa da, daha kalıcıdır, çünkü bu güçlü koşulların yokluğundan dolayı daha sık ve isteyerek yenilenir.
Zihin felsefesinde, salt insan kibrini bir bilime dönüştüren tüm bu armalı farklılıklar hiçbir şeydir. Araştırmanın nesnesi _insandır_ ve hiçbir ayrımı olmayan insan tesadüfidir. Düşündüğümüz duygular, yetenekler, gerçekten de zengin ve güçlü olanların bağışlarıdır; fakat bunlar aynı zamanda küçümseyerek baktıkları en aşağılık kişilerin de bağışlarıdır. O halde, düşünceleri sürekli olarak dış koşullar tarafından, yerleştirildikleri o tehlikeli yüksekliğe yönlendirilenlerin, ara sıra, bu tür soruşturmalarda olduğu gibi, kendilerini ve başkalarını, durdukları yüksekliklerin tesadüfi farklılıklarına bakılmaksızın ölçmeleri ve gerçekte _farklı oldukları_ ve gerçekte _hemfikir oldukları_ şeyleri görmeleri gerekir.

Zihin Bilimi'nin incelenmesi üzerine daha önce yapılan açıklamalarda, bunun diğer bilimlerin ilerlemesi ve ahlaki eğilimler üzerindeki etkilerini ele aldık. Fakat, çalışmanın bu türde ahlaki veya entelektüel bir etkisi olmasa da, zihnin kendisi doğanın bir parçası değil midir ve _sadece fiziksel bir nesne olarak_ en derin ve en dikkatli araştırmamızı hak etmiyor mu? Yoksa şöyle mi söylenmeli, sadece tüm dünyayı ölçmek ve düşüncelerimizde bu büyük kürelerin dönüşlerini takip etmek için çabalarken, ihtişamlarının neredeyse bizden bu hayranlık saygısını zorla aldığı söylenebilir, ancak varlıklarını yalnızca baktığımız camdan öğrendiğimiz o hayvansal atomları ayrı kabileler halinde düzenlemek için çabalarken; gözlemleyen ve hesaplayan zihnin kendisi, bir böceğin antenlerinden veya bir otun liflerinden daha az evrensel bilimin bir nesnesi midir? Olur mu
her şeyi bildiği halde insana sitem olmasın,
yine de kendi iç dünyasını bildiğinden çok daha azını biliyordu.
doğa - dünyanın her kıyısını ziyaret etmekten zevk alan gezginler gibi
uzak bir ülke, belki de en ufak bir tanışıklığı olmayan,
kendi içleri mi?

    Qui terrae pelagique vias, mundique per omnes
    Articulos spatiatur ovans, metasque suorum
    Herculeas audet supra posuisse Laborum,
    Neglectus jacet usque sibi, dumque omnia quaerit,
    Ipse sui quaesitor abest; gizli bilgi
    Solus nauta latet, propiorque cahil orbis.

Eğer gerçekten bunları takip eden satırlar olsaydı,
tam kapsamıyla uygulanabilenler, daha az övgü iletirler
küçük bir sinir veya sinirin gözlemcisine verilebilecek olandan daha fazla
daha önce hiç gözlemlenmemiş bir zar ya da bir şeyin kaşifi
Daha önce analiz edilmemiş bir çakıl taşının içindeki yeni toprak türleri mi?

    Tu melior Tiphys, spreto jam Phasidis auro,
    Te vela paras, animatos detegis orbes,
    İnsani aperis ausis ingentibus oras.
    Jamque novos laxari sinüs, animaeque latentis
    Arcanas reserare vias, coelosque resesus
    Fas aperire tibi, totamque tenha bir mentem.

Yalnızca fiziksel bir araştırma nesnesi olarak kabul edilen zihin için,
ilginç bir durumdur, bu tuhaftır. Bu, _kendimizi_ düşündüğümüzde özellikle göz önünde bulundurduğumuz karma doğamızın bir parçasıdır; var olmaya başladığımız ve var olmaya devam ettiğimiz, varlığımızın her anında sevindiğimiz, umut ettiğimiz, korktuğumuz ve sevdiğimiz; ya da daha doğrusu, tüm duygularımızda kendisi olan, sevinen, umut eden, korkan şeydir. Bu nedenle, zihnin tarihini araştırmak, gerçekte, bize izin verildiği ölçüde, hayatımızın tüm tarihine geriye bakmaktır. Mevcut olduğunda bizi sevindiren birçok hoş duyguyu veya geçmiş olarak düşünüldüğünde, neredeyse başlangıçta hoş olan ve birçok durumda daha da büyük bir ilgiyle incelenen duygular gibi hoş hale gelen daha üzücü duyguları düşünmektir. Bilgimizin kökenini, en şefkatle tanıdık sahneleri ve kişileri önümüze getirmeden düşünmeye çalışamayız; ve bu tür anıların etkisi belki de daha az güçlü olsa da,
zihin felsefi araştırmaya hazır olduğunda, daha pasif olduğu anlarda olduğundan
daha az olsa da,
etki
tamamen kaybolmaz. Gerçekten de çok soğuk bir filozof olmalı,
entelektüel analizde bile,
gençliğinin ilk izlenimlerini,
geçmiş günün sıradan olaylarına geri baktığı kadar az ilgiyle geri izleyebilir.

Ancak, bu tür
özel anılardan alabileceği hafif bir ilgi, zihin felsefesine değer kattığı söylenemez. Kendi başına, tüm spekülasyonların en yücesini sağlar,
çünkü tüm yaratılmış şeylerin en yücesinin felsefesidir.
"Ruhtan daha büyük tek bir nesne vardır," der Aziz Augustine,
ve o da onun Yaratıcısıdır." "Hiçbir potansiyel yaratılamaz, ancak bu mümkün değildir"
mens dicitur rasyonelis, nihil est sublimius. _Quicquid yukarıda illam
est jam Creator est. _" Zihninin güçlerini düşündüğümüzde, hatta yeryüzünde yarattığı harikalara değinmesek bile, insan hayret ve hayranlığa ne kadar yer bırakıyor! Duyuları, hafızası, aklı, geçmişi, şimdiki zamanı, geleceği, tüm evreni ve eğer evrenin bir sınırı varsa, tüm evrenden daha fazlasını tek bir düşüncede topluyor; ve tüm bu hızlı ve sonsuz çeşitlilikteki birbirini izleyen duygu değişimlerinin ortasında, kalıcı ve değişmez bir süre, bununla karşılaştırıldığında, dışsal şeylerin süresi sadece bir anın varlığıdır. 

"Ah, bu ne büyük bir miras! Böylesine doğal bir güce ve ihtişama sahip bir varlık,
Hiçbir dünya onu yükseltemez; dünyalar yıkıldı
Zarar vermedi;[19] görkemli yolunda devam eden,
Senin, ey Doğa, sona erdiğinde!"[20]

Zihin, haysiyet ve ihtişam içinde, soyut olarak bile böyle düşünülür. Fakat zihnin kendisini düşünmek yerine, onun gerçekleştirdiği harikalara baktığımızda - şehirler, ekili ovalar ve insan sanatının çölleri, ormanları ve orijinal doğanın kayalarını dönüştürdüğü o muhteşem sahnenin tüm çeşitleri; onu, sanatının faaliyetlerini, sınırlı göründüğü o dünyayla sınırlamadığını, fakat onu aşılmaz bir bariyer gibi
çevreleyen unsurların içinden
geçtiğini - dalgaları aştığını - rüzgarlarla mücadele ettiğini ve onların muhalefetini kendi yoluna tabi kıldığını gördüğümüzde; onun _ahlaki sahnede_ gerçekleştirdiği daha da büyük dönüşümlere baktığımızda ve bunları barbar yaşamın sefaletleri, iyi düzenlenmiş bir devletin dinginliği ve güvenliği; yasama bilgeliğinin etkisi altında, aşılmaz kalabalıkların, en güçlü tutkularına rağmen, neredeyse hiç algılamadıkları bir gücün kısıtlamalarına itaat ettiğini ve tek bir bireyin suçlarının dünyanın yarısı kadar uzaklıktan işaretlenip cezalandırıldığını gördüğümüzde; tüm bu harikaları gözlemlememiz ve yine de bunların yaratıldığı yetenekleri incelemek için biraz merak, bu kadar asil bir varlığa karşı, gelecekte yapabileceği harikalar ve onu bekleyen nihai kader hakkında spekülasyon yapmamıza yol açan bir ilgi duymamamız mümkün müdür? Bu ilgiyi, hayranlığımızın nesnesiyle bizi bağlayan ortak bir bağ olmasa bile hissetmeli miyiz? ve hayranlığımızın nesnesinin bizim için daha az ilginç veya doğası gereği daha az yüce olduğunu kesinlikle kabul edemeyiz, çünkü hayran olduğumuz yetenekler kendimizde bulunan yeteneklerdir ve başarabileceğimiz ve geçebileceğimiz harikalardır.

DİPNOTLAR:

[14] Seneca, Ep. 108.

[15] Dissertat. ab Arrian, derleme, lib. i. c. 6.--p. 35. Editör. Upton.

[16] Seneca de otio Sapent. c. 32.

[17] Pope's Essay on Man, Ep. ii. v. 237-240 ve 245-248.

[18] Lect. III.

[19] Can't injure. _Orig._

[20] Young's Night Thoughts, VI. v. 535-539.

DERS V.

GENEL OLARAK FİZİKSEL ARAŞTIRMANIN DOĞASI ÜZERİNE.

Önceki Dersler, Beyler, inanıyorum ki, gireceğimiz bilimin _önemi_ konusunda sizi yeterince ikna etmiştir,--eğer, gerçekten de, ele aldığımız avantajların birçoğu kendi başına o kadar açık değilse,
kendi düşüncenize
gelmiş veya en azından daha az örnek gerektiriyorsa,--sadece dikkatinizi çekmek değil, aynı zamanda bana gerçekten hak ettiği görünen bir bilime olan gayretli şevkinizi çekmek isteğimden dolayı--onları vermenin gerekli olduğunu düşündüm. Zihnin, kendi içsel mükemmelliğinden dolayı, bir çalışma nesnesi olarak ne kadar ilginç olduğunu gördük, ancak evrensel şeylerin sisteminin sadece bir parçası olarak ele alınmalı, bu nedenle, genel fizik sisteminde, var olan diğer tüm maddelerle birlikte kavranması gerekir. Benzer şekilde, Zihin biliminin incelenmesinin erdemli duygunun gelişimine ve toplumun arınmasına ve mutluluğuna ne kadar önemli açılardan elverişli olduğunu gördük; ve her şeyden önce, araştırmalarımızın uygun şekilde yürütülmesi için onunla tanışmanın ne kadar önemli olduğunu gördük; yalnızca nesneleri akraba veya benzer olan bilimlerde değil, aynı zamanda çeşitli nesneleri, ne kadar bağımsız ve hatta ondan uzak görünürlerse görünsünler, her zaman kendi başlarına var oldukları gibi değil, onunla _ilişkili_ olarak var oldukları gibi düşünülmelidir; çünkü bunlar bize ancak kendilerine özgü yasaları olan ve yalnızca kendi kapsam ve güç sınırlarına sahip zihinsel yeteneklerimiz tarafından analiz edilip düzenlenen zihinsel etkiler veya hisler aracılığıyla bilinebilir. Araştırmamızın ilk büyük bölümü tamamen fizyolojiktir. Nesnesi, çeşitli durumlara veya etkilere duyarlı olduğu düşünülen ve bu şekilde çeşitli şekillerde etkilendiğinden, düşünce ve duygunun tüm fenomenlerini oluşturan zihindir; bu fenomenler, çeşitli terimlerle, işlevlerle veya yeteneklerle ifade edilseler de, yine de farklı durumlarda var olan _tek_ zihnin ta kendisidir. Duyarlı, entelektüel ve ahlaki yaşamımızın tüm ilerleyişini oluşturan bu durumları geriye doğru izlerken, dışsal maddelerin özelliklerini araştırdığımız aynı araştırma yasalarına göre, zihnin, maddenin özelliklerini araştırmamız gerekir; fenomenlerin kaynaklandığı varsayılan ilkeleri varsayarak değil, gözlemleyerek ve genelleştirerek, _yasalar_ terimi ne kadar gösterişli görünürse görünsün, fenomenlerin kendisinden farklı bir şeyi ifade ediyormuş gibi görünen ve onlar için en önemli olan birkaç basit ilkeye veya yasaya varana kadar, aslında fenomenlerin kendilerinin uyuştuğunu hissettiğimiz en genel koşulların ifadesinden başka bir şey değildir. Altın için söylediğimiz gibi, belirli bir özgül ağırlığa sahip, sarı, sünek, belirli bir sıcaklıkta eriyebilen ve belirli kombinasyonlara muktedir olan şeydir, çünkü tüm bu özellikler kendimiz veya başkaları tarafından gözlemlenmiştir, aynı şekilde _zihin_ için de, algılayan, hatırlayan, karşılaştıran ve çeşitli duygulara veya diğer hislere duyarlı olan şeydir; çünkü tüm bunların bilincindeydik veya bunları başkalarında dolaylı olarak gözlemledik. Altının bir özelliği olarak, kendimiz gözlemlediğimizi hatırlamadığımız veya otoritesini şüphesiz olarak kabul etmek için nedenimiz olan başkalarının gözlemine güvenerek edindiğimiz hiçbir niteliği güvenle belirtmeye hakkımız yoktur; ve insan zihnine ait herhangi bir niteliği veya genel duyarlılığı iddia etmeye hakkımız olmadığı gibi, bunun sonucunda oluşan duygularda kendimiz farkında olmadığımız veya başkalarının şüphesiz bilincinin yetkisine sahip olmadığımız bir şey de yoktur. Bu açıdan, zihin fiziğinin ve maddenin tam olarak aynı anda bulunması, zihinsel fenomenlerin karşılaştırmalı belirsizliğini ve belirsizliğini, daha fazla iddia cesareti ve bunlarla ilgili olarak akıl yürütmenin gevşekliği için bir gerekçe olarak görmeye yönlendirilmemeniz için sürekli olarak önünüzde olması önemlidir. Aksine, böyle bir durumda, felsefe yapmanın katı kurallarına katı bir şekilde bağlı kalmak için daha da büyük bir neden vardır; çünkü fenomenler ne kadar az belirginse, onları ayırt etme ve sınıflandırmada yanıltılma tehlikesi o kadar büyüktür. Sorgulama yasaları, fizik mantığının genel prensipleri, her şeyde, dışsal ve içsel, gerçeği arayışımızı düzenler, bir bilimin ismine veya nesnelerine veya araçlarına göre değişmez. Bunlar _tek_ bir bilimin değil, _her_ bilimin yasalarıdır, ister zihinsel ister maddi, ister açık ister belirsiz, kesin veya belirsiz olsun; ve bu nedenle evrenseldirler, çünkü gerçekte, _birçok bilime_ uygulanabilir olsalar da, bunlar yalnızca _tek bir sorgulayan zihnin_ yasalarıdır, bu güçlerin uygulandığı karmaşık olgularla ilgili olarak ayırt etme güçlerinin zayıflığına dayanır. Kimyada yanlış olabilecek türden akıl yürütme, astronomide yanlış olacaktır, bedensel veya entelektüel ve ahlaki doğamızın fizyolojisinde ve hepsinde aynı nedenle yanlış olacaktır; çünkü zihin her şeyde sorgulayandır ve yeteneklerinin yapısı gereği, bu varsayılan hatalı akıl yürütme durumunda ihlal etmiş olması gereken belirli bir araştırma düzenine sınırlıdır. Bu genel soruşturma yasaları üzerinde, hem _madde_ hem de _zihin_ özelliklerinin araştırılmasıyla ilgili olarak, bir süre tam bir tartışmayla durmak niyetindeyim; çünkü, konu daha az hoş olabilir ve sizden daha ciddi ve aralıksız dikkat gerektirebilir, bizi bekleyen soruşturmaların sayısından daha fazla olsa da, yine de bunların herhangi birinden daha önemlidir, çünkü aslında hepsi için _temel_ öneme sahiptir. Hayatınızın mevsimi, hasadı toplayan mevsim değildir; toprağı, onu süsleyecek ve zenginleştirecek meyveler için titizlikle işleyerek hazırlayan şeydir; -ya da metafor kullanmadan konuşmak gerekirse, buraya, birkaç ay içinde, evrenin tüm fenomenleriyle tanışmak için gelmiyorsunuz -sanki sadece bir orrery'deki gezegenlerin hareketlerine bakmak veya birkaç madde ve nitelik adı öğrenmek için değil- uzun ve onurlu bir yaşam boyunca, her gün doğanın işleriyle ve onun hayırsever Yazarının yüce planlarıyla daha fazla tanışmanızı sağlayacak olan _felsefi ilkeleri_ edinmek için: -ve eğer madde veya zihinde tek bir gerçek kelimesi bilgisi olmadan, bu duvarlardan araştırma nesnelerinin ve araştırmanın avantajlı bir şekilde sürdürülebileceği tek planın net bir fikrini alıp götürmeniz mümkün olsaydı, ben Düşünün ki,
araştırmanın nesneleri ve planı hakkında karışık fikirlere sahip olarak,
gözlemler, deneyler, hipotezler ve sistemler hakkında akıcı bir şekilde konuşma
gücünü ve
bilimin en zor kelimelerini uygun yerlerinde kullanma
gücünü yanınızda taşısaydınız, bundan çok daha fazla
kazanmış olurdunuz.

Ancak, eğer bilimsel araştırmanın genel ilkelerine bu kadar çok dikkatinizi çekmeyi,
önemli görmeseydim,
başka bir Kürsüdeki seçkin meslektaşımın, Doğa Felsefesi üzerine verdiği Derslerin, yalnızca
tavsiye edebileceğim o sağlam araştırmanın
örnekleri olarak, o durumda, fiziksel araştırmanın ilkeleri konusunda, size faydasını ve mükemmelliğini gösterebileceğimiz herhangi bir kuraldan daha fazla aydınlatmış olacağını varsayabilirdim.

Tüm fizik bilimi, yönlendirildiği nesnelerin çeşitliliği, zihinsel veya maddi ne olursa olsun, fenomenlerin karşılaştırılmasından ve bunların uyuşma veya uyuşmazlığının veya ardışıklık sırasının keşfinden başka bir şey değildir. Bu nedenle, tüm bilim _gözlem_ üzerine veya _içsel_ gözlemin başka bir adı olan bilinç üzerine kuruludur; çünkü karşılaştırılan fenomenlerin gözlemlenmesi olmadan karşılaştırma yapılamaz ve karşılaştırma olmadan uyuşma veya uyuşmazlık keşfedilemez. Şimdiye kadar, o zaman, insan madde veya zihin fenomenlerini gözlemlediği gibi, daha fazla değil, güvenle madde ve zihnin özelliklerini çıkarabilir; veya Lord Bacon'ın çok sık alıntılanan ve sıklıkla boşuna alıntılanan büyük birincil aforizmasının sözleriyle, "Homo, naturae minister et interpres, tantum facit et intelligit,
quantum de naturae ordine re vel mente observaverit; nec amplius scit
aut potest."[21]

Ancak, herhangi bir maddenin doğasını ve özelliklerini araştıracağımızı söylediğimizde gerçekte neyi kastediyoruz? Bu soru çok önemli bir sorudur ve ilk bakışta göründüğü kadar basit olmaktan uzaktır. Bu sorunun öneminin yanlış anlaşılmasından, uzun bir
çağlar dizisinin en parlak yetenekleri, _bu tek noktanın_ daha net görüşleriyle, kendi zamanımızın tüm keşiflerini önceden tahmin edebilecek ve bizi belki de daha da parlak ve şaşırtıcı keşiflerle tanıştırabilecek yetenekler, onlara eşlik eden anlamsız ihtişam kadar kısır soruşturmalarda boşa harcandı, ki bu gerçekten çok fazla çekişme ve daha fazla gurur yarattı, ancak daha fazlasını
yaratmadı; ve hiçbir ek bilgi vermeden, cehaletten sadece onun alçakgönüllülüğünü ve eğitilme gücünü aldı.

Bir maddenin doğasını araştırdığımızda, gerçekte neyi göz önünde bulunduruyoruz veya göz önünde bulundurmamız gerekir?

Maddi evren ve onu oluşturan tüm ayrı maddeler, _iki_ ışıkta düşünülebilir: ya basitçe, birlikte var olan ve duygularımıza göre sürekli olan parçalardan oluşmuş, böylece birçok ayrı ve bağımsız unsurdan oluşan, görünürdeki bir bütün; ya da göreceli konumlarını değiştiren, bu yer değişikliğiyle dünyanın maddi sisteminin tüm fiziksel olaylarını oluşturan parçalardan; ve sorgulama her ikisinde de bir maddeye veya bu bakış açılarından herhangi birine atıfta bulunabilir. Bu beden nedir? sorusu, belirli bir bedene işaret edildiğinde bize sorulabilir; ve verdiğimiz cevap, onu gördüğümüz _belirli_ ışığa göre çok farklı olacaktır, ancak her zaman bu iki yönden _biri_ veya _diğeri_ ile ilişkili olmalıdır. Örneğin, sorunun sorulduğu bedenin bir cam parçası olduğunu varsayalım; Hepinizin aşina olduğu ve çoğunuzun muhtemelen bileşimini tanımak için yeterli kimyasal bilgiye sahip olduğu bir maddeyi bilerek seçiyorum. O zaman bize şu soru sorulabilir: _Cam_ olarak adlandırılan madde nedir? ve cevabımız, dediğim gibi, ona ilişkin bakış açımıza göre değişecektir. Eğer onu yalnızca _sürekli bir bütün_ olarak ele alırsak, cevabımız, alkali ve silisli maddeden oluşan bir _bileşik_ olduğudur -- yani alkali ve çakmaktaşı parçacıkları birlikte var olur ve bahsettiğimiz kütlede görünüşte süreklidir.

Bu, soruya verilebilecek cevaplardan _biridir_;
ve bu tür bir cevap, bu tür sorulara çok yaygın olarak verilen bir cevaptır. Bu, anlayacağınız gibi, maddenin bileşen parçalarının sayımından başka bir şey değildir ve maddeyi, etrafında veya yakınında var olabilecek diğer cisimlere bakılmaksızın ve herhangi bir türde değişime atıfta bulunmadan, sadece tek başına var olduğu haliyle ele alır. Ancak bu tür bir görüş tamamen tersine çevrilebilir; ve maddede birlikte var olan parçaları, maddenin etkeni veya öznesi olduğu herhangi bir değişime atıfta bulunmadan düşünmek yerine, yalnızca bu tür değişiklikleri, bileşen parçalarına atıfta bulunmadan düşünebiliriz. Bu son bakış açısında, cam olarak adlandırılan maddenin doğasına ilişkin soruya cevap olarak, genel kırılma yasalarına göre, içinden geçen ışığı, ışınların kendisine ulaşmadan hemen önce geçtiği ortamın veya içine girdikten sonra geçecekleri ortamın farklı yoğunluğuna göre çeşitli şekillerde büken şeffaf bir madde olduğunu; belirli bir sıcaklıkta eriyebilen, yaygın güçlü asitler tarafından çözülmeyen, ancak _florik_ asit olarak adlandırılan belirli bir asitte çözünen bir madde olduğunu; belirli diğer maddelerle kuvvetlice ovulduğunda, bir süreliğine çeşitli cisimlere diğer cisimleri çekme veya itme gücü ilettiğini; ve benzer şekilde, tanımımıza, içinde herhangi bir değişiklik meydana getiren veya herhangi bir şekilde onun tarafından değiştirilen çeşitli maddeler kadar başka nitelik daha ekleyebiliriz. Bu türdeki tüm cevaplarda, sorunun sorulduğu _sadece maddeye_ değil, aynı zamanda, bahsettiğimiz olgunun gerçekleştiği anda, bir veya diğer cismin hareketinin sonucu olarak, göreceli konumunu değiştirmiş başka bir maddeye de eşit şekilde dikkat edildiğini fark edeceksiniz; çünkü, doğadaki tüm nesneler sürekli olarak hareketsiz kalsaydı, maddenin herhangi bir özelliği hakkında hiçbir fikre sahip olamayacağımız çok açıktır. Örneğin, camın niteliklerinin sayılmasında, özelliklerinden bahsederken, her durumda, içinden geçen _ışık_, onu eriten _ısı_, onu çözen _florik asit_ ve içinde elektrik uyandıran veya ondan elektrik ileten çeşitli cisimlerle göreceli konumunun değiştiğini varsayarız; ve bu nedenle, saymamızda, camın kendisi kadar tüm bu cisimleri de göz önünde bulundurmalıyız. Maddenin görülebileceği sadece bu iki farklı yön olduğundan, maddeyle ilgili tüm fiziksel soruşturmalar, dediğim gibi, bunlardan birine atıfta bulunmalıdır; ve eğer bu konuda daha fazla soruşturma yaptığımızı düşünürsek, soruşturmamız gerçekten bir nesneden yoksundur ve ne aradığımızı bilmiyoruz. Onu, basitçe uzayda var olduğu veya zamanda var olduğu gibi düşünebiliriz. Herhangi bir madde, uzayda var olduğu gibi düşünüldüğünde, benzer nitelikte veya farklı, görünürdeki süreklilikte çok sayıda cismin bir arada var olmasına verdiğimiz isimdir; zamanda var olduğu gibi düşünüldüğünde, diğer cisimlerin önceki değişimlerinden etkilenen veya diğer cisimlerde bir tür değişime neden olan şeydir. Uzayda var olduğu için, bileşimini araştırırız veya başka bir deyişle, işgal ettiği uzayda birlikte var olan temel cisimlerin neler olduğunu keşfetmeye çalışırız ve bileşiği tek bir ayrı cisim olarak düşündüğümüzü düşündüğümüzde gerçekten düşündüğümüz her şey bunlardır. Zamanda var olduğu için, onun duyarlılıklarını veya güçlerini araştırırız veya başka bir deyişle, varlığının ara halka oluşturduğu önceki ve sonraki tüm değişim serilerini izlemeye çalışırız. 

_Bu_, o zaman, bir maddenin doğasını araştırmaktan bahsettiğimizde kastettiğimiz şeydir. _İki_ nesneden birini veya her ikisini de göz önünde bulundururuz, 
maddede birlikte var olan ayrı cisimlerin keşfi,
veya daha doğrusu, ayrı cisimlerin kendisinden başka bir şey olmayan maddeyi oluşturan, veya bu özel maddenin diğer cisimlere göre yeni bir göreceli konumda varlığının bir parçası olduğu o değişim serisinin keşfi; diğer cisimlerin, bu değişen göreceli
konumun sonucu olarak, onda meydana getirdiği
değişimler ve bunun diğer cisimlerde meydana getirdiği
değişimler. Fiziksel araştırmanın bu iki farklı nesnesi, cisimlerin birlikte var olan unsurları ve bunların ardışık değişimleri üzerinde, kendi fiziksel araştırma bölümümüzde izlememiz gereken yöntemin açıklanmasında biraz daha ayrıntılı olarak durmak faydalı olabilir; çünkü, ilk başta size, _madde_ fiziğindeki araştırma prensiplerini ele almanın, özellikle bizi ilgilendiren entelektüel ve ahlaki spekülasyonlardan uzaklaşmak gibi görünse de; gerçekte, bu genel açıklamaları yalnızca _zihnin fizyolojisinde_ izleyeceğimiz soruşturmalara örnek teşkil ettikleri için yapıyorum. Felsefi araştırmanın prensipleri, daha önce de söylediğim gibi, tüm bilimlerde ortaktır. Bunlardan herhangi birinin nesneleri hakkında daha kesin kavramlar edinerek, diğer her biri hakkındaki kavramlarımızda bir dereceye kadar daha fazla kesinlik edinmemiz neredeyse imkansızdır ve bu nedenle her bilimin, her birine atılan her ek ışıktan dolaylı olarak yararlandığı söylenebilir. Geometri çalışmasının bilime paha biçilmez bir avantaj sağlamasının nedeni, ruhunun bu yayılma eğilimi, neredeyse kendi yüce gerçekleri ve bunların genel fiziğe önemli uygulamaları kadardır. Her kelimenin, telaffuz edildiğini duyan herkesin zihninde aynı kesin anlamı taşıdığını garanti eden o _kesin tanımlar_ ve sıradan güçlere bile en yüksek dehayla neredeyse aynı anlama kolaylığı sağlayan gerçeğin ardından gerçeğin gelişimindeki o berrak ilerleme, şüphesiz matematik öğrencisi için, kendi özel çalışmasını sürdürürken, bunlardan elde edilecek diğer avantajları düşünmeden, en büyük faydayı sağlar. Ancak, bunların aynı zamanda, zihnini, o zamanlar hiçbir fikri olmadığı diğer soruşturmalarda mükemmelliğe hazırladığı konusunda şüphe yoktur; bundan sonra, belirsiz ve belirsiz ifadeleri ve gevşek ve tutarsız akıl yürütmeleri tespit etmede olduğundan daha az kullanmaya hazır olacak ve daha hızlı görüşlü olacaktır; ve böylece toplumda genel bir kesinlik ve açıklık ruhu yayılabilir, bu da etkisini yalnızca bilimlere değil, aynı zamanda, belli belirsiz bir ölçüde, zarif edebiyat eserlerine ve hatta konuşmanın daha da hafif zarafetine kadar genişletecektir. "Geometrik araştırmanın ruhu," diyor Fontenelle, "sadece geometriye bağlı değildir, diğer bilgi dallarına uygulanamaz. Ahlak, siyaset, eleştiri veya hatta belagat eseri, diğer tüm koşullar aynı olsaydı, bir geometrinin elinden çıktığı için daha güzel olurdu. Uzun bir süre boyunca her konuda mükemmel eserlere imza atan düzen, açıklık ve kesinlik, büyük olasılıkla, şimdi her zamankinden daha yaygın olan ve giderek matematikten bihaber olanlara bile kendini ileten matematiksel düşünce tarzından kaynaklanmıştır. Genellikle tek bir büyük adamın yaşadığı tüm çağın tonunu belirlemesi olur; ve unutmamalıyız ki, yeni bir akıl yürütme sanatını tanıtmış ve yerleştirmiş olmanın şanına en meşru şekilde sahip olan kişi mükemmel bir geometri uzmanıydı."[22] Bu gelişmenin akıl yürütme sanatı atfedilir, açıkça Descartes'a aittir, iddiası kesinlikle bizim seçkin vatandaşımızın iddiasından çok daha az meşrudur; ancak Bacon'ın eserleri, Fontenelle'in yazdığı dönemde kıtada çok kapsamlı bir şekilde incelenmemiştir; özellikle Fransa'da, hem kendi çılgın hipoteziyle hem de akıl yürütmesinin ağırlığıyla Okulların Tanrısı'na neredeyse putperestçe tapınmayı sarsan büyük geometri uzmanının muhteşem ünü, diğer tüm reformcuların şanını önüne katmış gibi görünüyordu. Ancak Descartes örneği, kendisi de bir Kartezyen olan zeki vatandaşının hayal edebileceğinden daha mutlu bir örnektir. Gerçekten de, açıklamak istediğim _genel
bilimsel araştırma ruhunun_ o yayıcı etkisinin daha çarpıcı bir örneğini düşünmek imkansızdır; çünkü, bu örnekte, yayıldığı sistemin kendisinden daha uzun süre kurtulmuştur; Descartes'ın felsefesini oluşturan şüphecilik ve dogmatizmin o karma sistemindeki şüpheci olan her şey, uzun süre devam etmiş ve hatta şimdi bile, onun özel felsefesinin neredeyse hiçbir doktrini tutunamadığında, yararlı bir şekilde işlemeye devam etmektedir. O zaman, herhangi bir bilimde, hatta dış fizik bölümünde bile, araştırma nesnelerine ilişkin kesin kavramların, zihin araştırma planlarımız için kesinlikle faydasız olabileceğini varsaymayacağınıza inanıyorum; bu, eğer herhangi bir başarı olasılığıyla takip edilecekse, aynı ilkeler üzerinde takip edilmelidir; ve bu nedenle, genel fiziksel araştırmada, ister _maddeye_ ister _zihne_ göreli olsun, göz önünde bulundurduğumuz iki nesnenin biraz daha açıklığa kavuşturulmasına güvenle dikkatinizi çekebilirim.

Bir maddenin bileşimini araştırmak, birbirine yakın oldukları için bağımsız bir varoluşa sahip olan birçok maddeyi _bir_ olarak düşünmektir. _Beden_ olarak adlandırdığımız şey, ne kadar küçük olursa olsun, bir bedenler topluluğudur veya daha kesin bir ifadeyle, bize sınırlı görünen, ancak belki de gerçek sonsuzluk karakterleriyle, daha yüksek bir düzenin varlıklarına görünebilirler ve bu varlıklar, sınırlı duyularımızın yalnızca _sonlu_ olarak algılamamıza izin verdiği şeyleri _sonsuz_ olarak ayırt edebilirler. Onlar _bir_dir, doğada değil, düşüncemizde; doğada her zaman bin olması gereken bin birey, bizim tarafımızdan tek bir alay olarak sıralandığında veya birçok alay bir ordu oluşturarak _bir_ olduğunda, yalnızca bizim anlayışımıza göre göreceli olan bir tür birlik alırlar. Dışsal maddenin enerjilerinde, sayısız ayrı bedenler, onları ayıran alan bizim kusurlu görüşümüzle ölçülemediğinde _bir_ olarak, ve alan bizim tarafımızdan ölçülebildiğinde ayrı veya ayrı olarak kabul edilirler. Burada, toplamın _birliği_ kütlenin mutlak bir niteliği değildir, fakat gözlemcinin bileşen parçaları ayırt etme gücüne göredir; kütle bir veya çoktur, çünkü duyuları bunları ayırt etmekte daha az veya daha iyi yeteneklidir. Okyanusları, nehirleri, dağları, ormanları ve tüm ayrı canlı sakinleriyle birlikte bu dünyanın tüm küresi, başka bir türe ait bir varlığa, yalnızca tek bir sürekli ve tekdüze kütle gibi görünebilir; tıpkı bize tekdüze ve sürekli görünen kütlelerin, yüzeyinde uçuşan böcek popülasyonuna, ayrı ve çeşitli parçalardan oluşan bir dünya gibi görünmesi gibi. Fransız bir yazarın açık bir örneğini ödünç almak gerekirse, "Bir ağacın tek bir yaprağı," duyularına göre muazzam büyüklükte görünen, içinde neredeyse ölçülemez dağlar ve uçurumlar gören ve yaprağın bir tarafından diğer tarafına kadar, orada meskenleri olan karşıt hayvancıklarla bizim Antipodes'larımızla yaptığımız gibi çok az iletişim kuran, görünmez hayvanların yaşadığı küçük bir dünyadır. "[23]

Hiçbir şey gözümüze bir cam parçasından daha düzgün görünemez;
ancak, bir sanat ürünü olarak bileşiminden, birbirine benzemeyen ve bileşikte gerçekten birbirlerinden ayrı olarak var olan, ancak onları ayıran uzay çizgileri artık zayıf organlarımız için görünür olmaktan çıkmış olan cisimlerin bir kümesi olduğunu biliyoruz; ve niteliklerinin farklı olduğunu bildiğimiz alkali ve silisli maddelerden oluşmak yerine, bizim tarafımızdan ele alınan güzel şeffaf madde, bildiğimiz kadarıyla, terimin kimyasal anlamında
_basit_ olsa da, yine de birçok cismin gerçek bir toplamı olurdu, aslında önceki durumda olduğu gibi, ama her biri nitelikleri bakımından toplamın kendisine benzerdi.
Kısacası, toplam her durumda, kendimiz tarafından icat edilmiş bir isimdir; ve bizim bileşen elementler olarak adlandırdığımız şeyler, hepsi gerçekten var olan. Bir cismin bileşimini araştırmak, bu nedenle,
sadece _bir_ olarak kabul etmeyi seçtiğimiz, ya da daha doğrusu, görünürdeki sürekliliklerinden dolayı bizim tarafımızdan bir olarak sıralanan bu ayrı cisimlerin ne olduğunu araştırmak demektir.

Gözlemcinin zihninden türetilen ve gerçekte birbirlerinden ayrı ve bağımsız olan ve çeşitli bileşim ve ayrışma süreçlerinde ne tür değişikliklere uğramış gibi görünürlerse görünsünler, her zaman ayrı ve bağımsız olmaları gereken bir toplu kütlenin birliği noktasında daha uzun durdum, çünkü bu, zihnin bir eğiliminin en basit ve aynı zamanda en ikna edici örneklerinden biridir; bunu entelektüel analizimiz sırasında sık sık belirtme fırsatı bulacağız: Maddelere, sanki kalıcı fiziksel nitelikler varmış gibi, kendimiz, nesneleri nesnelerle karşılaştırarak oluşturduğumuz ilişkileri atfetme eğilimi ve bunlar, ilişkiler olarak, kendi zihinlerimizin değişikliklerinden başka bir şey değildir. Bir kayadan, bir dağdan, veya belki de daha da fazlası, tek bir yapraktan veya çimen yaprağından _bir_ olarak bahsettiğimizde,
birbirlerinden ayrı var olabilen, şimdi birlikte var oldukları gibi, ve bizim kavrayışımızdakinden başka bir
birliğe sahip olmayan, birden fazla bağımsız maddeden bahsettiğimize inanmamız bizim için çok zordur. Aynı şey, diğer tüm ilişki türleri için de geçerlidir. Bir ağacın uzunluğu, bir çalının veya otun alçaklığı, bu göreceli terimler _bizim_ tarafımızdan karşıt olarak kullanıldığında, ağacın, çalının veya otun gerçek bir niteliğini ifade etmez, sadece zihnimizin onları birlikte ele almış olduğu gerçeğini ifade eder; ifade ettikleri tek şey, _bizim_ içimizdeki basit karşılaştırmadır, dış nesnelerdeki herhangi bir niteliği değil; ve yine de kendimizi düşünmeye zorlayamayız ki, 
bu karşılaştırmadan bağımsız olarak, ağaçta, bizim uzunluk kavramımıza karşılık gelen bir nitelik ve çalı veya yabani otta, bizim kısalık veya alçaklık kavramımıza karşılık gelen zıt bir nitelik vardır; böylece ağaç, var olan tek nesne olsa bile, uzun adını hak ederdi ve çalı veya yabani ot da, benzer şekilde, tek başına var olmasına rağmen, karşılaştırılabileceği tek bir nesne olmadan, alçak sıfatını hak ederdi. Bu örnekler, dediğim gibi, basittir, ancak genel olarak ilişkilerin daha önemli doğalarını düşünmeye zihninizi hazırlamada daha az yararlı olmayacaktır, ki bu da aslında nesnelerin kendilerinde her zaman bazı gerçek nitelikler olduğunu ima eder, bunların algısı bizi daha sonra onları ilişkili olarak düşünmeye götürür, ancak her iki nesnede de birincil ve doğrudan ilişkinin kavramına karşılık gelen gerçek bir nitelik yoktur, tıpkı sıcaklık veya renk duyumlarımıza veya dışsal şeyler tarafından doğrudan uyarılan diğer duyumlara doğrudan karşılık gelen nesnelerin nitelikleri olduğu gibi. İlişki, _zihinsel_ kelimesinin her anlamıyla, yalnızca zihnin bir hissi olarak değil, çünkü dışsal şeylerin niteliklerine ilişkin bilgimiz, bu anlamda, eşit derecede zihinseldir; fakat, nedeni ve kökeni doğrudan zihnin kendi doğasında olan, bir dizi nesneyi, bir miktar karşılaştırma yapmadan ve bunları bir dizi ilişkiyle donatmadan göremeyen _zihnin_ doğasındadır. Dışsal nesnelerin bizim tarafımızdan bilindiği
entelektüel ortamdan daha önce bahsetmiştim;
ve metafor adil bir metafordur. Bu durumda ortam, ışığın iletiminde olduğu kadar, ilettiği şeye kendi kendine ait bir şeyler iletir; ve nesneleri, onları anında belirli ilişkilerle donatan o karşılaştırma olmadan, uzun veya sık sık birlikte algılamamız, onları gördüğümüz renkli camın renk tonundan bağımsız olarak, nesneleri tek bir an için algılamamız kadar imkansızdır. Lord Bacon "Omnes algılar" diyor.
benzer şekil, "omnes algılar, tam sensus quam mentis, sunt ex
analogia hominis, non ex analogia universi; estque intellectus humanus
doğal olarak yeniden yapılan radyoların yeniden başlatılmasıyla ilgili spekülasyonlar
karışık, mükemmel distorquet ve inficit."

Ancak genel olarak ilişkiler hakkında ne düşünülürse düşünülsün,
en azından atfettiğimiz birliğin doğasına ilişkin soru
bedenler. Düşüncede dikkate aldığımız maddenin,
Bir, aslında bir değil, birçok maddedir.
tek başına düşüncemiz birliği sağlar; ve bu nedenle, bir maddenin doğasına ilişkin tüm soruşturma, uzayda var olduğu haliyle, hayali kümeye atadığımız alanı işgal eden ayrı cisimlerin doğasına ilişkin bir soruşturmadır. Kendi yarattığımız bu hayali kümeyi dağıtmak ve bize uzayını işgal eden ve doğanın yarattığı her şey olan ayrı cisimleri göstermek, _Kimya_'nın analitik sanatının büyük görevidir, ki bu da bizim için yalnızca mikroskobun yaptığı şeyi yapar, önümüzde olan küçük nesneleri her zaman, ayırt edemeden görmemizi sağlar. Bir kimyager bize, tek bir tekdüze madde gibi görünen camın farklı maddelerden oluştuğunu söylediğinde, daha canlı algı organlarıyla, tek bir deney yapmadan ne bilebileceğimizi söyler; çünkü silisli madde ve alkali, bize bunların varlığından bahsetmesinden önce olduğu kadar, bahsettikten sonra da her cam parçasında mevcuttu. Bu nedenle, analiz
sanatı kökenini duyularımızın
kusurluluğundan alır ve gerçekten de körlerin sanatıdır, çünkü onların ihtiyaçlarını her zaman
çözmeye çalışır ve bunları
çözemediğine dair yeterli kanıt
keşfeder.

Gerçekten de, son zamanlarda yaptığımız kimyasal keşiflerle, diğer hiçbir bilimin tarihinde eşi benzeri olmayan
parlak bir ilerleme hızıyla övünüyoruz; ve haklı olarak övünüyoruz, çünkü dünyamızda bizden önceki nesillerin araştırmacılarının -tespit etmekten uzak- tahmin etmeye bile cesaret edemediği şeyleri bulduk. _Galvanik gücün_ etkisine değinmeden, --bu güç sayesinde tüm doğa önümüzde farklı bir görünüm alıyor gibi görünüyor-- ortak ateşlerimizin ürünlerinde ve metallerin cüruf pasında, soluduğumuz o eterik sıvının en saf kısmı ve uzun süre basit olarak kabul edilen havanın kendisinin bir element olmaktan çıktığını gördük. Yine de, cisimlerde izleyebildiğimiz beklenmedik benzerlikler ve bileşim çeşitliliği ne olursa olsun, tüm keşiflerimiz tek bir yeni madde parçacığı bile yaratmadı. Bunlar sadece bunların var olduğunu gösterdi, her zaman var oldukları yerde, analizimizden önce olduğu kadar sonra da, --işaretsiz, ama işaretsiz,
sadece duyularımız tek başına güzel bir ayrım yapma yeteneğine sahip olmadığı için. Eğer insan, sadece duyu organlarıyla, atmosferik havayı oluşturan farklı parçacıkları algılayabilseydi - eğer bu parçacıkların kendisini ısıtan yakıtla birleşen kısmını, fırınına attığı yakıt kütlesini gördüğü kadar net bir şekilde, bu birliğe girdiğini her zaman görebilseydi, çok yaygın ve tanıdık bir gerçeği, yani birkaç iyi bilinen parçacığın yer değiştirmesini ifade etmeyi çok büyük bir entelektüel başarı olarak düşünmezdi; ve yine de, algı organlarının kusurlu durumunda, gururla _Yanma Teorisi_ olarak adlandırdığı şey budur; bu teorinin gelişimi, hayret verici bir dünya tarafından ve bu koşullar altında haklı olarak bir _bilimsel çağ_ olarak selamlandı. Farklı parçacıkları, bir araya gelerek oluşturdukları, en ufak mekanik bölünmeden sonra bile bize atom gibi görünen o küçük kütleleri algılayıp ayırt edebilen varlıklara, kimyasal analizlerimizde hissettiğimiz gurur, bize körlerin gururu gibi görünmelidir; eğer hiç güneşi görme fırsatını yaşamamış biri, cisimlerin değişen sıcaklıklarını güzel bir şekilde karşılaştırarak, günün belirli saatlerinde dünyamızın üzerinden büyük bir ısı kaynağının geçtiğini keşfetmekle övünseydi. Zaten görmenin sağladığı paha biçilmez avantajlara sahip olan bizlere yeni bir duyunun eklenmesi, muhtemelen birkaç saat içinde, maddeyle ilgili olarak, insanlığın fiziksel emeklerini geri ödeyecek ve tamamlayacak olan her şeyden daha fazla bilgi iletebilir; belki de tek bir bakışla, birer birer, yüzyıllar süren aralıklarla, ırkımızın gelecekteki bilgelerini ölümsüzleştirecek olan doğanın o yavaş vahiylerini verebilir. "Bütün felsefe," diyor zeki bir yabancı yazar, "bu iki şeye dayanır: çok fazla merakımız ve çok kötü gözlerimiz.
Örneğin, astronomide, eğer gözlerimiz daha iyi olsaydı, o zaman yıldızların gerçekten de kendi dünyalarını aydınlatan çok sayıda güneş olup olmadığını açıkça görebilirdik; ve diğer yandan, daha az merakımız olsaydı, o zaman bu bilgiyle pek ilgilenmezdik, ki bu da hemen hemen aynı şeye gelirdi. Ama gördüğümüzden daha fazlasını bilmek istiyoruz ve zorluk da burada yatıyor. Gördüğümüz az şeyi _iyi_ görsek bile, bu en azından kazanılmış küçük bir bilgi olurdu. Ama onu olduğundan farklı bir şekilde gözlemleriz; ve böylece gerçek bir filozof hayatını gördüklerine inanmayarak ve tamamen görüş alanının ötesinde olanı tahmin etmeye çalışarak geçirir.
Kendi kendime," diye devam ediyor aynı canlı yazar,
"doğanın büyük bir halk operanınkine benzeyen bir gösteri. Tiyatroda oturduğumuz yerden sahneyi olduğu gibi görmeyiz. Sahneler ve makineler, uzaktan hoş bir etki
üretecek şekilde düzenlenmiştir; ve farklı hareketlerin dayandığı ağırlıklar ve kasnaklar bizden gizlenmiştir. Bu nedenle
performansın bu mekanik kısmının
nasıl yürütüldüğünü tahmin etmekle kafamızı yormayız. Belki de sadece, çukurun kalabalığının arasında gizlenmiş, havada uçuş hakkında beynini kurcalayan ve
ona sıra dışı görünen ve
bu uçuşun hangi araçlarla gerçekleştirildiğini ciddi şekilde keşfetmeye kararlı bir tamircidir.
Bu tamirci, operanın çukurunda bakarak, merak ederek ve kendine eziyet ederek,
dünya tiyatrosundaki filozofun durumuna çok benzer bir durumdadır. Fakat filozof için zorluğu artıran şey, doğanın sunduğu makinede, iplerin ondan tamamen gizlenmiş olmasıdır; o kadar ki, sürekli bulmaca, evrenin çerçevesindeki görünür hareketleri üreten o gizli düzeneğin ne olduğunu tahmin etmektir. Bir operada toplanmış tüm bilgeleri hayal edelim, Pisagorlular, Platonlar, Aristoteles ve günümüzde kulaklarımızda çok fazla gürültü yapan tüm o büyük isimler. Diyelim ki, Phaeton'un rüzgarlar tarafından uçurulduğu tasvir edildiği gibi uçuşunu görüyorlar; bağlı olduğu ipleri algılayamıyorlar; ve sahne arkasındaki her şeyden tamamen habersizler. Bunlardan biri, Phaeton'u kaçıranın _gizli bir erdem_ olduğunu söylüyor. Bir diğeri, Phaeton'un, onu yükselmeye iten belirli _sayılardan_ oluştuğunu söylüyor. Üçüncüsü, Phaeton'un sahnenin tepesine karşı belirli bir _sevgisi_ olduğunu söylüyor. Orada olmadığında rahat hissetmiyor. Dördüncüsü, Phaeton'un uçmak için yaratılmadığını söylüyor; ama sahnenin tepesini boş bırakmaktansa uçmayı daha çok sever ve antik çağın itibarını mahvedebilecek türden yüzlerce başka saçmalık, eğer antik çağın itibarı, bilgelik
mahvolabilseydi. Sonunda, Descartes ve diğer bazı modernler gelir, Phaeton yükselir, çünkü iplerle çekilir ve ondan daha ağır bir ağırlık, bir denge
ağırlığı olarak aşağı iner. Buna göre, artık bir cismin, başka bir cisim tarafından çekilmediği veya itilmediği sürece hareket edeceğine veya bir yay veya denge
ağırlığı tarafından çalıştırılmadığı sürece yükseleceğine veya ineceğine inanmıyoruz; ve böylece doğayı olduğu gibi görmek, operadaki sahnenin arkasını görmektir."[24]

Evrenin fenomenlerinin ve filozofların bunlarla ilgili sistemlerinde ciddi bir şekilde ortaya konan o garip "bilgelerin çılgınlıklarının" bu açıklamasında, çok fazla gerçek ve aynı zamanda mutlu bir şaka vardır. En azından, yalnızca uzayda var olduğu düşünülen maddeyle ilgili olarak -fiziksel olarak görülebileceği iki ışıktan ilki- felsefenin, sanatla gözlerimizin kötülüğünü onarma çabasından başka bir şey olmadığı, böylece her an önümüzde olanı
görebileceğimiz konusunda hiçbir soru olamaz. Ancak, doğanın büyük gösterisinin sahne arkasında olmak bundan daha fazlasıdır. Herhangi bir anda, sahnede seyircilerin oturduğu yerde görünmeyen birçok nesnenin var olduğunu bilmek değil, onları makine parçaları olarak görmek ve onları dramanın tüm harikalarında çalışırken gözlemlemek. Kısacası, doğanın hem zaman hem de mekanda var olan o _ikinci_ bakış açısına sahip olmaktır, ki bunu bir sonraki Dersimde ele alacağım.

DİPNOTLAR:

[21] Nov. Org. Aph. 1.

[22] Preface aux Eloges--Oeuvres, tom. v. s. 8.

[23] Fontenelle, Pluralite des Mondes, Conversat. 3.

[24] Fontenelle, Pluralite des Mondes, Conversat. 1.

DERS VI.

AYNI KONU DEVAM EDİYOR.

Beyler, son Dersimde, genel olarak _Fiziksel Soruşturmanın_ doğasını uzun uzun ele aldım ve özellikle size, nesnelerin fiziksel olarak, sadece _uzayda_ veya _zamanda_ varoldukları şekilde görülebileceği _iki ışık_tan bahsettim; birincisine ilişkin soruşturmalar, cisimlerin bileşimiyle ilgiliydi; diğerine ilişkin soruşturmalar, bunların öznesi veya vesilesi oldukları değişikliklerle ilgiliydi ve dolayısıyla bunların duyarlılıkları veya güçleri -diğer maddelerden etkilenme duyarlılıkları, diğer maddeleri etkileme güçleri- ilgiliydi. _Duyarlılık_ kelimesini, bu durumda, Bay Locke ve diğer bazı yazarların _pasif güç_ olarak adlandırdığı şeyle eşanlamlı olarak kullanıyorum, böylece _pasif_ teriminin genellikle değişimin _öznesi_ değil, değişimin nedeni veya vesilesi anlamına gelen bir kelimeye eklenmesinden kaynaklanabilecek açık sözlü çelişkiden veya en azından belirsizlikten kaçınıyorum. 

O halde, bir nesnenin ele alınabileceği bu iki bakış açısından, 'Bu nedir?' sorusu sorulduğunda, umarım, 
birinin doğasını yeterince açık bir şekilde gördük. Soruyu yanıtlarken, nesneyi yalnızca uzayda var olduğu haliyle ele alırsak ve bunun belirli maddelerin bir _bileşik_ olduğunu söylersek, bu tek hayali kümenin işgal ettiğini düşündüğümüz uzay bölümünde, gerçekte, görünüşte bitişik olsalar da, birbirlerinden ayrı ve bağımsız bir varoluşa sahip çok sayıda cisim olduğunu, sanki en uzak mesafedeymişler gibi; tek kümenin, bu ayrı cisimler için bir isimden başka bir şey olmadığını, sadece onları _bir_ olarak düşünerek, sahip oldukları tüm birliği onlara verdiğimizi kastediyoruz. Bu ayrı temel cisimlerin doğasını araştırma zorunluluğunun, fiziksel araştırmanın iki büyük bölümünden birini oluşturduğunu, duyularımızın, doğanın her yerde bize sunduğu kütlelerin bileşen parçalarını kendi başlarına keşfetmeye yetecek kadar keskin olmamasından kaynaklandığını gördük. Dolayısıyla kendimize bir _analiz sanatı_ oluşturmak zorundayız, sadece gözlerimizin önünde sürekli olanı algılayabilmek için, tıpkı sürekli olarak üzerimize ışık saçan yıldızları ve gezegenleri algılamak için optikçinin düzeneklerine başvurmak zorunda olduğumuz gibi.

Maddenin niteliklerine dair bilgi türünde, çok eksik duyularımızla bile hala elde edebildiğimiz, gerçekten de şaşkınlığa değer bir şey var. Kendimizi bildiğimizi düşündüğümüz şey, her biri hakkında, tek tek, terimin en katı anlamıyla, kesinlikle cahil olduğumuz söylenebilecek birçok cismin bir araya gelmesidir; ancak bildiğimiz bu bir araya gelmenin gerçek bir varlığı yoktur, ancak cahil olduğumuz cisimlerin çokluğu olarak var olur. Su _basit bir madde_ olarak kabul edildiğinde, bir göle veya nehre bakan herkes, içinde akan sıvının ne olduğunu, onu artık bileşik olarak gören kimyager kadar iyi bildiğini düşünürdü; ve onu bileşik olarak görmeyi öğrenen kimyager, belki de içinde var olan ayrı cisimlerin gerçek doğasını, eskiden onu basit olarak görenler kadar bilmez; çünkü ek bir keşif, suyun nihai bileşenleri olarak gördüğü elementlerin, daha da küçük ve artık kendisi için tamamen bilinmeyen diğer elementlerden gerçekten bileşik olduğunu kanıtlayabilir. Maddeye dair tek bilgimizin, her birinin doğası hakkında ayrı ayrı mutlak bir cehalet içinde olduğumuz çok sayıda cisim olması, ilk bakışta şüphecinin en abartılı şüphelerinin çoğunu haklı çıkarıyor gibi görünebilir: ve yine de böyle bir şüphecilik için gerçekten hiçbir zemin yoktur, çünkü _birlikte var olan_ cisimler _ayrı ayrı_ bilinmese de, bizim gözlemlediğimiz koşullarda birlikte var olduklarında ürettikleri etki daha az kesin ve kesin değildir; ve bilgimizin gerçek nesnesi, böylece kesin ve kesin olan bütünün bu ortak etkisidir; tek başlarına var olsalardı daha küçük unsurların üretebileceği belirsiz etki değil. Aynı kümeler, temel doğaları ne olursa olsun, tekrarlandıkları sıklıkta aynı şekilde duyularımızda işlev görürler; Bir meşeyi, bir kuleyi veya etrafına
yapışan sarmaşığı oluşturan bilinmeyen unsurlar, zihinde o belirli hisleri uyandırır, dışsal nedenlere _meşe_ veya _kule_ veya _sarmaşık_ adını vermeye devam ettiğimiz; ve bunları, sanki dışarıdaki nesnelerin her bir küçük unsuruyla tanışmışız gibi, aynı kesinlikte ve tekdüzelikle uyandırır.
Doğa hakkındaki bilgimiz, bu şekilde, gerçekten de, sergilediği kütlelerin _karışık etkileriyle_ sınırlı olmalıdır; ancak bu nedenle daha az değerli veya daha az kesin değildir; çünkü bu sınırlı bilginin kesinliği için gerekli olan tek şey, bilinmeyen birlikte var olan nedenleri ne olursa olsun, karışık etkilerin tekdüzeliğidir. Yaşamın tüm önemli amaçlarında, yalnızca _kitlelerle_ ilgileniriz, _unsurlarla_ değil; ve Doğanın Yaratıcısının tedbirli bilgeliği, bu durumda ve diğer her durumda, güçlerimizi ihtiyaçlarımıza uyarladı; tüm insanlığa, tüm insanlığın eşit olarak göz önünde bulundurması gereken amaçlar için gerekli olan bilgiyi verdi ve birkaç felsefi araştırmacıya, etrafımızdaki maddelerin temel hallerinde gerçekte ne olduklarını keşfetme merakını ve bu hiç bitmeyen analizde sürekli ilerleme kaydetme araçlarını bıraktı. 

Öyleyse, fiziksel araştırmanın, aynı anda birlikte var olan unsurların keşfine yönlendirilebileceği _görüşlerden_ birinin doğası böyledir. Ancak, bu tür araştırmanın _maddeye_ özgü olup olmadığı, yoksa _zihne_ de genişletilebileceği sorulabilir mi? Maddenin her zaman bir uzantısı varsa ve bu nedenle zorunlu olarak parçalardan oluşuyorsa, onun bileşimine dair bir soruşturmanın fiziksel soruşturmanın önemli bir parçası olabileceğini kavramak kolaydır; ancak bu tür bir soruşturma size zihin felsefesinde tamamen kabul edilemez görünecektir, çünkü zihin birlikte var olan parçalardan oluşmamıştır, basit ve bölünemezdir. Eğer, gerçekten de, bileşim terimi, bu uygulamada, maddeye uygulandığında olduğu gibi kesinlikle aynı anlamda anlaşılırsa, düşüncelerin ve duyguların bileşimine dair bir soruşturma yapılamayacağı çok açıktır, çünkü her düşünce ve duygu, zihnin kendisi kadar basit ve bölünemezdir; gerçekte, zihnin kendisinin belirli bir anda belirli bir durumda var olmasından başka bir şey değildir; ve yine de, zihinsel fenomenlerimizin ardışıklığını düzenleyen bazı
çok harika yasalar sonucunda, zihin bilimi, en önemli yönleriyle,
bir analiz bilimidir veya en azından tefekkürümüze, sanki kesinlikle analitikmiş gibi aynı sonuçları gösteren bir bilimdir; ve
bir karmaşık düşünce veya duyguda yer alan ayrı fikirleri veya diğer hisleri, neredeyse tek bir sürekli kütlede bir arada var olan parçacıklı unsurları araştırdığımız gibi araştırırız.
Ancak, analizin veya en azından analizle neredeyse aynı olan bir sürecin, her zaman zorunlu olarak basit ve bölünemez olan bir maddeye uygulanmasının bu çok harika doğası, dikkatimizi fiziksel araştırmanın diğer genel bölümüne çevirdikten sonra, ki bu bizim tarafımızdan hala
dikkate alınması gereken
sizler tarafından daha iyi anlaşılacaktır. Tekrar ediyorum, son Dersimde yaptığım açıklamalardan sonra, uzun bir süre boyunca düşüncelerinizi genel bilim konusuna yönlendirirken, bunun kendi bölümümüzün fenomenlerine uygulanmasını sürekli olarak göz önünde bulundurduğumu ve büyük şeyler sisteminde incelenmesi gereken şeyin ne olduğunu öğrendiğimizde, _zihni_ doğrulukla incelemeyi gerçekten öğrendiğimizi umuyorum. En azından, maddi evrendeki fiziksel araştırma nesneleri hakkında hatalı fikirlere sahip olan birinin, zihinle ilgili olarak fiziksel araştırma nesneleri hakkındaki fikirlerinde de yanılma olasılığının çok yüksek olduğu veya daha doğrusu yanılmamak için hiçbir nedenin olmadığı konusunda hiçbir soru olamaz. O halde, araştırmamızı _uzayda_ sürekli olarak var olan nesnelerin salt bileşimine değil, _zamanda_ sergiledikleri değişimlerin ardışıklığına, yani diğer maddelerden etkilenmeye yatkınlıklarına veya diğer maddeleri etkileme güçlerine yönelttiğimizde gerçekte neyi göz önünde bulundurduğumuzu ele almaya devam ediyorum. Anlayacağınız üzere, araştırma, hakkında çok genel olarak özel bir gizemin asılı olduğu varsayılan bazı kelimelerin - _nedensellik_, _güç_, olayların _bağlantısı_ - ele alınmasını içerir. Ancak belki de bunlarda bu kadar özel olarak gizemli olduğu varsayılan şeyin, çok basit kavramların kendisinde değil, bunları ele alanların yanlış anlamalarında olduğunu göreceğiz. Bu durumda, fiziksel araştırmanın önceki bölümünde olduğu gibi, duyularımızın kusurlu olması, soruşturmanın gerekliliğini doğurmaz. Madde, uzayda var olduğu haliyle, tamamen önümüzdedir ve bu konuda mükemmel bilgi için gereken tek şey, görünüşte sürekli kütlenin her bir öğesini ayırt edebilmemiz için algı organlarımızın daha fazla hassaslığıdır. Bir maddenin sadece _bileşimini_ bilmek, yalnızca o anda gerçekten mevcut olanı bilmektir, ki bunu en yüksek mükemmelliğe sahip duyuların anında algılayabileceğini hayal edebiliriz; Ancak bir maddenin tüm _duyarlılıklarını_ ve _güçlerini_, diğer her şeyi etkileyebileceği veya onlardan etkilenebileceği çeşitli modları bilmek, onu yalnızca herhangi bir anın özel koşullarında önümüzde var olduğu gibi değil, aynı zamanda tüm olası kombinasyon koşullarında _var olmuş_ olabileceği veya _var olabileceği_ gibi bilmektir; duyularımız, zorunlu olarak mevcut anın koşullarıyla sınırlıdır ve en küçük kütlenin her atomunu ayırt edebilseler bile, bunu bize asla öğretemezler. Gerçekten de, bir cismin sadece görünümünde, diğer cisimlere göre her olası duruma getirildiğinde, içinde meydana gelecek değişiklikleri veya daha sonra bu diğer cisimlerde üreteceği değişiklikleri tahmin etmemizi sağlayabilecek bir şey olsaydı, fiziksel araştırmayı böldüğüm iki görüş tam olarak çakışırdı; Böylece herhangi bir maddenin _sürekli_ unsurlarını bilmek, aynı zamanda onun _duyarlılıklarını_ ve _güçlerini_ bilmek olurdu. Fakat, ayrı ayrı ele alındığında, cisimlerin salt duyusal niteliklerinde, _yeni birleşme
koşullarında_ karşılıklı olarak uğrayabilecekleri veya üretebilecekleri değişimlerin en ufak bir ipucunu bile bize verebilecek hiçbir şey yoktur. _Benzer_ bir şeker parçası ve _kalkerli bir spar parçası görünümünden, birinin suda çözünürken diğerinin erimeden kalacağını kim çıkarabilir; veya, barut ve karın _farklı_ görünümünden, birinin üzerine düştüğünde bir kıvılcımın söneceğini ve
diğerinin üzerine düştüğünde neredeyse karşı konulamaz bir patlamayı tetikleyeceğini kim çıkarabilir? Fakat deneyim için, karşılaştırılan nesnelerden herhangi birinden böyle bir etkiyi tahmin etmekten tamamen aciz olurduk; veya, eğer bilseydik, o tuhaf duyarlılığın ikisinden birine ait olduğunu ve diğerine ait olmadığını, o zaman kolayca, kireçli sparın suda şeker gibi eriyeceğini ve o barutun bir kıvılcımla temas etmesiyle _karın_ patlayacağını da varsayabilirdik.
Bize bu etkilerin her zaman gerçekleştiğini ve bunların tüm maddelerde değil, yalnızca bazı belirli maddelerde gerçekleştiğini öğreten tek şey _deneyim_dir.

Gerçekten de, birçok yaratıcı filozof tarafından, eğer cisimlerin _mahrem yapısı_ olarak adlandırdıkları şeyle tanışmış olsaydık, o zaman yalnızca _hangi_ cisimsel değişikliklerin _olduğunu_ değil, bu değişikliklerin _neden_ gerçekleştiğini de görebileceğimiz varsayılmıştır; ve böylece, deneyimden önce, bunların karşılıklı olarak üreteceği etkileri tahmin edebilmemiz gerekir. "Şüphesiz ki," diyor Locke, "ama
eğer herhangi iki cismin en küçük bileşenlerinin şeklini, boyutunu, dokusunu ve hareketini keşfedebilseydik,
tıpkı şimdi bir karenin veya bir üçgenin özelliklerini bildiğimiz gibi, bunların birbirleri üzerindeki işlemlerinden birkaçını denemeden bilirdik. Ravent, baldıran otu, afyon ve bir insanın mekanik etkilerini biliyor muyduk; tıpkı bir saatçinin saatin işlemlerini gerçekleştirdiği ve üzerlerine sürtüldüğünde herhangi bir tekerleğin şeklini değiştirecek bir törpünün yaptığı gibi; raventin bir insanı temizleyeceğini, baldıran otunun öldüreceğini ve afyonun bir insanı uyutacağını önceden söyleyebilmeliyiz; tıpkı bir saatçinin yapabileceği gibi, teraziye konulan küçük bir kağıt parçasının saatin, kaldırılıncaya kadar çalışmasını engelleyeceğini; veya küçük bir parçasının bir törpüyle ovalandığında, makinenin hareketini tamamen kaybedeceğini ve saatin artık çalışmayacağını. Gümüşün aquafortis'te ve altının aqua regia'da çözünmesi ve bunun tersinin olmaması, o zaman belki de bir demircinin bir anahtarın çevrilmesinin bir kilidi açarken, diğerinin dönmesinin neden açmadığını anlaması kadar zor olmazdı. Fakat
cisimlerin en ufak parçacıklarını keşfedecek ve bize mekanik etkiler hakkında fikir verecek kadar keskin duyulardan yoksunken,
onların özelliklerini ve işleyiş biçimlerini bilmemeye razı olmalıyız; ayrıca, yaptığımız birkaç denemeden daha fazlasına ulaşamayacağımızdan emin olamayız. Fakat bir daha başarılı olup olmayacaklarından
emin olamayız. Bu, doğal cisimler hakkındaki evrensel gerçekler hakkındaki kesin bilgimizi engeller: ve aklımız bizi burada belirli olguların çok ötesine taşır.

"Ve bu nedenle, insan endüstrisi fiziksel şeylerde yararlı ve deneysel felsefeyi ne kadar ilerletirse ilerletsin, bilimsel olanın hala bizim erişimimiz dışında olacağından şüphe etmeye meyilliyim; çünkü bize en yakın ve en çok emrimiz altında olan o cisimlerin mükemmel ve yeterli fikirlerinden istiyoruz. İsimler altında sınıflara ayırdığımız ve kendimizi en iyi tanıdığımızı düşündüğümüz cisimlerin, ancak çok
eksik ve eksik fikirlerine sahibiz. Duyularımızın incelemesine giren çeşitli cisimlerin farklı fikirlerine sahip olabiliriz; ancak, bunlardan hiçbiri hakkında yeterli fikirlerimiz olmadığından şüpheleniyorum. Ve bunlardan ilki ortak kullanım ve söylem için bize hizmet etse de, ikincisine ihtiyaç duyduğumuz sürece, bilimsel bilgiye sahip olamayız; ayrıca bunlarla ilgili genel, öğretici, sorgulanamaz gerçekleri asla keşfedemeyeceğiz. Kesinlik ve kanıtlama, bu konularda iddia etmememiz gereken şeylerdir. Renk, şekil, tat ve koku ve diğer duyusal nitelikler, adaçayı ve baldıran otu hakkında bir daire ve bir üçgen hakkında sahip olduğumuz kadar net ve belirgin fikirlerimiz var; ancak bu bitkilerin her ikisinin de en küçük parçalarının belirli birincil nitelikleri veya bunları uygulayacağımız diğer gövdeler hakkında hiçbir fikrimiz olmadığı için, bunların hangi etkileri üreteceğini söyleyemeyiz; bu etkileri gördüğümüzde, üretim biçimlerini tahmin bile edemeyiz, hatta bilemeyiz. Böylece, görüş ve erişim alanımızda olan cisimlerin küçük parçalarının belirli mekanik etkileri hakkında hiçbir fikre sahip olmadığımız için, bunların yapılarını, güçlerini ve işlemlerini bilmiyoruz: ve daha uzaktaki cisimler hakkında daha da cahiliz, onların dış şekillerini veya yapılarının hissedilir ve daha kaba kısımlarını bile bilmiyoruz."[25]

Bu çok seçkin filozofun akıl yürütmesinin yanlışlığı, kısmen, mevcut durumda, bir tür _petitio principii_ veya en azından, _mekanik etkiler_ ifadesinin ve ileri sürülen tüm mekanik örneklerin içerdiği yanlış bir varsayımdan oluşuyor. Eğer ravent arınıyorsa ve baldıran öldürüyorsa, mekanik olduğu söylenebilecek niteliklerle ve bu nitelikler KALICI ise, bu maddelerin insan vücuduyla ilişkili _mekanik niteliklerini_ doğru bir şekilde bilmenin, raventin arınması gerektiğini bilmek anlamına geleceği konusunda hiçbir soru olamaz ve baldıran otu öldürür, bir saatin mekanizmasını bilmek, saatin küçük bir parçasının
bir törpüyle ovulması halinde saatin durması gerektiğini bilmek kadar önemlidir. Ancak soruşturma hala devam ediyor, bunun sadece mekanik eylem prensipleriyle olup olmadığı, ravent ve baldıran otunun hayvan sistemi üzerinde kendine özgü etkiler üretmesi, gümüşün aqua fortis'te ve altının aqua regia'da çözülmesi; ve eğer bunu varsaymak için hiçbir neden yoksa, o zaman kehanetin hala gücümüzün ötesinde olacağını kabul etmeliyiz,
farklı cisimlerin "küçük bileşen parçalarının" şekli, boyutu, dokusu ve hareketiyle tanışmış olsak bile. Aynı şekilde, bir maddenin mekanik bölünmesinde, daha fazla bölünmeye muktedir başka maddelere ulaşmamız gerekir, böylece, etrafımızdaki büyük kütlelerde meydana gelmiş gibi görünen tüm değişiklikleri, küçük parçalarında meydana gelen değişikliklere indirgeyebilsek de, hala şu anda gördüğümüz kadar açıklanamayan bazı nihai değişikliklere ulaşmamız gerekir. Deneyim olmadan, bir atomun diğer atoma veya diğer atomdan hareketini tahmin etmek, bir atom kütlesinin diğer atom kütlesine veya diğer atomdan hareketini tahmin etmek kadar zordur. Dünya küresinin, kendisinden çok uzakta olan güneşe doğru yönelmesi ve böylece her an, eğer böyle bir saptırıcı kuvvet olmasaydı, her an düz bir çizgide uçup kaçma eğiliminde olacağı o yörüngede durması, gerçekten de, çok
harikadır. Ancak, dünyanın tüm küresinde işleyen aynı yasalar, dünyanın oluştuğu her parçacıkta da işlemektedir, çünkü dünyanın kendisi yalnızca başka bir isim altında bu ayrı parçacıklardan oluşmaktadır; ve bunların hepsinin güneşe yaklaşma eğiliminde olması harikaysa, her küçük bileşen parçacığın ayrı ayrı eğilim göstermesi de aynı derecede harikadır, ancak Bay Locke'un sözlerini kullanmak gerekirse, her birinin "şekli, boyutu, dokusu ve hareketi" konusunda doğru bir şekilde bilgi sahibiydik. Aynı orijinal kütle çekimi gizemi, o zaman, duyularımız kütle çekimi yapan kütlenin yakın yapısındaki her kütle çekimi yapan parçacığı keşfetmemizi sağlasa da, kalacaktı. Cisimlerin yakın yapısını bilerek, aslında, unsurlarının karşılıklı olarak neleri etkilediğini bilmemiz gerekirdi, ancak bu unsurların neden karşılıklı olarak etkilendiğini veya neden bir şekilde değil de başka bir şekilde etkilendiğini bilmemeliyiz.

Bu konuda Bay Locke'un en büyük hatası, dediğim gibi, açıkça, kanıtlanması gereken şeyin, cisimlerin tüm değişimlerinin, onların doğrudan temas ve dürtülerinin etkileri olduğunu ve bu nedenle, kesinlikle mekanik olarak adlandırılabilecek bir tür olduğunu varsayarak, varsayımında yatıyordu; aslında, yaşadığı çağın matematiksel kimyası ve tıbbıyla uyumlu olan bu varsayım, ancak bahsettiği genel kimyasal ve sinirsel fenomenlerde doğruluğuna dair en ufak bir kanıt yoktur. Eğer dikkatini görünür temas halindeki cisimlerin
etkisine sınırlamak yerine, düşüncesini gezegensel dünyanın hareketlerindeki büyük
uzaktaki doğa etkenlerine yöneltmiş olsaydı,
hatasını keşfetmemiş olması
olabileceğini düşünmek neredeyse imkânsızdı. Başka bir eserinde, _Doğa Felsefesinin Elemanları_ adlı eserinde,
yerçekimi yasasının bir sonucu olarak,
eğer dünya evrendeki tek cisim olsaydı ve hareketsiz olsaydı ve
ay aniden dünyadan şu ankiyle aynı uzaklıkta yaratılsaydı, dünya ve ay anında düz bir çizgide birbirlerine doğru hareket etmeye başlardı. Dünyanın parçacıklarının "şekli, boyutu ve dokusu" hakkında hangi bilgi, insan sakinlerinin bu ani değişimi tahmin etmesini sağlayabilirdi? Ve eğer altın ve aqua regia parçacıkları ve baldıran otu, ravent ve afyon parçacıkları, ki bunlar, küremizin diğer tüm parçacıklarıyla birlikte, varsayılan durumda, anında aya doğru hareket etmeye başlardı, böylece çekimle, her türlü mekanik etkiden bağımsız eğilimlerle çekilebilir ve çekilebilir, aynı parçacıkların kimyasal ve yaşamsal etkenlerinin mekanik olması gerektiğini veya bir dizi değişikliğin, diğerinin itiraf edildiği gibi felsefi kehanetin gücünün ötesindeyken, önceden tahmin edilebileceğini varsaymak için hangi yetki olabilir? Fakat maddenin mekanik etkilerine gelince bile, doğada gerçekleşen tüm değişimler gerçekten de bunlara indirgenebilir olsa da, yine de deneyim olmadan, bunlardan kaynaklanacak değişiklikleri tahmin etmeye çalışırken aynı zorluğu yaşardık. Mekanik özellikler gerçekten de düşüncemize en aşina olanlardır, çünkü bunlar duyularımıza en çok çarpan insan gücünün büyük gösterilerinde sürekli olarak tanık olduğumuz özelliklerdir. Ev, köprü, araba, gemi, kullandığımız her araç ve ekili toprağın tüm geniş yüzeyi, sanki bize büyük mekanikçinin, insanın zaferlerinin evrensel bir kupasını sunar. Maddenin mekanik özelliklerini bilmediğimiz zamana geri dönüp bakamayız; fakat yine de bunların ilk kez bizim tarafımızdan bilindiği ve bunlardan kaynaklanan hareketlerin deneyimiyle bilindiği bir zaman vardı. İtme fenomeninden daha basit ne olabilir? Hareket halindeki bir topun, hareketsiz bir başka topla karşılaştığında, onu yerinden çıkmaya zorlaması, şimdi tahmin etmek için hiçbir beceri veya deneyim gerektirmeyen bir şey gibi görünüyor; ve yine de, yeteneklerimiz her bakımdan şimdiki kadar güçlü olsa da, eğer bu en yaygın fenomenin bizim için tamamen bilinmez olduğunu hayal edebilseydik, şoktan hemen önceki koşullarda, gerçekten ortaya çıkan etkiyi, başka herhangi bir etkiden ziyade, çıkarsamak için hangi nedeni keşfedebilirdik? Hareket yasaları daha önce bilinmiyor olsaydı, hareket eden topun diğerine ulaştığında basitçe durması veya sadece ondan geri sekmesi, hareketsiz topun bunun tarafından hareketsiz durumundan çıkmaya zorlanması ve aynı yönde ilerlemesi kadar varsayımsal olurdu. Gerçekten de, etkinin farklı olduğunu biliyoruz, ancak bunu bilmemizin nedeni, tanık olmamızdır; hareket yasaları veya maddenin mekanik etkilerinden herhangi biri, gözlemden bağımsız olarak çıkarılabilecek nitelikler olduğu için değil.

Öyleyse, deneyim, cisimlerin _elementlerinin_ karşılıklı eğilimlerini keşfetmek için olduğu kadar, _kütlelerin_ karşılıklı etkilenimlerini belirlemek için de her durumda gereklidir. Ancak deneyim bize yalnızca geçmişi öğretir, geleceği değil ve fiziksel araştırmanın nesnesi, gerçekleşmiş bir değişimin tek başına olgusu değil, nesneler aynı koşullar altında tekrar tekrar gerçekleştiğinde sürekli olarak gerçekleşecek benzer değişimlerdir; yalnızca _fenomenler_ değil, fenomenlerin üretildiği _güçlerdir_.

Öyleyse, neden geleceğin geçmişe sürekli benzerliğine inanıyoruz, bu da güç kavramımızda yer alır veya en azından ima edilir? Bir taş toprağa eğilimlidir,--bir taş her zaman toprağa eğilimli olacaktır,--aynı önerme değildir; ayrıca _ilkinin_ _ikincisini_ içerdiği söylenemez. O halde, inancın kökeni için tek başına deneyime değil, deneyimin basit gerçeklerini daha sonra tüm planlarımızın ve eylemlerimizin fiziksel rehberi olacak genel bir beklentiye veya güvene dönüştüren başka bir ilkeye başvurmalıyız. Bu ilke, deneyimin kendisinden türetilemeyeceğinden, yalnızca geçmişe ilişkin olduğundan, doğamızın özgün bir ilkesi olmalıdır. Zihnin yapısında beklentinin ortaya çıktığı bir eğilim vardır; deneyimin salt olgularına eklediği her şeyde gerçekten içgüdüsel olarak adlandırılabilecek bir eğilim; çünkü bu terimin genellikle özel olarak gizemli bir şeyi ima ettiği varsayılsa da, bunda en basit düşünce dizilerinden herhangi birinde olduğundan daha gerçek bir gizem yoktur; bunların hepsi de aynı şekilde zihnin belirli başka durumlarda var olduktan sonra belirli durumlarda var olma eğiliminin sonuçlarıdır. İnanç, zihnin herhangi bir başka durumu kadar kolayca kavranabilen bir durumu veya hissiyatıdır; belirli koşullarda belirli başka durumlarda olduğu kadar tekdüze bir şekilde ortaya çıkan yeni bir histir. Zihnin asla gizemli olarak görmediğimiz başka durumları veya hisleri ortaya çıkar; örneğin, tatlılık veya ses duyumları olarak adlandırdığımız durumlar. Tat alma veya duyma sinirlerimizin belirli bir şekilde etkilenmesi, aslında tatmak veya duymak değildir, ancak hemen sonrasında bu belirli duyumlara sahip olmaktır; ve bunun tek nedeni zihnin başlangıçta doğrudan bir durumda var olduktan sonra diğerinde var olacak şekilde oluşturulmuş olmasıdır. Benzer şekilde bir dizi öncül ve sonucu gözlemlemek, o anın hissiyatında gelecekteki benzerliğe inanmak değildir, ancak benzer bir orijinal eğilimin sonucu olarak hemen sonrasında _aynı öncüllerin_ her zaman _aynı
sonuçların_ izleyeceğine inanmaktır. Geleceğe dair bu inancın, kendisinden kaynaklandığı geçmişin salt algısından veya hafızasından çok farklı bir zihin durumu olduğu gerçekten doğrudur; Ancak zihnin bir hissi olarak tatlılığın, dildeki birkaç şeker parçacığının çözülmesine veya müziğin armonilerinin hava parçacıklarının titreşimine ne benzerliği vardır? Her iki durumda da bildiğimiz tek şey, bu ardışıklıkların düzenli olarak gerçekleştiğidir; ve doğanın düzenli ardışıklıklarında, bir durumda diğerinden daha fazla deneyim olmadan tahmin edilemeyen hiçbir şey gizemli değildir veya her şey gizemlidir. Gerçekten de harikadır, çünkü harika olmayan ne olabilir ki? Henüz var olmayan bir _geleceğe_ dair herhangi bir inancın ortaya çıkması; ve bu nedenle, kelimenin tam anlamıyla, bilgimizin bir nesnesi olamaz. Ancak, bizi kimin oluşturduğunu düşündüğümüzde, zihin o kadar farklı şekilde oluşturulmuş olsaydı, inanç ortaya çıkmasaydı, bu gerçekten daha harika olurdu; çünkü,
bu durumda, doğa olayları, ne kadar düzenli bir şekilde düzenlenmiş olursa olsun,
boşuna düzenlenmiş olurdu ve fiziksel olayları önceden görmemizi sağlayarak, onları sağlamamızı sağlayan o Yüce Varlık, cömertçe tedbirli olduğu yaratıkları, kendilerine itaat etmeyi bekleyen unsurlar arasında, cahil ve kararsız bir şekilde yok olmaya terk ederdi ve evrenin tüm uyumlarının ortasında,
karışıklığın kurbanları.

Bay Hume, aslında, gelecekteki olay dizilerinin benzerliğine olan inancın, herhangi bir sezgisel beklentiye gerek kalmadan,
alışkanlığın etkisine indirgenebileceğini göstermeye çalışmıştır; ancak bu görüşü desteklemek için çabaladığı akıl yürütmede tamamen başarısız olmuştur. Gelenek, bir nesnenin bir başkası tarafından, bir imgeler dizisinin parçası olarak önerilmesini açıklayabilir, ancak gelecekteki gerçekliklere ilişkin inanç için geçerli değildir; bu, çok farklı bir zihin durumudur ve belki de her tür öneriyi, ne kadar sık ​​ve alışılmış olursa olsun, takip etmez. A fenomeni, bir taş bin kez yere düşmüştür; B fenomeni, bir taş her zaman, aynı
koşullarda, yere düşecektir; A, bir taş _bir kez_ yere düşmüştür; B, bir
taş her zaman yere düşecektir önermeleri kadar farklı önermelerdir. Zincirin hangi halkasından başlarsak başlayalım, yine aynı zorlukla karşılaşacağız: geçmişin geleceğe dönüştürülmesi. Bu dönüşümü soruşturmanın bir aşamasında yapmak saçmaysa, başka herhangi bir aşamada yapmak da aynı derecede saçmadır; ve hafızamız elverdiğince, anında dönüşümü yapmadığımız hiçbir zaman olmadı; hiçbir dönem, ne kadar erken olursa olsun, bir taşın düştüğünü bilmemize rağmen, tam olarak aynı
koşullarda, tekrar düşeceğini varsaymak için hiçbir neden olmadığına inandık. Ancak Bay Hume'un bu özel hatasında, mevcut taslağın zorunlu olarak sınırlandığı çok dar taslak, daha fazla ayrıntıya girmeme izin vermeyecektir. Bunu, Sebep ve Sonuç İlişkisi üzerine yayınladığım Soruşturma'nın üçüncü baskısında oldukça uzun bir şekilde inceledim.

Şimdiki amacımız, olayların fiziksel ardışıklıklarını, bunların ardışıklıklarının benzerliğine dair inanç hangi şekilde ortaya çıkmış olursa olsun, incelediğimizde, gerçekte neyin soruşturma nesnesi olduğunu düşünmektir. Bu, sadece düzenli öncüller ve sonuçların dizisi midir? Yoksa, daha gizemli bir şey midir ki, bunları görünmez bir bağla birbirine bağladığı varsayılmalıdır?

Doğada, bir olayın ardından bir başkasının geldiğini görürüz. Örneğin, barutun üzerine bir kıvılcım düşmesi, ardından barutun alev alması; ve, anayasamızın kendine özgü bir eğilimiyle, ki bunu kabul etmeliyiz, güç teorimiz ne olursa olsun, inanıyoruz ki, tüm koşullar aynı kaldığı sürece, olayların sırası aynı şekilde devam edecektir; örneğin, barutun alevlenmesi, üzerine düşen bir kıvılcımın değişmez sonucu olacaktır; başka bir deyişle, barutun bir kıvılcımın uygulanmasıyla alevlenmeye duyarlı olduğuna ve bir kıvılcımın barutu alevlendirme gücüne sahip olduğuna inanıyoruz.

O halde, olaylar zincirinde, ne kadar düzenli olursa olsun, treni oluşturan öncüllerin ve sonuçların düzenli sırasından daha fazla bir şey anlaşılmaz; ve aralarında, başka bir şey varsa, kendisi de trenin bir parçası olurdu. Bir maddeye başka bir maddeden etkilenmeye yatkınlık atfettiğimizde kastettiğimiz tek şey, o diğer madde mevcut olduğunda onda belirli bir değişimin tekdüze bir şekilde gerçekleşeceğidir; benzer şekilde, bir maddeye başka bir maddeyi etkileme gücü atfettiğimizde kastettiğimiz tek şey, o mevcut olduğunda o diğer maddede belirli bir değişimin tekdüze bir şekilde gerçekleşeceğidir. Güç, kısaca, değişmez öncülün kendisinden farklı bir şeyden değil, onun görünüşünün değişmez bir sonuca göre sıralanışının değişmezliğinden kaynaklanır; değişmez öncül bir _neden_, değişmez sonuç ise bir _etki_ olarak adlandırılır. Suyun tuzu çözme gücüne sahip olduğunu söylemek ve tuzun üzerine su döküldüğünde her zaman eriyeceğini söylemek, tam olarak aynı şeyi söylemektir; bir önermede, diğerinde tam olarak ve aynı ölçüde ifade edilmeyen hiçbir şey yoktur.

Değişmezliğin önemli koşulunu veya her zaman belirli bir olayın takip ettiği tekdüze kesinliği hesaba katmadan, gücün yalnızca bir öncellik olduğunu söylersek, bu gerçekten de çok farklı bir nedensellik teorisi olurdu; çünkü fenomenlerin, onlarla kalıcı bir ilişkisi olduğunu asla düşünmediğimiz diğer fenomenlerden önce geldiği konusunda hiçbir soru olamaz. Bunlar öncel olarak kabul edilir, ancak değişmez önceller olarak değil ve bunun nedeni açıktır. Sayısız olay, evrenin muazzam sisteminde sürekli olarak birlikte gerçekleşmektedir. Bu nedenle, her zaman sayısız birlikte var olan seriler olmalıdır, bunların her birinin parçaları, birbirleriyle kalıcı olarak ilişkili olsa da, diğer serinin parçalarıyla kalıcı bir ilişkiye sahip olmayabilir; ve bir serinin bir olayı, yalnızca kendi etkisini değil, tüm benzer koşullarda sabit ve tekdüze bir eşlikçisi olacak olan, aynı zamanda bir daha asla aynı anda gerçekleşmeyebilecek diğer birlikte var olan serilerin olaylarını da önceleyebilir. Bir tutulmanın bir salgın hastalıkla veya tatsız bir rüyanın günün öngörülemeyen bir felaketiyle takip edilebileceğine inanmak batıl inanç değildir, ancak bu öncüllerin ve sonuçların birbirleriyle kalıcı bir ilişkiye sahip olduğuna inanmak çok batıl inanç olacaktır. En azından sıradan ve bilindik durumlarda, herkes yalnızca _rastlantısal_ olanla, doğanın düzeninde _değişmez_ olan arasındaki ayrımı yeterince bilir. Yine de, Dr. Reid ve diğer seçkin filozofların, en basit ve en adil metafizik görüşlerden birini çürütme güveniyle, çok daha zahmetli bir argümantasyona sürüklenmeleri, ancak bu kadar belirgin ve değişmezi rasgele sonuçlarla karıştıran bir ayrımı tamamen gözden kaybetmeleriyle olmuştur. Gücün 
değişmez bir öncellikten daha fazlası olduğunu kanıtlamak için, bunun rasgele bir öncellikten daha fazlası olduğunu ve olayların birbirlerini gevşek ve karışık bir şekilde takip etmediğini, sanki önceller değişmez olabilirmiş gibi, sonuçları da değişmez olarak değilmiş gibi veya sanki tekdüze bir seri, yalnızca bir dizi tekdüze öncel ve sonuç için başka bir isim değilmiş gibi kanıtlarlar. Bir _neden_, belki de, bir olaydan sadece _bir kez_ önce gelen şey değildir; ancak belirli bir olayın _her zaman_ ardından gelen, belirli bir olayın _ardından gelen_ ve inancımıza göre, o olay tarafından gelecekte de _ardından gelmeye_ devam edecek olana bu ismi veririz, onun hemen ardından gelen bir sonuç olarak; ve nedensellik, güç veya kullanabileceğimiz herhangi bir eşanlamlı kelime, öncesinde gelenle sonrasında gelen arasındaki bu kalıcı ilişkiden başka bir şey ifade etmez. Eğer bu ardışıklığın, geçmiş, şimdi ve geleceğin değişmezliği, bir olayı diğerinin _etkisi_ haline getiren şey değilse, en azından Dr. Reid, bir etki tanımımızda onunla birleştirmemiz gereken herhangi bir ek koşula işaret etmemiştir, ancak gerçekten de, eğer herhangi bir kanıt gerekliyse,
çok bol kanıtla, öncüllerin ve sonuçların aynı olmadığını göstermiştir;
aktif ve pasif fiilleri farklı anlamlarda kullandığımızı, varsayılabileceği gibi, birini öncele, diğerini sonuca uyguladığımızı; 
etkilerden ve nedenlerden sanki gerçekten farklıymış gibi bahsettiğimizi, çünkü 
şüphesiz ki belirli bir değişimi _tekdüze_ şekilde takip etmek ve _tekdüze_ şekilde belirli bir değişimi _öncelemek_ aynı şey değildir ve 
kalıcı bir ilişki olduğunu
düşünmediğimiz
yerlerde bu isimleri vermeyi asla düşünmediğimizi. Ancak, bu ayrımların şüpheciliğe karşı karşı konulamaz bir ağırlığa sahip olmasına izin verilse de, eğer böylesi abartılı bir şüphecilik varsa, ki bu da olayların dizilerinin tamamen rastgele ve düzensiz olduğunu doğruluyordu,
bunlar kesinlikle gücün o basit tanımına karşı hiçbir ağırlık taşımaz, ki bu tanım, gücün 
bir olayın değişmez _dizisinin_. onun yakın _sonucu_ olma olasılığından oluştuğunu doğrular; çünkü bu dizilerin düzenliliği, tanımı gereği, kendiliğinden, Dr. Reid'in ileri sürdüğü tüm düşünce ve dil ayrımlarına sebep olmuş olmalı. Bir olayın kaçınılmaz olarak başka bir olay tarafından takip edilmesi,
gerçekten de, her şeyin doğadaki en harikulade şey olması ve yalnızca her şeyin harikulade ve yüce olan sonsuz kaynağına atfedilebilmesi nedeniyle, evrene yasalarını veren ve bunları yaratıklarının mutluluğu için en hayırlı düzenlemeyle oluşturan, bu yasaların tekdüzeliğine inanmadan, davranışlarını yönlendirmeden, hayvansal varoluşlarını bile nasıl koruyacaklarını bilemeyen o ilahi Varlığın iradesidir. Ancak ardışıklığın tekdüzeliği, yalnızca bir isim değişikliğiyle daha az harikulade hale gelmez. İki olayın öncesine _güç_ terimini atfettiğimizde, buna tam olarak eşanlamlı olan _öncekiliğin değişmezliği_ ifadesini atfettiğimizde olduğu gibi, aynı değişmemiş hayret vericiliktir;
bu terimlerin her biri, bir olayın hemen diğeri tarafından takip edilmeden gerçekleşemeyeceğinden başka bir şey ifade etmez. İlişkinin kalıcılığı ve tekdüzeliği temel koşullardır. Anında belirli bir olay tarafından takip edilmeden var olamayacak olan şey olmak, _olayın_ _nedeni_ olmak, _bir _ilişkili_ _etki_ olarak olmaktır. Değişmez öncülün nedenden başka bir şey olduğuna veya nedenin değişmez öncülden başka bir şey olduğuna inanmamız imkansızdır; tıpkı _homo_'nun _insan_ kelimesinin Latince eşanlamlısı olduğuna ve _insanın_ _homo_ kelimesinin İngilizce eşanlamlısı olmadığına inanmamızın imkansız olması gibi. 
Doğanın _güçlerini_ bilmek, o zaman, _hangi öncüllerin _değişmez_ olduğunu ve olacağını, ardından hangi _sonuçların geleceğini bilmekten başka bir şey değildir; çünkü bu değişmezlik, herhangi bir belirgin varoluş değil, her durumda daha kısa vadeli gücün ifade ettiği tek şeydir; ve bu,
ve tek başına bu, fiziksel soruşturmanın gerçek nesnesidir, ikinci bakış açısında, onu olayların ardışıklığına yönelik olarak ele aldığımızda.

Bu nedenle, herhangi bir nesne için, Nedir? sorusu sorulduğunda, anlamlı olarak verilebilecek iki cevap ve yalnızca iki cevap vardır. Onu _uzayda_ var olduğu gibi ele alabilir ve içinde birlikte var olan veya daha doğrusu onu oluşturan unsurları belirtebiliriz; veya onu _zamanda_ var olduğu gibi ele alabilir ve değişmez bir parçasını oluşturduğu tüm değişim dizilerinde, öncül veya sonuç olarak ilişkili olduğu nesneleri belirtebiliriz.

Doğanın uzay ve zamanda var olduğu haliyle bu iki görüşünü birleştirmek ve her kümenin her bir öğesini ve her birinin bir parçasını oluşturduğu veya oluşturabileceği her bir değişim dizisini mükemmel bir doğrulukla bilmek, evrenin fiziksel olarak bilinebilecek her şeyini bilmek olurdu. Bu mükemmel bilgiden sonra, salt fiziksel araştırmamızı doğanın fenomenlerine daha da genişletmek, önümüzdeki, her unsurunu bildiğimiz bileşiklerde henüz keşfedilmemiş bir unsur veya iyi bilinen olay dizilerinde henüz gözlemlenmemiş bir önceki veya sonraki unsur olduğunu hatalı bir şekilde varsaymak olurdu; veya gerçek bir araştırma nesnesi olmadan araştırma yapmak olurdu; iki bin yıl boyunca, neredeyse incelikli ve çalışkanların tek uğraşı olan ve okulların o saygıdeğer çılgınlıklarıyla birlikte yok olmaktan çok uzak olan, belki de kendi hatalarımızla onları taklit ederken bile nasıl gülümseyeceğimizi çok iyi bildiğimiz bir tür araştırma. Örneğin, olayların bağlantısı konusunda, çok seçkin filozofların bile yaygın kavram ve doktrinlerinin, Aristoteles'in ele aldığı dört nedenin, _maddi_, _biçimsel_, _etkin_ ve _son_, sözel karmaşıklığının çok ötesinde olmadığını düşünmekten kendimi alamıyorum; veya Seneca'nın Mektuplarından birinde kısaca _id ex quo_, _id a
quo_, _id quo_, _id ad quod_ ve _id propter quod_ olarak tanımladığı Platon'un beş nedeni[26] ve bu tek konudan başka kanıt olmasa da, korkarım ki, felsefi araştırma planlarımızdaki tüm belirgin iyileştirmelerimiz ve bu iyileştirmelerin yol açtığı tüm muhteşem keşiflerle birlikte, uzun bir süre boyunca felsefe yapmanın tüm sanatının yerini alan o büyük sanatı tamamen kaybetmediğimizi yeterince kanıtlayacaktır - ne hakkında soruşturduğumuzu bilmeden, titizlikle soruşturan sanat.

Gerçekten de, felsefeye eşlik edeceğini varsaymak için çok fazla neden var, ancak her zaman, umut edilen, giderek daha az oranda, tüm ilerlemesi boyunca. Kötü mantık yürütecek olanların, diğer konularda mükemmel bir doğrulukla mantık yürütebilecekleri noktalar
her zaman olacaktır. Modern zamanların bize çok fazla onur veren tüm o yüce
keşifleriyle ve
onların ürettiği keşiflerden
daha da değerli olan o gelişmiş keşif sanatıyla, kendimizi
daha karanlık çağların hatalarından muaf tutarak övmemeliyiz --gerçekten karanlık adını hak eden, ama belki de daha istekli bir şekilde adını verdiğimiz çağların, çünkü bu, bizimkinin bir ışık çağı olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Kendimizi diğer zamanların tartışılmaz ve incelikli doktorlarıyla karşılaştırdığımızda, gerçek tesellimiz, bazen onlar kadar yorulmak bilmez bir şekilde hasta olarak akıl yürütmememiz ve gerçekte ne hakkında akıl yürüttüğümüzü bilmememiz değil, bunu çok daha az sıklıkta yapmamız ve hasta olarak akıl yürüttüğümüz vakaların sayısını sürekli olarak azaltmamız ve buna orantılı olarak daha iyi akıl yürüttüğümüz ve gerçekten ne tür nesneler aradığımızı bildiğimiz vakaların sayısını artırmamızdır. Ancak, zihnin araştırma nesnelerine ilişkin kesin kavramlara sahip olmasının önemli olduğu tüm vakalar arasında en önemlileri, şu anda ele aldığımız konuyla ilgili olanlardır; çünkü olayların karşılıklı olarak etki ve nedenler olarak hissetmememizin imkansız olduğu ilişkideki gücün doğası, madde veya zihnin ardışık fenomenleri konusunda yapabileceğimiz her soruşturmaya büyük ölçüde dahil olmalıdır. Bu nedenle, gelecekteki araştırmalarımız için bu evrensel ve en önemli ilişkinin ne olduğunu bilmeniz o kadar önemlidir ki, bunun üzerinde uzun uzun durdum, korkarım ki sabrınız tükenmiştir; itiraf etmeliyim ki, bu önemli bir dikkat çabası gerektiren bir tartışmadır; ve itiraf etmeliyim ki, onu tavsiye edecek hiçbir şeyi yoktur, sadece kuru faydası. Ancak, bilimin doğasını çok iyi bildiğinizden, birincil tavsiyesinin faydası olduğunu bilmemeniz için; ve bunda ilerlemek için çok istekli olmanıza rağmen, her zaman engebeli olmaktan uzak olan bir yolun ara sıra engebeliliğini göz ardı etmemeniz için izin verilebilir. Sadece anlık zevk için yürüyen birinin, ayaklarının altında çiçek ve yeşillik olmayan ve etrafına baktığı her yerde güzellik olmayan her yoldan uzaklaşmasına izin verilebilir. Ama olimpiyat parkurunun yarışmacısı, amacı çağdaşı en gururlu kahramanların yarıştığı bir ödülün şanı olan, önünde o görkemli ödül varken, ona sahip olmayı garanti edebilecek güç ve çeviklikle ve zaferine tanıklık edecek Yunanistan'ın tüm kalabalıkları varken, yumuşaklığa basmaması ve yol alırken kokuyla tazelenmemesi için yarışmadan ve zaferden uzaklaşmış olsaydı ne düşünürdük! Çalışmalarınızı bekleyen o bilgide, dikkatinizin çevrilebileceği çeşitli bilimlerde, önünüzde çok daha asil bir ödül var; ve bu nedenle, ara sıra tüm dikkatinizin canlılığını, biraz geçici yorgunluk riskiyle, bana göründüğü kadar sıklıkla, sizi olağandışı entelektüel bir faaliyete teşvik ederek, tembellerin isteksiz çabalarının asla elde edemeyeceği ve Sirk'in Palmiyeleri veya Kurs kadar gerçekten de zorlu çabanın ödülü olan bir ödülü kazanmanızı kolaylaştırabileceğimi söylemekten çekinmeyeceğim.

DİPNOTLAR:

[25] İnsan Anlayışıyla İlgili Deneme, kitap iv. c. 3. bölüm 25, 26.

[26] Bölüm 65.

DERS VII.

GÜÇ, NEDEN VE ETKİ ÜZERİNE.

Beyler, son Dersim, esas olarak, doğanın fenomenlerini ardışık olarak ele aldığımızda, gerçek araştırma nesnesi olan _ne olduğunu_ incelemekle ilgiliydi; ve bulduk ki, anayasamızın orijinal bir ilkesiyle, sadece değişimin gözlemlenmesinden, benzer koşullar tekrarlandığında, gözlemlediğimiz değişimlerin de aynı düzende tekrarlanacağına inanmaya yönlendiriliyoruz; dolayısıyla, bir olayın, değişmez bir şekilde önceki, bir başka olayın da değişmez bir şekilde sonraki kalıcı bir ilişkisi olduğu düşünülüyor ve bu _kalıcı ilişki_, _gücü_ oluşturan tek şey. Gerçekten de, çok gizemli görünen bir kelime; fakat
bunun içinde gizemli ve kafa karıştırıcı olduğu varsayılan her şey,
sadece kısa bir genel terim olarak,
değişmez bir önceliği ifade eden veya başka bir deyişle, belirli
koşullarda var olamayacak, hemen ardından belirli bir kesin olay gelmeden,
sonradan bir etki olarak adlandırdığımız, öncele atıfta bulunarak, bir neden olarak adlandırdığımız şeyi ifade eden,
kaybolur. Kısaca,
fizikteki en önemli üç kelime olan, anında değişmez
_öncedenlik_'in bana tek anlaşılır anlamı gibi görünen şeyi ifade etmek gerekirse, _güç_'tür,--herhangi bir dizideki anında değişmez _öncedent_ bir _neden_'dir,--anında değişmez _sonuç_ ise
bağlaşık _etki_'dir.

Felsefi araştırmanın nesnesi, o zaman, doğanın fenomenleri açısından ardışık olarak ele aldığımız ikinci bölümünde, fenomenlerin kendisinden farklı bir şey olmadığını, fakat bu fenomenlerin, belirli düzenli serilerde, önce veya sonra gelenler olduğunu bulduk. Güç, bir maddeden ayrı olarak var olabilen bir şey değildir, fakat sadece maddenin kendisidir, başka bir maddeyle ilişkili olarak ele alındığında, tıpkı _form_ olarak adlandırdığımız şeyin, bir kütlenin temel atomlarından ayrı bir şey olmaması, fakat sadece bir dizi atomun, görünürde bir temas halinde birlikte var olmasıyla ilişkisi olmasıdır. Heykeltıraş, keskisinin her darbesinde, üzerinde çalıştığı mermer bloğunun formunu, ona yeni nitelikler ileterek değil, sadece daha önce bizim tarafımızdan sürekli bütüne ilişkin anlayışımıza dahil edilen bir dizi hücreyi ondan ayırarak değiştirir; ve Jüpiter'i, Venüs'ü veya Apollon'u
tamamlayan son hassas dokunuşları yaptığında, sanki sanatçının
elinde yeni bir varoluş kazanmış gibi hayran olduğumuz ilahi form, kendi içinde hala
_değiştirilmemiş_,--aynı hareketsiz kütle, bir parçası olduğu taş ocağında asırlarca uyumuş olan. Afrika'da Quale fuscae marmor
    Solo recisum, sümer idonyum
      Quoscunque vultus, Diana'ya
      Seu Cytheraea magis plasbiti;
    Informis, ater, sub pedibus jacet,
    Donec politus Phidiaca manu
      Formosa tandem destinatae
      Induitur lapis ora divae.
    Reçel, jamque poni duritiem placens,
    Et nunc ocelli, et gratia mollium
      Spirat genarum, nunc labella et
      Nivium koma sparsa collum başına.

Bedenlerin biçimi, öğelerinin birbirleriyle ilişkisidir
uzayda--bedenlerin gücü onların birbirleriyle olan ilişkileridir
_zaman içinde_; ve ayrı olarak ele alınırsa hem biçim hem de güç
Temel taneciklerin sayısı ve ortaya çıkan değişikliklerden
sırasıyla zihnin eşit derecede soyutlamaları vardır ve hiçbir şey
Daha. Önceki bir Ders'te, felsefenin ilerlemesini geciktiren başlıca nedenlerden biri olarak
soyutlamanın doğasına ilişkin hataların etkisine değinmiştim. Birçok maddenin ortak bir
niteliğine bir isim veriyoruz; ve sonra varsayıyoruz ki, içinde gerçek bir şey olduğunu, çünkü ona bir isim verdiğimizi ve kendi içinde var olmayan şeyin ne olduğunu keşfetmeye çalıştığımızı. O zamanlar kullandığım örnek çok çarpıcıydı bir,
cinslerin ve türlerin, ve okulların yükselen ve alçalan evrensellerinin tüm sınıfları. Şu anda ele aldığımız biçim ve güç soyutlamalarında, felsefe üzerinde Porphyry'nin unutulmaz ağacındaki tüm evrenseller dizisi kadar zararlı bir etki
yapan soyutlamalarda da, çarpıcı bir örnek bulabilirdim. Bunlardan biri, en azından, Porfir ağacı uzun süredir göz ardı edildiğinde ve neredeyse unutulduğunda
aynı zararlı etkiyi
uygulamaya devam ediyor.

Aristoteles'in felsefesinde, artık herkesin kolayca kabul ettiği _form_, zihin, şekillenmiş
maddeden ayrı olarak ele alındığında, maddenin kendisiyle eşit derecede gerçek bir şey olarak kabul edildi; ve aslında, tüm niteliklerini
_formdan_ türettiği varsayılan _madde_, ikisinin arasında daha az önemli olanıydı. Ancak, uzun zamandır her şeye gücü yeten önemli biçimler hakkında, artık yalnızca, yanılabilir varlığın, insanın, tarihinin bir parçası olarak diğer çağların hatalarını kaydeden eserlerde veya daha yüksek, şakacı alaycı eserlerde duyuyoruz. çılgınlıklarımızı bir eğlence kaynağına dönüştürüyoruz ve
bu nedenle, bir zamanlar geçmişin bilgeliği olan şeylerde bol miktarda malzeme buluyoruz. Martinus Scribblerus'un genç arkadaşı Crambe'nin, "zararsız varlıklardan oluşan, uzun yıllar varlığını sürdüren ve birçok fakir filozofa rahat bir geçim sağlayan önemli formların şimdi avlanmasından son derece üzüntü duyduğu" söylenmektedir. çok sayıda kurt, geri çekilme olasılığı olmadan. O,
onların, okullardan eczacı dükkanlarına çekilmiş, bazıları orada
ilerletilmiş _özler_ ile olduğundan çok daha zor olduğunu düşündü özler. O,
Saraydaki Beyefendi Görevlileri arasında
zavallı önemli biçimler için bir geri çekilme olması gerektiğini ve
gerçekten de _Dua biçimleri_ ve _Hükümet biçimleri_ gibi önemli biçimler olduğunu ve bunların olmadan şeylerin kendilerinin asla uzun süre var olamayacağını düşündü. "[27]

Bu şakanın konusu, aslında, kendi başına o kadar saçmadır ki, onu gülünç kılmak için zekânın yardımına bile ihtiyaç duymaz; ve yine de, bir bedenin salt figürünün, kendisi ayrı bir birlik olarak, bize neredeyse felsefi bir inanç nesnesi olarak taklit edilemeyecek kadar saçma görünen bu şiirsellikten daha fazlası kişileştirmesi, Crambe gibi bir zihin için bile, asırlar boyunca, en zeki filozoflara evrenin tüm harikalarının eksiksiz bir açıklaması gibi görünmüştür; ve _özsel biçimler_, Saraydaki Beyefendi Görevlileri arasında bir geri çekilmeye ihtiyaç duymaktan çok uzak, her Okul ve Kolejde Doktorlar ve Tartışmacılar arasında en yüksek onur yerini almıştır,
burada, kesinlikle bilim sağlayamasalar da, en azından, onun eksikliğini hissedilmez hale getirme ve bilimin kendisinin sahip olabileceği tüm onuru sağlama gibi geçici bir amaca hizmet etmişlerdir bahşedilen.

Şu anda güç, sebep, sonuç sözcüklerine bağlı olan belirsiz ve karanlık kavramlar bana Peripatetiklerin ve hatta daha çok sayıda antik filozofun formla ilgili kavramlarına çok benziyor; ve inanıyorum ki, artık _formu_ kendi başına hiçbir şey olarak değil, yalnızca uzamda hemen birlikte var olan cisimlerin ilişkisi olarak görmeyi evrensel olarak öğrendiğimiz gibi, _güç_ de sonunda yalnızca tözlerin _zamanda_ birbirleriyle olan ilişkisi kadar evrensel olarak değerlendirilecek, fenomenleri hemen ardışık oldukları için; değişmez öncül neden, değişmez sonuç sonuçtur; ve öncül ve sonuç herhangi bir fenomende mevcut olan her şeydir. Doğada yalnızca tözler vardır; ve doğadaki tüm tözler, doğada gerçekten var olan her şeydir. Dolayısıyla, öncülün kendisinden ayrı veya farklı ek bir _güç_ yoktur, tıpkı şekilli kütleden veya herhangi bir başka nitelikten ayrı veya farklı bir _form_ olmadığı gibi. Örneğin, ışığın prizmatik ayrışmasının güzel deneyinde, prizmanın kırılma gücü, ağırlığından veya renk şeffaflığından
daha fazla, ondan ayrı veya ayrılabilir bir şey değildir. Bir prizma ve
şeffaflık yoktur, ancak ışığa geçiş sağlayan bir prizma vardır. Aynı şekilde, bir prizma, kırılma gücü ve renkli ışınlar yoktur, ancak bir prizma ve çeşitli renklerde ışınlar vardır, bunların merceğe yaklaşıp çıktıklarında orijinal yön çizgilerinden çeşitli şekillerde saptırıldığını algıladık ve aynı koşullar altında sürekli olarak aynı eğilimi göstereceğine inanıyoruz.

Olayların ardışıklığının düzenliliği, gücün ifade ettiği varsayılan herhangi bir ek ve daha gizemli durum değil, fiziksel bilgimize tüm değeri verir. Bizim için, _hangi_ öncüllerin _hangi_ sonuçları gerçekten öncelediğini bilmek önemlidir; çünkü bu şekilde, öngörebildiğimiz o geleceği sağlayabiliriz ve büyük ölçüde, geleceği değiştirebilir ve neredeyse kendimiz için yaratabiliriz, böylece, üzerinde hakimiyet kurduğumuz nesneleri, kaçınılmaz olarak bizim tarafımızdan istenen sonuçların takip ettiğini bildiğimiz öncülleri oluşturacak şekilde düzenleyebiliriz. Böylece, doğanın tek gerçek Egemeni olan O'nun, cömertliğinin ihtişamıyla bize bahşetmeyi tasarladığı doğa üzerindeki hakimiyeti, tüm devredilmiş imparatorluğumuzun alçakgönüllülükle tabi olduğu o Her Şeye Gücü Yetme ayrıcalığıyla birlikte, uygulayabiliyoruz. Bu, yalnızca insan için verilen tanımlardan birine göre hem _öncesine_ hem de _arkasına_ bakan; veya Cicero'nun sözleriyle, geleceği şimdiki zamanla birleştiren ve bağlayan, şeyleri yalnızca ilerlemelerinde değil, onları önceleyen ve onları izleyen koşullarda da gören ve böylece tüm seyri önümüzde açık olan o yaşam için gerekli olan her şeyi sağlayıp düzenleyebilen varlıklar olarak bizim tarafımızdan uygulanabilen bir emirdir. "Homo autem (quodrationis est particeps, per quam)
sonuç olarak cernit, causas rerum videt, earumque Progressus ve benzeri
Öncekiler cahil değil, benzerleri karşılaştırmalı ve rebus praesentibus
ek olarak annectit futuras) kolay özgeçmiş, reklam
eamque degendam praeparat res necessarias."[28]

Bu güç, bir nesnenin veya olayın ilişkisinden başka bir şey değildir.
başka bir nesne veya olayın öncüsü olarak, hemen ve
değişmez bir sonuç, belki de öncekilerin etkisinden kaynaklanıyor olabilir
düşünce alışkanlıkları, daha doğrusu daha önce dilin kötüye kullanılması,
İlk önce size yersiz bir basitleştirme görünüyor; çünkü,
güçte, belirli bir değişimin veya olayın doğrudan dizisinden daha fazlasını asla açıkça kavrayamamış olsanız da,
onun tekdüze eşlikçisi olarak, ona birçok gizemli ifade ekleme alışkanlığı, çok doğal olarak, kendi başına,
bu ifadelerden bağımsız olarak, kendine özgü bir şekilde gizemli bir şey olması gerektiğini kavramanıza yol açabilir. Ancak, kavrama ne kadar uzun süre dikkat ederseniz,
bunda şimdiye kadar anladığınız her şeyin,
bu etkinin gelecekte tekrarlanacağı kesinliğiyle birlikte, bir değişimin doğrudan dizisi olduğunu o kadar net bir şekilde algılayacaksınız, tıpkı öncekinin kendisinin benzer koşullarda tekrarlanabileceği gibi.
Daha önce defalarca kullandığım bir örneği ele alırsak, bir kıvılcım barutun üzerine düştüğünde ve onu
patlattığında, herkes kıvılcıma yanıcı kütleyi tutuşturma _gücünü_
atfeder. Fakat herhangi biri, terimle neyi kastettiğini kendine sorsun ve hiçbir şey ifade etmeyen birkaç cümleyle yetinmeden, cevabını vermeden önce _düşünsün_ ve bundan başka bir şey kastetmediğini görecektir, 
benzer tüm durumlarda, barut patlaması bir kıvılcımın uygulanmasının anında ve tekdüze sonucu olacaktır. 
Bilimsel olarak daha doğrudan bağlantılı bir örnek vermek gerekirse, hepimiz biliyoruz ki, herhangi biri, olağan sağlık ve özgürlük koşullarında, kolunu hareket ettirmek istediği anda, kolunun hareketi bunu takip eder; ve hepimiz, aynı sağlık koşullarında ve aynı dış kısıtlamalardan özgür olma durumunda, kolu hareket ettirme _isteğinin_ sürekli olarak aynı hareket tarafından takip edileceğine inanıyoruz. Eğer bu kolun hareketinin onu hareket ettirme isteğini tekdüze bir şekilde takip edeceğinden başka bir şey bilip buna inansaydık, bu özel olgu hakkındaki bilgimiz şu ankinden daha az mükemmel olur muydu ve bize, iradenin sadece kolun hareketi tarafından değişmez bir şekilde takip edilmeyeceği, aynı zamanda iradenin kolu hareket ettirme gücüne de sahip olacağı söylenerek yeni bir şey öğrenseydik; yoksa kolu hareket ettirme gücü, irade hemen önce geldiğinde, kolun hareketinin değişmez dizisiyle tam olarak aynı şey olmaz mıydı?

Bu özdeşlik testi, bu konu hakkındaki Denememde söylediğim gibi, bana en doğru olanı gibi görünüyor. Bir önerme doğru olduğunda, ancak ek bilgi iletmiyorsa, daha önce anlaşılan ve kabul edilen başka bir önermeyle tam olarak aynı öneme sahip olmalıdır. Öyleyse, doğadaki tüm öncülleri ve sonuçları bildiğimizi ve bunların yalnızca bir kez veya tekrar tekrar ardışık olarak var olduklarına değil, aynı zamanda tekdüze bir şekilde var olduklarına ve benzer serilerde sonsuza dek tekrarlanmaya devam edeceklerine inandığımızı varsayalım, böylece, bu durumda kendisi yeni bir öncül olacak olan İlahi iradenin müdahalesi olmasa, öncüllerden herhangi birinin benzer koşullarda, orijinal sonucu tarafından anında takip edilmeden tekrar var olması kesinlikle imkansız olacaktır. Eğer bir etki, belirli bir öncülün değişmez bir şekilde ardından gelen şeyden daha fazlasıysa, mevcut varsayıma göre, her öncülün her değişmez sonucunu bilebilir, böylece en küçük koşullarında, hangi olayların diğer her olayı sonsuza dek takip edeceğini tahmin edebilir ve yine de güç veya nedensellik kavramına sahip olmayabiliriz. Bir mumun alevini, elimizi onun üzerine koyduğumuzda, anında acı ve elin yanması ile takip edeceğini, belli bir miktarda yiyip içtiğimizde açlığımızın ve susuzluğumuzun sona ereceğini, hatta barınmak için evler inşa edebileceğimizi, geçimimizi sağlamak için tohum ekebileceğimizi, ahlaksızlığın önlenmesi veya cezalandırılması için yasama kararları oluşturabileceğimizi ve erdemin teşviki için ödüller verebileceğimizi; kısacası, bireyler ve vatandaşlar olarak, şu anda yaptığımız her şeyi, tam olarak aynı görüşlerle yapabileceğimizi ve yine de (gücün, tek bildiğimiz varsayılan o değişmez öncellikten farklı bir şey olduğu varsayımıyla) geleceğe dair bu yanılmaz bilgiyle ve bunun getireceği sonuçlara dair şüphesiz güvenle, doğadaki tek bir güç veya tek bir neden veya sonuç hakkında hiçbir bilgimiz olmayabilir. Daha önce bir ateş yakan ve üzerine su dolu bir kap koyan, suyun bu durumda hızla ısınacağından emin olan kişiye, ateşin suyu kaynatma _gücüne_ sahip olduğunu, kaynamanın _nedeni_ olduğunu ve kaynamanın da onun _etkisi_ olduğunu söyleyerek hangi ek bilgiyi verirdi? Ve eğer bu durumda hiçbir ek bilgi verilmezse, o zaman, daha önce belirtilen önermelerin özdeşliğinin testine göre, olayları değişmez bir şekilde öncel ve sonral olarak bilmek, onları neden ve sonuç olarak bilmektir; ve bu nedenle her maddenin tüm güçlerini bilmek, yalnızca belirli diğer değişiklikler veya olaylar tarafından öncelendiğinde, tüm olası koşullarda hangi değişikliklerin veya olayların meydana geleceğini bilmek olacaktır. Gücün, öncellikten farklı bir şey olduğu, ancak _rastlantısal_ ile tekdüze ve değişmez öncelliği karıştırarak kavranabilir. Kesinlikle tek bir anın önceliğinden çok farklı bir şeydir; ancak bunun hakkında herhangi bir kavram oluşturmak imkansızdır, yalnızca belirli bir etki tarafından sürekli olarak takip edilen bir şey olarak. _Basit_ ve bana öyle geliyor ki, _tek_ anlaşılır _güç_ görüşü, doğanın ardışık fenomenlerinde keşfedilebilir. Ve yine de, bu basit görüşten ne kadar da farklıdır, ya da neredeyse diyebilirim ki, felsefi araştırmanın nesneleri olan fenomenlerle ilgili olduğu varsayılan aracıların genel veya evrensel kavramı. Bu tür bir araştırmanın, doğa güçlerinin saptanmasına yol açtığı varsayılır, ancak güçlerin değil, bu ifadenin tek başına anlaşılabilir olduğu anlamda, belirli değişiklikleri tekdüze bir şekilde önceleyen nesnelerin kendilerini ifade ettiği anlamda. Araştırmamızın tespit etmesi gereken veya en azından gözlemlediğimiz tüm olgularda, bunların tek etkili, ancak görünmez üreticileri olarak ele almamız gereken güçler, bizim tarafımızdan çok daha gizemli bir şey olarak algılanıyor: öncülün bir parçası olmayan, ancak yine de bir parçası olan veya her öncül ve sonuç arasında, kendisi ara bir şey olmadan müdahale eden, sanki herhangi bir şeyin bir seriye müdahale edebilmesi mümkünmüş gibi, anında kendisi serinin bir parçası olmadan, uzayan zincirde yeni bir halka, önceki öncülün sonucu ve önceki sonucun öncülü. Bana göre, gerçekten de, doğada var olan maddelerin -dünya, onun yaşayan sakinleri ve onları yaratan sevimli Varlık- doğadaki gerçek varoluşların hepsi olduğu ve bu nedenle, meydana gelen çeşitli değişimlerde, öncüllerden ve sonuçlardan farklı güçler veya duyarlılıklar olamayacağı gibi, onları oluşturan birlikte var olan parçacıklardan farklı biçimler de olamayacağı çok açık bir gerçektir -bu gerçeği zihinlerinize bu şekilde aşılamak için çabalamak bana neredeyse kendiliğinden açık bir önermeyi gösterme girişimi gibi görünüyor. Ancak, doğanın güçlerinin, öncüllerin kendisinden daha fazla bir şey olduğunu varsayan yanılsama kadar evrensel bir yanılsama, aceleyle veya çok kapsamlı bir araştırma yapılmadan bir yanılsama olarak kabul edilmemelidir; ve her halükarda, bu kadar yaygın ve sonuçları bakımından bu kadar önemli bir hata durumunda, buna yol açmış gibi görünen koşulları araştırmak ilgisiz olamaz. Gerçekten de, yanılsama ne kadar yanlış ve açıkça yanlışsa, o kadar uzun süredir yalnızca ortak anlayışın değil, aynı zamanda hızlı görüşlü ve incelikli olanların onayını alan koşulların ne olduğu sorusunu sormayı hak ediyor. Bu konudaki görüşlerimin tam bir görünümü için, sizi Neden ve Sonuç İlişkisi üzerine yayınladığım çalışmaya yönlendirmeliyim; ve şimdi sunduğum kısa özet, bu çalışmayı okuyup anlayanlar için gereksiz olacağından, esas olarak cildin kendisini inceleme fırsatı bulamamış olanlar içindir. Genel yanılgının bir kaynağı, şüphesiz, daha önce değindiğim, dilin kullanımı ve kaçınılmaz dilbilgisi yapı biçimleri tarafından desteklenip büyük ölçüde sürdürülen _soyutlama_ etkisidir. Bir maddenin, belirli bir güce sahip maddelerin - bir bedenin figüründen veya belirli bir figürü olan bedenlerden - güçlerinden, bir üniversitenin öğrencilerinden veya çok sayıda kiracısı olan bir evden bahsettiğimiz gibi söz ederiz; ve böylece bir maddenin sahip olduğu gücü, maddenin kendisinden farklı, aslında ona içkin olan, ancak yine de ayrı olarak var olabilen bir şey olarak düşünmeyi öğreniriz. Antik felsefede, bu hata hem biçim hem de güç kavramlarına kadar uzanıyordu. Ancak _form_ durumunda, yanılsamanın, uzun yıllar sürmesine rağmen, sonunda sona erdiğini ve artık hiç kimsenin bir cismin _figürünü_ cismin kendisinden başka bir şey olarak görmediğini gördük. Güçle ilgili yanılsamanın, ona sahip olduğu söylenen maddeden farklı bir şey olarak, benzer şekilde sona ermesi ve daha adil görüşlere yer açması muhtemeldir, eğer bunun nedeni, ki ben bunu ele alacağım.

Bu neden _duyularımızın eksikliğidir_, daha önce incelediğimiz fiziğin diğer bölümünde, yani uzayda var olduğu düşünülen maddeyle ilgili bölümde, cisimlerin bileşimlerine ilişkin tüm araştırmalarımıza sebep olduğunu gördüğümüz aynı nedendir. Ancak, zaman içindeki fenomenlerin ardışıklığıyla ilgili olan bu fizik bölümünde, duyularımızın
kusurları farklı bir şekilde işler. Soruşturmanın gerekliliğine sebep olan şey bu değildir; çünkü gördük ki,
en yüksek doğruluk ve hassasiyete sahip olan duyular, kendi başlarına ve
deneyim olmadan, etrafımızda sürekli olarak meydana gelen sayısız fenomen serisindeki herhangi bir olayı tahmin etmemizi sağlayamazdı. Ancak, en ince ayrımcılığa sahip duyular, olayların ardışıklığıyla ilgili soruşturmayı gereksiz kılmasa da, bizi çok fazla boş soruşturmadan kurtarır ve _kurallarımıza_ değilse bile, en azından felsefe yapma _uygulamamıza_ çok daha fazla kesinlik kazandırırdı.

Duyularımız şu anda oluştuğundan, cisimlerde birlikte var olan tüm unsurları ayırt etmemize olanak vermeyecek kadar
kusurludurlar ve kendileri bizim için bilinmeyen unsurlarda, onlarda meydana gelen küçük
değişimler elbette bilinmemelidir. Bu nedenle, bu unsurları kusurlu duyularımızla ve kusurlu analizlerimizle keşfetme yetersizliğimizden dolayı, onlarda meydana gelen tüm dışsal değişim serisini, duyularımıza basit görünen bir fenomendeki tüm ilerici öncül ve sonuç serisini ayırt edemiyoruz; ve yalnızca yakın öncüller ve sonuçlar arasında kalıcı ve değişmez bir ilişki olduğunu varsaydığımızdan, doğada bize görünen daha belirgin değişikliklerde, müdahale ettiğinden şüphelendiğimiz daha küçük temel değişikliklerden bazılarını tespit etmek için sürekli tetikteyiz. Bu küçük, görünmez değişiklikler, gerçekten müdahale ettiklerinde,
açık öncülleri açık sonuçlarla gerçekten bağlayan şeydir; ve
bunlarla ilgili sürekli yaptığımız sayısız keşif,
bizi, algıladığımız tüm görünür değişikliklerin arasında,
bunları birbirine bağlayan gizli bir şeyin olduğunu varsaymaya alıştırır.
Bir kemanın hoş seslerini ilk kez dinleyen kişi,
eğer ses teorisini bilmiyorsa,
çok doğal olarak,
yayın tellere dokunmasının, duyduğu melodinin nedeni olduğunu varsayacaktır. Ancak, bu birincil dürtünün, kemanın kendisinde uyandırdığı titreşimler olmasa, çok az etkisi olacağını öğrenir; ve daha da önemli olan başka bir keşif,
kulağıyla kulağı arasında bulunan elastik ortam olmasa,
enstrümanın titreşiminin hiçbir etkisi olmayacağını gösterir. Bu nedenle, artık sesin duyumunun doğrudan nedeni olarak
kemana değil, titreşen havaya bakar; ve eğer dikkatini işitme organının yapısına çevirirse, bu bile onun tarafından uzun süre _neden_ olarak kabul edilmeyecektir. Daha sonra, karmaşık ve çok harika parçaların uzun bir dizisi boyunca etkiyi, etkiyi, işitsel sinire ve beynin tüm kütlesine ulaşana kadar izleyecektir; bu, sonunda dinlenmeye zorlandığı, zihnin o özel hissiyatının nedeni veya hemen önceli olarak, bilinmeyen bir durumdadır. Olayların gizli nedenlerini araştırmak, böylece, aslında göz önünde gerçekleştiğini varsaydığımız değişiklikleri, bir maddenin bileşimini araştırmakla neredeyse aynı şekilde, gözümüzün önünde sürekli olarak bulunan cisimleri keşfetmeye çalışmaktır, onları ayırt edemesek de. Bu sürekli aramanın ve daha önce bilinmeyen nedenlerin sık sık tespitinin, bizim tarafımızdan gözlemlenen tüm olgular arasına girdiğinin bulunmasının, zihinsel yapımızın ortak ilkelerinin etkisiyle, en sonunda, bizim tarafımızdan algılanan değişimler kavramıyla, henüz aramamızdan gizlenmiş olan ve şu anda algıladığımız serinin parçalarını birbirine bağlayan ara bir şeyin kavramını neredeyse ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirmemesi tamamen imkansızdır. Gözlemlenen öncül ile gözlemlenen sonuç arasında araya girdiği varsayılan bu gizli bir şey, gözlemlediğimiz değişimin daha yakın öncülü olduğundan, elbette bizim tarafımızdan değişimin _gerçek nedeni_ olarak kabul edilirken, bizim tarafımızdan gerçekten gözlemlenen ve bilinen öncül, aynı nedenle, neden olarak kabul edilmekten çıkar ve bu nedenle bir nedenin bizim tarafımızdan çok gizemli bir şey olduğu varsayılır; çünkü hayal gücümüzde, varlığından habersiz olduğumuz gibi, kesinlikle habersiz olmamız gereken bir doğaya sahip bir şeye isim veririz. Gerçekten gözlemlediğimiz bir dizi değişimin parçaları, bizim tarafımızdan henüz tespit edilmemiş diğer müdahale eden değişimlerin işaretlerinden biraz daha fazlası olarak kabul edilir; ve düşüncemiz böylece, bir neden keşfetmeyi düşündüğümüzde, sürekli olarak bilinenden bilinmeyene doğru döner. Böylece, bilinen tüm olaylar arasında ara ve bilinmeyen bir şey keşfetme beklentisi, gizli ve görünmez bir bağ olarak
ortak güç kavramına çok kolay dönüştürülebilir. Neden bunu yapar? veya, Bu etkiyi nasıl üretir? sorusu, bir maddenin diğerinde meydana getirdiği herhangi bir değişiklik söylendiğinde sürekli olarak sormaya meyilli olduğumuz sorudur; ve bu gibi tüm durumlarda ortak cevap, soran kişi tarafından bilinmeyen, ancak dizideki daha belirgin bir öncül olarak, gerçekten de sadece bir öncül olarak, araya giren bir nesnenin veya olayın ifadesinden başka bir şey değildir. Nesneleri uzaktan nasıl görüyoruz - örneğin bir tepenin zirvesindeki bir kule, bir nehrin karşı yakasında? Çünkü ışık ışınları kuleden göze yansır. Yeni öncül bize çok anlaşılır bir neden gibi görünüyor. Ve
görüş alanımızdaki her cisimden, gözün yüzeyinin her noktasından, --ağaçtan, kayadan, köprüden, nehirden ve kuleden-- karışık bir şekilde düşen ışık ışınları neden tüm bu farklı nesnelerin belirgin izlenimlerini verir? Çünkü göz, o kadar kırıcı bir güçten oluşmuştur ki, yüzeyine karışık bir şekilde düşen ışık ışınları, göz içinde birleşir ve geldikleri nesnelerin belirgin görüntülerini, gözün görme sinirinin bir uzantısı olan kısmında oluştururlar. Yine bize sadece daha önce bizim bilmediğimiz araya giren olaylardan bahsedilir; ve yine bu yeni öncüllerin salt bilgisini, daha önce bildiğimiz olayın çok anlaşılır bir açıklaması olarak düşünürüz. Bizim bilmediğimiz varsayılan _bir ara şeyin_ bu sürekli ifadesi, algıladığımız fenomenlerin nedeni olarak, nasıl veya neden meydana geldiklerini sorduğumuzda? sürekli olarak yanılsamayı güçlendirir, bu da nesnelerin güçlerini algılanan nesnelerden farklı bir şey olarak görmemize yol açar; ve yine de açıktır ki, _araya giren_ değişiklikleri belirtmek, yalnızca _diğer_ öncülleri belirtmektir, salt öncülden farklı bir şey değildir ve öncül ile sonuç arasında keşfedebileceğimiz bu ara değişikliklerin sayısı ne olursa olsun, ki bunları şu anda biliyoruz, sonunda bilinen etkiye gerçekten ve doğrudan öncül olan nihai bir değişime varmalıyız. Bir hatip, nutuk attığında sesin duyumunu harekete geçirdiğini söyleyebiliriz, çünkü ses organlarının hareketi aradaki havada titreşimler uyandırır; bu hava titreşimleri, titreşimi kulağın bölümlerine ileterek sesin nedenidir ve kulağın bu bölümlerinin titreşimleri, işitme sinirini ve genel olarak beyni belirli bir şekilde etkileyerek sesin nedenidir; ancak, zihnin duyumundan hemen önce gelen duyusal organın _nihai_ etkilenmesine geldiğimizde, bunun için, aradaki herhangi bir şeyi harekete geçirerek sesin nedeni olduğunu söyleyemeyeceğimiz açıktır, çünkü o zaman sesin hemen önce geldiği şey kendisi olamaz. Ancak, bu bir nedendir; tıpkı dizinin diğer tüm parçalarının neden olması gibi, yalnızca belirli etkinin hemen ve değişmez önceli olmasıyla. Eğer, ara bir şey atamadaki yetersizliğimiz nedeniyle, duyusal organın bu son etkisinin sesi meydana getirdiğini, çünkü sesi meydana getirme gücüne sahip olduğunu söylersek, hemen sesi meydana getirdiğini veya başka bir deyişle, aynı koşullarda ses olmadan var olamayacak bir şey olduğunu söylemiş olmaktan daha fazlasını söylememiş oluruz. "Aristoteles'in cins, tür, eylem, güç, doğa, biçim, yetenekler, nitelikler, causa per se, causa per accides gibi güzel sözleriyle hemen öneremeyeceği ve çözemeyeceği ne var ki?" diyor Malebranche. Takipçileri, bu sözcüklerin hiçbir şey ifade etmediğini ve daha önce olduğumuzdan daha bilgili olmadığımızı anlamakta çok zorlanıyorlar. Onlara göre, en iyi şekilde, ateşin metalleri erittiğini, çünkü çözücü bir yeteneğe sahip olduğunu ve talihsiz bir epiklik veya oburun sindirimi zayıf olduğu veya _vis concoctrix_ işlevlerini iyi yerine getiremediği için kötü sindirdiğini söylediler.[29]

Doğada gerçekleşen büyük dizilerin yalnızca parçalarını görüyoruz; ve bu nedenle dizilerin _bilinmeyen_ kısımlarında bildiğimiz şeylerin nedenlerini arıyoruz. Eğer duyularımız başlangıçta cisimlerin her bir öğesini ayırt etmemizi sağlamış olsaydı, ve dolayısıyla bunlarda meydana gelen tüm küçük değişiklikleri, şu anda algıladığımız daha belirgin değişiklikler kadar net bir şekilde ayırt edebilseydi; kısacası, eğer bilinen iki olay arasında, daha önce gözlemlenen sonucun yeni bir öncülünü oluşturan, ara ve bilinmeyen hiçbir şeyi _keşfetmemiş_ olsaydık, bir nedene ilişkin kavramımız, şu anda olduğunu düşündüğümüz o gizemli, anlaşılmaz şeyden çok farklı olurdu; ve belki de, onu basitçe ve gerçekten olduğu gibi, herhangi bir olayın hemen değişmez öncülü için başka bir ad olarak kabul etmekte, şu anda bir cismin _biçimini_, onu oluşturan parçaların _göreceli konumu_ için başka bir ad olarak kabul etmekte bulduğumuz kadar az zorluk çekerdik. Fakat, -Denememde dediğim gibi- yaratılmış şeylerin güçleri, değişmez bir şekilde onlara eşlik eden belirli olaylarla ilişkilerinden başka bir şey olmasa da, bu tanım Yaratıcının gücü hakkında oluşturduğumuz kavramla tutarlı mıdır? Ya da, _Onun_ verimliliği hem doğası hem de derecesi bakımından tamamen farklı değil midir? Tanrı'nın her şeye kadirliği, şüphesiz, her yaratılmış güce, onun sonsuz bilgeliği ve iyiliğinin yaratıklarının mütevazı bilgi ve erdemine taşıdığı korkunç üstünlük ilişkisini taşır. Fakat, onun bilgeliğini ve iyiliğini, ancak tüm kusurlarına rağmen, henüz bilmesine ve ona tapmasına izin verdiği insan bilgeliğinin ve iyiliğinin ne olduğunu bilerek bildiğimiz gibi, -bu yüzden, ancak yaratılmış gücü, zayıf ve sınırlı olduğu gibi, bilerek, onun her şeye kadirliği üzerine tefekküre yükselebiliriz. Bunu düşünürken, evrenin sergilediği o görkemli etkilerin doğrudan _öncesi_ olarak yalnızca onun _iradesini_ dikkate alırız. Tanrı'nın gücü Tanrı'dan farklı bir şey değildir; fakat 
Yüce Olan'ın kendisidir, kendisine iyi görünen her şeyi ister ve 
yaratmak veya değiştirmek için kendi iradesiyle her şeyi yaratır veya değiştirir. 
Her yerde İlahiyat'ın karakterlerini izlemek, --bu şeylerin sisteminden _önce_ tedbirli düzenleme-- ve bu nedenle, o ilahi irade olmadan _önce_ hiçbir şeyin olamayacağını bilmek, bizim bağlılığımız için yeterlidir. Gözlerimizi nereye çevirirsek çevirelim, - yeryüzüne - göklere - etrafımızda yaşayan ve hareket eden sayısız varlığa - ya da sonsuzluğun neredeyse canlandırılmış sakinleri gibi görünen sayısız dünyaya - üstümüzde, altımızda, her tarafta, şüpheye yer bırakmayacak bir kesinlikle, zeka ve tasarımın, var olan her şeyin varlığından önce gelmiş olması gerektiğini keşfederiz. Yine de, zihnimizde yükselen o büyük ama belirsiz fikirleri analiz ettiğimizde, şeylerin yaratılışını düşünmeye çalışırken, bunun hala sadece bir olaylar dizisi olduğunu hissederiz - ancak olayların büyüklüğü bize kıyaslama yapma olanağı vermez, çünkü görüş alanımız dışında kalan dünyevi değişimlerle hiçbir ortak noktası yoktur. Arada var olan üçüncü bir durum görmüyoruz ve sanki Mutlak Gücü Olan Yaratıcının iradesini olacak şeylere bağlıyormuş gibi; sadece _ilahi iradenin kendisini_, sanki hayal gücümüze görünür kılınmış gibi ve tüm doğanın o anda
ortaya çıktığını düşünüyoruz. Açıktır ki, ilahi etkenlik durumunda olduğu gibi,
herhangi bir durumun daha yakın bir bağlantı bağı olarak tanıtılması, yalnızca kendisiyle bağlantılı olacak yeni bir fenomen sağlayacaktır; ancak böyle bir üçüncü durumun daha yakın bağlantısını, Yaratıcının _iradesi_ ile _evrenin doğuşu_ arasındaki açıklanamayan etkinliği oluşturduğu varsayıldığı gibi, kavramak mümkün olsa bile, bu, kişinin ve sahnenin ihtişamını _azaltırdı_,
aslında, ancak kesinlikle yükselttiği varsayılamaz. Onun her şeye gücü yettiğine dair hissimiz, karmaşık sürecin yüceltilmesiyle daha da güçlenmez; tam tersine, zihnimize her şeye gücü yetme gücünü
kazandıran, nesnenin arzuya hemen ardışık olmasıdır; ve bu nedenle, _anlık_
sıranın temsili, sanki daha güçlüymüş gibi, özellikle ilahi etkenliğe uygundur. Yaratılışın ışığını betimleyen ünlü Yaratılış bölümünün büyük cazibesi böyledir. Sadece öncül ve sonuç ifade edildiğinden, betimlemenin görkemli sadeliği türetilir. Tanrı _konuşur_ ve _yapılır_. Arada hiçbir şey
hayal
etmeyiz. Onun gücünün en yüksek tefekkürümüzde, yalnızca O'nun yaratılışı _istediğinde_ bir dünyanın ortaya çıktığına inanırız; ve,
gelecekteki tüm zamanlarda, yaratma iradesi, O'nun istediği şeyin anında varlığa
yükselmesiyle takip edilmeden var olamaz;
bir şeyi yok etme iradesi, aynı şekilde,
onun varolmamasıyla takip edilecektir; ve şeylerin gidişatını değiştirme iradesi,
mucizevi görünümlerle. İrade, tek gerekli önceki değişimdir;
ve o Varlık, her iradesi hemen ve
daima nesnesinin varlığıyla _takip edilen_ her şeye kadir bir güce sahiptir.

DİPNOTLAR:

[27] Mart. Scrib. c. 7.--Pope's Works, _Ed._ 1757, v. vii. s. 58, 59.

[28] Cicero de Officiis, lib. i. c. 4.

[29] Recherche de la verite, liv iv. c. ii.--Vol. II. s. 322.

DERS VIII.

HİPOTEZ VE TEORİ ÜZERİNE.

Beyler, _güç_ üzerine daha önce yaptığım gözlemler, umarım, size hem onun gerçekte ne olduğunu hem de onu daha gizemli bir şey olarak görmemize yol açan o yanılsamanın kaynaklarını göstermiştir. Bu yanılsamanın başlıca kaynağının, cisimlerin en küçük unsurlarını ayırt edemememiz olduğunu gördük. Bu bizi, şimdi özetlemenin gereksiz olduğu bir şekilde, gerçekten gözlemlediğimiz dizilerin parçaları arasında sürekli olarak bazı ara ve gözlemlenmemiş nesneler ve olaylar olduğundan şüphelenmeye ve bu alışkanlığın etkisiyle, en azından güç kavramını, gözlemlediğimiz öncülden, yalnızca hayal ettiğimiz varsayılan daha doğrudan öncüle aktarmaya ve olayların nedenlerini, bildiğimiz tüm öncüller ile bildiğimiz sonuçlar arasında var olan bilinmeyen koşullar olarak düşünmeye ve bunları gizemli bir birlik içinde birbirine bağlamaya yöneltiyor. Duyularımızın aynı kusuru, tüm küçük unsurları ve dolayısıyla cisimlerdeki tüm küçük temel değişiklikleri keşfetme yetersizliğimizden dolayı bizi güç ve nedensellik hakkında hatalı kavramlar oluşturmaya yönelttiği için, benzer şekilde _hipotezlere_ karşı bir düşkünlük üretmeye meyillidir; bu da gözlemlenen olguları hiçbir şekilde daha anlaşılır kılmasa da, onları daha karmaşık hale getirir ve azaltmaları gereken zorluğu artırır. Zihnin bu eğilimi, sağlam felsefenin ilerlemesi için çok zararlıdır, biraz daha ayrıntılı bir açıklamaya dikkatinizi çekmeliyim. _Hipotezlerin_ gerçekte ne olduğunu ve olguların açıklanmasına ne gibi katkılarda bulunduklarını iyi bilmek, aksi takdirde onlara vermeye meyilli olabileceğiniz o çok hazır onaya karşı en kesin koruyucudur; ve sizi başkalarının akıl yürütmelerinde bu tür gevşek sonuçları kolayca benimsemekten ve kendi spekülatif soruşturmalarınızda benzer düzenleme ve çıkarım aceleciliğine eğilimden korumak, hem mevcut çalışmalarınızın hem de güvendiğim, mevcut çalışmalarınızın yol açacağı daha olgun araştırmaların düzenlenmesi için yapılabilecek en önemli görevi sizin için yerine getirmektir. Ayrıca, iki olayın dizisini, bazı ara olayları belirterek açıkladığımıza inanmaya yönlendirildiğimiz şekliyle size işaret etmeye çalıştım. _Uzaktan bir sesi nasıl duyarız veya uzaktaki bir nesneyi nasıl görürüz_ diye sorulursa hemen şu cevabı veririz: Çünkü konuşma organlarının birincil titreşimi, aradaki havada ardışık titreşimlerle yayılır ve ışık, uzaktaki nesneden göze yansır veya yayılır; ve bu cevabı duyan kişi, ki bu açıkça, sorunun sorulduğu belirli etkiden önce gerçekleşen başka bir etki veya etki dizisinin ifadesinden başka bir şey değildir, o an için, elde ettiği kazanımdan tamamen memnundur ve şimdi, nasıl duyduğumuzu ve gördüğümüzü bildiğini düşünür. _Neden_ bir dizi olayın gerçekleştiğini bilmek, böylece, bizim tarafımızdan, aralarında gerçekleşen başka bazı değişiklikleri veya değişiklik dizilerini bilmekle aynı şey olarak kavranır; ve, bu görüşle, araya giren ve bağlayan bir bağın gerekli varlığına ilişkin olarak, artık araya giren hiçbir şeyi ifade edemediğimizde veya hayal edemediğimizde, dizinin kendisinin daha az anlaşılır olduğunu hissetmemiz çok doğaldır, ancak şüphesiz, araya giren bir durumu ifade edebildiğimizde, fiziksel olaylar zincirinde yalnızca yeni bir öncül bulmuş oluruz, böylece artık _bir_ basit öncül ve sonuç yerine _iki_ öncül ve sonuç elde ederiz ve böylece varsayılan gizemimizi ortadan kaldırmak yerine yalnızca iki katına çıkarmış oluruz.

Ancak, bize, iki katına çıkardığı gizemi ortadan kaldırdığı _göründüğünden_, felsefe yapma genel pratiğimiz açısından, onu ortadan kaldırmış gibi aynı şeydir. Algıladığımız her olguda, bilinmeyen bir nedenin müdahalesini varsayarsak, ara olduğunu varsaydığımız o bilinmeyen nedeni keşfetmeyi de eşit derecede arzulamalıyız ve bu kolayca keşfedilebilir olmadığında, ne olduğunu tahmin etme ve aksi takdirde yapmamız gerekenden daha kolay bir şekilde, yalnızca hayal ettiğimiz şeyin kesinliğine boyun eğme eğilimini güçlü bir şekilde hissetmeliyiz; elbette, her zaman, gözlemlenen etkiye en çok benzeyen nedeni hayal etmeliyiz. Hipotez sevgisinin kaynaklandığı yanılsamanın doğası böyledir; yeni bir öncülün müdahalesiyle, açıkça önümüzde olan olayların dizilerini daha anlaşılır hale getirmek gibi görünür; ancak gerçekte yapılan tek şey, öncüllerin sayısını iki katına çıkarmaktır; ve bu nedenle, basit bir olay dizisinin değerlendirilmesinde söz konusu olduğu varsayılan
zorluğu ortadan kaldırmak yerine, ikiye katlamak. Bir taş yere doğru eğilir - bu _eğilime_ sahip olması, yalnızca dünyanın varlığı nedeniyle, bize
çok
harika görünür; ve biz, başka bir şeyin _yalnızca
varlığı_ olsa bile, varlığını keşfedebilseydik, bunun çok daha az
harika olacağını düşünürüz. Bu nedenle, zihnimizde, aradığımız
nedeni hayal gücümüze temsil edebilecek, mevcut olarak kabul edebileceğimiz bir şeyi keşfetmek için, buna benzer her
durumu gözden geçiririz. _İtkinin_ hareket üretmedeki etkisini, sürekli
deneyimle biliyoruz; ve, ürettiği hareket, belirli bir yönde, taşın belirli bir yöndeki hareketine benzediği için, bir taşın yere düşmesi sırasındaki hareketinin, hayali bir itici
cisim müdahalesiyle daha anlaşılır hale geldiğini düşünürüz. Ancak, gözlemlediğimiz koşullar, herhangi bir çok kaba maddenin
dürtüsü varsayımıyla açıkça tutarsızdır. Kaba maddenin benzetmeleri buna göre düşüncelerimizden hariç tutulur ve dürtünün, _eter_ adını verdiğimiz veya
kendisi için icat edebileceğimiz başka bir ad verdiğimiz çok ince bir sıvıdan geldiğini varsayarız. Hipotez, gözlemleyeceğiniz gibi, başka bir hareket türünün basit benzetmesine dayanır ve bu, bazı ince sıvıların
dürtüsüyle yerçekimini açıklar. Açıktır ki, bu şekilde, tek bir olguyu açıklamak için, doğanın çeşitli fenomenlerinde gözlemlenen benzer durumlar kadar çok hipotez olabilir. Buna göre, başka bir filozof grubu, yerçekimini _itme_ analojisiyle açıklamak yerine, bize daha
yakından tanıdık gelen başka bir analojiye başvurmuştur: Yaşam fenomenleri: Uzuvlarımızı salt irademizle hareket ettirebiliriz. Dolayısıyla, zihin, açıktır ki, maddede hareket üretebilir; ve bu nedenle, yerçekiminin tüm fenomenlerini üreten, araya giren bir ruhsal etkendir. Bu felsefi mitoloji sistemine göre, her küre, ekseni etrafındaki dönüşünde veya göklerdeki büyük yolculuğunda,
tıpkı eskiden evrenin kendisinin, çeşitli hareketlerini kendi yaşamsal enerjileriyle gerçekleştiren devasa bir hayvan olarak düşünüldüğü gibi,
kendi yolunu düzenleyen, kendine özgü bir dehaya veya yönlendirici ruha sahiptir. Bu, kendi kas hareketlerimizin, irademize itaat eden bu benzetmesinin etkisidir; ilahi Her Şeye Gücü Yeten'e daha fazla onur katma yanlış inancıyla birlikte, çok büyük bir filozof sınıfının evrendeki her değişikliği, maddi veya entelektüel, yalnızca orijinal öngörüye ve düzenlemeye değil, hatta bunu sorguladığını iddia eden dinsizlerin bile gizlice kabul etmesi gereken karşı konulamaz kanıta değil, dünyanın Yaratıcısı ve Egemeninin doğrudan işleyişine atfetmesine yol açmıştır. "Her zaman meşgul olan, sessiz küreleri döndüren kudretli El, Gizli derinliklerde çalışır; oradan akar, Baharı kaplayan güzel bolluk; Güneşten gelen alevli gündüzü yönlendirir; Her yaratığı besler; fırtınayı dışarı fırlatır; Ve yeryüzünde bu minnettar değişim dönerken, Taşıma ile her şeye dokunur hayatın kaynakları."

Zihin, fiziksel olayların basit dizilerine hayali nedenler ekleyerek her olguyu karmaşıklaştırmaya o kadar yatkındır ki,
bir hipotezin, kendisi kadar basit başka bir olgunun açıklamasında ileri sürülen, aynı olgunun açıklaması için icat edilmiş birçok başka hipotezi içerdiği sıklıkla söylenebilir.
Evrendeki her hareket veya değişimin üretiminde, doğrudan ruhsal etkenlik hipotezinin kaynağı olan irade tarafından kas hareketinin üretilmesi, bu türden sayısız spekülasyona fırsat vermiştir. Gerçekten de, hiçbir konuda hayal gücü, felsefe adı altında dünyaya garip bir şekilde verilen fantezilerden daha verimli olmamıştır. Anatominin ayrıntılı isimlendirmelerine aşina olmanız
gerekmese de,
hepiniz _kaslar_ olarak adlandırılan kısımlar ve _sinir_ olarak adlandırılan diğer kısımlar olduğunu ve uzuvlarımızın kaslarımızın kasılmasıyla hareket ettiğini
biliyorsunuz. Farklı
kaslara dağılan sinirler, kasılmalarında açıkça etkilidir; çünkü
sinirin yok edilmesi, kasın istemli kasılmasına ve dolayısıyla uzuvun görünür hareketine son verir.
Ama sinir boyunca yayılan etki nedir ve hangi şekilde yayılır? Tüm fenomenlerin en bilinenini açıklamak için, doğada, _benzetmesine_ başvurulmayan neredeyse hiçbir fenomen sınıfı yoktur: müzik akorlarının titreşimi, yayların kıvrılması veya açılması, elastik sıvıların hareketi, elektrik, manyetizma, galvanizasyon; ve bu kadar çok hipotezin sonucu, onları fenomenlere uyarlamak için harcanan tüm emek ve onları tam olarak uyarlanmış olduklarını kanıtlamak için harcanan daha da büyük emek, aslında öyle olmadıkları halde, kas hareketinin sinirin belirli bir durumunu izlediği _basit gerçeğe_ geri dönüş olmuştur; tıpkı, yer çekimi için kullanılan tüm benzer emeğin sonucu olarak, gözlemlenen tüm görünür mesafelerde, doğadaki cisimlerin birbirlerine doğru eğilim gösterdiği basit gerçeğine geri dönüş olması gibi. Ancak, bir olayın diğerinin ardından gelen basit dizisi çok kolay kavranır ve zihnin uzun süre dinlenmesine izin vermek için bizi aynı anda meşgul eden ve keyiflendiren karmaşıklıktan çok azına sahiptir. Her zaman çözülmesi gereken bir şeye ve dolayısıyla
şaşkın bir şeye sahip olması gerekir; çünkü, insanın tuhaf doğası öyledir ki,
gerçeğin temel cazibesi gibi görünebilecek olan ve onu, yeteneklerinin zayıflığına kıyasla iki kat daha değerli kılan
gerçeğin sadeliği, onu kendisi için en az çekici kılan durumdur; ve her ne kadar, maddede bileşik olan veya düşüncede yer alan her şeyin analizinde, sürekli olarak, sevdiği ve aradığı şeyin tam da bu sadelik olduğunu düşünerek kendini övse de, yine de, _mutlak sadeliğe_ ulaştığında, ondan uzaklaşmak için eşit bir eğilim hisseder ve sadece gizemli olduğu için _daha_ gizemli olan her şeyi memnuniyetle tercih eder. "İkna oldum ki," dedi doğamızı iyi bilen biri, "eğer insanlığın çoğunluğu evrenin düzenini olduğu gibi görmeye zorlanabilseydi, onda belirli sayılara bağlı herhangi bir erdem, belirli gezegenlerde bulunan herhangi bir özellik veya bunların belirli zamanlarında ve dönüşlerinde meydana gelen herhangi bir felaket fark etmezlerdi, bu hayranlık uyandıran düzenlilik ve güzelliği gördüklerinde, şaşkınlıkla, "Ne, hepsi bu mu?" diye haykırmaktan kendilerini alamazlardı.

Fontenelle'in entelektüel doğamızın ortak zayıflıklarından birini çok haklı bir şekilde temsil ettiği bu resmin doğruluğu için, ne yazık ki sadece insanlığın çoğunluğuna atıfta bulunmamıza gerek yok, onlar için, neredeyse eşit derecede haklı olarak, her şeyin harikulade olduğu ve hiçbir şeyin harikulade olmadığı söylenebilir. Anlattığı his, en felsefi zihinde bile mevcuttur ve kesinlikle, onu bu kadar doğru bir şekilde anlatan zihin üzerinde bile, tüm büyük güçlerini kullanarak, basit çekim teorisine karşı _Vortices_'in hantal sistemini desteklemeye çalışırken,
artan bir etkisi olmamıştır. Hatta, aşkın zekası, basitleştirmenin kendi başına gerçekten büyük olan her şeye kattığı yüceliği algılamaya çok uygun olan Newton'un kendisi bile, eterin etkisine ilişkin sorusuyla, bahsettiğim o insan zaafından kesinlikle muaf olmadığını göstermiştir; ve filozoflar artık kütle çekimi konusunda neredeyse oybirliği içinde kabul edilebilirler, bunu cisimlerin birbirlerine doğru olan basit eğilimi olarak ele alarak, biz yine de algıladığımız bu eğilimi takdir ederken, bu basit gerçeği kabul etmekte biraz isteksizlik hissediyoruz,
ve eğer, aklın da biraz makul görünümüyle, aynı etkiyi, _karmaşık_ ve harikulade olana olan tutkumuzu tatmin etmeye daha uygun doğal bir aygıtla elde edilebilecek başka bir yol gösterilebilseydi daha memnun olurduk. _Girdaplar_ teorisinin şu anda herhangi bir
kalıcı savunucusu kaldığı söylenemezken, sürekli bir eğilim vardır ve tüm felsefemizin onu bastırmasını gerektiren bir eğilim vardır; büyük bir eterik sıvının, şimdi çekim kuvvetiyle hareket ettiği iddia edilen fenomenin
açıklanabileceği, muazzam okyanus veya muazzam akıntılar tarafından
doldurulabileceği varsayımına geri dönmek ve evrenin tüm sınırsız boşluğunu, bu görünmez maddenin sonsuz bir bolluğuyla doldurmaya itirazımız yoktur, sadece daha fazla rahatlıkla, bir _tüyün_ yere nasıl düştüğünü
bildiğimizi düşünebilelim diye;--tüyün düşüşü, bu muhteşem düzenek
kadrosundan sonra, şu anki kadar
gerçekten
açıklanamaz olsa da; ve bu durumda, ek olarak birçok başka zorluk
kabul edilmelidir. Sadece _geometri_de, herhangi iki nokta arasında
çizilebilecek en kısa çizginin düz bir çizgi olmasına kolayca izin veririz. Zihin fiziğinde veya madde fiziğinde buna izin vermekten uzağız. Başkaları tarafından bize sunulan hemen hemen her _eğriyi_ tercih ederiz ve şüphesiz, kendimiz tarif ettiğimiz her eğriyi; ve cesurca iddia ederiz ve daha da adil bir şekilde inanırız ki, _daha kısa bir yol_ bulduk, sadece felsefi yolculuğumuzda, birçok mil seyahat etmeyi seçtiğimiz ve yeni nesnelere bakmanın zevkinde, ayak bastığımız zemini ölçmeyi hiç düşünmediğimiz için.

Gerçekten de, doğanın sergilediği basit öncüllerin ve sonuçların değerlendirilmesinde, zihnin hipotezleri bu kadar kolay benimsemesini sağlayan şeyin, yeni ara maddelerin veya olayların
girişiyle bunların basit bir şekilde karmaşıklaştırılması olmadığının farkındayım. Tam tersine, hipotezlerin
girişinde bir tür yanlış basitleştirme vardır ki bu da gizemin yanılsamasına yardımcı olur. Basitleştirmeyi _yanlış_ olarak adlandırıyorum, çünkü bu fenomenlerin kendisinde değil, onları kavrama biçimimizdedir. _Doğada_, cisimlerin birbirlerine doğru bir eğilime sahip olması, etraflarında girdaplar halinde dolaşan ince bir sıvı okyanuslarının veya bilinmeyen bir kaynaktan sürekli olarak üzerlerine yansıtılan böyle bir sıvı akıntılarının olmasından çok daha basittir, sadece aynı hareketleri üretmek için, ki bu da cisimlerin kendilerindeki karşılıklı eğilimin sonucu olacaktır. Ancak, bir tüyün veya yağmur damlasının düşüşünü açıklamak için tüm bu muazzam maddenin araya girmesi, düzenek ne kadar hantal olursa olsun, yine de bir açıdan, bizim anlayışımız için daha basittir, çünkü iki fenomen sınıfı, _yerçekimi_ ve _itme_, _itme_ ile ilgili olarak, yalnızca tek bir genel sınıfa sahibiz. İnsan
basit olanı _çok_ sever, ama gizemli olanı _daha_ çok_ sever;
ve evrenin tüm görünür fenomenlerinde görünmez bir şekilde işleyen güçlü bir eter okyanusu, bahsettiğim sahte basitleştirmeyi bol miktarda gerçek gizemle birleştirerek bir tür çifte çekiciliğe sahiptir. Basit ve gizemli olanın bu karışımı, bir ölçüde, sanat eserlerinde çok hoş olan tekdüzelik ve çeşitliliğin karışımına benzer. Nesneler ayrı ayrı ne kadar hoş olursa olsun, aşırı düzensizlikleri nedeniyle onları belirgin bir şekilde gruplandıramadığımızda veya parçaların bütüne göre hafif bir ilişkisini keşfedemediğimizde, üzerlerinde dolaşmaktan çok geçmeden yoruluruz; ve gördüğümüz her nesne başka bir nesneyle tam simetri içinde olduğunda daha da çabuk ve daha acı verici bir şekilde yoruluruz. Benzer şekilde, zihin, bir gözlemlenen olayın üretiminde bir araya gelen çok sayıda nesne veya koşulu kavramaya çalışsaydı, şaşkınlığa uğrar ve bunalıma girerdi. Ancak, gözlemlediği olay dizileri, bunların oluştuğu
sadece öncüllere ve sonuçlara indirgendiğinde ve öğrenmiş olması gereken önemli bir şeyi öğrendiğine inanması için biraz daha _karmaşıklığa_ ihtiyaç duyduğunda da bir tür tatminsizlik hisseder. Solmuş bir
yaprağın yere düştüğünü bilmek, çok
vahşilerin de bizim kadar iyi bildiği bir şeyi bilmektir; ancak onu aşağı doğru
döndüren bir _eter_ okyanusu,
vahşilerin kavrayamadığı bir şeydir ve çok basit bir olaya bir tür gizemli ihtişam verir, bu da bilgimizin daha büyük olduğunu düşünmemizi sağlar, çünkü hayal gücümüzde, fenomenin kendisine bir tür hantal büyüklük
verdik.

Kelimenin geniş anlamıyla varsayımsal olan her şeyi ima eden hipotezlerin felsefede işe yaramadığını iddia etmek saçma olurdu, çünkü her soruşturmanın, geniş anlamıyla, onları önceden varsaydığı ve soruşturmanın herhangi bir nesnesi varsa her zaman bunları önceden varsayması gerektiği söylenebilir. Ancak, araştırmayı geçersiz kılmak için değil, araştırmayı belirli nesnelere yönlendirmek için faydalıdırlar; bize neye inanmamız gerektiğini söylemek için değil, neyi saptamaya çalışmamız gerektiğini bize göstermek için. Bu görüşe göre bir hipotez, bir deney veya gözlemi başka bir şey yerine yapmak için bir sebepten başka bir şey değildir; ve açıktır ki, bu tür bir sebep olmadan, deney ve gözlemler neredeyse sonsuz olduğundan, araştırma tamamen yararsız olacaktır. Rastgele deneyler yapmak, felsefe yapmak değildir; ancak deneyler belirli bir görüşle yapıldığında felsefe olur; ve bunları belirli bir görüşle yapmak, işleyişini kanıtlama veya çürütme eğiliminde olacakları bir şeyin varlığını varsaymaktır. Örneğin Torricelli, Galileo'nun daha önce yaptığı gözlemi, bir pompada suyun ne kadar yüksekliğe çıkarılabileceğiyle ilgili olarak, sonunda, uzun hatalar çağlarından sonra, tek bir an bile kanıtlanması gerekmeyen şeyi kanıtlayan o unutulmaz gözlemi ileri sürdüğünde; Doğaya atfedilen bir boşluğun dehşetinin saçmalığı - bu unutulmaz gözlemi sürdürürken, Torricelli, ters çevrilmiş bir tüpte desteklenen cıva sütununun yüksekliğiyle ilgili olarak eşit derecede unutulmaz deneyini yaptığında ve özgül ağırlıklarını karşılaştırdığında, cıva ve su sütunlarının tam olarak eşit ağırlıkta olduğunu bulduğunda, cıva ile deney yapmaya, sıvıların _vakumda_ yükselmesinin, desteklenen ağırlığa tam olarak eşit olan bir karşı basınçtan kaynaklandığı ve cıva sütununun, bu nedenle, karşı basıncın sürdürüleceği özgül ağırlıklarının tam ters oranında, su sütunundan daha az yükseklikte olması gerektiği varsayımıyla yönlendirildiği açıktır. O zamanlar evrensel olarak özünde hafif olarak kabul edilen havayı, hafif değil, ağır olarak, altındaki sıvıya baskı yapacak şekilde kavramak, o zamanlar, yapılabilecek en cesur varsayımı yapmaktı. Gerçekten de, bu, gerçeğin deneysel olarak gösterilmesine yol açtığında bile, sonsuza dek varsayımsal olmadığını kanıtlayan geçici bir hipotezdi.

O halde, araştırmanın ilk aşamasında bir hipotez, sağlam felsefeyle tutarsız olmaktan uzak, onun için elzemdir.

Ancak, yalnızca bu ilk aşamada, daha sonra doğrulanacak veya çürütülecek olanı önerdiği için elzemdir; ve bizi yönlendirdiği deneyler veya gözlemler bunu doğrulamadığında, artık bir hipotez olarak bile kabul edilemez. Daha önce hiç gözlemlemediğimiz bir fenomeni gözlemlersek, görmüş olabileceğimiz benzer durumları düşünmememiz kesinlikle imkansızdır; çünkü
bunlar, fenomenin kendisini algıladığımız duyular kadar gerçek bir şekilde anayasamızın bir parçası olan bir ilişki ilkesi tarafından önerilmiştir; ve eğer bu benzetmelerden herhangi biri bize
dikkat çekici şekilde örtüşüyorsa,
o önceki örnekte bildiğimiz nedenin bu benzetme örneğinde de mevcut olabileceğini ve bu nedenle ikisinin de aynı sınıfa indirgenebileceğini hayal etmememiz de aynı derecede imkansızdır. Burada durup, bu basit benzetmeden, nedenlerin pozitif özdeşliğini çıkarmak ve sayısız uygulamada olası sonuçları takip etmek, sistemleştirmede birçok büyük sanatçının yaptığı gibi yapmak olurdu. Ancak,
daha sağlam görüşlere sahip bir filozofun böyle bir durumda yapacağı şey çok farklıdır.
Gerçekten de, varsayılan nedenin varlığını _mümkün_ veya belki de _muhtemel_ olarak kabul ederdi. Ancak o, bunu yalnızca gerçekliğini incelemesini yönlendirmek için, geçmiş deneyimlerden mümkün olduğunca, varsayılan nedenin gerçekten mevcut olması durumunda koşulların her açıdan ne olacağını araştırarak üstlenirdi; ve bunların hepsinin tam olarak aynı olduğu bulunsa bile, nedenin varlığının daha olası olduğunu düşünse bile, bunu kesin olarak düşünmekten çok uzak olurdu ve yine de koşulların tekrar ortaya çıkması durumunda onları gözlemleyerek ve deneyle mümkün olan her şekilde değiştirerek yanılgı olasılığını azaltmaya çalışırdı.

Ancak bu sabır ve dikkat, adil bir şekilde felsefe yapmak için ne kadar önemli olsa da, itiraf edilmelidir ki, kendini inkar etme konusunda hafif çabalar değil, entelektüel mükemmellik için çeşitli ahlaki türdeki kendini inkarların mükemmellik ve erdem için gerekli olduğu kadar gerekli olan bir kendini inkar gerektirir.

"Bay Locke," diyor Dr. Reid, "Tanrı'nın dünyayı altı günde yarattığına ve yedinci günde dinlendiğine inanan seçkin bir müzisyenden bahsediyor, çünkü müzikte sadece yedi nota var. Ben de," diye devam ediyor, "bu meslekten birini tanıyordum, o da uyumda sadece üç bölüm olabileceğini düşünüyordu, yani bas, tenor ve tiz; çünkü Üçlü Birlik'te sadece üç kişi var."[30]

Bu kadar önemsiz benzetmelerle yetinebilen zihinler, aslında, felsefi araştırmanın ilkeleriyle pek az tanışmış olmalı; ve yine de farklı çağlarda, sadece adlarıyla bilen kalabalıklar tarafından hayranlık duyulan ve onları benimsemekle övünen filozoflar tarafından daha da fazla saygı duyulan, neredeyse aynı önemsiz benzetmelere dayanan kaç sistem ortaya çıkmıştır.

"Evrenin ve en gizli yasalarının varsayımsal sistemlerini oluşturan filozoflar," der Voltaire canlı benzetmelerinden birinde, "Konstantinopolis'e giden ve bize saray hakkında çok şey anlatmaları gerektiğini düşünen gezginlerimiz gibidir. İçinde olup biten her şeyi -Sultan'ın ve gözdelerinin tüm gizli tarihini- bildiklerini iddia ederler ve sadece dış duvarlarını görmüşlerdir."

Ancak bir açıdan, filozoflar varsayımsal sistemlerinde
Konstantinopolis'e giden gezginleri çok geride bırakırlar. Bize yalnızca öğrenme fırsatları olmayan doğanın sırlarını anlatmakla kalmazlar, aynı zamanda kendi hayallerindeki masallara inanırlar. Herhangi bir olağan olguyu görmek, aslında, ilk başta ona hayret etmektir; ancak onu açıklamak neredeyse bir sonraki adımdır, akıl, onu yapmaya büyük ölçüde yardımcı olmaktan ziyade, yapıldığında onu savunmaya yarar; ve birçok durumda,
her filozofun, olgunun kendisinin kesinliğine olduğu kadar güvenmeye meyilli olduğu ayrı bir açıklaması vardır,
hipotezi terk etmez, olgunun farklı olduğu kanıtlansa bile,
ama onu, keşfedilen tüm çeşitliliklere mutlu bir esneklikle büker, böylece sonunda, belki de, başlangıçta açıklamak için icat edildiği koşulların tam tersi olan koşulları hesaba katar. "Bir filozof duydum," diyor Condillac, "kimyanın tüm harika fenomenlerini açıklayacak bir ilke keşfettiğini düşünmenin mutluluğuna erişti; ve kendini tebrik etme şevkiyle, keşfini yetenekli bir kimyacıya iletmek için acele etti. Kimyacı onu dinleme nezaketini gösterdi ve sonra sakin bir şekilde keşfi için tek bir talihsiz durum olduğunu, bunun da kimyasal _gerçeklerin_ _varsayımının tam tersi olduğunu söyledi. Peki, dedi filozof, bana _ne_ olduklarını söyleme nezaketini gösterin ki, bunları kendi sistemimle _açıklayabileyim."[31] Tahminlere olan düşkünlüğün, neredeyse bir tür entelektüel iştah olduğu söylenebilecek olan bu tutkuyu bilenler için, Swift'in bize efsanevi Houynhnhms'larından bahsettiği tüm harikalarda, onları daha güçlü bir şekilde farklı bir
ırk olmaları, bilgi sistemlerindeki hipotezlerin tamamen yokluğundan daha önemlidir. "Hatırlıyorum," diyor Gulliver, "ustamı _görüş_ kelimesinin anlamını veya bir noktanın nasıl tartışmalı olabileceğini anlamaya ikna etmem çok zordu; çünkü akıl bize ancak kesin olduğumuzda onaylamayı veya reddetmeyi öğretti; ve bilgimizin ötesinde ikisini de yapamayız. Bu yüzden tartışmalar, çekişmeler, anlaşmazlıklar ve yanlış veya şüpheli önermelerdeki olumluluk Houynhnhm'ler arasında bilinmeyen kötülüklerdir. Aynı şekilde, ona birkaç Doğal Felsefe sistemimizi açıkladığımda, akıl yürütüyormuş gibi yapan bir yaratığın, kendini başkalarının varsayımlarının bilgisine ve bu bilginin kesinse hiçbir işe yaramayacağı şeylere göre değerlendirmesine gülerdi. Bu konuda, Platon'un aktardığı gibi Sokrates'in duygularıyla tamamen aynı fikirdeydi; bunu, filozofların Prensi olarak verebileceğim en büyük onur olarak belirtiyorum. Sık sık
Böyle bir doktrinin Avrupa kütüphanelerinde ne tür bir yıkıma yol açacağını ve şöhrete giden kaç yolun o zaman bilgili dünyada kapalı kalacağını yansıttığından beri."[32]

Sizi hipotezlere düşkünlüğe karşı uyarmak istiyorum, sadece bunların hataya açık olduğunu göstermekle kalmayıp, --her türden soruşturmanın bir dereceye kadar böyle olması gerektiği için-- aynı zamanda, gerçekte, bunların gözlemlenen sonuçların ardışıklığının gerçek zorluğunu gözlemlenen öncüllere kadar eskisi kadar büyük bıraktığını ve yalnızca bir diziyi açıklamanın varsayılan zorluğuna, başka bir diziyi daha açıklamanın zorunluluğunu eklediğini, --aynı zamanda, _hipotez_e karşıt olarak _teori_ olarak adlandırılan şeyin, _genel olarak temsil edildiği gibi, ondan çok da farklı olmadığını belirtmeliyim--en azından, genellikle ondan yapılan çok geniş uygulamada. Felsefe yapmanın kurallarını koyanlar tarafından bize, felsefenin amacının ayrıntıları gözlemlemek ve bunlardan hareketle yine ayrıntıların açıklanmasına uygulanabilecek genel yasalar çıkarmak olduğu söylenir; ve felsefenin gerçek alanına ilişkin olarak verilen görüş şüphesiz ki adildir; ancak dilde sizi yanıltabilecek bir belirsizlik vardır ve bu nedenle bu konuda dikkatli olmanız gerekir. _Genel yasa_ terimiyle, gözlemlenen bir dizi olayın bazı ortak koşullardaki mutabakat kastediliyorsa, bunu çerçevelemede güvenli bir şekilde ilerlediğimiz ve bir dizi olayda daha önce bulduğumuz şeyin o sayıda olaya uygulanabilir olması gerektiği konusunda hiçbir soru olamaz; aynı şekilde, _hayvan_ teriminde bir köpeğin, bir atın, bir koyunun mutabakat sağladığı koşulları birleştirdikten sonra, hayvan terimini bir köpeğe, bir ata, bir koyuna uygulamakta hata yapamayız. Ancak bu durumda, genel bir yasayı
mükemmel bir güvenle uygulayabileceğimiz tek özellik, daha önce bizim tarafımızdan gözlemlenen özelliklerdir. Eğer gözlemlenen koşullardan daha genel olarak anlaşılırsa ve bu nedenle
yeni fenomenlerin açıklamasına
mükemmel bir kesinlikle uygulanabilirse, genel yasanın gözlemlenen koşulların ötesinde
uygulandığı ölçüde, açıkça,
kurabileceğimiz herhangi bir hipotezde olduğu gibi, salt varsayıma göre hareket ederiz; ve varsayım, böylece
genelleştirilen durumların sayısına ve yeni durumda onunla
tutarsız olduğu varsayılabilecek herhangi bir koşulun
yokluğuna orantılı olarak giderek daha kesin hale gelse de,
asla gerçek bir kesinliğe ulaşamaz. Örneğin, bu türden en çarpıcı durumlardan birini ele alalım. Cisimlerin birbirlerine, _her koşulda_, miktarları kadar doğrudan ve mesafelerinin kareleri kadar ters orantılı olarak artan bir kuvvetle eğilim göstermeleri, küremizde gözlemlenen sayısız olgudan ve gezegensel hareketlerin muhteşem genişliğinden dolayı, gerçekten de en yüksek derecede olası görünebilir; ancak, hiçbir zaman gözlem yapma fırsatımız olmadığı tüm mesafelerde kesin olduğu söylenemez; çünkü atmosferimizin yüksekliklerinde ve gezegenlerin yörüngelerindeki, güneşten ve birbirlerinden olan mesafelerinde doğrulanmış gibi görünüyor. Ancak, olası istisnalar için, gözlemimizin ötesindeki uzaylara başvurmak gerekli değildir; çünkü, kendi dünyamızın yüzeyinde, yasanın _evrensel olarak_ geçerli olmadığına dair bol miktarda kanıt vardır. Daha fazla sıkıştırmaya muktedir olan ve bu nedenle parçacıkların bu sıkıştırmadan önce mutlak temas halinde olmadığı her durgun kütle, kendi başına onları gerçek temasa getirecek olan çekim ilkesinin, parçacıklar arasında hala serbestçe çalışmasına izin verecek bir boşluk varken, işlemeyi bırakmış olması gerektiğini yeterince gösterir; ve _elastisite_ ve genel olarak dürtü fenomenlerinde, bu yalnızca sona ermekle kalmamış, aslında tersine dönmüştür; tüm görünür mesafelerde karşılıklı bir çekim gösteren cisimler, şimdi karşılıklı bir itme göstermektedir, bunun sonucunda da daha önce yaklaştıkları kadar kolayca karşılıklı olarak uçup gitmektedirler; yani, cisimlerin birbirlerine olan eğilimleri, neredeyse fark edilemeyecek kadar küçük bir mesafe değişikliğiyle birbirlerinden uzaklaşma eğilimine dönüşmüştür. Bir top, daha önce hızla hareket ettiği yerden geri sektiğinde ve çekim eğilimi böylece açıkça tersine döndüğünde, herhangi bir yabancı kuvvetin müdahalesi olmadan, hangi göz, optik sanatın en güzel aygıtlarıyla desteklense bile, topun parçacıklarının hala dünyaya doğru çekim yapmaya devam ettiği ve daha sonra ondan zıt bir yönde uzaklaştırıldığı o sonsuz küçük yakınlık farklarını ayıran çizgileri keşfedebilir; ancak fenomenin kendisi, duyu organlarımıza o kadar aynı görünen, onları ayırt etmemizin kesinlikle imkansız olduğu bu alanlarda, topun ve dünyanın parçacıklarının karşılıklı eğilimlerinin, çekim yasaları, geri tepmenin başladığı anda, evrenin tüm sisteminde tersine dönmüş gibi, gerçekten zıt olduğunun yeterli bir kanıtıdır. Gerçekten de, genel bir yasayı, çok büyük bir kesinlikle genişletmenin tehlikesinin, herhangi bir yeni cisim eklenmeden, cisimlerin doğasında herhangi bir değişiklik olmadan ve koşullarında o kadar küçük bir değişiklik olmadan, kesinlikle ayırt edilemeyecek kadar küçük bir değişiklik olmadan, _çekim_in _itmeye_ anında dönüştürülmesinden daha çarpıcı bir kanıtını hayal etmek neredeyse imkansızdır, ancak bunun sonucunda ortaya çıkan zıt hareketler ve koşullarında bir değişiklik olur. Atmosferimizin tüm yüksekliklerinde cisimlerin yerçekimini gözlemledikten ve araştırmamızı güneş sistemimizin geniş alanlarına doğru genişlettikten sonra, gezegenlerin güneşe olan eğilimini ve birbirleri üzerinde çalışırken ortaya çıkan rahatsız edici kuvvetlerini hesapladıktan ve ortaya çıkan hareketlerin teoriyle öngördüğümüz hareketlerle tam olarak örtüştüğünü bulduktan sonra; bu koşullar altında, bu kadar kapsamlı bir incelemeden sonra, eğer evrensel bir madde yasası olarak, cisimlerin tüm mesafelerde birbirlerine doğru eğilim gösterdiğini ileri sürseydik, tümevarımın genişliğini, bu ileri sürmeyi haklı çıkaracak şekilde değerlendirmiş olurduk; ve yine de, bu durumda bile, dünyamızın yüzeyinde, cisimlerin karşılıklı şoklarında ve tam da dinlenmelerinde, evrensel ileri sürmeyi yaparken yanlış akıl yürüttüğümüze dair yeterli kanıt buluyoruz. O halde, _yeni_ fenomenlerin açıklamasına uygulandığında, bir dereceye kadar varsayımsal olmayan hiçbir teori yoktur; çünkü, 
belirli koşullarda doğru olanın, 
gözlemlenmemiş
koşullarda da doğru olduğu varsayımına dayanmalıdır. Kesinlik, ancak 
gözlemlenen maddelere, 
gözlemlenen koşullarda, 
uygulandığında kabul edilir; bu durumda, daha önce 
anlamayı kabul ettiğimiz ayrıntılara genel bir terimin uygulanmasından başka bir şey olmadığı kesin olarak söylenebilir. Bundan daha fazlası olan her şey gerçekten varsayımsaldır; fark şu ki, biz genellikle, fenomende mevcut olduğu gibi varlığının doğrudan bir kanıtına sahip olmadığımız bir maddenin veya gözlemlenmemiş bir maddenin ek bir niteliğinin müdahalesini varsayan durumlara _hipotez_ adını veririz; ve gerçekte gözlemlenmeyen herhangi bir maddenin veya gerçekte gözlemlenmemiş herhangi bir niteliğin varlığını varsaymayan, ancak belirli _yeni_ koşullarda, diğer koşullarda gözlemlenen eğilimlerin devam ettiğini varsayan durumlara _teori_ adını veririz. Dolayısıyla, eğer bir gezegen keşfedilseydi, şu anda bilinen herhangi iki gezegenin yörüngelerini ayıran uzayda dönerken, bu yeni durumdaki maddenin, diğer gezegenlerin tabi olduğu bilinen aynı kesin çekim yasasına tabi olacağını ve herhangi bir zamanda, bu yasaya göre, göklerdeki yerini tahmin edeceğini varsaysaydık, onun hareketleriyle ilgili bir teori oluşturduğumuz söylenirdi; tıpkı, bir maddenin yeni bir niteliğini veya açıkça mevcut olmayan, ancak daha önce başka koşullarda gözlemlenen _eğilimler_ olan herhangi bir maddenin varlığını varsaymamamız gerektiği gibi, aslında benzer, ancak kesinlikle aynı değil. Aynı tahmini, hareketleri ve göklerdeki yeri ile ilgili olarak, herhangi bir zamanda, onu yörüngesi içinde sınırlayan merkezcil eğilimi, eterin dürtüsüne veya başka herhangi bir mekanik nedene atfedersek, konu hakkında bir hipotez oluşturduğumuz söylenirdi. Ancak, itiraf etmeliyim ki, şimdi belirttiğim ayrım her durumda çok uygun bir ayrım olsa da, terimler çok gevşek bir şekilde kullanılıyor, sadece konuşmalarda değil, filozofların yazılarında da, genellikle onay vermediğimiz bir teoriden başka bir şey ifade etmeyen bir hipotez ve benimsediğimiz veya daha da önemlisi kendimiz oluşturduğumuz bir teori, bir hipotez. O halde, bir _teori_, doğru bir şekilde sınırlandırılmasını istediğim en iyi anlamıyla bile, önceki gözlem çizgisinin bir saç teli ötesine geçtiğinde, bir hipotez gibi yanlış olabilir. Ancak, bir teoride, bu anlamda, bir hipotezde olduğundan hem daha az hata riski hem de hatadan kaynaklanan daha az kapsamlı kötülük vardır. Daha az hata riski vardır, çünkü yalnızca gerçekte var olmasına izin verilmesi gereken cisimlerin özelliklerinden bahsediyoruz; ve hatanın kötülüğü, aynı sebepten dolayı, daha az kapsamlıdır, çünkü bu tek noktayla sınırlı olmalıdır; oysa, eğer yanlış bir şekilde üçüncü bir tözün varlığını hayal edersek, varsayımımız o tözün sahip olduğu nitelikler kadar çok hata içerebilir; çünkü gerçekte mevcut olduğunda, genellikle ona eşlik eden diğer sonuçların bazılarını veya tamamını varsaymaya ve beklemeye yönlendiriliriz. Tüm bu çok uzun tartışmadan çıkarılacak pratik sonuç, hipotezleri araştırmayı önermek ve yönlendirmek için kullanmamız gerektiğidir, sonlandırmak veya geçersiz kılmak için değil; ve teorileştirmede, -genel bir yasanın uygulanmasında hata olasılığı, gözlemlenen benzer durumların sayısıyla orantılı olarak azaldığından- mümkün olduğunca geniş bir tümevarım yapana kadar herhangi bir genel önerme oluşturmamalıyız; ve daha sonra onu ayrıntılara uygularken, hiçbir yeni koşulda, bu uygulamanın sağladığı olasılıkla, ne kadar yüksek olursa olsun, asla yetinmemeliyiz; ancak bunu gerçek deneylerle doğrulamamız veya çürütmemiz mümkündür.

DİPNOTLAR:

[30] İnsan Zihninin Güçleri Üzerine, Deneme vi. Bölüm viii. Cilt II. s.
334. 8vo. _edit._

[31] Traite des Systemes, bölüm xii. Cilt II. s. 372.

[32] Seyahatler, Bölüm iv, bölüm 8. Swift'in Eserleri, _edit._ Nichols, Cilt
ix. s. 300.

DERS IX.

ÖNCEKİ DÖRT DERSİN ÖZETİ; VE FİZİKSEL ARAŞTIRMA KANUNLARININ ZİHİN ÇALIŞMASINA UYGULANMASI, BAŞLADI.

Beyler, birkaç Ders boyunca, genel olarak Fiziksel Araştırmada göz önünde bulundurulması gereken nesneleri ele almakla meşguldük,
bunun açık bir kavramı bana Madde Felsefesi kadar Zihin Felsefesi için de önemli görünüyor. Şimdi bu genel açıklamaları daha özel olarak kendi bilimimize uygulamaya devam edeceğim; Ancak, bunu yapmadan önce, daha önce kaydedilen ilerlemede adımlarımızı biraz geriye doğru izlemek avantajlı olabilir.

Doğadaki çeşitli maddelerle ilgili olarak, gördüğümüz tüm soruşturmalar, onları _uzayda_ veya _zamanda_ var oldukları gibi ele almalıdır; bir durumda soruşturma, bileşimlerine; diğer durumda soruşturma, sergiledikleri değişikliklere yöneliktir.
Bu görüşlerin ilkinin çok basit olduğunu gördük, amacı yalnızca şu anda gerçekten önümüzde olan şeyin keşfidir; bu nedenle, daha fazla hassasiyet ve keskinlik duyularıyla donatılmış olsaydık, herhangi bir soruşturmaya gerek kalmadan bunu bilebilirdik. Ele aldığımız maddelerde birlikte var olan veya daha doğrusu ele aldığımız maddeleri oluşturan, tek bir hayali topluluğa ayırdığımız alanı işgal ederek, bizim tarafımızdan tek bir madde olarak kabul edilen unsurların veya ayrı cisimlerin araştırılmasıdır; doğada sahip oldukları mutlak birlikten değil, çünkü temel atomlar, ne kadar sürekli veya yakın olurlarsa olsunlar, sanki dünyaların mesafesinde yaratılmışlar gibi gerçekten ayrı ve bağımsız bir varlığa sahiptirler; ancak yalnızca onları ayrı olarak ayırt edemememize göreli olan bir birlikten. O halde, Fiziksel Araştırmanın bu ilk bölümünün kökenini duyularımızın eksikliğine borçludur; ve en eksiksiz sonuçları, yalnızca doğum anından itibaren gözlerimizin önünde olanı keşfetmemizi sağlayabilir. Araştırmanın ikinci bölümünün, yani zaman içindeki fenomenlerin ardışıklıklarıyla ilgili olanın, farklı bir kökeni olduğunu bulduk; duyularımızın en üst düzeydeki mükemmelliği bize yalnızca algı anında _olanı_ gösterebilir, _olmuş_ olanı veya _olacak_ olanı değil; ve bizim algıladığımız cisimlerin hiçbir niteliğinde, deneyim olmadan, _içerisinde meydana gelecek değişiklikleri tahmin etmemizi sağlayabilecek hiçbir şey yoktur. Olaylar açısından ardışık olarak tüm soruşturmaların temeli, doğamızın en önemli yasası veya _orijinal eğilimi olduğunu bulduk, bunun sonucunda yalnızca _belirli bir anda bize gösterilen değişiklikleri algılamakla kalmıyoruz, _bu algıdan, benzer _değişimlerin _sürekli_ olarak, tüm benzer koşullarda gerçekleştiğine ve _sürekli_ olarak, gelecekteki koşullar şimdiki zamana tam olarak benzediği sürece gerçekleşeceğine inanmaya karşı konulmaz bir şekilde yönlendiriliyoruz. Bu nedenle olayları, rasgele bir şekilde öncel ve sonuç olarak değil, değişmez bir şekilde öncel ve sonuç olarak ele alırız - ya da başka bir deyişle, nedenler ve sonuçlar olarak; ve değişmez öncel ile değişmez sonucu arasındaki bu kalıcı ilişkiye _güç_ adını veririz. Maddelerin güçleri, o halde, hakkında çok sayıda belirsiz, karışık ve gizemli kavramın hakim olduğu, maddelerin kendilerinin, diğer maddelere göre, _onlardan ayrı ve ara bir şey değil, _bir cismin biçimi_ gibi başka bir adıdır, ki bu da, _birçok çağ boyunca belirsiz ve gizemli kavramların hakim olduğu, cisimden farklı bir şey değildir, sadece kendisidir, unsurlarının göreceli pozisyonuna göre düşünüldüğünde. Biçim, cisimlerin _uzayda_ birbirlerine karşı sahip oldukları yakınlık ilişkisidir; güç, olayların _zamanda_ birbirlerine karşı sahip oldukları yakınlık ve tekdüzelik ilişkisidir; ve ilişki, maddeye ve ruha uygulandığında, yaygın olarak varsayıldığı gibi farklı olmaktan uzak, olaylar maddi veya maddi olmayan olsun, tür olarak tam olarak aynıdır. Her iki durumda da aynı şekilde konuşmamız değişmez bir önceliğe ve yalnızca değişmez bir önceliğe sahiptir. Bir mıknatısın demiri çekme gücüne sahip olduğunu söylediğimizde, yalnızca bir mıknatısın demirin ona doğru anında hareketi olmadan demire yaklaştırılamayacağını kastediyoruz. Zihinsel etkiden bahsederken, insanın, normal sağlık koşullarında ve herhangi bir yabancı kısıtlamadan
kurtulduğunda, elini hareket ettirme gücüne sahip olduğunu söylediğimizde, yalnızca bu koşullarda, elinin buna bağlı hareketi olmadan hareket ettirmeyi isteyemeyeceğini kastediyoruz. Varlıkların En Yücesi'nin her şeye gücü yetmesinden bahsettiğimizde, tüm gücün kaynağı olduğu gibi, tüm varoluşun da kaynağıdır, sadece evrenin onun emriyle, onun anlık sonucu olarak ortaya çıktığını ve onun var olmasını veya yok olmasını _istediği_ her şeyin var olduğunu veya artık olmadığını kastediyoruz.

Gücün, yalnızca öncül tözün kendisi olarak, herhangi bir gizemli bağın müdahalesi olmadan, anında ve değişmez sonuçlarıyla ilişkisinde, --doğada kesinlikle hiçbir şey olamayacağından, doğada var olan tüm tözlerden başkası olamaz-- konuyla ilgili genel olarak veya evrensel olarak yaygın olan çok yanlış düşüncelerin sonucu olarak, uzun uzadıya açıklamak gerekiyordu. Biliyorum ki, bu örnek çoğunuza çok sıkıcı ve ara sıra dikkatinizi ve belki de sabrınızı tüketme hakkının yeterli bir örneği olarak görünmüştür; bu hakkı, zihninize önemli ama soyut bir gerçeği tanıtmak için gerekli gördüğümde kullanma hakkını talep ettim. Ancak, bu büyük temel konu üzerinde durarak sebep olabileceğim geçici bir yorgunluk hissinden pişmanlık duymayacağım, eğer zihinlerinize, üzerlerine kazımak istediğim gerçekleri tanıtmayı başardıysam ve sizi, nedenlerdeki okült ve anlaşılmaz etkenlik yanlış fikirlerinden kurtardıysam, ki bunlar bana felsefenin ilerlemesini çok tuhaf bir derecede geciktirmiş gibi görünüyor, sadece zihni, aslında hiçbir anlam yüklemediği dilin kullanımına razı olmaya alıştırarak değil, bu kötülük bile genel etkileri bakımından çok ciddi zararlara yol açsa da, araştırmalarını yanlış yönlendirerek ve onu, her bakışın gerçek ve her adımın ilerleme olduğu doğanın sadeliğinden uzaklaştırarak, kendini, Okullar, gözlere hakikatin tazeliğinin gelmediği, sadece gölgeden gölgeye dolaşmaktan yorulan, ve sürekli ilerlemenin tüm yorgunluğunun olduğu, tek bir adım bile atılamayan yerlerdir. Hatta, insanın doğanın fenomenlerinde, düzenli seriler halinde birbirini izleyen bir dizi olaydan başka hiçbir şey keşfedemeyeceğini kavrayacak bilgeliğe sahip olan filozoflar bile, buna göre, bu düzenli öncüllerin ve sonuçların gözlemlenmesini ve düzenlenmesini felsefenin tek ulaşılabilir nesneleri olarak öneren, yine de bu tavsiyeyi, etkin nedenler olarak adlandırdıkları şeylerin, tüm dikkatimizi vermemizi tavsiye ettikleri fiziksel nedenlerden veya basit öncüllerden farklı olması konusunda buldular. Gözlemlediğimiz her değişimin üretiminde sürekli olarak işleyen belirli _gizli nedenler_ olduğunu ve yalnızca bunların etkin adını hak ettiğini söylüyorlar; ancak, aynı zamanda, bu nedenlerin sürekli olarak önümüzde işlemesine ve gerçekten önümüzde hareket edenlerin hepsi olmasına rağmen, bunlardan birini tespit edebileceğimizi ummamamız gerektiğini söylemeye dikkat ediyorlar; ve aslında, fenomenlerin etkili nedenlerini keşfetmeye yönelik her girişimin yasaklanması, sonsuz çeşitlilikte emir veya azarlamayla tekrarlanır, tüm felsefe kurallarının temelidir; sanki bilginin kendisi, doğa fenomenlerinde yalnızca dikkate almamız gereken şeyin, titizlikle ihmal ettiğimiz şeyden çok daha az önemli olduğu bilgisi, kendi başına, yasaklanmış araştırmayı deneme merakımızı harekete geçirmede, herhangi bir yasağın onu bastırmada olabileceğinden daha güçlü değilmiş gibi. "Felix qui potuit rerum cognoscere causas." Bu, araştırmacının hissiyatı sonsuza dek böyle olacaktır, çünkü o, daha önce araştırdıklarından daha fazla neden olduğunu düşünür. Gözlemcilerin ve akıl yürütenlerin bilgesi olan Newton'un kendisi bile, saf felsefenin sadeliğiyle, "_Hypotheses non fingo._" diyebilen, ancak gördüğümüz gibi, Sorularının en varsayımsal olanlarından biriyle, engellemek istediği hatadan muaf olmadığını gösterdi: bilinmeyene olan o aşırı sevgi, olaylar arasında gerçekten var olan ara ve keşfedilmemiş bir şey olduğuna inananları, doğanın sergilediği salt öncülleri ve sonuçları göz önünde bulundurarak, eksik soruşturmanın endişeli tatminsizliğini hissetmeye ve bu nedenle, sanki teselli bulmak için, olay çiftleri arasında bir tür bağlantı halkası olarak, bariz bir saçmalık olmadan tanıtılabilecek herhangi bir üçüncü duruma yönelmeye yönlendirmelidir. Zihnin bu eğilime sahip olmaması gerektiğini varsaymak, aslında, herhangi bir tür soruşturmanın olamayacağı merak ilkesinden yoksun olduğunu varsaymak olurdu. Tüm görünür fenomenler arasında, sürekli olarak işleyen, algıladığı her şey kadar gerçek bir varoluşa sahip olan, belirli görünmez etkenlerin olduğuna inanabilen ve yine de görünür fenomenleri numaralandırmak ve onlara isimler vermekle yetinebilen, sürekli olarak çevrelediği müdahaleci güçleri keşfetmeye veya en azından doğanın tüm harikalarını tasarladığı evrensel mekanizma hakkında hafif bir tahminde bulunmaya çalışmayan kişi, bu dünyadaki sıradan entelektüel varlıklardan, Stoacıların mükemmel bilgesinin etrafımızda yaşayan ve yanılan, karışık ahlaksızlık ve erdemin zayıf yaratıklarından farklı olduğu kadar farklı bir varlık olmalıdır. Doğanın fenomenlerini ele alırken, dikkatimizi düzenli seriler halinde birbirini izleyen, sadece öncüllere ve sonuçlara sınırlamamız gerektiği, şüphesiz verilebilecek en sağlam tavsiyedir. Fakat bu nedenle, her şeyden daha fazla, düzenli serinin olguları oluşturan her şey olduğu ve daha fazlasını aramanın, ulaşılamaz bir nesneyi göz önünde bulundurmak değil, hiçbir şekilde düşünülebilir bir nesneye sahip olmamak anlamına geldiği sağlam bir tavsiyedir. _Ancak_ o zaman, araştırmacının, evrende var olan tüm maddelerin -Tanrı ve yarattığı şeyler- evrende gerçekten var olan, hiçbir şeyin eklenemeyeceği, kendisi _yeni_ bir madde olmayan her şey olduğuna; dolayısıyla doğa olaylarında, bunlarda mevcut olan öncüller ve sonuçlardan başka hiçbir şey olamayacağına; ve buna göre bunların veya hiçbir şeyin, araştırmak istediği nedenler ve sonuçlar olduğuna ikna olduğunda, doğanın bize kendiliğinden veya sanatımıza itaat ederek sunduğu dizileri gözlemlemek ve sınıflandırmakla yetinmesi beklenebilir.

Olayların tekdüze ardışıklığıyla ilgili kavramların bu incelemesinden sonra, dikkatimizi _hipotetik soruşturmanın_ doğasına ve kökenine çevirdik. Bunu, duyularımızın kusurlu olmasına atfetmemiz için bir neden bulduk. Bu, gözlemlenmeyen küçük değişikliklerin konusu olabilecek çeşitli unsurları ayırt edemememizden dolayı, herhangi bir fenomendeki tüm dizileri gözlemleyip gözlemlemediğimizi bilmemizi imkansız hale getiriyor. Bu nedenle, biraz hayal gücüyle, gözlemlenmeyen parçaları sağlamaya ve gerçekte hiç olmayabilecek gözlemimizde eksiklikler olduğunu varsaymaya istekliyiz; ta ki sonunda, bu alışılmış süreçle, her fenomen, hayal gücümüze göre, nedeni olarak _ara_ bir şeyin işareti haline gelene kadar, bunun keşfi fenomenin bir açıklaması olacaktır. Bir olayın diğerine ardışıklığı, bize, kavranması çok zor görünüyor, çünkü
bir neden olarak ele almayı öğrendiğimiz araya giren bir şeye ihtiyaç duyuyor; ancak, aralarında bir şeyin araya girdiğini varsayabilirsek ve böylece
kendimizi övdüğümüz zorluğu ikiye katlamayı başarabilirsek, artık hiçbir _sır_ yok gibi görünüyor; çünkü, başka bir bağlantının eklenmesiyle, artık basit bir dizi yerine iki olay dizisine sahip olmalıyız. Hayal gücünün hipotezler oluşturma ve bunlara dayanma eğilimi -veya başka bir deyişle, doğrudan bir kanıtımız olmayan, mevcut ve işleyen maddeleri varsayma- felsefe yapma pratiğimizde büyük bir hata kaynağı olduğunu bulduk.

Bir diğer hata kaynağının, genel yasalar olarak adlandırılanların _çok büyük uzantısı_ olduğunu bulduk; bu kendi başına daha az hata olsa da, yine de bir açıdan, öncekinden daha tehlikelidir; çünkü
bu daha iyi anlayışların hatasıdır,--hipotezlerin abartılı çılgınlıklarına kolayca düşmeyecek, fakat
tümevarımın temel önemini kabul edecek ve
en ufak bir sapma olmadan
bunun üzerinde ilerlediklerini
düşünecekler, neredeyse
tam da varsayım için
terk ettikleri anda.
Düzenli öncül ve sonuç dizisini gözlemlemek ve bunları
benzer veya farklı olarak sınıflandırmak, filozofların
tam bir kesinlikle yapabilecekleri tek şeydir. Fakat zihinde, _genel_ bir yasayı _evrensel_ bir yasaya dönüştürme yönünde sürekli bir eğilim vardır; geniş bir tümevarımdan sonra, çok çarpıcı bir analojiye sahip birçok madde için doğru olanın, bu çarpıcı analojiye sahip _tüm_ maddeler için de kesinlikle doğru olduğunu ve _belirli_
koşullarda onlar için doğru olanın, _tüm_ koşullarda onlar için doğru olduğunu varsaymak -ya da en azından,
dikkat çekici derecede farklı olmayan tüm koşullarda. Ancak, yapabileceğimiz en geniş tümevarım, doğası gereği hala sınırlıdır;
ve birçok durumda maddeleri gözlemlemiş olsak da, olayın farklı olabileceği veya
hatta, belki de, diğer koşulların yalnızca analojisinden yola çıkarak tahmin edebileceğimizin tam tersi olabilecek bazı yeni durumlar olabilir. Bu nedenle, mantığın bu daha yüksek dalındaki yazarların, genel yasalardan ayrıntılara doğru akıl yürütmeden söz ederken kullandıkları çok belirsiz tavır nedeniyle, sizi uyarmak için gerekli göründüm; ayrıntılara uygulama, yalnızca daha önce gözlemlenen ve genelleştirilen ayrıntılara kesin olarak yapılabilir ve diğer ayrıntılar ne kadar benzer görünürse görünsün, genel yasanın onlara uygulanması yalnızca _olasılığa_ izin verir; bu olasılık, tümevarım daha geniş ve gözlemlenen analojinin koşulları daha çok olduğu için, kesinliğe az çok yaklaşabilir, ancak her zaman, en yakın yaklaşımında bile, ondan uzak olmalıdır. 

* * * * *

Öyleyse, _fiziksel soruşturma_, hem nesneleri hem de özellikle dışarıdaki evreni ele aldığında, prosedür biçimi açısından böyledir; ve düşüncenin iç dünyasında soruşturmamızı düzenleyen yasalar, her bakımdan benzerdir. Aynı büyük nesneler göz önünde bulundurulmalıdır ve başka hiçbir şey değil, karmaşık olanın analizi ve fenomenlerin dizilerinin sırasıyla öncel ve sonral olarak gözlemlenmesi ve düzenlenmesi. Bu açıdan da, şunu da belirtmeliyim ki, madde felsefesi ve zihin felsefesi tamamen hemfikirdir: her ikisinde de bilgimiz, sergiledikleri fenomenlerle sınırlıdır. Çeşitli hislerin bilinmeyen nedenine _madde_ adını veririz, ki doğamızın yapısı gereği, bunların nedeni olarak
dışsal bir şeye atıfta bulunmamamız imkansızdır. Algımızdan bağımsız olarak ne olduğunu bilmiyoruz; ancak algımızın öznesi olarak, onu yayılmış ve dolayısıyla bölünebilir, nüfuz edilemez, hareketli bir şey olarak görüyoruz; ve bu nitelikler veya duyularımızı çeşitli şekillerde etkileyen belirli maddeleri ifade etmek için dahil etmeyi gerekli gördüğümüz diğer nitelikler, maddeye ilişkin tüm tanımımızı oluşturur, çünkü gerçekte, bunlar maddeye ilişkin tüm bilgimizi oluşturur. Onun kendi başına, algımızdan mutlak bağımsız olarak ne olduğunu bildiğimizi varsaymak açıkça saçma olurdu: çünkü onu yalnızca algımızla, yani zihnimizin hisleriyle, bilebiliriz; ve zihnin bu basit hisleri, en azından, onu etkileyen maddenin yasaları kadar, etkilenen zihnin yasalarına da bağlı olmalıdır. Bu nedenle, onun hakkında edinebileceğimiz her türlü bilgi yalnızca görelidir ve her koşulda göreli olmalıdır; gerçi, şu anda bizi ona bağlayan birkaç duyu yerine, belki de maddenin nitelikleri kadar çok duyuyla donatılmıştık, bunların doğasını şu anda ayırt edemiyoruz; bu kadar çok sayıda duyunun tek etkisi, maddenin daha fazla niteliğini bize bildirmekti, maddeyi özünde bize bildirmek değildi, çünkü madde zihinle ilişkisiz olarak var olur. "Söyle bana," diyor Micromegas, Köpek Yıldızı'nın gezegenlerinden birinin sakini, Satürn gezegenindeki Bilimler Akademisi sekreterine, yakın zamanda göklerde yaptığı bir yolculukta geldiği yere, "Söyle bana, kürenizdeki insanların kaç duyusu var?" - Alıntı yapıyorum, belki de isim size Voltaire'in ustaca bir felsefi romanından bilgi vermiştir, eserdeki çeşitli göndermelerden, Satürn sekreterinin resmini çizerken, Fransız Bilimler Akademisi'nin seçkin sekreteri Fontenelle'i açıkça görmüştür. - "Yetmiş iki duyumuz var," diye cevapladı akademisyen, "ve her gün sayının azlığından şikayet ediyoruz. Hayal gücümüz ihtiyaçlarımızın çok ötesine geçiyor. Yetmiş iki duyu nedir! Ve bu kadar sınırlı algılara sahip varlıklar için bile, bizim halkamızın içine hapsolmak ne kadar acınası bir sınır, ve beş
ayımız! Merakımıza ve altı düzineden fazla duyudan kaynaklanabilecek
tutkulara rağmen, saatlerimizin ellerimizde çok
ağır olduğunu görüyoruz ve esnemek için her zaman yeterli zaman bulabiliyoruz. "--"Buna
çok
iyi inanabilirim," diyor Micromegas, "çünkü, küremizde,
çok yakın _bin_ duyumuz var; ve yine de, tüm bunlara rağmen, sürekli olarak bir tür isteksiz huzursuzluk ve belirsiz bir arzu
hissediyoruz, ki bunlar bize hiç olmadığımızı ve mükemmelliğe sonsuz derecede daha yakın varlıklar olduğunu söylüyor. Evrende epeyce seyahat ettim. Bizden çok daha aşağıda birçok ölümlü sınıfı gördüm ve birçoğu da bizden çok daha üstündü; ama hayatlarını meşgul etmek için gerçek ihtiyaçlardan daha fazla arzuya sahip
olmayan
birini bulma şansına hiç sahip olmadım.--Ve, dua edin, siz Satürnlüler, az sayıdaki duyunuzla ne kadar yaşayabilirsiniz?" diye devam etti Sirian.--"Ah! Ama gerçekten çok kısa bir süre!"--Satürn'ün küçük adamı, iç çekerek.--"Bizim için de aynı şey geçerli," dedi gezgin; "sürekli olarak hayatın kısalığından
şikayet ediyoruz. Bu, doğanın evrensel bir yasası olmalı."--"Ah!" dedi Satürnlü, "biz sadece güneşin beş yüz büyük dönüşünde yaşıyoruz
(ki bu bizim saymamıza göre yaklaşık on beş bin yıl eder.)
Görüyorsun ya, bu neredeyse doğduğumuz anda ölmek demektir. Varlığımız bir noktadır--süremiz bir an--küremiz bir atomdur.
Daha biraz bilgi edinmeye başlamışken, ölüm üzerimize
çalışıp deneyime benzer bir şey edinmeden önce gelir.
Bana gelince, herhangi bir proje düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Kendimi
sadece okyanustaki bir su damlası gibi hissediyorum; ve özellikle şimdi, sana ve kendime baktığımda, evrende yarattığım gülünç
görünümden gerçekten utanıyorum."

"Eğer senin bir filozof olduğunu bilmeseydim," diye cevapladı Micromegas,
"Sana hayatımızın seninkinden yedi yüz kat daha uzun olduğunu söylediğimde seni üzmekten korkardım.--Ama bu da ne? ve,
son ana geldiğimizde, _tek bir gün_ yaşamış olmak ve
_bütün bir sonsuzluğu_ yaşamış olmak, tam olarak aynı şeye tekabül eder.
Bizden bin kat daha uzun yaşadıkları ülkelerde bulundum;
ve onları her zaman mırıldanırken buldum, tıpkı bizim kendimiz gibi.--Ama
yetmiş iki duyun var ve bunlar sana küren hakkında bir şeyler söylemiş olmalı. Madde sende kaç özellik var?"--"Eğer _temel_ özelliklerden bahsediyorsan," dedi Satürnlü, "küremizin onlarsız var olamayacağı, üç yüz tane sayıyoruz, geniş,
geçilmez, hareketli, yer çekimi, bölünebilirlik vb."--"Bu küçük sayı," diye cevapladı dev gezgin, "Yaratıcının senin dar yerleşiminle ilgili sahip olması gereken görüşler için yeterli olabilir. Küren küçük; sakinleri de öyle.
Çok az duyun var; maddenin çok az niteliği var. Bütün bunlarda, İlahi Takdir
sizi birbirinize en mutlu şekilde yakıştırdı."

"Akademisyen, gezginin kendisine
söylediği her şeye giderek daha fazla şaşırıyordu. Sonunda, birbirlerine bildiklerinin birazını ve bilmedikleri şeylerin çoğunu ilettikten sonra, filozofların genelde yaptığı gibi hem iyi hem de kötü akıl yürüttükten sonra, birlikte evrende küçük bir tura çıkmaya karar verdiler."[33]

Siriuslunun bin duyusuyla veya Satürn sakininin yetmiş iki duyusuyla, maddeye ilişkin kavramlarımızın şu anda olduklarından çok farklı olacağından şüphe edilemez; çünkü ona altı düzine veya bin duyum sınıfının tüm çeşitlerine karşılık gelen nitelikler atfederiz. Ancak, tüm bu duyumlara rağmen, şu anda bildiğimiz gibi, _madde_ hakkında, bize göre gösterdiği olgulardan bağımsız olarak, yine de çok az şey bilmemiz gerektiği açıktır. Bizim tanımımız daha fazla olguyu kapsayacaktır; ancak yine de yalnızca olgularının bir tanımı olacaktır. Belki de Satürn'ün üç yüz temel özelliğin kataloğu,
ama bunlar yine de sadece maddenin bizim algımıza olan ilişkileri olacaktır. Duyu organlarımızın veya duyarlı zihnimizin duyarlılığındaki bir değişiklik, bize göre, nesnelerin tüm sistemindeki bir değişiklik gibi, etrafımızdaki her nesneye yeni özellikler iletmek gibi olurdu. İnsanda eklenmiş tek bir duyu, dış doğaya göre, güneşin yaratılışı gibi, ilk kez ihtişamla üzerine
çaldığında, "yeni dünyanın tanrısı gibi" ve her yere kendi parlaklığını
yayarak, yalnızca onun açığa çıkardığı güzellikleri
üzerine saçmış gibi görünebilirdi.

Madde hakkındaki bilgimiz yalnızca göreliyse, zihin hakkındaki bilgimiz de aynı şekildedir. Onu yalnızca daha önceden var olan hislere karşı duyarlı olarak biliyoruz ve henüz ortaya çıkmamış, ancak başka koşullarda ortaya çıkabilecek hislere karşı duyarlılığını, körlerin renkleri bildiği varsayıldığı veya bizim, tüm duyularımızla, eğer kendi organizasyonumuz farklı olsaydı, maddenin bize gösterebileceği nitelikleri bildiğimiz kadar az biliyoruz. O halde zihnin _özü_ hakkında, anlık bilincimizi oluşturan veya oluşturmuş olan durumlar veya hislerle ilişkili olarak hiçbir şey bilmiyoruz. Bilgimiz mutlak değil, görecelidir; ancak itiraf etmeliyim ki, _göreceli_ terimi, şu anki durumda olduğu gibi, göreceli ve bağıntılı olan aynı olduğunda, alışılmadık bir şekilde uygulanır. Şüphesiz, entelektüel araştırmada hem nesne hem de gözlemci olan aynı bireysel zihindir. Fakat Yaratıcımızın bize bahşettiği asil hafıza
verisi, bu tekil paradoksun tüm gizemini çözer. Bu tek
yeteneğin sonucu olarak, zihnimiz, gerçekte olduğu gibi basit ve bölünemez, sanki
çoğalmış ve genişlemiş, kendini o uzun hisler ve duygular dizisi boyunca genişletmiş, içinde tekrar yaşıyormuş ve birçok hayatla
yaşamış gibi görünüyor. Fakat hafıza için,
düşüncenin düşünceyle ilişkisinin algılanamayacağı ve
bu nedenle entelektüel veya ahlaki, fiziksel veya metafizik hiçbir felsefenin olamayacağı konusunda hiçbir soru olamaz. O halde, geçmişi şimdiki zamanla karşılaştırabilmemiz için bize veren bu harikulade yeteneğe, aynı varlığın aynı anda hem _nesne_ hem de _özne_ olduğu, kendisini aynı şekilde tefekkür ettiği, kendisinden uzaktaki nesnelere bakışını
düşündüğü, düşünceyi düşünceyle, duyguyu duyguyla karşılaştırdığı, kendi ahlaki eylemlerini onayladığı, en uzak ulus veya çağda hayran olduğu ve sevdiği kişilerin erdemlerine baktığı
kabulle- kendi hakkında hüküm verdiği, sanki nefret ettiği, bilinçli suçtan titreyen, sert ve her şeyi bilen bir yargıcın
sorgulaması altında olan bir zavallıya

verdiği bu en harikulade ilişkiye borçluyuz.

O halde, zihnin geçmiş duyguları, sanki zihnin kendisine sunulan nesnelerdir ve böylece gerçekten de bir tür göreli varoluş kazanırlar, bu da bize kendi ruhsal varlığımızın fenomenlerini, dışarıdaki dünyanın fenomenlerini sınıflandırdığımız gibi sınıflandırma olanağı verir. Zihin, hatırladığımız tüm çeşitli duygulara duyarlı olduğunu bildiğimiz şeydir; ve ancak tüm bu çeşitli duygulara duyarlı olduğu için, onun hakkında herhangi bir bilgi sahibi olabiliriz. Bu nedenle, tanımımızda daha fazla veya daha azını içeren çeşitli duyarlılıklarını belirterek, gözlemlemiş veya daha fazla veya daha azını hatırlamış veya gözlemlediğimiz ve hatırladığımız şeyi daha fazla veya daha azını genelleştirmiş olabileceğimiz gibi, onu tanımlarız; tıpkı madde tanımımızda, önceki gözlem ve düzenlememizin kapsamına göre daha fazla veya daha az niteliği dahil ettiğimiz gibi. _Maddeyi_ yalnızca ondan etkilenme duyarlılığımıza göre bilmemiz, edinebildiğimiz onun bilgisinin değerini azaltmaz; ve aslında, ancak bizi etkileyebildiği için, onun bilgisi doğrudan ve acil bir fayda sağlayabilir. Gerçekten de, bizi etkileyemeyecek niteliklerle tanıştığımızı varsaymak çelişkinin tam bir saçmalığı olurdu. Fakat bu mümkün olsa bile, bilgi, bizi etkileyebilecek niteliklerle ilgili bilgiyle karşılaştırıldığında ne kadar da yararsız olurdu; tıpkı Satürn gezegeninin mevsimleri veya Güneşleri Köpek Yıldızı olan gezegenlerin bilgisi gibi, kendi küremizin mevsimleri hakkındaki daha önemli bilgiyle karşılaştırıldığında, bu bilgi sayesinde, ilkbahar emeklerinde, sonbaharın bereketini önceden tahmin etme ve sonbaharda, ilkbahar emeğinin ürünleri olarak, gerçek anlamda ilkbaharın meyveleri olan meyveleri toplama rahatlığına sahip oluruz. Maddeyi, sınırlı duyularımızın bize bilmemize izin verdiği ölçüde bile, nispeten bilmek, sınırlı denebilecek bir bilgiye sahip olmaktır. Gerçekten de, yalnızca iletişimin sürdürülebildiği duyularımızın azlığını düşünürsek, kapsam olarak bundan daha dar görünen hiçbir şey olamaz. Fakat doğa her birine ne kadar sonsuz nesneler sunmuştur! Gözümüze çarpan sadece biçimler ve renklerle, ne muhteşem
çeşitlilik! Çiçek açan veya yaşayan tüm şeylerin oranı, dünya,
okyanus, evren ve neredeyse Tanrı'nın kendisi, yarattığı eserlerin mükemmelliği ve güzelliğiyle, duyularımıza görünür!

Aynı şey, _zihin_ açısından da geçerlidir, ancak onu yalnızca
duygusal yatkınlıklarıyla, anlık bilincimizin çeşitli hisleriyle bilsek de ve onu bilmeyi umamayız, ancak tüm bu ayrı bilinçlerin kalıcı öznesi olarak; böylece
sadece nispeten, tek bir maddenin bile duygularını bilmek,
her zaman mevcut ve araştırmamıza açık en sınırsız ve tükenmez harikalar alanına sahip olmak demektir! Algıladığımız, hatırladığımız, hayal ettiğimiz, karşılaştırdığımız ve hayran olduğumuz her şeyi, filozofun ve şairin mutlu çabalarında en asil sonuçlarının üretiminde yer alan ve herkesin her an ortak yaşamın mütevazı entelektüel işlevlerinde uyguladığı gibi, bizim de dikkatimizi çekmeye daha az layık olmayan tüm o gizemli düşünce süreçlerini kavradığımız söylenebilir. Zihinsel fenomenleri analiz edip düzenlerken, o zaman, bireylerde çeşitlenen, ancak tür olarak hala herkes için ortak olan fenomenleri dikkate alırız; çünkü en kapsamlı zekanın sahip olduğu hiçbir güç yoktur ki, insanlığın en sıkıcı ve en kaba olanlarıyla bir ölçüde paylaşmasın. Tüm insanlar algılar, hatırlar, akıl yürütür - hepsi, en azından, hem fiziksel hem de metafizik, diğer insanların davranışları ve doğanın geçici olayları hakkındaki küçük teorilerinden; ve hepsi, ara sıra, sosyal ilişkilerini veya yalnız saatlerini, sadece bir an süren ve daha uzun süre dayanmaya layık olmayan, ancak aynı tür entelektüel enerjinin ürünleri olan, asırların artan bir saygıyla dinlediği ve onları üreten ruhlar kadar ölümsüz olan, gelecekteki her çağın hürmetini kazanmaya devam edecek olan o görkemli eserlere varoluş kazandıran hayal ürünü icatlarla canlandırırlar. Karşımızda, tamamlanmış ihtişamıyla, Yüce Varlığa ibadet etmek için tahsis edilmiş ve neredeyse onun huzuruyla doldurulmaya layık bir tapınak gördüğümüzde, bunun etrafımızdaki sade konutlar gibi, ev hayatının saatlik ve mütevazı kullanımlarına uyarlanmış, aynı basit ilkelere göre inşa edildiğini ve aynı taş ve harçtan oluşturulduğunu pek düşünmeyiz; ve benzer bir yanılsamayla, entelektüel sanatın muhteşem eserlerini düşündüğümüzde, dehanın, herkesin katıldığı genel bir birliktelik eğilimlerinin bir biçimi olduğunu ve bu nedenle muhteşem kavramlarının, kaba düşüncenin seyrini düzenleyen aynı basit yasalara göre ortaya çıktığını düşünmeye kendimizi zor getiremeyiz. Yayılmanın bu evrenselliğinde, değişen koşullar tarafından çeşitli şekillerde harekete geçirilebilen genel eğilimler olarak, entelektüel güçlerimiz doğamızın diğer ilkelerine benzerdir, duygularımız ve ahlaki eylemle daha doğrudan bağlantılı olan her türlü his genellikle aktif güçlerimizin adıyla ayırt edilmiştir. Her ikisinin felsefesinde, birkaç seçkin bireyi, tür olarak esasen farklı ilkelere sahip olarak değil, _insan_ türünü ele alırız. Bunlar, bir insan
varsa
bulunur; ve kumda bir ayağın izini algıladığımızda, barbarlık veya medeniyet durumu ne olursa olsun, ortak güçlerin ve tutkuların bir biçimini, belki de farklı nesnelere yönlendirilmiş olsa da, etrafımızdaki toplumda hissettiğimiz ve tanık olduğumuz, onda bulmayı beklediğimizden daha fazla kesinlikle çıkarım yapmayız. Dr. Reid, "Doğanın lezzetlerinden, zevkinin veya iştahının istediği şeyleri yiyen ve susuzluğunu kristal çeşmede gideren iki ayaklı hayvan," diyor; "türünü fırsat ve şehvetin teşvik ettiği şekilde yayan; yaralanmaları geri püskürten ve dönüşümlü emek ve dinlenme alan; ormandaki bir ağaç gibidir, tamamen doğanın büyümesidir. Ancak aynı vahşi, içinde mantıkçının, zevk ve yetiştirme adamının, hatibin, devlet adamının, erdemli adamın ve azizin tohumlarını taşır; bu tohumlar, doğa tarafından zihnine ekilmiş olsa da, kültür ve egzersiz eksikliğinden dolayı sonsuza dek gömülü kalmalı ve kendisi veya başkaları tarafından neredeyse algılanamaz."[34] Daha gururlu bir türdeki tutkuların bile, yalnızca tam olarak sergilenmelerine izin veren bir tiyatroda olduklarında dikkatimizi çeken bazı izleri evrensel olarak izlenebilir; farklı bireylerde çok farklı etki dereceleriyle varolabilirler ve etkileri, bireyin sahip olduğu güç derecesine göre, çok farklı sonuçlarla birlikte gelebilir, ancak gücünün uzandığı geniş veya dar çemberde kapsanan az sayıda veya çok sayıda kişi için.

----"Yalnızca krallar değil,
Her köylünün kendi hırsı vardır;
Hiçbir sultan, zincirlenmiş kölesinden daha gururlu değildir.
Köleler samandan küçük Babillerini inşa ederler,
Yüreklerinde gururlu Asurluyu yankılarlar,
Ve haykırırlar, Bakın gücümün harikalarına."[35]

Gerçekten de, tüm gücünü ahlaka, evrensel bir yükümlülük olarak veren ve
_ethics_'i gerçek bir _bilim_ yapan şey, bu evrensel sempati ve duygu yayılımıdır.

Doğa, erdemin meyvelerini herkesten talep ederek, onun tohumlarını sadece birkaç göğse
ekmemiştir. "Nulli praeclusa virtus est, omnibus
patet, her şey kabul, omnes davet, yaratıcılar, özgürlükçüler, servolar,
reges ve exsules; uygun olmayan nüfus sayımı; nudo homine içeriği
est."[36] Faziletin kısmi ayrıcalıkları veya dışlamaları yoktur.
hepsini kabul ediyor, hepsini davet ediyor. Ne zenginlik ne de soy istiyor;
ama adama sorar; efendi mi köle mi, köylü ve onunki mi?
efendi, egemen ve sürgün.

Zihni, bilincinde olduğumuz hisler dizisi içinde ancak _göreceli_ olarak bilsek de, maddeyi, gözlemimize sunduğu fenomenler dizisi içinde görece olarak bildiğimiz gibi, bu görece bilgide, daha yüksek bir gücün gölgelerinde, onları oluşturan ihtişamın belirsiz bir görüntüsünü izlemeye izin verilen varlıkların tefekkürüne değer konulara sahibiz. Gördüğümüz gibi, en mütevazı zihinlerde bile, ortak doğamızın duyguları olarak ortaya çıkan çeşitli duygular, hassas, entelektüel ve ahlaki duygular gerçekten hayranlık uyandırıcıdır; ve daha yüksek güçlerin zihinlerinde ne kadar da yüce bir artış elde ederler! Fakat yine de, en yüce zihinlerde bile, en mütevazı zihinlerde olduğu kadar, gerçekten bilinebilecek tek şeyin, sergiledikleri ardışık fenomenler olduğu, ruhsal özün özü olmadığı; ve bu ardışık fenomenlerden bile, giderek daha fazlasına aşina olsak da, muhtemelen sayılarını sınırlayacak bir sınıra asla ulaşamayacağımız unutulmamalıdır. Zihnin, farklı koşullarda, farklı hallerde var olabilmesini sağlayan duyarlılıkları, kesinlikle bizi çevreleyen uzay veya ilerlemesinde duygularımızın ardışıklıklarını ve evrendeki diğer tüm değişiklikleri ölçen sonsuzluk kadar gerçek anlamda sonsuzdur. Her yeni düşünce veya düşünce kombinasyonu, gerçekte zihnin yeni bir durumu veya etkisi veya fenomenidir ve bu nedenle, zihnin orijinal bir niteliği olarak bu yeni etki duyarlılığının bir kanıtıdır; ve çağdan çağa ve araştırmacıdan araştırmacıya bilgideki her yükseliş, bu nedenle, zihnin daha önce sahip olduğu duyarlılıkların yalnızca gelişimidir, ancak onları en sonunda ortaya çıkaran koşullar, gelişme anına kadar asla var olmamıştır. Eğer cehaletinin gururuyla, kendi düşüncelerini ve duygularını insan zekasının sahip olabileceği en asil şeyler olarak algılayacak olsaydı, barbar bir adanın yarı çıplak vahşisi hakkında ne düşünmeliyiz? ve belki de bir Newton'un zihni bile, insanın bundan sonra olacağı şeyle karşılaştırıldığında, böyle bir vahşinin zihnidir.

DİPNOTLAR:

[33] Voltaire Eserleri, tom. xiv. s. 99-101. 4_to_ _Edit._ of 1771.

[34] Inquiry into the Human Mind, Introd. s. 7. 8vo. _Edit._

[35] Young's Night Thoughts, vii. v. 392-397.

[36] Seneca de Beneficiis, lib. iii. c. 18.

X. DERS.

AYNI KONU DEVAM EDİYOR.

Beyler, fiziksel araştırmanın genel yasalarını ortaya koyduktan sonra, son Dersimin sonunda, bunları daha özel olarak zihin çalışmasıyla ilişkileri açısından ele almaya başladım.

Zihin ve maddenin fiziksel araştırmalarında çok önemli bir mutabakat durumu bulduk ki, hem madde hem de zihin için ardışık olgular gerçekten bildiğimiz tek şeydir, ancak doğamızın yapısı gereği bunları bazı _kalıcı özneye_ atfetmememiz imkansızdır. _Madde_, belirli niteliklerin, genişlemenin ve bunların sonucu olan bölünebilirliğin, çekiciliğin, iticiliğin kalıcı öznesidir; yani, gözlemlediğimiz belirli değişken olguların bize kalıcı sergileyicisidir. _Zihin_, farklı bir sınıftaki belirli niteliklerin veya durumların veya duyguların kalıcı öznesidir - algı, hafıza, akıl, neşe, keder, sevgi, nefret; yani, bilincinde olduğumuz belirli değişken olguların. Hangi _madde_ algımızdan bağımsızdır; hangi _zihin_ geçici duygu çeşitliliğinden bağımsızdır, bunu keşfetmemiz imkansızdır; çünkü
madde hakkında edinebileceğimizi varsaydığımız her yeni bilgi, algımızla edinilmiş olmalı ve bu nedenle ona göreli olmalıdır; ve zihin hakkında edinebileceğimizi varsaydığımız her yeni bilgi, kendisi zihnin bir durumu veya etkisi olmalı ve bu nedenle, daha önce aşina olduğumuz şeylere eklenecek yeni bir zihinsel fenomen olmalı, kalıcı madde _zihnin_ var olma yeteneğine sahip olduğu birçok durumdan biri olarak. O halde, tözler yalnızca kendi duygularımızla olan ilişkileriyle bizim tarafımızdan bilinebildiğinden, bu ilişkilerin ötesinde, nüfuz etmeyi düşünmemiz boşuna olurdu; en azından sağırların, bir akıl yürütme süreciyle, sesin duyumlarının doğasını keşfetmeye veya körlerin, yalnızca çeşitli renkli ışık ışınlarının kırılmadan sonra geçtiği yön çizgilerini değil, bunları optik olarak belirleyebilecekleri için, çeşitli duyumları, düşen bir sağanak yağmurun damlalarıyla kırılan güneş ışınlarının tüm renk tonlarıyla uyumlu olarak belirlemeye çalışmaları kadar boşuna olurdu. Töz, madde, töz zihin, bu bakımdan, metafizik araştırmacıların tüm ırkı için, gökkuşağının, bir dizi renk olarak, hiç görmemiş olan gözlükçüler için olduğu şeydir. Bu tür soruşturmaların, salt olgulardan daha fazlasına yönelik olmasının saçmalığı, eğer kendi başına yeterince açık değilse, belki de çok kolay bir varsayımla daha da belirgin hale getirilebilir. Aynı ilahi güç tarafından, onları yaratan kalıcı bilinmeyen madde _madde_ ve kalıcı bilinmeyen madde _zihni_, bağımsız olarak var oldukları için, kendi mutlak özlerinde tamamen farklı kılındıklarını, ancak nispeten, tam olarak şu ankiyle aynı fenomenleri sergilediklerini hayal edelim: İlkbahar, yaz, sonbahar ve kış, algı organlarımızı etkileyebilecek her görünümde, şimdiki gibi birbirini izler, aynı bol miktarda yeşillik, çiçek ve meyveyi döker ve bağ bozumunun ve hasadın son sevincinden sonra, kalan birkaç çiçeği, doğanın ta kendisi gibi görünen o ıssız rüzgarlarla süpürür, ancak bunlar sadece büyük bir tazelikle, aynı iyiliksever Cennet gözü altında, aynı güzellik ve bereket çemberine doğru ilerlerken, zihinde aynı duyumlar aynı nesneler tarafından uyandırılır ve aynı anılar, karşılaştırmalar ve umutlar tarafından takip edilir, korkular;--bu koşullar altında, gözlemlediğimiz tüm fenomenler ve bilincinde olduğumuz tüm fenomenler aynı şekilde devam ederken, bu varsayıma göre, bu değişmeyen fenomenlerin kalıcı öznelerinde meydana gelen temel değişimi keşfedebileceğimize inanabilir miyiz! Ve, eğer, dışsal ve içsel fenomenler aynı şekilde devam ettiği sürece, varsayıma göre, bu kadar büyük bir değişimin olduğu yerde en ufak bir değişimi keşfedemez veya bundan şüphelenemezsek, fenomenden bağımsız olarak var olduğu için, maddenin kendisinin değişmiş veya değişmemiş doğasının bizim tarafımızdan bilinebileceğini düşünmek ne kadar saçmadır.

Gerçekten de, her zaman güvenle varsayılabilir ki, zihnin en azını bilen, onun maddesini en iyi bildiğini düşünen kişidir. "Ruh nedir?" bir zamanlar Marivaux'ya sorulan bir soruydu. "Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı,
"sadece ruhsal ve ölümsüz." "Peki," dedi arkadaşı, "Fontenelle'e soralım, o bize ne olduğunu söyler." "Hayır," diye haykırdı Marivaux, "Fontenelle'den başkasına sor, çünkü o bizim bildiğimizden daha fazla şey bilmek için fazla _sağduyulu_."

Dikkatimizi yalnızca fenomenlere vermeliyiz, fenomenleri gösteren maddelerin mutlak doğasına dair boşuna soruşturmalara değil. Tek meşru felsefe budur, - kibrimizin _teori_ ve _sistem_ adlarını vermeye düşkün olduğu tüm o sahte spekülasyonların yükselişi ve düşüşü arasında, onayımızı sonsuza dek koruması gereken felsefe. Kendi başına hisseden, düşünen ve isteyen her ne olursa olsun, eğer hislerimiz, düşüncelerimiz ve isteklerimiz aynıysa, bilebileceğimiz, karşılaştırabileceğimiz ve düzenleyebileceğimiz her şey aynı olmalıdır; ve, dikkatimizi bunlarla sınırladığımız sürece, çıkardığımız genel ardıllık yasaları ve birbirleriyle olan çeşitli ilişkileri, his ve düşünce ilkesinin mutlak doğasına ilişkin görüşleri temelden farklı olanlar tarafından da eşit olarak kabul edilebilir. Zihnin doğasına ilişkin özel bir varsayım veya inanca ihtiyaç duyulmaz, düşünce dizilerinin önceki alışkanlıklar veya rastgele ilişkiler tarafından etkilendiğini bilmek için; ve maddeci olmayanın alışkanlık veya ilişkinin etkisine ilişkin olarak doğru bir şekilde gözlemlediği ve düzenlediği her gerçek, böylece, eşit bir nedenle, maddecinin entelektüel ve ahlaki inancının bir parçası olabilir. Bu iki sistem hakkında şu anda herhangi bir yorumda bulunma niyetim yok; tek istediğim, zihnin gerçek felsefesinin, özüne ilişkin olarak oluşturulabilecek herhangi bir hayali varsayımdan ne kadar bağımsız olduğunu size açıklamak. Bunlardan farklıdır, Bay Stewart'ın da iyi gözlemlediği gibi, "Galileo'nun hareket eden cisimlerin yasaları hakkındaki soruşturmaları, antik Sofistlerin hareketin varlığı ve doğası hakkındaki tartışmalarından farklı olduğu gibi" veya Newton'un kütle çekim yasasıyla ilgili sonuçları, kütle çekimin muhtemelen üretilebileceğini varsaydığı yöntemle ilgili sorusundan farklı olduğu gibi. Soruda yer alan hipotezi kabul edebilir veya reddedebilirsiniz; kütle çekim yasasıyla ilgili sonuçlar, gezegen sistemimizle ilgili olduğu sürece, reddetme gücünüzün neredeyse ötesindedir. Zihin felsefesi ve madde felsefesi, bu konuda, bilgimizin her ikisinde de salt fenomenlerle sınırlı olduğu konusunda hemfikirdir. Ayrıca, kabul ettikleri iki tür soruşturmada da hemfikirdirler. _Zihin_ fenomenleri, _madde_ durumunda gördüğümüz şekilde, karmaşık ve analize açık olarak düşünülebilir veya belirli bir _düzen_ içinde ardışık olarak düşünülebilir ve bu nedenle birbirlerine nedenler ve sonuçların karşılıklı ilişkisini taşırlar. 

Fenleri, yalnızca dizilerine dikkat ettiğimiz ölçüde bilebileceğimiz ve bu nedenle deney olmadan, ardışıklıklarından herhangi birini tahmin etmemizin imkansız olacağı, zihinde olduğu kadar maddede de eşit derecede doğrudur. Aslında ardışıklıkların birçoğu bize o kadar tanıdıktır ki, ilk başta, en azından bunlarla ilgili olarak, başlangıçta, hangi öncüllerin hangi sonuçlarla takip edileceğini tahmin edemememiz gerektiğini kavramak size çok zor görünebilir. Elbette, taklit sanatının daha incelikli eserlerinden aldığımız hazzı, müzikteki, ayrı ayrı ele alındığında haz kaynakları arasında sayılması neredeyse imkansız olan seslerin ardışıklıklarından veya birlikte varoluşlarından, tek bir hecenin niceliğindeki değişiklikle tamamen yok edilebilecek ve hatta acıya dönüşebilecek, çok önemsiz koşullara bağlı şiirin cazibesinden, öngöremeyeceğimizi kabul edebiliriz. Ancak, hazzın hatırlanmasının, onu tekrar yaşama arzusuyla birlikte olmaması, bize haz verici duygunun doğasıyla neredeyse tutarsız görünüyor. Benzer şekilde, başkalarının sıkıntılarına karşı hissettiğimiz sempatiyi, bizi etkileyemeyen sebeplerden kaynaklandığında, tahmin edemediğimizi kabul edebiliriz, ancak bu sıkıntılar, bizim sadece gördüğümüz acıyı, o an için, kendi varlığımızın bir parçası haline getirir. Ancak, acının tefekkürünün, kendimiz katlanmak zorunda kalabileceğimiz, _korku_ adını verdiğimiz o acı verici hissin nedeni olması gerektiğini veya gerçek acının rahatlama arzusuyla birlikte olması gerektiğini bilmek için _herhangi_ bir deneyime ihtiyacımız olduğunu neredeyse düşünemeyiz. Ancak gerçek şu ki, tüm bu durumlarda ve hepsinde eşit olarak, deneyim olmasaydı, öncekilerden herhangi birinin sonucunu tahmin etmek imkansız olurdu. Bir sanat eserini tefekkür ederken hissettiğimiz haz, başkalarının sefaletini gördüğümüzde hissettiğimiz acı, tıpkı acı korkusunun üzerimizde asılı duran acıyı düşünmenin etkisi olması gibi, onlardan önceki zihin durumlarının doğal etkileridir. Benzer veya farklı, akraba veya uyumsuz çeşitli hislerimiz, hepsi yalnızca zihnin durumlarıdır; ve zihnin herhangi bir halinde, kendi başına ele alındığında, zorunlu olarak başka bir zihin halinin ardışıklığını içeren hiçbir şey yoktur. Örneğin, sadece acı hissini oluşturan o belirli hal, acıdan kurtulma arzusunu oluşturan o farklı halin eşlik etmesi yerine, tek bir tekdüze his olarak devam edebilirdi veya sona erebilir ve başka bir hal tarafından takip edilebilirdi, ancak zihinsel çerçevelerimizin orijinal adaptasyonunda, fenomenlerinin dizilerini planlayan o Yaratıcı'nın bilgeliğiyle, _arzuyu_ oluşturan belirli sevgi, zihnin sonsuza dek duyarlı olacağı sayısız sevgi çeşitlerinden biri olmasaydı. 

Zihnin, yerleştirildiği sıradan koşullarda hangi duyarlılıkları sergilediğini biliyoruz ve bunlar, bu koşullarda ortaya çıkan duygulara karşılık gelen belirli bir sayıyla sınırlıydı. Fakat bu özel sayıyı
belirleyen Yüce Güç, sayıyı kendi isteğine göre artırabilir veya azaltabilirdi, tıpkı kendi isteğine göre, canlı yaratıklarının tüm sayısını
çoğaltabileceği veya azaltabileceği gibi;
ve _Sınırlayıcı_'nın iradesi dışında bir sınır olmadığında,
gerçek sınırlama hakkında bize bilgi verebilecek tek şey deneyimdir. Her zaman, neyin olması gerektiğini bildiğimize inanmaya çok meyilliyizdir, çünkü neyin olduğunu biliyoruz ve kendimizi, yalnızca Yüce İyiliğin bizi yaratırken göz önünde bulundurduğu lütuf dolu amaçlarla değil, aynı zamanda entelektüel ve ahlaki yapımızın her ayrı değişikliğinin cevaplaması amaçlanan hedefle de tanışmış sayıyoruz. Ben, aslında, Pope'un İnsan Üzerine Deneme'de ima ettiği gibi, zihnimizin yapısındaki İlahi Takdirin bilge ve uyumlu niyetleri konusundaki cehaletimizin, kaprisli efendilerinin çılgınlıklarını ve tutarsızlıklarını etkileyen güdüler konusundaki aşağılık hayvanların cehaleti gibi olduğunu ima ettiği pasajda olduğu kadar ileri gitmem. "Gururlu at, insanın neden
ateşli yolunu engellediğini veya onu ovalarda sürdüğünü anladığında,
Sönük öküz, neden şimdi toprağı kırdığını,
Şimdi bir kurban ve şimdi Mısır'ın Tanrısı olduğunda,--
O zaman insanın gururu ve donukluğu,
Eylemlerini, tutkularını, varoluşunu, kullanımını ve sonunu;
Neden yaptığını, acı çektiğini, kontrol ettiğini, zorladığını; ve neden
Bu saat bir köle, ertesi saat bir tanrı olduğunu anlayacaktır."[37]

İlahi Yazarımız bizi, şimdi bile, böyle bir karanlığa terk etmedi. Eylemlerimizin ve tutkularımızın kullanımını ve amacını büyük ölçüde biliyoruz, çünkü bizi yapmaya ve katlanmaya kimin şekillendirdiğini biliyoruz ve kendi ahlaki mükemmelliğinden dolayı bize herhangi bir duyarlılık, hatta acı çekme duyarlılığı bile veremezdi; bu, genel olarak erdemi güçlendirmeye ve bir anlık acı çekeni, arındırıcı bir fedakarlıkta olduğu gibi, daha kutsal duygulara ve daha ilahi bir mutluluğa adamaya eğilimlidir. Yine de, bu genel anlamda, eylemlerimizin, tutkularımızın, varlığımızın, kullanımlarımızın ve amaçlarımızın, Sonsuz İyiliğin evrensel planına tabi olduğunu bilsek de, zihnin her halinin özel kullanımlarını o kadar iyi bilmiyoruz ki, onu yalnızca planın bir parçası veya sonucu olarak tahmin edebiliyoruz. Düşüncemizin her ardışık değişikliğinin bilgisi, yine de deneyimin sonucudur, sanki tüm bu ardışık değişikliklerin araçsal olduğu lütuf dolu plan bizim için tamamen bilinmezmiş gibi:--Yine de, alışkanlığın bizi fenomenlere alıştırmadaki etkisi öyledir ki, deneyimin hiçbir şey olmadığını düşünürüz, yalnızca deneyimin gücünün en sık ve en aşina hissedildiği durumlarda; ve daha nadir duygu dizilerinde, önceden bilemeyeceğimiz zihin fenomenlerinin olduğunu kabul ederken, ortak zihinsel fenomenlerin tekrarlarında, başlangıçta bile, şimdi neredeyse sezginin anlık bakışı gibi görünen bir istekle tahmin ettiğimiz şeyleri tahmin etmek için herhangi bir özel öngörü gerektirebileceğini hayal etmekte zorluk çekiyoruz.

Dışsal madde felsefesinde, olayların daha fazla veya daha az aşinalığı, tam olarak benzer bir yanılsama yaratır. Kolayca kabul ettiğimiz, kendi başlarına ve deneyim olmadan, bize ne onları önceleyen değişiklikleri ne de onları takip edecek değişiklikleri gösteremeyecek belirli fenomenler vardır; Diğer yandan, daha aşina olduğumuz, bize hem öncüllerini hem de sonuçlarını bildirmek için deneyim gerektirmeyen başka fenomenler de var; sadece o kadar sık ​​meydana gelmişler ki, ne zaman onlardan habersiz olduğumuzu veya genellikle hangi koşullarla öncellendiğini ve izlendiğini hatırlamıyoruz. Manyetik bir iğnenin, başka bir noktaya değil, kuzeye doğru yönelmesi ve belirli bir şekilde ovulan camın veya kehribarın, bu gücü belirli maddeler aracılığıyla iletmesi ve diğerlerinden iletmemesi gibi çok çarpıcı bir elektrik fenomeni sergilemesi, bu iletişim için daha az veya daha iyi olduklarını gösterecek şekilde, duyusal niteliklerinde hiçbir tuhaflığa sahip olmayan, bize, gerçekte tanık olana kadar bilemeyeceğimiz gerçekler gibi görünüyor. Fakat elden yuvarlanan bir taşın, elden ayrıldıktan sonra aynı yönde hareket etmeye devam etmesi, bizim için önceden tahmin edilmesi kolay bir gerçek gibi görünüyor. Sadece bir olayın diğerlerinden daha tanıdık bir şekilde gerçekleşmesinin, onun dizisini daha belirgin hale getirdiğinin farkında değiliz; ve bu daha fazla aşinalık olmasaydı, bir taşın, onu fırlatan elden ayrıldıktan sonra havada kalacağını veya yere düşeceğini,
tıpkı iğnenin, kuzeye doğru herhangi bir eğilim göstermeden, pusulanın hangi noktasına çevirirsek çevirelim, sabit kalacağı gibi, kolayca varsayabilirdik.

Zihinde veya maddede olsun, daha sık ve belirgin olaylarla erken tanışmanın etkisi böyledir. Onlara ve bunların sebeplerine ve sonuçlarına, düşünmeden çok önce aşina olduk; ve hiç öğrenmediğimizi hatırlamadığımız şeyleri _her zaman bildiğimizi_ düşünmemiz çok da şaşırtıcı değil. Zihinsel olgular dizisinde, öncüllerin ve bunların sonuçlarının ne olduğunu bilmenin Zihin Felsefesi'nin büyük bir dalı olduğunu kesinlikle göstermeye çalışmam gerekmiyor; ve özellikle önceki bir Ders'te yaptığım açıklamalardan sonra, eğer bunlar bile gerekliyse, bunun önemini göstermek de aynı şekilde gereksiz olacaktır; çünkü sadece spekülatif bilginin çok ilginç bir dalı olarak değerli değildir, fakat daha sonra gösterdiğim gibi, daha da değerlidir, her entelektüel sanatın, özellikle de insanlığın aydınlatılması ve düzeltilmesi için acil hedefleri olan asil ve neredeyse ilahi sanatların temeli olarak - cehaleti bilgeliğe ve hatta bilgeliğin kendisini daha da yüce bir bilgiye eğitme sanatı - genç masumiyeti gönüllü erdem pratiğinde sabitlemek, ki bu henüz neredeyse bilincinde olduğu bir içgüdüden başka bir şey değildir - zayıf iyiliği düşmek üzereyken güçlendiren, en çılgın tutkuların en çılgın aşırılıklarını bile evcilleştiren ve sanki bir koruyucu ruhun, hatta Suçluluğun kendisinin görünmez gücüyle, kaybettiği mutluluğa ve bir kez daha hissetmekten mutluluk duyduğu daha kutsal isteklere geri götüren o ahlaki ilhamı solumak. Ancak zihnin fenomenleri, maddenin fenomenleri gibi açıkça _ardışık_ olduğundan, zihinsel fenomenlerin dizilerinin ve bunların belirli sınıflarda düzenlenmesinin dikkate alınması, size maddi dünyanın fenomenlerinin dizilerinin dikkate alınması ve düzenlenmesine yeterince benzeyebilir. Ancak zihin felsefesinde, bedenlerin bileşimine ilişkin soruşturmalara karşılık gelen herhangi bir soruşturmanın olması size olası görünmeyebilir veya neredeyse saçma gelebilir; çünkü zihin ve dolayısıyla onun etkileri - ki bunu etkilenebileceği tüm modların çeşitliliğini ifade etmek için kısa bir genel terim olarak kullanıyorum ve bu nedenle, sadece zihnin farklı durumlarda var olduğu haliyle kendisidir - her zaman _basit_ ve _bölünemez_ olmalıdır. Yine de, zihnin mutlak sadeliğine ve dolayısıyla tüm hislerine veya anlık durumlarına rağmen, harikulade veya hatta saçma görünse de, Zihin Bilimi en önemli yönlerinden bir analiz kaynağıdır veya analizle neredeyse aynı olduğunu söylediğim bir süreçtir; ve bu sanal analitik anlamda olduğu gibi, herhangi bir keşfin, en azından herhangi bir önemli keşfin, onda yapılması beklenebilir. Gerçekten de, entelektüel fizikte bir adım bile ilerlemek, bir tür analiz yapma zorunluluğu olmadan, bize neredeyse onları içerdiği görünen karmaşık bir duyguyu daha basit unsurlara indirgememiz neredeyse imkansızdır. İnsanın zihninde, her şey sürekli ve sürekli değişen bir karmaşıklık halindedir ve tek bir duygu, sayısız duygunun yavaş sonucu olabilir. Tek bir haz, acı, düşünce veya duygu yoktur ki, daha sonra ele alacağımız o ilişkilendirici ilkenin etkisiyle, diğer hazlar, acılar, düşünceler veya duygularla o kadar bağlantılı olmasın ki, onlarla sonsuza dek en yakın birliği oluştursun. Zihnin bu ilkesinin sürekli işleyişinden kaynaklanan karmaşık veya görünüşte karmaşık düşünce fenomenlerini analiz etmek, _entelektüel araştırmacının_ işidir, tıpkı _kimyacının_, üzerinde çalıştığı bileşik cisimleri, ne kadar yakın ve yakın olursa olsun, bileşen unsurlarına indirgemek için yaptığı iş gibi. Analizlerin gerçekleştirildiği süreç ve araçlar, gerçekten de, madde zihinden ne kadar farklıysa, madde kadar hantaldır, diğerinde ise zihnin kendisi kadar basit ve ruhsaldır. Maddenin kümeleri, diğer maddeleri kullanarak, madde üstüne madde ekleyerek ve manipülasyon üstüne manipülasyon yaparak analiz ettiğimiz; karmaşık zihinsel fenomenleri, sadece
düşünerek analiz ettiğimiz; aynı bireysel zihnin, analizin konusu, analizin aracı ve analiz eden sorgulayıcı olduğu.

Ancak, ayrı düşüncelerin ve hislerin tek bir karmaşık duygu veya histe birleşmesinden ve analitik düşünce veya akıl
gücünden bahsettiğimde, bu kelimeleri, maddeye uygulandığı zamankiyle tam olarak aynı anlamda kullandığım düşünülmemelidir. Gördüğümüz gibi, bir madde kütlesi, gerçekte, yalnızca _tek_ bir cisim değil, bitişik cisimlerin _çokluğudur_; bunların hepsi, o anda, ayrı bir varoluşa sahip olarak düşünülebilir ve herhangi bir özsel birlikten daha çok, tesadüfi bir araya getirme yoluyla bir araya getirilmiş olarak düşünülebilir; ve _analiz_, etimolojisinin belirttiği şeyden başka bir şey değildir, bunların birbirinden _gevşetilmesi_. Dilin kesinliğiyle,
bu kompozisyon ve analiz _zihin_ içinde gerçekleşemez. En
karmaşık duygu bile hala yalnızca _tek_ bir duygudur; çünkü
zihnimizin hallerini veya duygularını ayrı ayrı kendi kendine var olan
kesirlere bölemeyiz, tıpkı bileşik bir madde kütlesini ayrı ve kendi kendine var olan kütlelere bölebildiğimiz gibi, --veya _yarım_ bir sevinci veya üzüntüyü _bütün_ bir sevinç veya üzüntüden ayıramayız. Altın kavramı ve bir
dağ kavramı ayrı ayrı ortaya çıkabilir ve bunları
altın bir dağ kavramı izleyebilir; bu, bu kelimeyi kullandığım anlamda, ikisinin bir bileşiği olduğu söylenebilir, yalnızca şunu ifade etmek için, bileşik veya karmaşık olarak adlandırılan şeyin, sanki birlikte var oluyormuş gibi, sanal bir eşitlik ilişkisine veya bir bütünün, içinde kavranan parçalara karşı sahip olduğu ilişkiye sahip olduğu hissedilen belirli önceki hislerin bir sonucudur. Ancak, _altın bir dağ_ kavramı, yine de, tek bir basit zihnin _bir_ hali veya hissi, tıpkı ondan önce gelen altın ve dağ kavramlarının her ikisi kadardır. Bu tür durumlarda, aslında, ortaya çıkan hissin doğası bize bu kadar karmaşık görünür; ve zihnimizin kendisinin yapısı gereği, karmaşık bir fikir olarak adlandırdığımız şeyi, ondan kaynaklanan ayrı fikirlere eşdeğer veya onları kapsayan olarak düşünmeye yönlendiriliyoruz - gerçekten de bizim anlayışımıza göre - sadece bizim anlayışımıza göre - ve bu nedenle, sadece sanal olarak veya bize göre, araştırmacılara göre - sanki ayrı hislerin _birlikte var olmasından oluşmuş gibi, tıpkı bir bedenin unsurlarının uzayda birlikte var olması gibi.

Zihinsel analizin tüm gizemini çözen, ilk başta çok açıklanamaz görünen, belirli zihin durumlarının belirli diğer zihin durumlarıyla ilişkisine dair bu histir - düşüncemizde, doğası gereği _bölünemez_ olan şeyin sanal _ayrışımı. Zihin, gerçekten de, kabul edilmelidir ki, tüm durumlarında kesinlikle basittir; bu nedenle, her ayrı durumu veya etkisi kesinlikle basit olmalıdır; Ancak, bir hissin kendisinden önce gelen diğer hislerin sonucu olduğu belirli durumlarda, bu hislerin birleşmesini içermesi onun doğası gereğidir; ve ayrı hisleri, düşünceleri veya duyguları ayırt etmek, ki bunlar üzerine düşünüldüğünde, bu nedenle kapsamlı gibi görünür, gerçek bir analiz olmasa da, en azından bizim anlayışımıza göre bir analiz olan entelektüel bir süreci gerçekleştirmektir. Yine de, gerçekten de, farklı hislerin, yani _karmaşık_ olarak adlandırdığımız zihin durumları veya duygulanımlarının, basit olarak adlandırdığımız zihin hisleri veya duygulanımları kadar kesinlikle _basit_ ve _bölünemez_ olduğu söylenebilir. Bu konuda hiçbir şüphe olamaz. Ancak, tek başına ilgilendiğimiz karmaşıklık _mutlak_ değil _görecelidir_, her türden ilişki hissinin içinde yer alan görünürdeki bir karmaşıklıktır. Kavramların kavramlarla ilişkisine dair belirli duygulardan bu şekilde etkilendiğimizi, bilen hiç kimse şüphe edemez ki, tüm bilimin kökeni tam da bu duygulardadır; ve
eşitlik veya eşitlik, yapısı gereği zihnin belirli
durumlarda hissetmemesi imkansız olduğu gibi, diğer bazı
durumlarda da karşılaştırdığı basit duygulara sahip olmaması imkansız olan ilişkilerden biridir. Mükemmel görme organlarıyla ve tam gün ışığında, bir ağaca veya bir kayaya bakmamız ve onu algılamamamız mümkün değildir; ancak, bu zihin durumunu, tek bir ağacın kavramını oluşturan iki ayrı duyguyu kesinlikle içerdiği veya onlara eşit olduğu düşünüldüğünde, gerçekten basit olmasına rağmen, dikkate almadan iki ağaç kavramı oluşturmamız daha da mümkün değildir. Bu sanal eşdeğerlik duygusuna, özellikle gösterici olma şanını iddia eden bilimlerin tüm gösterileri temellendirilmiştir; soyut sayı ve nicelik denklemlerimiz ve oranlarımız, kavramların bu analitik değerlendirmesini sürekli olarak içerir, karşılıklı olarak orantılıdır. Kırk beş derecelik bir açıya ilişkin anlayışımız, zihnin _bir_ hali veya etkisidir, -- tek bir basit bölünemez maddenin bir hali; -- dik açıya ilişkin anlayışımız da böyledir. _Dört_ veya _sekiz_ kavramımız, basit bir birim kavramımız kadar zihnin _bir_ etkisidir. Ancak, bu kavramları oluşturan ayrı zihin durumları üzerinde düşünürken, bunların karşılıklı olarak taşıdığı belirli ilişkilerden etkileniriz ve kırk beş derecelik açıyı doksan derecelik açının yarısına eşit olarak düşünürüz ve sekiz kavramımızı dörtten ikisini içeren veya ona eşit olarak düşünürüz. Belirli bir soyut sayı veya nicelik kavramını oluşturan bir zihin durumu, aynı türden diğer soyut kavramları oluşturan diğer zihin durumlarıyla eşitlik veya oran ilişkisi taşıyan bu tür sanal kapsamlılık içinde ele alınmasaydı, matematik yalnızca kesinliğini kaybetmekle kalmazdı, aynı zamanda matematik gibi bir bilim de olamazdı. Bana zihin biliminin çok önemli bir parçası gibi görünen _entelektüel analiz_, bu eşitlik veya kapsamlılık hissinin çeşitli zihinsel fenomenlere uygulanmasında ardışık gelişiminden başka bir şey değildir. Bu his, sayı ve nicelik gibi matematiksel kavramlarla sınırlı değildir (ancak, bunların daha büyük basitliğinden, _eşitlikleri_ veya oranları daha doğru bir şekilde ayırt edilebilir), ancak karmaşık olarak gördüğümüz her düşünce ve duyguya, yani zihnin duyarlı olduğu hemen hemen her düşünce ve duyguya kadar uzanır. Erdemi erdemle, yeteneği yetenekle karşılaştırırız, aslında aynı kesinlikle değil, ama kesinlikle aynı şekilde ve aynı orantı hissiyle, tıpkı entelektüel olarak bir açıyı diğeriyle karşılaştırdığımız gibi; ve karmaşık din ve hükümet kavramlarımıza hangi fikirlerin dahil olduğunu soruyoruz, tıpkı iki karenin altı küpünde ne sıklıkla tekrarlandığını sorduğumuzda olduğu gibi, bir dizi fikrin bunlara sanal olarak dahil olduğu veya kavrandığı yönündeki güçlü bir hisle.

O halde, Zihin Bilimi'ndeki analizin, bir zihin durumunun diğer zihin durumlarıyla, onları kapsadığı gibi, bize taşıdığı ilişki hissine tamamen dayandığını fark edeceksiniz; ancak, bu görünen karmaşıklık hissedilirken, bu bizim analizimize de aynı şeydir, sanki karmaşıklık sadece sanal ve göreli olmak yerine, mutlak ve gerçekmiş gibi. _Analiz_ teriminin Zihin Bilimi'ne uygulanmasına itiraz edilebilir, etimolojisi, daha önce kabul ettiğim gibi, maddeden ödünç alındığını ve zihne uygulandığında, etimolojik anlamından bir dereceye kadar farklı bir kavramı ilettiğini gösterir. Fakat bu, bilimimizin her terimine veya neredeyse her terimine karşı en azından eşit güçle ileri sürülebilecek bir itirazdır. Özgün bir metafizik dil eksikliğimiz nedeniyle, her durumda olduğu gibi bunda da maddi dünyadan bir metafizik dil ödünç almak zorundayız; ve çok doğal olarak zihinsel kompozisyon ve analizden bahsetmeye yönlendiriliyoruz, çünkü eşdeğerlik veya kapsamlılık ilişkisini hisseden zihin için bu, önceki fikirlerden ve duygulardan kaynaklanan ve bunları tek bir karmaşık bütünde içeriyormuş gibi hissettiğimiz fikirlerimizin ve duygularımızın, bize sanal veya göreceli olarak bunlarda kavranmış gibi görünen ayrı öğelere gerçekten bölünebilmesiyle tam olarak aynı şeydir. Zihnin fiziksel araştırmasının bu dalını ihmal etmiş olmaları, ki bu ikisi arasında çok daha önemlidir, ve dikkatlerini yalnızca fenomenlerinin ardışıklığına odaklamış olmaları, bazı filozofların bilimi keşiften uzak olarak küçümsemeye ve hatta onu kesinlikle tükenmiş olarak görmeyenlerin iddialarını veya umutlarını alaya almaya yöneltmiştir; şimdi sadece bilimin şu anki gelişmiş durumundan değil, felsefe başlamadan hemen önce, en kaba vahşinin kaba bilincinde, görmüş, hatırlamış, karşılaştırmış, umut etmiş ve korkmuş olarak, ve bu nedenle, söylendiğine göre, görmenin, hatırlamanın, karşılaştırmanın, umut etmenin ve korkmanın ne olduğunu bilmeleri gerekir. Zihnin fenomenleri yalnızca ardışık olarak kabul edilirse, ki bu fiziksel olarak görülebilecekleri iki ışıktan yalnızca biridir, aslında biraz daha doğrulukla, bu salt ardışıklığın, düşünmeyen zihne filozofun zihnine olduğu kadar aşina olması gerektiği söylenebilir; ancak, bu sınırlı anlamda bile, bu yorum doğru olmaktan uzaktır. Ancak fenomenlerin ardışıklık ilişkileri kadar başka ilişkileri de vardır, bu ilişkiler o anın salt bilincinde yer almaz, ancak yalnızca düşünmeyle keşfedilebilir ve bu nedenle, her yeni nesil düşünen araştırmacı tarafından bilgisine ekleme üstüne ekleme yapılabilir. Zihin, ilk varoluşunun hemen ardından, sürekli olarak giderek daha karmaşık fenomenler sergiler; duyumlar, düşünceler, duygular, hepsi birbirine karışır ve hemen hemen her duygu, kendisinden sonra gelen duyguları az ya da çok değiştirir; ve kimyada, sıklıkla, bileşik bir cismin ayrı bileşenlerinin nitelikleri, bileşiğin kendisinin görünüşte farklı niteliklerinde bizim tarafımızdan fark edilemez; zihnin bu kendiliğinden kimyasında, önceki duyguların birleşmesinden kaynaklanan bileşik duygu, birçok durumda, ilk bakışta, bu bileşenlerine, daha önce temel hallerinde var olanlara o kadar az benzer ki, birkaç yılda bile ortaya çıkmış olabilecek bileşimleri ayırmak ve belirgin bir şekilde diğerlerine dönüştürmek için en dikkatli düşünceye ihtiyaç duyar. Gerçekten de, zihinsel fenomenler o kadar karmaşıktır ve analizi o kadar zordur ki, hatta herkesin aşina olduğu söylenebilecek en yaygın vakalarda bile, bu analizin zorluğunun ve bu zorluğun açtığı soruşturma alanının, entelektüel keşfi küçümseyenlerin aklına gelmemesi ve onlara, açıklayamadıkları şeyin, tüm insanlık tarafından o kadar iyi bilinemeyeceği ve ek bir açıklama yapılamayacağı hissini vermemiş olması gerçekten harikadır. Bize _vahşi_, diyeceklerdir ki, ülkesini sevmenin ne hissettirdiğinin bilincindedir, tıpkı bilge gibi; ama o da bunu biliyor mu, ya da
bilge bile bize, ardışık olarak değişen, daha doğrusu bu yerel bağlılığı oluşturan çeşitli
_temel_ duyguların ne olduğunu kesin bir şekilde bildirebilir mi? Köylü,
gerçekten de, onu üreten sanatçı veya bu çok karmaşık duyguyu analiz eden spekülatif araştırmacı gibi, güzellik duygusuna sahip olabilir--

"Çobana sorun,
Bir yaz gününün
Uzun emeğinden
sonra evine doğru yolculuk eden, neden, zahmetlerini
unutmuş
ve gereken dinlenmeyi,
Batı göğünde kehribar bulutların arasından parıldayan
Güneş ışığını seyretmek için oyalansın? Çok geçmeden,
Kaba ifadesi ve eğitimsiz havaları,
Dilin gücünün ötesinde,
Yüreğine gülümseyen Güzelliğin biçimini
Ne kadar hoş, ne kadar buyurucu!"[38]

Ancak güzelliğin ürettiği salt duygu, onu oluşturan veya değiştiren
daha basit duyguların bilgisi değildir; ve zevk ve hayranlık tam olarak aynı şekilde devam etse bile, köylü,
güzelliğin, gözünün algıladığı biçim ve renkten daha fazlası olduğunu
anlatabilseydi, kesinlikle bir şeyler öğrenmiş olurdu. Köylü ve filozof tarafından farklı şekilde anlaşılan güzellik için doğru olan şey, aynı şekilde diğer tüm karmaşık zihinsel fenomenler için de doğrudur. Aslında, hepimiz uzuvlarımızı hareket ettirdiğimiz için kas hareketinin fizyolojisine eşit derecede aşina olduğumuzu iddia etmek; veya daha da uygun bir durumu ele almak gerekirse, aritmetik ve geometrinin en yüce gerçeklerini bildiğimizi, çünkü bunların bilimi olan tüm sayıları ve şekilleri bildiğimizi iddia etmek kadar mantıklı olurdu; tıpkı hepimizin zihnin fizyolojisine ve çeşitli duygularımıza giren öğelerin sayısına aşina olmamız gibi, çünkü hepimiz algılar, hatırlar, sever ve nefret ederiz. Zihin biliminin _analitik_ olduğu için başlıca veya belki de tamamen keşfedilmeye izin verdiği kabul edilecektir; ancak, yeni ilişkilerin sürekli olarak düşünülerek hissedildiği bir analiz bilimi olarak, bize
evrenin dışındaki kadar zengin ve diyebilirim ki, neredeyse tükenmez harikalar içeren bir keşif alanı sunar.

"Böylece," başka bir yerde belirttiğim gibi, "birleşime izin vermeyecek kadar basit görünen olgularda bile, bilimsel araştırmayla ne harikalar
geliştirilmiştir! Zihnin birincil işlevi olan algının kendisi, Berkeley'in görme yasalarını incelemesinden önce de şimdikiyle aynıydı, şimdi bizim tarafımızdan en önemli organlarına göre çok
farklı görülüyor; ve modern kimyanın tüm parlak keşifleri arasında ve hatta madde fiziğinin tüm yelpazesinde, filozofların genel inancı olan, en geniş manzaranın en uzak tepelerini ve uzayın sınırsızlığını görüşümüzün önüne getiren görme duyusunun, kendi başına, bize tek bir uzunlamasına mesafe çizgisi gösteremediği önermesinden daha
tamamen iğrenç bir önerme bulmak kolay olmayacaktır."[39]

Eğer, güçlü bir şekilde doğrulandığı gibi, zihin bilimi bir bilim
yani doğası gereği keşifle geliştirilmeye açık olmayan
bir bilim olmalı, Berkeley'den önce de şimdi de öyle olmalıydı ve onun görme teorisini desteklemek için ileri sürdüğü tüm argümanlara yeterli bir cevap olabilirdi, analiz ettiğini
övündüğü fenomenler, tüm insanlık tarafından
kullanılmış bir duyunun
sadece ortak ve tanıdık fenomenleriydi. "Kaba insanlar," dedim, "bir elektrikçinin buz sarkıtıyla barutu alevlendirdiğini görselerdi, şaşkınlıkla bakarlardı; ancak metafizikçilerin onları ikna etmeye çalıştığı o göz kamaştırıcı inceliklerden daha az etkilenmezlerdi; iyiliksever ve çıkar gözetmeyen olduklarını düşündükleri eylemlerin kaynağının, insanı bir düzenbaz veya zorba yapan aynı bencillik ilkesi olduğu. Bu özel doktrinin yanlış olması hiçbir öneme sahip değil; ahlaki duygularımızın tüm teorisi, neredeyse aynı derecede harika sonuçlar sunuyor; ve aslında, doğru bir şekilde ele alındığında, herhangi bir metafizik doktrinin yanlışlığı, zihin biliminin keşfedilebilir bir bilim olduğunun en güçlü kanıtlarından biridir; çünkü eğer tüm insanlar zihinlerinin tüm fenomenlerinin tüm ilişkileri hakkında eşit bilgiye sahip olsaydı, hiç kimse bu konuda gerçek bir inançla bir görüş ileri süremezdi; bu da bir başkasının hatalı olduğunu keşfetmek. Bir tutkunun büyümesinin farklı aşamalarında, ne kadar çeşitli görünümler alır; ve paroksism karmaşasında, çoğu durumda ortaya çıktığı o sakin ve basit duyguları izlemek ne kadar zordur! - Çocuğun ilk çabalarına mükemmellik kazandıran ev içi övgü ve ebeveynin onaylayıcı gülümsemesine duyulan sevgi, çok az değişiklikle, dürüst ve onurlu şöhrete duyulan sevgiye dönüşebilir; veya daha mutsuz koşullarda, doğal yönünden çıkarak korkunç hırsın tüm suçluluğuna ve deliliğine doğru fırlayabilir; - ve tüm bu ince duyguların duygulara dönüşmesinin, insanlığın en kaba ve en cahil kişisi tarafından, en derin entelektüel araştırmacı kadar bilindiği gerçekten iddia edilebilir veya hatta bir an için varsayılabilir mi? Cimrinin tutkusu, kendisi, halk ve filozoflar tarafından
görüldüğü şekliyle ne kadar farklıdır! Ancak, o yalnızca gelecekteki yoksulluk olasılıkları, ekonomi ve ölçülülük sevgisi ve katı ve sert adalet konusundaki akıl yürütmelerinin doğruluğunun bilincindedir. Sıradan gözlemcilere göre, o yalnızca paranın bir aşığıdır. Onlar, olgunlaşmış haliyle tutkuyla yetinirler; ve onları, en özverili açgözlülüğün özünde veya en azından başlangıçta, şu anda en ufak bir isteksizlik olmadan ona feda edilen o zevk ve uyum sevgisini içerdiğine ikna etmek kolay olmazdı."[40]

"Bu ışık ve karanlık, kaosumuzda birleşti,
Ne ayıracak? Zihnin içindeki Tanrı."

Zihinde gerçekten bir kaos vardır. Fakat sürekli olarak üzerinde hareket eden, tüm karışık unsurlarını yavaşça ayıran bir araştırma ruhu vardır. Ancak bunlar ayrıldığında zihin felsefesi tamamlanabilir ve daha fazla keşif yapamaz.
Şimdi tamamlandığını söylemek, çünkü içinde analiz konusu olabilecek her şey vardır, tıpkı Tanrı'nın ruhu uçurumun sularında hareket etmeden önce, sadece şeylerin unsurlarını içeren kadim kaosun, daha sonra olacağı hayat, düzen ve güzellik dünyası olduğunu varsaymak gibi saçmadır.

Zihnin fiziksel araştırmasında ortaya çıkan zorluk, daha dikkatli bir şekilde düşünüldüğünde, daha önce birlikte veya hemen ardışık olarak var olmuş birçok başka düşünce ve duygudan oluşmuş gibi hissedilen düşünce ve duyguların görünürdeki basitleştirilmesinden kaynaklanır, Maddenin fiziğinde, duyularımızın kusurlu olmasından, yalnızca kütleleri algılamamıza izin veren, temel parçalarını algılamamıza izin vermeyen ve bu nedenle bizi _basit_ cisimler olarak düşünmeye yönelten deneyimler yaşarız, tek bir yeni deneyin _çeşitli_ unsurlardan oluştuğunu kanıtlayabilir.

_Entelektüel_ dünyada, keşfin yavaş ilerlemesi, benzer şekilde, zayıf ayırt etme gücümüzün zihinsel analizimize sunduğu engellerden kaynaklanır. Ancak, akılda ve maddede, hatırlanması gereken şey, ayırt etme gücümüzün bu zayıflığına tüm analitik bilimin kökenini borçlu olduğudur. Eğer düşüncenin karmaşık fenomenlerinde, bunların oluşturucu unsurlarını anında ve açıkça ayırt edebilseydik - örneğin, _güzelliğin_ önümüzde yaşarken gördüğümüzde hissettiğimiz o tek ve görünüşte basit duyguda veya sanat eserlerinden yansıyan o ideal güzelliğin tefekküründe, sanki tek bir bakışta, belki de yaşamın ilk anından itibaren birlikte hareket eden ve onu üretmede harmanlanan sayısız duyguyu keşfedebilirdik - o zaman _zevk teorilerimize_, daha önce varsayılan bir durumda olduğu gibi, yanma teorilerimize karşı da aynı derecede az ilgi duyardık, eğer yanmada meydana gelen en küçük değişiklikler her zaman açıkça görülebilir olsaydı. Zihnimizin gizemleri, "altae penetralia mentis"
o zaman sonsuza dek bize açık kalacaktı; ve şiirsel olarak söylenenler
Hobbes, De Natura adlı eserinde kendisine hitap eden güzel dizelerde
Hominis, şiirsel olarak değil, tüm insanlığa uygulanabilir.
felsefi gerçeğin katılığı.

      "Quae magna coeli moenia, ettractus maris,
    Terraeque para cezaları, siquid ve ultra est, kapit,
    Erkekler ipsa tandem capitur; Omnia hactenus
    Quae nosse potuit, nota jam primum est sibi.

    "Danışman audax, et Promethei potens
    Facinoris animi! quis tibi dedit deus
    Haec intueri saeculis longe abdita,
    Oculosque luce tinxit ambrosia tuos?
    Tuae nulla est capax'ta o kadar çok şey var ki.
    Hoc laude solus fruere: divinum est opus
    Animam creare; yakın huic, osendere.

    "Hic cerno levia effectuum vestigia,
    Gracilesque Sensus lineas; video kibus
    Vehantur alis blanduli Cupidines,
    Quibusque Irae mezarlarını acilen uyarıyor,
    Hic et Dolores ve Voluptates suos
    Produnt girinti; ipsi nec Timor latet."


DİPNOTLAR:

[37] Bölüm. Ben. ayet 61-68. Eserler, cilt. III. P. 5, 6.

[38] Hayal Gücünün Zevkleri, Kitap III. v. 526-535.

[39] Sebep-Sonuç İlişkisinin İncelenmesi, 2d baskı, s. 32,
33.

[40] Neden ve Sonuç İlişkisinin Araştırılması, 2. baskı, s.
26-30. bazı değişiklikler ve hariç tutmalarla.

DERS XI.

FİZİKSEL ARAŞTIRMA KANUNLARININ ZİHİN FELSEFESİNE UYGULANMASI,
SONLANDI.--BİLİNÇ VE ZİHİNSEL KİMLİK ÜZERİNE.

Beyler, son Dersimde, _zihin_ felsefesinin, _madde_ felsefesindeki iki tür araştırmaya tam olarak benzetmeyle kabul ettiği iki tür araştırmayı çok ayrıntılı olarak ele aldım:
--zihinsel fenomenlerin _ardışık_ olarak ele alınması ve bu nedenle ardışıklık sırasına göre düzenlenmeye açık olması, nedenler ve sonuçlar olarak ele alınması ve bunların _karmaşık_ olarak ele alınması ve bu nedenle analize açık olması. Size,
bu son görüşte, tamamen olmasa da, esas olarak analitik olarak, zihin felsefesini ilerici bir keşif bilimi olarak kavradığımı söyledim; ancak, bir benzetme bilimi olarak, sadece
sonuçlar üretmekle kalmadı, belki de bazı durumlarda, madde analizinin sergilediği sonuçlar kadar şaşırtıcıydı, fakat yine de tükenmez olarak kabul edilebilecek bir araştırma alanı sunuyor; çünkü zihin, sonraki duygularını değiştiren ve dolayısıyla entelektüel analizimizin orijinal unsurlarına indirgemek için yaptığı işi yapan ürünleri değiştiren sürekli yeni bileşimler oluşturmadan var olamaz.

Kimyacının maddede yaptığı şeyi, _entelektüel_ analiz zihinde yapar; biri, karmaşık duygularının unsurlarını, tıpkı diğerinin maddi bileşikleri üzerinde, kendileri maddi olan süreçlerle işlemesi gibi, tamamen zihinsel bir düşünme süreciyle ayırır. Bununla birlikte, analiz terimi her iki süreç için de kullanılabilir, zihinsel ve maddi, çünkü sürecin sonucu her ikisinde de neredeyse aynıdır, bu nedenle, zihnin yasalarında, sürecin kesin bir tanımı olmaksızın, filozoflar tarafından evrensel olarak kullanılmıştır; ve bu nedenle, bilimimizde kesinlikle anlaşılması gereken özel anlamını size açıklamakta dikkatliydim; böylece, zihne ve onun duygularına, onun doğasıyla tutarsız olan o temel bölünebilirliği genişletmeyesiniz; ve karmaşık kavramlardan ve diğer düşünceler ve duygularla ilişki kurarak birleşen düşüncelerden ve duygulardan bahsettiğimizde, ayrılabilir şeylerin çoğundan bahsettiğimizi varsayalım. Size açıkladığım gibi, karmaşık zihinsel fenomenler yalnızca onları kavrama biçimimizle ilişkili olarak karmaşıktır. Bunlar, kesinlikle ve gerçekten, bir maddenin basit ve bölünemez halleridir, ki bu madde zorunlu olarak tüm hallerinde basit ve bölünemezdir - önceki hislerin bileşiklerinden ziyade _sonuçları_dır - ancak bize öyle gelirler ve hislerin doğası gereği, bize öyle gelirler ki, bir _bütünün_ onu oluşturan parçalara taşıdığı türden bir ilişkiye sahip olmaları kaçınılmazdır. Buna göre, entelektüel analizin görevi, size açıkladığım şekilde, yalnızca bu ilişkiyle ilgilidir. Sırayla herhangi bir özel duygu veya hissiyatı oluşturmaya veya değiştirmeye katkıda bulunan çeşitli duyguları veya zihin hallerini izlemek ve bu ardışıklığı izledikten sonra, ortaya çıkan duygu veya hissin, bahsettiğim görünürdeki kapsamlılık ilişkisini taşıdığını hissettiğimiz unsurları geliştirmektir. Eğer, gerçekten, kavrayışımız o kadar keskin olsaydı ki düşüncelerimizin ve tutkularımızın tüm ilişkilerini hemen ayırt edebilirdik, zihin biliminde açıkça bir keşif olamazdı; fakat, benzer şekilde, eğer duyularımız her bileşiğin tüm elementlerini hemen ayırt edebilecek kadar hızlı ve hassas olsaydı, maddenin analizinde ne keşif olabilirdi? Dışarıdaki kütlelerin bileşimini ancak yavaş yavaş keşfederiz; ve bu nedenle bir kimya bilimine sahibiz:--Karmaşık düşüncenin düşünceyle ilişkilerini ancak yavaş yavaş keşfederiz; ve bu nedenle bir zihinsel analiz bilimine sahibiz.

O halde, yarı gizli olanı tahmin etmeye ve keşfetmeye bizi zorlayan yeteneklerimizin eksikliğine, zahmetli deneylerimize ve muhakemelerimize ve dolayısıyla bunların sonucu olan tüm bilime borçluyuz; ve yaptığımız en gurur verici keşifler, bir bakış açısına göre, hayatımızın birkaç anına ne kadar itibar kazandırsa da, genel zayıflığımızın kanıtları ve anıları olarak kabul edilebilir. Eğer, maddeyle ilişkisinde, felsefe, büyük ölçüde, etrafımızdaki bedenlerde sürekli olarak gerçekleşen küçük değişiklikleri doğru bir şekilde ayırt etmemizi engelleyen gözlerimizin kötülüğüne dayanıyorsa; benzer şekilde, zihinle ilişkisinde, esas olarak veya belki de tamamen, düşünce ve tutkularımızın büyük karmaşıklıklarını oluşturan _temel_ duyguları ayırt etme gücümüzün eksikliğine dayandığını gördük; bunların çeşitli ilişkileri, bizim tarafımızdan yalnızca dikkatli bir şekilde düşünüldüğünde hissedilir ve bu nedenle, daha önce izlenen ilişkilere yavaşça eklenen, ilerleyen bir keşiftir. Her iki durumda da, bu amaç için gerekli olan analiz, tartışmasız bir zorluk işlemidir. Fakat bu kesinlikle zihinde maddeden daha az değildir; doğa bize tüm harikalarını sergilediğinde, bir durumda, bizden ayrı ve yabancı nesnelerde; ve diğer durumda, kendi bilincimizin mahrem fenomenlerinde, en çok _kendimiz_ hakkında bildiğimizi haklı olarak düşünemeyiz. Aksine, ne kadar garip görünse de, onun _uzak_
işlemlerinden biri, bilgimizin en az kusurlu olmasıdır; ve onun kendi zihnimizde uyguladığı etkiyle, bizim ötemizdeki, _hesaplamayı_ tercih ettiğimiz, _kavrayabildiğimiz_ uzaylardaki en uzak gezegenin seyrini yönlendirdiği etkiyle olduğundan çok daha az tanışıklığımız vardır. Basitliği ve kapsamlılığıyla, gelecekteki araştırmalara pek az şey bırakan bir olgunluğa ulaşmış gibi görünen tek bilim, doğrudan insanın kendisiyle veya kendi gezegenindeki, algısal organları üzerinde sürekli etki eden ve hayatı ve keyfi için elzem olan cisimlerin özellikleriyle ilgili olan değil; fakat, tüm ırkının _kalabalıklarını_ destekleyen kürenin yalnızca bir toz atomu olduğu ve kendisinin bir birey olarak hiçbir şey olmadığı, evrenin muazzam sistemiyle ilgili olan bilimdir. "Hükümleri hızlı kuyrukluyıldız tarafından bağlanan kişi,
Zihninin tek bir hareketini tarif edebilir veya sabitleyebilir mi?
Burada yükselen ve orada inen ateşlerini gören,
Kendi başlangıcını veya sonunu açıklayan?
Hadi, harikulade yaratık! Bilimin rehberlik ettiği yere tırman,
Hadi, dünyayı ölç, havayı tart ve gelgitleri belirt;
Gezegenlere hangi kürelerde koşmaları gerektiğini öğret,
Eski Zamanı düzelt ve Güneşi düzenle;
Hadi, Platon ile birlikte göksel küreye uç,
İlk iyiye, ilk mükemmele ve ilk güzele;
Hadi, Ebedi Bilgeliğe nasıl hükmedeceğini öğret --
Sonra kendi içine dal ve aptal ol!"[41]

İnsanın _evren_ hakkında bu kadar çok şey bilmesi ve _kendisi_ hakkında çok az şey bilmesi, aslında, aynı şairin dilinde, onu en güçlü şekilde, kendisinin de daha az gerçek anlamda "şanı" olmadığı o dünyanın "şakası ve bilmecesi" olarak niteleyen koşullardan biridir.

"Herhangi bir varlığın zekası," D'Alembert'in sözleriyle, "belirli sınırların ötesine geçmemeli - bir varlık türünde, bir başkasına göre daha fazla veya daha az sınırlı olmalı - tüm bunlar şaşırtıcı değil, bir çimen yaprağının bir çalıdan daha kısa olması veya bir çalının bir meşeden daha kısa olması kadar. Ancak _aynı_ varlığın, doğanın etrafında çizdiği dar çember tarafından aniden durdurulması ve yine de sürekli olarak, bu sınırların ötesinde, asla ulaşamayacağı nesneler olduğunun hatırlatılması - bu nesnelerin varlığı ve doğası hakkında, sonsuza dek cahil olmaya mahkûm olmasına rağmen, kendini kaybedene kadar akıl yürütebilmesi - sonsuz sayıda soruyu _çözmek_ için çok az sağduyuya sahip olması, ki bunları _yapmak_ için hala yeterince sağduyuya sahip olması - içimizdeki düşünen ilkenin, boşuna, Düşüncesini oluşturan şey budur ve bu kadar çok şeyi bu kadar _uzakta_ gören bu düşüncenin, yine de bu kadar _yakın_ olan kendini, yani her zaman görmeye ve bilmeye çabalamasına rağmen, kendisini görememesi gerekir; bunlar, akıl yürütmemizin gururunda bile bizi şaşırtmaktan ve şaşırtmaktan geri kalamayan çelişkilerdir."

Doğanın bize zihnin veya maddenin özünü ve yapısını daha yakından tanımamızı
emrettiği o imkansızlıkta, geriye kalan tek şey, onların sunduğu fenomenlere dikkat etmek, karmaşık olan her şeyi analiz etmek ve her dizinin sırasını izlemektir. Olayların kendileri ve onları önceleyen veya izleyen tüm koşullar üzerinde dikkatli bir şekilde düşünerek, bunların karşılıklı olarak taşıdıkları ilişkileri keşfedebilecek, bunların tesadüfi tesadüflerini veya ardışıklıklarını, doğanın aralarında neden ve sonuç olarak kurduğu değişmez ilişkilerden ayırt edebileceğiz. Bu, ne kadar mütevazı görünürse görünsün, dediğim gibi, insanın gerçek felsefesidir; çünkü insanın yapabileceği her şey budur. Düşünülebileceği gibi, şeylerin _özlerini_ veya bunların birbirine bağlı olduğu varsayılan belirli bağların doğasını daha derinlemesine araştırmak, bilimin ilerlemesinde çok ilerlediğimizi değil, çok
yanıldığımızı göstermektir; daha mütevazı görüşlere ve iddialara sahip filozoflardan _daha fazla_ şey bildiğimizi değil, _daha az_ şey bildiğimizi; çünkü bu, doğanın bakış açımızı sınırladığı sınırları bilmediğimizi ve ne kadar az şey bilinebileceğini bilmekten oluşan o temel bilgiye
ulaşmadığımızı kanıtlar. Eğer sadece zihnin değil, evrenin felsefesi, Hobbes'un cesurca söylediği gibi, _kendimizin içinde_ bulunursa, tıpkı mükemmel heykelin, ona yapışan tüm gereksiz kütleler çıkarıldıktan sonra, taş ocağının kaba bloğunda bulunması gibi, onun kendi zihnimizde olduğunu söylemekten daha doğru bir şekilde hiçbir bakımdan mümkün değildir, çünkü entelektüel güçlerimizin gerçek kapsamını ve dolayısıyla sınırlarını bilerek, herhangi bir rasyonel felsefi araştırma sistemi oluşturabiliriz. O zaman, gerçekten de, güçlü mecazi dilinde, Felsefenin, tüm yaratılmış şeylerin üzerinde süzülen ve onların düzenini, nedenlerini ve etkilerini ilan eden İnsan Aklının kendisi olduğu söylenebilir. "Philosophiam noli credere eam
esse, per quam fiunt lapides philosophici, neque illam quam ostentant
kodeks metafizik; sed Rationem Humanum naturalem per omnes res
creatas sedulo volitantem, et de earum ordine, causis, et effectibus,
her şey yolunda gitti. Mentis ergo tuae, et totius mundi filia
ipso est'te felsefe; nondum fortasse figurata, sed genitori
İlkelerle ilgili benzetmelerde tüm koşullar geçerlidir. Faciendum ergo tibi
est quod faciunt statuarii, qui materiam exculpentes supervacraeum,
hayal edin, faciunt sed inveniunt."[42]

Genel olarak fiziksel araştırmayla ilgili bu açıklamalardan sonra ve kendi bilimimize özel uygulaması, umarım şimdi zihinsel fenomenleri daha net
görünümlerle gözlemlemeye, analiz etmeye ve düzenlemeye devam edeceğiz, hem üzerinde işlem yapmamız gereken malzemeler hem de gerçekleştirmemiz gereken operasyonların doğası. Zihnin şimdi önümüzde açık yattığını, tüm fenomenlerini bize sunduğunu, ancak bunları ayırmamız ve düzenlememiz gereken _birleştirmeler_ halinde sunduğunu düşünebiliriz. Bu ayırma ve düzenlemede, itiraf ediyorum, hafif olmayan zorluklar var. Ancak, inanıyorum ki, zorlukların üstesinden gelmekten zevk alan ve en zorlu çabaları başarısız olsa bile, çabanın zorluluğundan zevk alan bir ruha sahipsiniz. Analizimize izin veren ve onu aşan şeylerde, her zaman kendi başına gerçekten harika olan ve en derin hayranlığımızı hak eden çok şey bulacağız; ve, zihnin büyük alanının en karanlık kısımlarında bile, sadece belirsiz bir şekilde görsek de ve bu nedenle, sorgulamada dikkatli ve telaffuz etmekten korksak da, belki de keşfe yol açacak yollar açıyor olabiliriz ve arayışımızın karanlığında, şu anda sadece _bize_ doğan, ancak diğer çağların araştırmacılarını aydınlatacak olan o ışığın bazı parıltılarını algılayabiliriz.

Zihinsel fenomenleri incelemeye ve karşılaştırmaya devam ederken, onları sınıflara ayırma girişiminden önce, bizi etkileyen ilk durum, bunları sergileyen zihnin _çeşitli duygulara_ duyarlı olmasıdır, her yeni duygu onun durumunda bir değişikliktir; ve aslında, yalnızca bu tür değişikliklerle kendini gösterir, ya kendi bilincimizde ya da diğer insanların eylemlerinde. Eğer sadece _bir sonsuz_ halde var olabilseydi, --şu anda herhangi bir belirli anın hissini oluşturan gibi-- bu hal üzerine _akıl yürütemeyeceğini söylemek oldukça gereksizdir, --çünkü bu akıl yürütmenin kendisi, imkansız olduğu varsayılan değişimi ima ederdi; ve bu tek değişmez ve değişmez his, başkaları için akıl yürütmenin bir nesnesi olamazdı, hatta bunun onlara açıkça belli olması için bir yol olsa bile, ki bu açıkça olamazdı. Belki de, sadece bir rengi algılayacak ve bunu sürekli olarak algılayacak şekilde oluşturulmuş bir zihin varsayan ve bu durumda, onun herhangi bir algıya sahip olduğunu söylemenin saçma olacağını, çünkü ifade ettiği gibi, görmekten ziyade sersemlemiş olduğunu ileri süren Hobbes'un bu iddiası çok da abartılı değildir. "Attonitum esse et fortasse
aspectare eum, sed stupentem dicerem, videre non dicerem; adeo sentire
semper idem, et non sentire ad idem recidunt."

Zihin, o halde, _çeşitli hallerde_ var olma yeteneğine sahiptir; daha önce belirttiğim gibi,
önde gelen sınıfların bir sayımı, onun tanımımızı oluşturan tek şeydir. O, algılayan,
hatırlayan, karşılaştıran, üzülen, sevinen, seven, nefret edendir; ve her ne kadar
bu tür bir sayımda bizim tarafımızdan kullanılan terimler ne olursa olsun, az sayıda olsa da, terimlerin sınıflandırma amacıyla kendi icatlarımız olduğunu ve her birinin, sınıfların kendileri farklı olduğu gibi, birbirinden gerçekten farklı olan çeşitli duyguları kapsadığını unutmamalıyız. _Algı_
sadece tek bir kelimedir; Yine de, duyu organlarımız üzerinde etki edebilecek nesnelerin sayısını ve bunların etkilerinin, tek bir bileşik etkiyi, aynı nesnelerin ayrı ayrı veya başka kombinasyon biçimleriyle üreteceğinden farklı, üretebilecekleri şekilde bir araya getirilebileceği yolların sayısını düşündüğümüzde, bu tek kelimenin ifade ettiği hisler ne kadar çoktur! - o kadar çoktur ki, hiçbir aritmetik hesaplama, onların sonsuzluğunu ölçmek için yeterli değildir.

Tüm bu his çeşitliliğinin ortasında, değişimler ne kadar hızlı olursa olsun, ve ne kadar zıt görünürlerse görünsünler, yine de en şüphesiz inancımız, bu şekilde çeşitli şekillerde etkilenenin aynı bireysel zihin olduğudur. Bir anda hissedilen haz, belki birkaç dakika önce hissedilen acıyla aslında çok az görünürde ilişkiye sahiptir; ve bir konu hakkında, üzerinde iyice düşündükten sonra sahip olduğumuz bilgi, araştırmaya başladığımızdaki şüphe halimizle veya ilk şüpheden önceki toplam cehalet ve ilgisizlikle aynı derecede az benzerlik taşır. Ancak, tüm bu durumlarda, memnun ve acı çeken, cahil, şüphe eden, düşünen, bilen aynı bireysel zihindir. "Her şeyde ve yine de her şeyde değişen" bir şey vardır, ki bu, bir anda saatin düşüncelerini ve duygularını oluşturur ve yine de _onlardan_ daha uzun yaşar, -- tutkunun geçici çalkantılarından, değişmeden ve ebediyen yükselen, piramit gibi, aynı noktayı çölün kumları ve kasırgaları arasında göğe yükselten bir şey.

Zihnin, çeşitli şekillerde etkilendiği çeşitli durumlarda var olabilen ve bu farklı durumlarda düşünce ve duygunun tüm karmaşık fenomenlerini oluşturan tek bir madde olarak ele alınması, zorunlu olarak _bilincin_ ve _kişisel kimliğin_ dikkate alınmasını gerektirir. Bu nedenle, bunların incelenmesine, daha sonra dahil olacağımız tüm soruşturmalar ve spekülasyonlar için temel olarak devam ediyorum; çünkü, zihnin nitelikleri olarak hangi güçleri veya duyarlılıkları ele alırsak alalım, bu değerlendirme her zaman bilincinde olduğumuz belirli fenomenlerin varlığını ve bu bilincin içinde bulunduğu ve sürekli değişen duyguların tüm çeşitlerinin topluca atıfta bulunulması gereken duyarlı veya düşünme ilkesinin özdeşliğini varsaymalıdır. Bu nedenle, ilk soruşturmamız BİLİNÇ'in doğasına yöneliktir.

Özellikle Ada'nın bu bölümünde en yaygın olan felsefe sistemlerinde, bilinç her zaman zihnin entelektüel güçlerinden biri olarak sınıflandırılmıştır ve diğer güçlerinden farklıdır, çünkü bunlar birbirlerinden farklıdır. Dr. Reid, 
Entelektüel Güçler Kataloğu'nda buna göre ayrı ve farklı olarak sıralanmıştır; ve o, bunun hakkında şöyle der: "Bu, kendi türünde bir anlayış işlemidir ve mantıksal olarak tanımlanamaz. Bunun nesneleri, şu anki acılarımız, zevklerimiz, umutlarımız, korkularımız, arzularımız, şüphelerimiz, her türden düşüncelerimizdir; kısacası, tüm tutkularımız ve zihnimizin şu anda olduğu sürece yaptığı tüm eylemler ve işlemlerdir." Ve alıntılanması gereksiz olacak eserlerinin çeşitli bölümlerinde, sanki üzerinde hiçbir soru sorulamayacak bir noktaymış gibi, zihnin diğer güçlerinden radikal farklılığına değinir. Ancak bana göre, itiraf etmeliyim ki, çeşitli duygularımızı, onları bilincimizi oluşturmayacak şekilde, ama onun nesneleri, ayrı bir entelektüel güç gibi yaparak, ikiye katlama girişimi, zihnin fenomenlerinin sadık bir ifadesi değil, kısmen düşünce karmaşasına ve daha da çok dil karmaşasına dayanmaktadır. Duygu, bilincin kendisinden farklı nesnesi değildir, ancak belirli bir duygu, anın bilincidir; belirli bir umut, korku, keder, kızgınlık veya basit bir anımsama, bir sonraki anın gerçek bilinci olabilir. Kısaca, eğer insan zihni ve yaşamın başladığı ilk duygudan, yaşamın sona erdiği son duyguya kadar içinde gerçekleşen tüm değişimler, başka bir düşünen varlığa görünür kılınabilseydi, yalnızca belirli bir duygu dizisi, yani zihnin ardışık durumlarının belirli bir sayısı, zihnin içinde ayırt edilebilir olurdu, aslında, zihnin anlık durumları olarak çeşitli duyumlar, düşünceler ve tutkular oluştururdu, ancak bunların hepsi bireysel olarak ve birbirlerine ardışık olarak var olurdu. Zihnin aynı anda iki farklı durumda var olduğunu varsaymak, apaçık bir saçmalıktır. O halde, zihnin tüm halleri dizisine, bireysel anlık ardışık haller ne olursa olsun, _bilincimiz_ adını veriyorum, bu terimi, tüm diziye ek olarak herhangi bir yeni hali ifade etmek için değil (zaten _bütün_ olana hiçbir şey eklenemez ve zihnin, daha önce söylediğim gibi, _aynı anda iki farklı halde var olduğu düşünülemez), ancak _sadece duygularımızın geniş çeşitliliğini ifade etmenin kısa bir yolu olarak; _tıpkı, altında kapsanan bireysel çeşitleri kısaca ifade etmek için kullandığım herhangi bir başka genel kelime gibi. _Duygular, düşünceler, tutkular ve ayrıca bilinç yoktur, tıpkı _kurtlar, kaplanlar, filler ve diğer canlı yaratıklara _ayrı bir varlık olarak _eklenecek_ dört ayaklı veya hayvan olmadığı gibi. Bilincin, nesnesi olduğu söylenen duygudan farklı bir şey olduğunu kavrama yanılgısı, büyük ölçüde, _kimliğimiz_ inancının, farklı anların çeşitli duyguları veya geçici bilinçleri sırasında, bizi, kalıcı _benliğimiz_ anlamında, bilinçli ve çeşitli şekillerde bilinçli olan ve bu duygular sona erdikten sonra, eskisi kadar geçici olan diğer bilincin öznesi olmaya devam eden o varlığı kullanmaya yönlendiren kişisel _ben_ zamirinin kullanımından doğmuştur. Belirli bir duygunun bilincindeyim, aslında, bundan daha fazlası değildir - belirli bir şekilde hissediyorum veya başka bir deyişle, zihnim belirli bir duyguyu oluşturan o durumda var olur; o hissin salt varlığı, _bilinç_ olarak adlandırılabilecek herhangi bir ek ve ayırt edilebilir his değil, duyumun belirli anında zihnimin durumu için temel olan her şeydir; çünkü bilincinde olmadığımız bir haz veya acı, en azından bizimle ilgili olarak, varlığı olmayan bir haz veya acıdır. Fakat, dilimizin olağan parafratik ifade tarzıyla, belirli bir hissin bilincindeyim dediğimizde, bir hissin varlığını tek bir kelimeyle ifade etme biçimi olmayan, dilbilgisi önyargısından dolayı, duyarlı Ben'i ve hissi farklı olarak ayırmaya meyilliyizdir; gerçekte oldukları gibi farklı değillerdir, sadece şu açıdan, _his_, kalıcı _Ben_ maddesinin anlık ve değişken bir durumudur, yani, başka anlarda, başka durumlarda da var olabilir; ancak o kadar _kökten_ farklıdır ki, hissi, _Ben_ dediğimiz duyarlı ilkeye göre bir nesnenin ilişkisi içinde sınıflandırmamızı haklı çıkarır; ve ona göre bir nesnedir, sadece his hatırlandığında veya diğer hatırlanan hislerle ilişkili olarak görüldüğünde olduğu gibi; ancak birincil hissin kendisinin anında; sanki aynı zihnin aynı anda gerçekten iki ayrı hali olabilirmiş gibi, bunlardan biri _duyum_ olarak adlandırılmalı ve aynı zihnin diğer farklı hali _bilinç_ olarak adlandırılmalıdır.

Bu öz-konuya yapılan atıfın yarattığı etkiyi daha doğru bir şekilde tahmin etmek için, bir insanın yeteneklerinin olgun yaşamındaki kadar mükemmel olduğunu ve zihninde ilk kez bir hissin ortaya çıktığını varsayalım. Daha fazla basitlik uğruna, hissin mümkün olduğunca az karmaşık bir türde olduğunu varsayalım; örneğin, bir gülün kokusunun uyandırdığı his gibi. Eğer, bu ilk hissin hemen ardından, duyarlı ilkenin söndüğünü hayal edersek, hayatın kısa anını dolduran ve oluşturan o hissi ne olarak adlandıracağız? Basit bir histi ve başka bir şey değildi; ve eğer sadece
duyumun var olduğunu söylersek,--zihnin
duyumun bilincinde olduğunu söylesek de söylemesek de--tam olarak aynı anlamı iletmiş oluruz; bu durumda,
duyumun bilinci,
sadece duyumun kendisinin bir totolojik ifadesidir.
Bu ilk anlık durumda, _benlik_ ve _duyum_ arasında bir ayrım olmayacak,--zihin içinde, hissediyorum veya
bir duygunun bilincindeyim şeklinde oluşmuş küçük bir önerme olmayacak; ama _duygu_ ve _duyarlı ben_
anlık için aynı olacak. Bu basit duygu ve
sadece bu, ilk anın tüm bilincidir; ve
bunun geçici _bilinçten_ bağımsız olan bir _benliğe_ atıf yapılamaz; çünkü benliğin, belirli bir duygudan ayrı olarak bilinmesi, önceki duyguların hatırlanmasını gerektirir; bu duyguları, şimdiki zamanla birlikte, _bir_ düşünme ilkesine atfederiz; _ilkeyi_, _benliği_, _biriyi_, tüm geçici bilinç çeşitlilikleri arasında _aynı_ olarak tanırız. Şimdi, ilk durumda olduğu gibi yaşamın ilk duyumdan hemen sonra söndüğünü varsaymak yerine, örneğin bir flüt sesiyle üretilen başka bir duyumun uyarıldığını varsayalım. Zihin ya bu yeni duyuma tamamen dalacaktır, sonradan hiçbir şey hatırlamadan - bu durumda, duyumun bilinci, ondan önceki koku durumunda olduğu gibi, basit duyumun sadece başka bir daha parafraz ifadesi olacaktır - ya da önceki duygunun hatırlanması ortaya çıkacaktır. Önceki duygunun hatırlanması ortaya çıkarsa ve iki farklı duygu zihin tarafından aynı anda ele alınırsa, şimdi, kimliğimize dair inancımızı bize aşılayan doğamızın karşı konulamaz yasasıyla, kendilerinde farklı olarak tanıdığı iki duygunun, yine de aynı varlığa ait olduğunu düşünecektir; bu varlığa, dil kullandığında _ben_ adını verir ve _ben_ zamirini kullandığında, hakkında konuşur. _Ben_ kavramı, ardışık geçici duyguların kalıcı öznesi olarak, şu anda ve daha önce değil, önceki duyumların veya geçici bilinç çeşitliliklerinin hatırlanmasıyla edinilmiştir; zihin, diğer yeni duyumlar ortaya çıktığında, benzer bir süreçten geçecektir; yalnızca belirli bir anlık duyumdan etkilenmekle kalmayacak, aynı zamanda diğer önceki duyguları hatırlayacak ve bunları onlarla özdeşleştirecektir. genel benlik tanımında. Bu koşullarda geçmişin anısı sıklıkla şimdiki zamanla karışacak ve onu değiştirecektir; ve şimdi gerçekten de, sözel önermeyi oluşturmak için, belirli bir hissin bilincindeyim, --çünkü _Ben_ kelimesi bu hatırlamanın ve özdeşleşmenin gerçekleştiğini ima eder-- anlık hissin salt varlığından daha fazlasını ifade etmesine izin verilebilir: çünkü aynı zamanda, şu anda bu belirli hissin durumunda var olan zihnin, daha önce farklı bir durumda var olduğunu da ifade eder. Önceki hislerin hatırlanması ve şimdiki zamanla geçmişin tek bir tözün durumları olduğuna dair bir inanç vardır. Ancak bu inanç, ya da başka bir deyişle, önceki hislerin bu hatırlanması, her düşünce ya da his için o kadar temel olmaktan uzaktır ki, geçmişle böyle bir özdeşleşme olmadan her an sayısız his ortaya çıkar. Ancak, bunlar _hissedilir_, çünkü bu, varoluşlarında zorunlu olarak ima edilir; ancak bunlar sadece geçici düşünceler veya duyumlar olarak var olurlar ve bu koşullar altında sahip olduğumuz bilinç, düşüncelerden veya duyumlardan başka bir şey değildir, eğer hissedilmeselerdi düşünce veya duyum olamazlardı.

Anlık duygularımızın ardışıklıklarının çoğunda, zihnin önceki durumlarına hiçbir atıf yapılmadığında, bilinç açıkça başladığı ve sona erdiği gibi basit anlık duygunun kendisinden başka bir şey değildir; ve zihnin önceki durumlarına bir atıf olduğunda, analizde yalnızca diğer tüm anılarımız gibi bir anma ve zihnin geçmiş ve şimdiki sevgisinin tek bir kalıcı özneye olan ortak bir ilişkisine dair bir his keşfederiz. Geçmiş ve şimdiki duyguların bu özel ilişki hissini içeren, sürekli kimliğimize olan inançtır; ve bu anlamda bilinç, yalnızca bu inancı ifade eden bir kelimedir.

Bir gülün kokusunun, bir flütün sesinin ve genel olarak diğer tüm duyu nesnelerinin, şu anda olduğu gibi aynı anlık duyumları uyandırmış olabileceğini kabul ediyor, ancak
kişisel kimliğimize dair inanç bize aşılanmamış olabilir;
çünkü bu inancı yalnızca içgüdüsel bir ilkeye atfediyor ve
duyumlarımızın kendisinde, akıl yoluyla böyle bir çıkarımın yapılabileceği hiçbir şey olmadığını kabul ediyor. Öyleyse, bu içgüdüsel özdeşlik inancı, şu anda olduğu gibi, insan düşüncesinin doğal bir yasası olmasaydı, farklı hislerimizin hatırlanması üzerinde karşı konulmaz bir şekilde işlemeseydi, _ben_, _ben_, şu anda var olan ve şu andan önce var olan duyarlı ve düşünen varlık hakkında hiçbir fikrimiz olmazdı: ve o zaman, duyumlarımıza eşlik eden ve onlardan farklı olan bilinç, yalnızca zihnimizde parlayıp kaybolduğunda ne olurdu? Bilincin, ayrı bir entelektüel güç olarak en ateşli savunucusu, bu gibi durumlarda, bunun _duyumdan_ başka bir şey olmayacağını kesinlikle kabul etmelidir. Yalnızca _kimliğimize_ olan inanç, bize çeşitli duyguların öznesi olarak _benlik_ kavramını verir ve çeşitli önceki duyguların öznesi olarak benlik kavramı, anın bilincini anın duyumundan farklı olarak görmemize yol açar; çünkü bize gerçekten ondan farklı olan önceki duyguları veya en azından şu anki duyumdan önce tartışmasız var olan _özne zihni_ önerir. 
Eğer bilinç yetisinin geçmişe yapılan bu referanstan ve buna bağlı olarak kimlik inancından başka bir şey olmadığı söylenirse, o durumda varlığını çok güvenle kabul edebiliriz; ancak, onun kendine özgü bir entelektüel güç olarak sınıflandırılması, o durumda düzenlemede çok sıra dışı bir anormallik olurdu ve çok saçma veya en azından çok garip bir terim kullanımı olurdu. Ancak, bunun bu anlamını iddia etmek,
iddia ettiğim her şeyi kabul etmek olurdu. Ama kesinlikle filozoflar tarafından ona bağlanmış olan anlam değildir; ve aslında, _bu_ anlamda, _bilinç_, Doktor Reid'in dediği gibi, _tüm_ "şimdiki acılarımızı, zevklerimizi, umutlarımızı, korkularımızı, arzularımızı, şüphelerimizi, her türden düşüncemizi; kısacası, tüm tutkularımızı ve zihnimizin tüm eylem ve işlemlerini, mevcut oldukları sürece" nesnesi olarak almak yerine, kişisel kimliğimizin dikkate alınmasının bir parçası olduğu nispeten az sayıdakiyle sınırlı olacaktır. Daha önce de söylediğim gibi, duygularımızın çok daha büyük bir kısmında, his neredeyse o anda yok olur; aslında, tadına varılmadan veya acı çekilmeden değil, çeşitli duyguların öznesi olarak kendimize veya şu andan farklı herhangi bir önceki zihin durumunun hatırlanmasına atıfta bulunulmadan. Kimliğimize olan inanç, içgüdüsel bir ilkeden kaynaklanan tek inanç değildir; ve eğer varlığı, sistematik düzenlemelerimizde, bize yeni bir entelektüel güce sahip olma hakkı veriyorsa, anayasamızın bir ilkesinden içgüdüsel olarak ortaya çıkan diğer her inanç, yeteneklerimizin kataloğunu genişletmek için bize benzer bir unvan vermelidir. Geleceğin benzerliğinden en ufak bir şüphe duymadan, olayların birbirini şimdiki sırayla takip etmeye devam edeceğine dair asla şaşmayan ve anlık inanç - bedenlerin yere düşeceği, ateşin yanacağı, yiyeceklerin iştahımızın açlığını gidereceği - tüm öngörümüzün dayandığı ve geleceğe yönelik tüm davranışlarımızı buna göre düzenlediğimiz o anlık sezgisel inanç ilkesi - bu durumda, kesinlikle bizim tarafımızdan, bir isim bulmanın kolay olacağı, özel bir entelektüel güce atfedilmelidir. Aklımızın herhangi bir çıkarımıyla, bir gülün kokusundan önce gelen bir flüt sesinin ve bir flütün sesini izleyen bir gülün kokusunun, aynı özdeş zihnin durumları olan hisleri uyandırdığına inanmıyoruz; çünkü ayrı ayrı hislerden hiçbirinde veya her ikisinde birlikte, böyle bir çıkarımın yapılabileceği hiçbir şey yoktur; ve yine de, bunu çıkarsamanın imkansızlığına rağmen, buna en azından akıl yürütmemizin sonuçlarından herhangi birine inandığımız kadar güçlü bir şekilde inanıyoruz. Benzer şekilde,
ateşin bizi yarın ısıtacağına, bugün ısıttığı gibi, hiçbir akıl çıkarımıyla inanmıyoruz; çünkü bugünün ateşinde veya sıcaklık hissinde, onun sadece bir dizisi olarak ele alındığında, benzer bir hissin yarının ateşine ardışık olduğunu çıkarabilecek hiçbir şey yoktur; yine de bu gelecek dizisine, en azından akıl yürütmemizin sonuçlarından herhangi birine inandığımız kadar güçlü bir şekilde güveniyoruz. Her iki durumda da paralellik tamamlanmıştır; ve her ikisinde de, belirli bir entelektüel yeteneğin kanıtı, sonuç olarak benzer olmalıdır - ya da hiçbirinde böyle bir güce dair yeterli kanıt yoktur.

Gerçekten de, sıklıkla bir duygunun bilincinden bahsettiğimiz başka bir anlam daha vardır ve bilincin, duygunun kendisiyle tam olarak aynı olmadığı kabul edilmelidir. Bu, şu anda gerçekten var olmayan, ancak _geçmiş_ bir duygudan bahsettiğimizde geçerlidir - bir şeyi gördüğümüzü, duyduğumuzu veya yaptığımızı bildiğimizde olduğu gibi. Ancak, terimin böyle bir kullanımı, ancak tanıdık konuşmanın ayrıcalıklı gevşekliği ve yanlışlığında affedilebilir: bu durumda bilinç, hatırlama veya hafızayla tam olarak eşanlamlıdır ve hatırlamadan farklı bir güç değildir. Duygunun _hatırlanması_ ve canlı _duygunun_ kendisi, gerçekten de farklıdır. Ancak hatırlama ve hatırlamanın bilinci aynıdır - bir duygunun bilinci ve duygunun aynı olması gibi; ve herhangi birini gördüğümüzün veya onunla konuştuğumuzun bilincinde olmak, yalnızca onu gördüğümüzü veya onunla konuştuğumuzu hatırlamaktır. Ancak hafızayla ilgili bu karışıklığın çoğu, şüphesiz, bilincin zihnin kendine özgü ve belirgin bir gücü olarak öne sürülmesinde her zaman yer almıştır. Uzun zaman önceki duyguları düşündüğümüzde, zihnimizin gerçekten geriye dönük olduğunun farkında olmamamız imkansızdır; ve hafıza bize bütünü açıklamak için yeterli görünür. Ancak geriye dönük bakış çok yakın zamandaki duygular olduğunda -belki de zihnin farklı durumları olarak var olan duygular- geriye dönük bakışımız başlamadan hemen önceki an, kısa aralık unutulur ve birincil duygunun ve duyguyu değerlendirmemizin kesinlikle eş zamanlı olduğunu düşünürüz. Bir duygumuz vardır; o duyguya anında geri döneriz, bilinç, nesnesi olduğu söylenen duygudan farklıdır. Duyum, düşünce veya duygudan daha fazlası olduğunda, ki bunların bilincinde olduğumuz söylenir, kısa ve hızlı bir geriye dönük bakıştır. Onun
nesnesi şimdiki bir duygu değil, geçmiş bir duygudur, tıpkı hemen öncesindeki ana değil, çocukluğumuzun
uzak bir olayına veya duygusuna baktığımızda olduğu gibi.

Bilinçte gerçekten _şimdiki_ olan her şeyi,
ortak hatırlamadan bu şekilde ayırdıktan sonra,
onu _vicdan_ adı altında geçen o tuhaf hatırlama türünden ayırmaya kesinlikle gerek yok; ancak benzer etimolojileri yanıltıcı olabilir. _Vicdan_ bizim _ahlaki hafızamızdır_;--eğer buna, orijinal uygulamasında, Rahip Sicard'ın sağır ve dilsiz öğrencilerinden birinin çok daha mutlu bir şekilde kullandığı bir ifadeyi uygulayabilirsem, _minnettarlık_ kelimesinden ne anladığı sorulduğunda, hemen "_Minnettarlık
kalbin hafızasıdır_" diye yazmıştır.

Vicdanın gücü, gerçekten de, bilincin yapmadığını yapar. Gerçekten de, erdemden esinlenmiş olduklarında tüm duygularımızı ikiye katlar; "Hoc est vivere _bis_, vita posse priore frui"; ve tam tersi bir tür olduklarında onları çok daha korkutucu bir oranda çoğaltır - sanki her an suçluluğu tutuklar, ki bu da kendi başına, diğer anlarımız gibi kaçak olarak geçip giderdi ve onları gözlerimizin önünde, sabit ve korkutucu bir gerçeklikte sonsuza dek askıya alır. "Prima et maxima peccantium est paena" diyor
Seneca, "_peccasse_; nec ullum scelus, illud fortuna exornet muneribus
suis, licet tueatur ac vindicet, impunitum est quoniam sceleris in
scelere supplicium est."[43] "İlk ve en büyük ceza
suçluluk suçlu olmaktır; şansa rağmen herhangi bir suç da olamaz
sanki koruyor ve koruyormuşçasına onu en cömert cömertliğiyle süslemelidir.
onu haklı çıkarmak, gerçekten cezasız kalmak; çünkü ceza
alçak ya da iğrenç eylem, eylemin tam da alçaklığı ya da gaddarlığındadır
kendisi." Fakat _vicdan_ adını verdiğimiz bu bellek türü,
ve aslında, nesnesi zorunlu olarak geçmiş olan her bellek türü, esasen, daha önce ele aldığımız bilinçten farklıdır, ki bu, tanımı itibariyle, _mevcut_ hislerle sınırlıdır ve eğer gerçekten böyle bir
entelektüel güce sahip olsaydık, ahlaki vicdanımız, Dr. Reid'in terim anlamında, bir _nesne_ olmaktan ziyade bir parça olurdu.

O halde, en basit kabulüyle, bilinç, ,
sadece şimdiki zamanla ilgili olarak anlaşıldığında, zihnin ayrı bir gücü
veya ayrı bir duygu sınıfının adı değildir, fakat sadece
tüm duygularımız için genel bir terimdir, bunlar ne türde olursa olsun, duyumlar, düşünceler, arzular; kısacası, zihnin fenomenlerinin oluştuğu tüm bu zihin durumları veya duyguları; ve bundan daha fazlasını ifade ettiğinde, bu sadece zihnin
eski bir halinin hatırlanması ve geçmişin ve şimdiki zamanın tek bir duyarlı maddenin halleri olarak ilişkisinin
hissidir. Terim, şu amaçla çok
uygun bir şekilde kullanılır kısaltma, duygularımızın tüm çeşitliliğinden bahsettiğimizde, diğer herhangi bir genel terimle aynı şekilde, bahsettiğimiz ortak bir özelliğe sahip olma konusunda hemfikir olan bireylerin çokluğunu kısaca ifade etmek için kullanılır; bunların
sayımı, tanım ve isimle, hafıza için baskıcı olacağı kadar sabrı da yorar. Ama yine de, bilincin kanıtlarından bahsettiğimizde, duyularımızın salt varlığında ima edilen kanıttan başka bir şey kastetmiyoruz. , düşünceler,
arzular,--bunların hem var olduğuna hem de olmadığına inanmamız tamamen imkansızdır; veya başka bir deyişle, aynı anda hem hissetmemiz hem de hissetmememiz imkansızdır. Terimin bu kesin sınırlamasını, gelecekteki spekülasyonlarımız sırasında sürekli aklınızda tutacağınıza inanıyorum.

DİPNOTLAR:

[41] Papa'nın İnsan Üzerine Denemesi, Bölüm ii. v. 35-39; 19-24; ve 29 , 30.

[42] Ad Lectorem.--Elementa Philosophiae'ye ön eklenmiş bir not. 4to.
Amstelod. 1668.

[43] Epist. 97.

DERS XII.

BİLİNÇ ÜZERİNE, DEVAMI,--ZİHİNSEL KİMLİK ÜZERİNE,--KİMLİK
UYUŞMAZ MATERYALİZM DOKTRİNİ İLE, KİŞİSEL KİMLİK VE ZİHİNSEL KİMLİK ARASINDAKİ FARK, ZİHİNSEL KİMLİK DOKTRİNİNE İTİRAZLAR
BELİRTİLMİŞTİR.

Son Dersimde, Beyler, _Fiziksel Soruşturmanın_ _doğası_ ve _nesneleri_ hakkındaki açıklamalarımı sonlandırdım; bu konudaki net
anlayışın, fizyolojik soruşturmaya
başarılı olma olasılığıyla girmeden önce bana esasen gerekli olduğu
görünüyordu. Zihnin.

Sonra sanki düşünce ve tutkunun büyük alanına ve daha fazla veya daha az karmaşık
birleşimlerde ve daha fazla veya daha az parlak
veya belirsiz renklerde olan sonsuz çeşitlilikteki duygulara gözlerimizi açtık, her an içsel bakışımıza sunuluyor. Ancak, bu geçici hisleri zihnin fenomenleri olarak düzenleme girişimi, bunların
oluştuğu çeşitli bilincin doğası ve kalıcı maddenin kimliği hakkında bazı değerlendirmeleri açıkça ima ediyor , bunları düzenlediğimiz _durumlar_ olarak. Dolayısıyla, son Dersim, bilincin bu temel düşüncesine ayrılmıştı; bilinci, Dr. Reid'in ifadesiyle, çeşitli duygularımızın, nesnelerin, ayrı ve kendine özgü bir
yeteneği olarak değil, her durumda, zihnin anlık durumlarını oluşturan ayrı zevklere, acılara, algılara, anılara, tutkulara eklenmesi gereken bir şey olarak gördük; ancak, yalnızca tüm bu anlık durumları kalıcı özne _zihne_ atıfta bulunarak ifade eden kısa bir genel terim olarak. Örneğin, koku hissi, bir anın bilincidir, o hissin veya başka bir hissin hatırlanması ise, belki de, sonraki anın bilincidir; zihin, her an, tek bir kesin durumda var olur, ki bu, bir durum olarak, yalnızca tek bir kesin adla veya eşanlamlı olan adlarla doğru bir şekilde belirtilebilir, toplam çeşitliliğin önemli adlarıyla değil. Zihin hakkında bildiğimiz veya bildiğimiz varsayılan her şey, aslında, yaşamın başladığı zamandan bu yana az veya çok hızlı bir şekilde birbirini izleyen bu durumların veya hislerin belirli bir _serisidir_; anın hissi, düşüncesi, duygusu bu durumlardan biridir ve varsayılan durumun bilinci, zihnin o belirli anda var olduğu durumun kendisidir, ne olursa olsun; çünkü aynı bölünemez zihnin aynı anda iki ayrı durumda, biri his, diğeri bilinç durumunda var olduğunu varsaymak açıkça saçma olurdu. Sadece _hissettiğimiz_ için değil, _önceki_ bir hissi hatırladığımız ve zihnin farklı hislerin kalıcı öznesi olduğu fikrini oluşturduğumuz için, "Ben bir hissin _bilincindeyim_" önermesini, hissin kendisinin basit varlığından daha fazlasını ifade eder şekilde kavrarız; çünkü bu, daha önce başka hislerin öznesi olarak tanınan aynı zihne bir atıf da ifade eder. _Önceki bir hissin hatırlanması ve şimdiki hissin aynı özneye bir atıf olması söz konusudur; ve bu salt anımsama ve anımsamaya eşlik eden özdeşliğin sezgisel inancı, filozofların, eksik analizler ve dil ve düşüncenin biraz karıştırılmasıyla, bilinç adı altında, kendine özgü bir zihinsel yeteneğin sonucu olduğunu iddia ettikleri her şeydir; - bilinç, bu anlamda, tüm duygu çeşitlerini kapsamaktan uzak olsa da - çoğu durumda, geçici duygunun atfedildiği kalıcı öze dair herhangi bir eşlik eden düşünce olmadan başlayıp sona erer - böyle bir öze atıfın yapıldığı nispeten az sayıdakiyle sınırlı olmalıdır. Kısaca, bilinç, zihnin şu anki hissi veya şu anki anlık durumu, her ne olursa olsun, bilincin _nesnesi_ olduğu söylenen şeyden daha fazlasını ifade etmek üzere tasarlandığında, sanki her an zihnin şu anki durumundan veya hissinden farklı bir şeymiş gibi ve yine de zihnin her an var olduğu varsayılan durumun kendisi, bazı _geçmiş_ hislerin geriye dönük bir bakışıdır, geçmiş ve şimdiki hislerin tek bir özne zihne ortak bir ilişkisi olduğuna dair inançla, kişisel kimlik kavramının kendisiyle ilgilidir veya daha doğrusu kavramı oluşturur ve bu hızlı geriye dönük bakışı, anılar olarak sınıflandırdığımız ve kaynakları olarak hafızaya atfettiğimiz diğer geriye dönük bakışlardan ayıran tek şey, hatırlanan his ile hemen geriye dönük gibi görünen düşünceli bakış arasındaki aralığın kısalığıdır. Bir tür his ortaya çıkmıştır ve
anında o hisse geri döneriz; ancak bir hatırlama kesinlikle
aynı niteliktedir ve zihinsel yapının aynı ilkesinden kaynaklanır, ister öncesindeki aralık bir an, ister uzun saatler, isterse yıllar olsun. Şimdi, bilincimizin anlık olduğu yönündeki bu açıklamalardan sonra, anlık bilincimizin ardışıklıklarının değerlendirilmesinden zorunlu olarak ortaya çıkan ve bunları düzenleme çabalarımızın hepsinde yer alması gereken en önemli soruşturmaya geçiyorum: Zihnin _Kimliği_, tüm geçici duygularının çeşitliliği arasında gerçekten _bir_ ve _kalıcı_ olarak. 

Aynılık ve çeşitliliğin bu çok harika tesadüfünü incelerken, açıklamalarımı tamamen zihinsel olan olgularla sınırlayacağım, bedensel parçamızın günlük israfından ve günlük beslenmesinden kaynaklanan itirazları atlayacağım, bu itirazın tüm gücü, yalnızca düşünme ilkesinin özdeşliği için mücadele edenler tarafından hiçbir tereddüt olmaksızın kabul edilebilir; _bu_
bireyselliği, vücudun her bir parçacığı tamamen değişse bile, vücudun bireyselliği onu saran basit giysilerin değişmesiyle yok olacağı kadar az yok olacaktır. Zihnin, sürekli bir akış halinde olan bir parçacık sistemine birleşme biçimi, aslında, açıklayabileceğimizden çok daha fazladır; ancak, böyle bir parçacık sistemine birleşmesi, sonsuza dek değişmeden devam etseler bile, aslında daha açıklanamaz değildir.

Ancak, bu arada, bedensel parçacıkların sürekli akış halinin, hisseden ve düşünen ilkenin özdeşliğine karşı bir argüman oluşturmadığını, eğer his ve düşünce bir maddenin halleriyse, bu değişen parçacıklardan esasen farklı olsa da, bu ilkenin birliği ve özdeşliği, tüm cisimsel değişimler arasında, eğer gerçekten özdeş olduğu kanıtlanabilirse, düşünce ve hissi maddi örgütlenmenin sonucu olarak gören sistemleri çürütmek için çok güçlü bir argüman oluşturur. Gerçekten de, materyalistler tarafından bu zorluğun üstesinden gelmek için ciddi olarak yapılan girişimler, her bakımdan, en azından _kasıtlı_ bir espri olmasa da, en az o kadar saçmalık içerir, Özgür Düşünürler Derneği'nin Martinus Scriblerus'a selam ve davet mektubunda ilettiği gösteriler kadar. Bu takdire şayan mektupta öne sürdükleri argümanlar, ne kadar gülünç görünürlerse görünsünler, en azından parodisi oldukları argümanlar kadar güçlüdür; ve aslında, her ikisinin de birbirine bu kadar benzediği bu durumda, ciddi muhakemeyi parodiye ve parodiyi ciddi muhakemeye dönüştürmek için çok az bir ifade değişikliği yeterlidir. "Bir hayvan bedeninin parçaları (söylediklerine göre)", cevap verdiklerini iddia ettikleri itirazı belirterek, "sürekli olarak değişir ve bilincin konusu gibi görünen sıvılar sürekli bir dolaşımdadır; böylece aynı bireysel parçacıklar beyinde kalmaz; buradan, bireysel bilinç fikrinin sürekli olarak bir madde parçacığından diğerine aktarılması gerektiği sonucu çıkar, böylece örneğin A parçacığı yalnızca bilinçli olmakla kalmaz, aynı zamanda B parçacığıyla birlikte daha önce gelen aynı varlık olduğunun da bilincinde olmalıdır. 

"Cevap veriyoruz, bu yalnızca bir hayal gücü yanılgısıdır ve İngiliz yasasının şu ilkesinden başka bir şekilde anlaşılmamalıdır: _kral asla ölmez_. Bu düşünme gücü, kendi kendini hareket ettiren ve tüm makineyi yöneten güç, her parçacıktan hemen sonraki halefine iletilir, o da gider gitmez hemen yönetimi devralır ve bu da tüm sistemin birliğini korur. 

"Bu bireysellik hakkında büyük bir gürültü koparıyorlar, bir insanın kendisinin yirmi yıl önce olduğu birey olduğunun bilincinde olması, bedenini oluşturan madde parçacıklarının akış durumuna rağmen. Bunun çok basit bir cevabı olabileceğini düşünüyoruz ve
bilinen bir örnekle kolayca açıklanabilir. "Sir John Cutler'ın hizmetçisinin ipekle o kadar sık ​​yamadığı bir çift siyah yünlü çorabı vardı ki, sonunda bir çift ipek çoraba dönüştüler. Şimdi Sir John'un çoraplarının her bir yamada bir miktar bilinçle donatıldığını varsayarsak, hem yamalamadan önce hem de sonra aynı bireysel çorap çifti olduklarının farkında olurlardı; ve bu his, tüm yamalamalar boyunca onlarda devam ederdi; ve yine de
sonuncusundan sonra, ilk çorap çiftinden belki de tek bir iplik bile kalmamıştı; fakat daha önce söylendiği gibi, ipek çoraplara dönüştüler.

"Ve her hayvanın bireysel bir kendi kendini hareket ettiren, kendi kendini belirleyen bir ilkenin bilincinde olduğu doğrulanırken; bir Avam Kamarası'nda her şeyin bir
_çoğunluk_ tarafından belirlendiği gibi, her hayvan sisteminde de aynı şeyin olduğu yanıtlanır. Evi belirleyen şeyin, tüm meclisin nedeni olduğu söylenir; Düşünen varlıklarda ise durum farklı değildir, çünkü onlar, birçok düşünmeyen üye gibi,
bir düşünme sistemi oluşturan
birkaç parçacığın daha büyük gücüyle belirlenirler."[44]

Dikkat etmemiz gereken _özdeşlik_, daha önce de söylediğim gibi,
sadece hisseden ve düşünen ilkenin özdeşliğidir,
beynin parçacıklarının veya genel olarak vücudun
değişken durumuna bakılmaksızın. Eğer hala bir ifade icat etmek zorunda kalsaydık,
düşünen ilkenin bu birliği ve kalıcılığına, _kişisel_ kimlikten ziyade _zihinsel_ kimlik demeyi tercih ederdim, ancak bu son ifade artık filozofların genel kullanımıyla neredeyse sabit olarak kabul edilebilir. Hiçbir sistemde bu mutlak özdeşlik olamaz,
tamamen zihinsel olmadığı sürece; çünkü, eğer materyalizm sistemini benimsersek,
düşünen ilkenin
mutlak kalıcı özdeşliğini
tamamen reddetmeliyiz; ve eğer bu sistemi benimsemezsek, sadece _zihin_
içinde özdeşliği varolmak için kavramak. _Kişi_, terimin yaygın ve bilindik anlamında, zihni içermesine rağmen,
sadece zihinden daha fazlasıdır; ve en azından konuyla ilgili filozofların yazılarını bilmeyenler tarafından, kişinin aynılığı yalnızca _zihinsel_ olarak değil, zihnin mutlak özdeşliğiyle birlikte bir tür bedenin özdeşliğini de birleştirmek olarak anlaşılacaktır; ancak itiraf edilmelidir ki, bedene uygulanmasında, _özdeşlik_ terimi, zihne uygulanmasında olduğu gibi aynı kesinlikle kullanılmaz; bedensel özdeşlik mutlak değildir, ancak önemli ve nihayetinde belki de toplam bir değişime izin verir, ancak değişimin varoluşun görünürdeki sürekliliğiyle tutarsız olmaması için o kadar kademeli olması gerekir. Yine de, _kişinin_ özdeşliği, en azından popüler düşüncede, zihnin özdeşliğinden daha fazlasıdır.

"Tüm insanlık," diyor Dr. Reid, "kişiliğini bölünemeyen veya parçalardan oluşamayan bir şeye yerleştirir. Bir kişinin bir parçası, apaçık bir saçmalıktır.

"Bir adam mal varlığını, sağlığını, gücünü kaybettiğinde, hala aynı kişidir ve kişiliğinden hiçbir şey kaybetmemiştir. Bir bacağı veya kolu kesilirse, daha önce olduğu kişidir. Kesilen üye, onun kişiliğinin bir parçası değildir, aksi takdirde mal varlığının bir kısmına hakkı olur ve taahhütlerinin bir kısmından sorumlu olur; onun liyakat ve kusurundan bir pay almaya hak kazanırdı ki bu da apaçık saçmadır. Kişi bölünemez bir şeydir ve Leibniz'in monad dediği şeydir."[45]

Tüm insanlığın kişiliğini iki kişiye veya bir kişinin yarısına veya çeyreğine bölünemeyen bir şeye yerleştirdiği doğrudur; çünkü zihnin kendisi bölünemezdir ve bu bölünemez zihnin varlığı kişilik için esastır. Ancak, insandaki kişilik için esas olsa da, zihin en azından bu kavramın anladığı popüler anlamda her şey değildir. Dolayısıyla, eğer metempsikoz sistemine göre, arkadaşlarımızdan herhangi birini canlandıran zihnin, Homeros'u veya Platon'u canlandıran zihinle aynı olduğunu varsayarsak, -zihnin bu bedensel göçte özdeşliğini iddia etmekte hiçbir tereddütümüz olmasa da- Platon ve arkadaşı hakkında, sanki hiçbir _metempsikoz_ araya girmemiş gibi, her bakımdan _aynı kişi_ olduklarını söylemekte kendini haklı görecek hiç kimse yoktur. Dr. Reid'in çok garip bir şekilde varsaydığı gibi, bir bacak veya kolun, eğer kişiliğimizle herhangi bir ilişkisi varsa, kesildikten sonra, taahhütlerimizin bir kısmına tabi olacağı veya liyakatimizin veya liyakatsizliğimizin bir kısmına hak kazanacağı sonucu çıkmaz; nişanlanma ve ahlaki değer veya değersizlik _beden_'e değil, _zihne_ aittir ve biz, uzuv kaybından sonra da, öncesinde olduğu gibi, aynı şekilde devam edeceğine inanıyoruz. Ancak bu, yalnızca bir terimin karşılaştırmalı uygunluğuyla ilgili bir sorudur ve bu nedenle, bunun üzerinde durmaya gerek yoktur. Zihnin gerçek kimliğinin, ister basitçe _zihinsel_ ister _kişisel_ kimlik olarak adlandıralım, ele alınması çok daha önemlidir. Lord Shaftesbury, "Şüphesiz ki _düşünen_ bir şey var," diyor, "bizim şüphemiz ve titiz düşüncemiz bunu ortaya koyuyor.
Ancak bu düşüncenin hangi konuda yer aldığı ve _bu_ konunun nasıl _bir ve aynı_ olarak devam ettiği, böylece uzun bir yaşam süreci boyunca uyumlu bir şekilde devam ediyormuş gibi görünen, aynı ilişkiyle tek ve aynı kişiyle aynı şekilde devam eden düşünce veya düşünce dizisine sürekli olarak cevap verebildiği için, bu, nazik öz-inceleyiciler veya hakikat ve kesinlik arayanlar tarafından o kadar kolay veya aceleyle kararlaştırılabilecek bir konu değildir.

"Bu açıdan, ünlü[46] bir modernin görünen mantığını kullanmamız ve '_Düşünüyoruz_; bu nedenle _varız_' dememiz yeterli olmayacaktır. Bu, '_Ne varsa, odur_' şeklindeki benzer felsefi önermenin modeline göre dikkate değer şekilde uydurulmuş bir sözdür. Mucizevi bir şekilde savunulmuş! Eğer '_ben varsam, ben varım_.' Daha kesin bir şey yok! Çünkü _ego_ veya ben önermenin ilk kısmında
kurulu olduğundan, _ergo_ şüphesiz
sonraki kısımda onu geçerli kılmalıdır. Fakat soru şudur, '_biz_ veya _ben_'i ne oluşturur?' Ve, 'Bu anın ben'i önceki veya gelecek herhangi bir anın ben'iyle aynı mıdır?' Çünkü bizi garanti altına alacak tek şey
hafızadır ve hafıza yanlış olabilir. Böyle veya böyle
düşündüğümüzü ve yansıttığımızı sanabiliriz; fakat yanılıyor da olabiliriz. Belki de bir rüyadan başka bir şey olmayan şeyin gerçek olduğunun bilincinde olabiliriz; ve belki de daha önce hiç
rüyada bile görülmemiş olan şeyin geçmiş bir rüya olduğunun bilincinde olabiliriz. "Metafizikçiler, 'Kimliğin ancak _bilinç_ ile kanıtlanabileceğini; ancak bilincin geçmişe göre gerçek olduğu kadar yanlış da olabileceğini' söylediklerinde kastettikleri şey budur. Dolayısıyla, aynı ardışık _biz_ veya _ben_ bu nedenle hala kararsız kalmalıdır.

"Bu muhakemenin gücüne, kendi adıma varlığımı _güvene_ dayandırdığımı ilan edecek kadar boyun eğdiğimi itiraf ediyorum. Başkaları _ellerinden geldiğince felsefe yapsınlar; bu konuda, yetenekli metafizikçilerin itiraz ettiği ve _Pyrrhonistlerin kendi adlarına savundukları şeyi çürüttükleri zaman, onların gücüne hayran kalacağım.

"Bu arada, bu harikulade rafine spekülasyonlar nedeniyle eylemde hiçbir engel, engelleme veya askıya alma yoktur. Tartışma ve münazara hala devam etmektedir. Davranışlar yerleşmiştir. Kurallar ve önlemler
verilir ve alınır. Ayrıca, _bizim_ olduğumuz varsayımına dayanarak, sanki bunu binlerce kez etkili bir şekilde kanıtlamışız gibi, metafizik veya Pyrrhonean düşmanımızın tam memnuniyetine göre kararlı bir şekilde hareket etmekten de çekinmeyiz. "[47]

Lord Shaftesbury'nin bahsettiği gibi metafizik veya Pyrrhonean muhalifler tarafından zihinsel kimliğimize karşı ileri sürülebilecek itirazları dile getirirken, argümanı mümkün olduğunca güçlü bir ışıkta ve bana bir ölçüde yeni görünen bir şekilde sergilemeye çalışacağım. Sizi uyarmam kesinlikle gereksizdir,
bu argüman ne kadar aldatıcı olursa olsun, sofistçe bir argümandır; ve içerdiği
özel sofistliğin doğası daha sonra size gösterilecektir. Ancak, size kendiniz için düşünmeyi öğretmede, size öğretilebilecek en önemli dersin, itirazların gücünü, karşı çıktıkları daha kesin kanıtların gücüyle açıkça dikkate almaya alışmanız olduğunu düşünüyorum ve hatta sofistliğin kendisi, sergileneceği ve çürütüldüğünde, bu nedenle,
her zaman adil bir şekilde sergilenmelidir. Rakiplerini hor görmekle yetindiğimizde, gerçeğe çok kolay bir saygı gösteririz. Ona karşı olan görevimiz daha erkeksi bir türdür. Kendimizi savaşa hazırlamaktır, -- bu rakipler ne zaman kendilerini bir dizi halinde sunmaya cesaret ederlerse, onları yenmek için kendimizi hazırlamaktır; ve bunu, güçlü veya zayıf olsun, hangi tür silahları kullanabileceklerini iyi bilmediğimiz sürece, kesin bir güvenle yapamayız. Bu tür herhangi bir argümanın, hangi şekilde ifade edilirse edilsin,
sizin kanaatiniz üzerinde en ufak bir etkisi olabileceğinden korkmuyorum; çünkü bu, tüm akıl yürütmeler için en önemli olan doğamızın bir ilkesiyle doğrudan çelişmektedir. Bugünkü ve dünkü duygularımızdaki kimliğimize, tıpkı dün bizi yakan ateşin, aynı koşullar altında bugün bizi yakacağına inandığımız gibi, şüphesiz inanıyoruz; akıl yürütmeden değil, akıl yürütmenin kendisine tüm geçerliliğini veren anlık ve karşı konulamaz bir inanç ilkesinden. Lord Shaftesbury'nin haklı olarak söylediği gibi, "Biz, _biz_ olduğumuz varsayımı üzerine, sanki bunu binlerce kez etkili bir şekilde kanıtlamış gibi kararlılıkla hareket ediyoruz." 

Kimlik için, _niteliklerin_ aynı olması gerektiği söylenebilir. Nitelikleri farklı olan şey, aynı olamaz; ve bir maddenin aynı veya farklı niteliklere sahip olup olmadığını keşfetmenin tek yolu, diğer maddeleri nasıl etkilediğini ve onlardan nasıl etkilendiğini gözlemlemektir. Bizim tarafımızdan aynı veya en azından mükemmel bir şekilde benzer olarak kabul edilir, iki karşılık gelen değişim serisinde, aynı maddeler _onu_ aynı şekilde etkilediğinde ve _o_ aynı şekilde aynı maddeleri etkilediğinde; ve ya aynı maddeler onu aynı şekilde etkilemediğinde veya o aynı maddeleri aynı şekilde etkilemediğinde, onu _farklı_ olarak kabul etmekte tereddüt etmeyiz. Dolayısıyla, her dış görünüşte bir şeker parçasına tam olarak benzeyen beyaz bir madde, kaynar suyun etkisine maruz kaldığında _erimezse_, onu _şeker_ olarak kabul etmeyiz, çünkü su onun üzerinde, o madde üzerinde bildiğimiz şekilde etki etmez; veya aynı beyaz kütle,
her bakımdan şekere benzeyip, tadımızı tatlıdan ziyade _acı_ veya ekşi olarak etkiliyorsa, hemen aynı şekilde onu şeker olarak düşünmekten vazgeçeriz, çünkü tat sinirlerimiz üzerinde şekerin etki ettiği şekilde etki etmez. Diğer bakımlardan tam benzerlik, yargımızı değiştirmemiz için yeterli olmaktan uzaktır;
diğer maddeler üzerinde etki etme veya onlar tarafından etki edilme biçimindeki belirgin farklılığın tek bir durumu, binlerce belirgin benzerliğin etkisini yok etmeye yeterlidir.

Bu özdeşlik testinin, testin adil olmasına izin verilirse, farklı dönemlerde _zihne_ uygulanmasına izin verilebilir;
ve etki ettiği veya etkilendiği değişimler dizisinde, fenomenlerin her durumda tam olarak örtüşüp örtüşmediğine bakalım. Aynı nesneler aynı şekilde etki etmiyorsa, o zaman bizim kabul ettiğimiz tanımın aynısına göre _farklı_ olmalıdır. Elbette, şu anda yalnızca bir itirazcının karakterini üstlendiğimi ve daha sonra ilkesinin yanlış olduğunu bulacağınız bir argüman ortaya koyduğumu anlıyorsunuz. Sütlü mamasını aldığı andan, tekrar ihtiyaç duyduğu ana kadar uyuyan bebeğin isteksiz hareketsizliğini, olgunluk yıllarında dünyaya hızla ve göz kamaştırıcı bir bollukla gerçeğin ardından gerçeği döken veya imparatorlukların kaderini tek eliyle kavrayan o kudretli varlığın huzursuz enerjileriyle karşılaştırdığımızda, daha sonra sergilenecek tüm o zekadan, izleyebildiğimiz benzerlik koşulları ne kadar azdır, hayatın basit mekanizmasına zayıf bir hareket kazandırmaya yarayan şeyden ne kadar az _fazlası_ görülür. Hangi peygamberlik gözü, belirgin ifade döneminin ötesine bakmaya ve çocukluğun bile damgasını vurduğu karakter çeşitliliğini ayırt etmeye cesaret edebilir, onu takip eden yılların entelektüel ve ahlaki gelişimi çok daha azdır; hızlı bakışının önünde, insanlığın tüm çağları ve uluslarının gerçekler olarak kabul ettiği hatalar ve önyargılar kaybolacak olan deha; sakin ve sessiz meditasyonlarında, ülkesine binlerce ordunun verebileceğinden daha fazla güvenlik sağlayacak olan ve tek bir düşünceyle, en uzak diyarlara koruma ve mutluluk yayacak olan siyasi bilgelik; ya da talihsiz güç koşullarında, belki de tüm sivil toplum çerçevesini parçalayacak ve her çağda, varlığının derin ve karanlık izlenimini, tıpkı harap ettiği dünyada, kanlı ayak izlerinin izini bıraktığı şekilde, bırakacak olan o vahşi hırs. Beşik, mezarla neredeyse aynı eşitliğe sahiptir. Yetenekler,
aptallıklar, erdemler, ahlaksızlıklar, hepsi birlikte, ayırt edilmeden uyurlar;
ve bunun böyle olması iyidir, çünkü,
onların yardımı olmasa çaresiz kalacak bir hayatın
korunmasıyla en çok ilgilenenlere,
kaygılarını ve yorgunluklarını fazlasıyla telafi eden ve tek bir varlık için, insan ırkının olabileceği her şeyi
ummalarını sağlayan o hoş yanılsamaları bırakır. Eğer o zaman, gelecekteki zihnin daha net
öngörüleri keşfedilebilseydi, insan mutluluğunun ne kadar büyük bir kısmı
bu tek durum tarafından yok edilirdi! Anne, en
keyifli görevlerinde,
güç, kuvvetler beslediğini, bunların o büyük veya dar çevrenin sefaleti için kullanılacağını,
içinde hareket etmeleri gerektiğini ve
onun için bir lütuf değil, keder, utanç ve umutsuzluk kaynağı olacağını bilseydi, ne gibi bir zevk duyabilirdi ki!

"Bunları öfke tutkuları parçalayacak,
Aklın akbabaları,"

diyor Gray, bir grup mutlu çocuğu düşünürken;

"Çünkü bakın, etraflarında nasıl bekliyorlar,
İnsan kaderinin hizmetkarları,
Ve kara Talihsizliğin uğursuz maiyeti;
Ah! Onlara, pusuda bekledikleri yeri,
Avlarını yakalamak için, katil çeteyi göster!
Ah! Onlara söyle, onlar insan!"

ODE III.

Onlara, bunu anlayabilecek kapasitede olsalar bile, insan olduklarını söylemek, kendileri için o kadar hüzünlü veya şaşırtıcı bir bilgi iletmeyecektir; çünkü, sonsuza kadar sürmeyecek olan, ancak sürdüğü sürece doğanın hayırsever amacını yerine getiren beklenti rüyasını çok erken yıkmak, onları gözeten ve onlarda yalnızca o saf erdemleri ve o saf mutluluğu gören ebeveyne iletecektir; bunlar belki de insan doğasının kabul ettiğinden daha fazladır ve en azından onun önündeki durumda asla gerçekleştirilemeyecektir. Öyleyse zihin, bebeklikte ve olgun yaşamda tam olarak aynı mıdır,
bir durumda, çok sayıda belirgin karakter çeşitliliği kendilerini görüşe zorlarken ve diğer durumda, insanlığın gelecekteki süsü, daha sonra "Obur yemeğini açgözlü bir aceleyle yemek,
Onu besleyen eli tanımak"

olan kişiden çok az şey ayırt edilebilirken?

Kimlik testini uygularsak, bu farklı dönemlerde aynı nesnelerin zihin üzerinde tam olarak aynı şekilde etki ettiğini;
ve kendi duygularının, bir parçasını oluşturdukları ardışık entelektüel ve ahlaki dizilerde, sonuçlarıyla tam olarak aynı olduğunu görür müyüz?

_Her çağ_,--eğer insan yaşamının birkaç yılında birçok çağdan bahsedebilirsek,--farklı bir karakterle işaretlenmiş gibi görünür. Her birinin, canlı sevgileri harekete geçiren kendine özgü nesneleri vardır; ve her birinde, çaba, diğer dönemlerde, aktif bir arzu uyandırmadan sona eren, duygular tarafından harekete geçirilir. Çocuk, görünür ufkunu sınırlayandan daha az alanda bir dünya bulur; alan aralığında dolaşır ve sonraki yıllarda sadece ihmal edilmiş olarak görülen nesnelerin peşinde gücünü tüketir; _ona_ göre,
sonradan tüm ruhunu emecek olan nesneler, o zamanki tutkularının nesnelerinin ortaya çıkması
için
yazıldığı kadar
önemsizdir.

Yaşamın ilerlemesinde, genellikle, nesneleri arttıkça iyilikseverliğin artması ve
güçlerin geçmiş başarılarının büyüklüğünün üzerine çıkması olasılığıyla tatmin olsak da, bu
tatmin her zaman bizim değildir. Sadece karakterdeki ufak değişiklikler
görünmez, ki bunları izlemek için dikkatli araştırmamızı gerektirir,
ama sayısız durumda, tam ve çarpıcı karşıtlıklar, kendi başlarına,
görüntüye baskı yapar. Her insan, entelektüel çöküşün ilerleyişine ve bir zamanlar iyiliksever olan kalbe
çalkan soğukluğa tanıklık ederken ne kadar çok hüzünlü fırsata sahip olmuştur! Ülkemizi, belki de hayatımızın erken bir döneminde terk ediyoruz ve uzun yıllar süren bir
ayrılıktan sonra, nesnelerine yaklaştıkça daha da hassaslaşan geçmiş zevklerin tüm anılarıyla geri dönüyoruz.
Onu, sanki kehanetleri kehanetsel bir kesinliğe sahipmiş gibi aynı saygıyla, dinlemeye alıştığımız baba sesini, hevesle arıyoruz; bizi ilk önce bilgiye götüren ve zihnimizde sürekli olarak, sevgiyi yasaklamayan tüm o saygıyla, imgesi bir araya gelen. Belki de onu, aptallığın aptallığına gömülmüş, bizi tanıyamaz halde buluyoruz; hem geçmişten hem de gelecekten habersiz, sadece hayvansal tatmin duygusuyla yaşıyor. Çocukluğumuzun en sevdiğimiz dostunu arıyoruz, aynı şarkının üzerinde birlikte ağladığımızda, veya karşılıklı şefkatimizi ortaya çıkaran binlerce küçük olayda, şefkatin ortaya çıkması için çok az şeye ihtiyaç duyulduğu o yıllarda, onun kalbinin yumuşaklığına sıklıkla tanık olduk. Onu, insan olarak katılaşmış buluyoruz, bize karşı neredeyse hiç ikiyüzlü dostluğun soğuk ikiyüzlülüğüyle karşılaşmıyor -- dünyayla genel ilişkilerinde, hissetmemesi gereken sefaletten habersiz -- ve eğer başkalarının mutluluğunu düşünüyorsa, onu bir amaç olarak değil, bir araç olarak arıyor. Böylece bizi _bir_ yapan ve çocuksu maceralarımıza bile kahramanca bir ilgi gösteren, bencil zevkin soğukluğuna dalmış olduğumuz her şeyi gözlemlediğimizde, onda gerçekten de ayrılmamıza pişman olmaya alıştığımız aynı değişmemiş arkadaşı mı tanıyoruz ve onun hakkında farklı bir kişi haline geldiğini ve zihninin ve karakterinin değiştiğini söylediğimizde yalnızca çok az anlam ifade eden bir metafor mu kullanıyoruz? Kimlik neyden oluşur? Aynı nesneler artık ona aynı şekilde etki etmiyor; şeylere dair aynı görüşler artık benzer onay veya onaysızlık, üzüntü, neşe, hayranlık, iğrenmeyle takip edilmiyor; ve eğer _o öz_ün, en katı kimlik anlamında, iki karşılık gelen fenomen serisinde aynı nesnelerin farklı şekilde etki ettiği, aynı zamanda kendisinin de aynı nesneler üzerinde farklı etki ettiği _aynı_ öz olduğunu iddia edersek; kısacası, öncüllerin aynı olduğu, sonuçların farklı olduğu, ve sonuçların aynı olduğu, öncüllerin farklı olduğu,
mutlak çeşitliliğin hangi tanımını verebiliriz ki, bu mutlak özdeşliğin teyidi eşit derecede tutarlı olmasın?

"Doğanın nazik yasasıyla,
Çocuğa bakın,
Bir çıngıraktan hoşlanan, bir samanla gıdıklanan;
Daha canlı bir oyuncak gençliğine keyif verir,
Biraz daha gürültülü, ama oldukça boş;
Eşarplar, jartiyerler, altın, olgunluk dönemini eğlendirir;
Ve boncuklar ve dua kitapları yaşın oyuncaklarıdır.
Bu biblodan hala hoşlanır, öncekinden daha önce olduğu gibi;
Yorgun, uyuyana kadar--ve hayatın zavallı oyunu sona erer."[48]

Bu durumlarda zihne uygulandığında, sözde özdeşlik testi
tamamen başarısız olur. Aynı
şekilde, aynı koşullarda, ne etkiler ne de etkilenir. Bu nedenle, test adilse, aynı özdeş zihin _değildir_.

Aynı bireyde farklı yaşam dönemlerinde veya büyük talih değişiklikleriyle aniden oldukça farklı koşullara yerleştirildiğinde, zihnin özdeşliğine karşı bu argüman, bir dereceye kadar, düşünmeye alışmış olan herkese kendini zorla kabul ettirmiş olmalı; ve yine de, hiçbir durumda, güvenle söyleyebilirim ki, bir an bile ikna edici olmamıştır. Bunu, dayandığı yanılgıya herhangi bir gönderme yaparak gücünü azaltmaya çalışmadan size söyledim; çünkü bu yanılgının doğası daha sonra tarafımızca tam olarak ele alınacaktır.

Duyarlı ve düşünen ilkenin özdeşliğine karşı ileri sürülebilecek bir başka argüman daha vardır ki, bu en azından eşit bir güce sahiptir, ancak bu kolayca gerçekleşmez, çünkü herkesin etkilenmesi gereken genel ve kalıcı karakter değişimlerine değil, aynı genel karakterin devamıyla tutarsız olmayan, anlık geçici fenomenlere dayanır ve tüm insanlık için ortak olan ve aslında düşüncelerimizin ve duygularımızın tüm geleneksel ve tanıdık dizisini oluşturan, ardışıklık sırasına göre geriye baktığımızda hiçbir şaşkınlık uyandırmaz. Duygularımızın farklı anlardaki çeşitliliği, düşünülen ilkeye ait olduğu varsayılan katı ve mutlak birlik ile kendi başına bağdaşmaz. Herkesin hissettiği sevinç ve üzüntü farklıysa, neşeli olanla kederli olan tam olarak aynı olamaz. Düşünme ilkesinin tam birliği ve kalıcılığı varsayımı üzerine, ona hiçbir şey eklenmez, ondan hiçbir şey alınmaz; ve hiçbir parçası olmadığı için, onda temel kompozisyonun hiçbir içsel değişimi gerçekleşemez. Fakat hiçbir şeyin eklenmediği, hiçbir şeyin alınmadığı ve kendi göreceli konumlarını ve yakınlıklarını değiştirecek hiçbir parçası olmayan _şey_ o kadar kesin olarak aynıdır ki, denebilir ki, ona herhangi bir çeşitlilik yüklemek kesinlikle saçma olurdu. Sevinç ve üzüntü, bir tür tartışmasız çeşitliliği ima eder; ve
eğer bu çeşitlilik, ekleme, çıkarma veya herhangi bir içsel bileşim değişikliği olmaksızın
kesinlikle aynı olan o maddeye dayandırılamıyorsa, sevinçli olan ve kederli olan mutlak bir özdeşliğe sahip olamaz; ya da
çok çarpıcı, mutlak bir _karşıtlık_ oluşturacak kadar büyük bir çeşitliliğin yine de
tam ve kalıcı birlik ve özdeşlikle
tutarsız olmadığını iddia edersek,
benzer şekilde,
sert, ağır, mavi,
saydam olan, asitlerle birleşen, alkalilerle değil, ve
düşük bir sıcaklıkta uçucu hale gelen bir maddenin,
yumuşak, hafif, yeşil, opak olan, alkalilerle birleşen, asitlerle değil, ve
tamamen erimeyen ve
tesir edebileceğimiz en yüksek sıcaklıkta sabitlenen maddeyle tam olarak aynı madde olduğunu iddia edebiliriz.

Böylece, duyarlı ve düşünen ilkenin _kalıcı özdeşliğine_ karşı ileri sürülebileceğini düşündüğüm en etkileyici argümanları mümkün olan en güçlü ışık altında ortaya koymaya çalıştım, _Sofistliğin_ kendisiyle bile mücadele ederken, dediğim gibi, onunla eşit zeminde mücadele etmeyi ve Hatanın savaşçısı olana Hakikatin her zaman sağlaması gereken karşı konulamaz avantajdan başka bir avantaj varsaymamayı öğrenebilirsiniz. 

Zihnin özdeşliğine dair olumlu kanıtları bir sonraki Dersimde ele almaya devam edeceğim. 

DİPNOTLAR: 

[44] Mart. Scrib. bölüm vii.--Pope's Works, _edit._ 1757, v. vii. s. 82-84. 

[45] Entelektüel Güçler Üzerine Denemeler, Deneme III. bölüm iv.--v. 1. s. 341. _Edit. Ed._ 1808.

[46] Monsieur Des Cartes. _Shaftesb._

[47] Shaftesbury's Characteristics, cilt iii. s. 172-174. _Edit._ 1745.

[48] Pope's Essay on Man, Ep. II. v. 275-282.

DERS XIII.

ZİHİNSEL KİMLİĞİN DOĞRUDAN KANITLANMASI ÜZERİNE; VE İTİRAZLARIN CEVAPLANMASI.

Beyler, son Dersim, tüm duygularımızın sonsuz çeşitliliği arasında, tek ve kalıcı olan Zihnin Kimliğinin büyük sorusunu ele almakla geçti; ve özellikle, bu özdeşliğe karşı ileri sürülebileceğini düşündüğüm en güçlü iki itirazı dile getirirken, --biri_ aynı zihnin farklı yaşam dönemlerinde ve farklı talih koşullarında sergilediği çarpıcı entelektüel ve ahlaki karşıtlıklara dayalı, --diğeri_, daha soyut,
ve bu nedenle daha az belirgin, ancak daha az güçlü değil, geçici duygularımızın çeşitliliğine dayalı, özdeşlikle, en azından zihin durumunda olduğu gibi, hiçbir şeyin eklenemeyeceği, hiçbir şeyin çıkarılamayacağı o katı ve mutlak özdeşlikle tutarsız. --ve doğası gereği, basit ve bölünemez olduğu için herhangi bir temel değişime olanak tanımamış olması gerekir.

Bu itirazların dayandığı yanılgının açığa çıkarılması, ancak, karşı çıktıkları o büyük gerçeğin yalnızca bir tür _olumsuz_ kanıtını sağlayacağından, itirazların kendilerinin incelenmesine girmeden önce, ilk olarak, bizi, yavaş bir süreç olan akıl yürütmeyle, ruhsal varlığımızın birliği ve kalıcılığı inancına götürmeyen, ancak, öncelikle ve doğrudan, ona inanmamamızı imkansız kılan o _olumlu_ kanıtın doğasını belirtmek avantajlı olacaktır. Bunu, size, hayvansal varlığımızın korunması için fiziksel olarak gerekli olduğu gibi, felsefenin her biçimi için de gerekli olan _sezgisel inanç_ ilkelerinin en önemli önemini tanıtma fırsatı verdiği için daha da kolay yapıyorum; ve bunların bir sınıf filozof tarafından düşüncesizce ve felsefi olmayan bir şekilde genişletilmesi ve bunları çürüten diğer yazarlar tarafından aynı şekilde felsefi olmayan bir şekilde yanlış anlaşılması, size bunları kesin bir şekilde ifade etmeyi, aksi halde olacağından daha gerekli hale getirmiştir. Bu _ilk gerçekler_ olarak adlandırılanlardan, şu anda ele aldığımız konu, en çarpıcı örneklerden birini sunar. Kimliğimize olan inanç, herhangi bir dizi önermenin sonucu değildir, fakat belirli koşullarda, zihnin doğasının özünde, algılama veya hafıza güçleri veya akıl yürütme gücü kadar temel olan bir düşünce ilkesinden hemen ortaya çıkar, bu ilkenin özsel geçerliliği ve dolayısıyla dayandığı ilk gerçekliğe dair sezgisel inanç, bu gerçeklerin gücüne yönelik her itirazın nihai olarak dayanması gereken şeydir. İtiraz etmek, tartışmak demektir; ve tartışmak, argümanın geçerliliğini ve dolayısıyla argümanın her bir sonraki önermesinin kanıtının kaynaklandığı birincil kanıtı iddia etmektir. Bu tür birincil sezgisel inancın otoritesine itiraz etmek, akla karşı akıl yürütmek, aynı anda hem onaylamak hem de reddetmek ve ileri sürdüğümüz argümanların kabul edilmeye ve itibar görmeye değmediğini kabul etmek anlamına gelir.

Akıl yürütme sürecinin doğası henüz incelememiz altında olmadığından, sezginin gerçeklerinin, genellikle onlara karşı çıkan gerçekler için ne kadar temel olduğu ilk bakışta size görünmeyebilir.

Ancak, bu kadar temel olduklarını size göstermek için çok az bir dikkat yeterli olacaktır.

Açıktır ki, tüm inançlar ya _doğrudan_ ya da _dolaylı_ olmalıdır. Bir önerme, ifade edilen veya anlaşılan herhangi bir önceki önermeye bakılmaksızın, kelimelerle ifade edildiği anda veya zihinde sessizce yükseldiği anda kabul edildiğinde, doğrudandır. Bu nedenle, ilk gerçekler olarak adlandırılan tüm gerçekler düzeni böyledir. İnanç, onay verilen önermenin gücü yalnızca daha önce yakın bir şekilde bağlantılı olduğu hissedilen bir önceki önermenin daha önceki kabulü sonucunda kabul edildiğinde dolaylıdır; ve sözcüklerdeki ifade veya bu göreceli önermelerin birincil önermeyle ilişkilerinin hissedildiği sırayla içsel gelişimi, _akıl yürütmeyi_ oluşturan tek şeydir. Akıl yürütmenin sonucuna eşlik eden dolaylı inanç, en gururlu gösteride bile, bu nedenle, doğrudan ve akıl yürütmeden bağımsız olarak inanılan bazı ilk hakikatlerin başka bir biçimidir; ve bu birincil sezgisel onay olmadan, tüm güzel kesinliği ve düzenliliğiyle gösterinin kendisi, en tutarsız sözlü çekişme kadar güçsüz ve boşuna olurdu. 
O halde, bazı doğrudan inanç ilkeleri olmadan, hiçbir inancımız olamayacağı açıktır; çünkü bir önermeye inanırız,
çünkü onun başka bir önermeyle ilişkisini keşfederiz, ki bu önerme de, belki de, benzer şekilde, daha önce kabul edilmiş başka bir önermeyle ilişkilidir, ancak
en uzun akıl yürütme dizisi boyunca mümkün olduğunca geriye götürüldüğünde,
eninde bulunan kanıtlardan kabul ettiğimiz veya daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, inanmamanın imkansızlığından inandığımız
bir birincil önermeye varmalıdır. O halde, en şüpheci, en dogmatik olanlar da dahil olmak üzere tüm akıl yürütmeler, mantıksal çıkarımla çıkardığımız için değil, çünkü bu çıkarımın kendisi de kanıt olmaksızın varsayılan başka bir ilkeye dayanmalıdır; fakat
bu ilk ilkelerin kabulü, entelektüel yapımızın gerekli bir parçasıdır. Bu nedenle, Dr. Priestley ve diğer bazı İngiliz metafizikçilerinin, felsefi soruların, sağduyunun belirli nihai ilkelerine ilişkin kararlarına karşı gösterdikleri alay, en azından geniş kapsamıyla, kesinlikle yersizdi; ancak _sağduyu_ ifadesinin seçilebilecek en mutlu ifade olmadığı kabul edilecektir. Tartışma, aslında, Dr. Priestley'nin karşı çıktığı adanın bu bölümündeki filozoflar tarafından bu ilkelerin gereksiz yere çoğaltılmasıyla ilgili olmadığı sürece, gerçekten sözel ve önemsiz bir tartışmaydı; çünkü, nihai kanıtlarına kadar izlenirse, bu, yalnızca sağduyunun ilkelerinden bir veya daha fazlasından, en azından Dr. Reid ve arkadaşlarının terimle ifade etmek istedikleri tek şey olan doğrudan inancın birincil evrensel sezgilerinden, onlara karşı kullanılan akıl yürütmelerin en ufak bir güç belirtisi bile türetmiş olabileceğinden kaynaklanıyordu. Yalnızca sağduyu ifadesini reddeden bir argüman, ki bu çok az önem taşır, aynı zamanda bu ifadenin yazarları tarafından ima edilmesi amaçlanan şey, itiraf edildiği gibi hiçbir şeye dayanmayan bir argümandır; bu nedenle, tamamen temelsiz olduğu için, hiçbir cevap gerektirmeyen ve her halükarda cevaplamaya çalışmak boşuna olurdu, çünkü cevap, herhangi bir temele dayanıyorsa, argümanın reddettiği şeyi kabul edilemez olarak varsayarak başlamalıdır.

O halde, tekrar ediyorum, ister şüpheci ister dogmatik olsun, tüm akıl yürütmeler, birincil kanıtı olarak, _sezgisel olarak_ ve akıl yürütmeden bağımsız olarak kabul edilen, onların doğruluğunun algılanmasını izleyen ancak ondan önce gelemeyen belirli önermelerin doğruluğunu kabul etmelidir; ve dolayısıyla, sonraki akıl yürütmenin, süreçte hatalara yer açabilse de, bu birincil gerçeklere hiçbir şekilde kanıt ekleyemeyeceğini varsayamayız; bunlar, doğrudan inanıldığı gibi, en uzun argümanın son sonucuna kadar her ardışık önermenin nihai kanıtıdır; Kimliğimizin, sezgisel olarak ve evrensel olarak, hemen, karşı konulamaz bir şekilde hissedilirse, en kesin mantıksal kanıtlamayla aynı otoriteye dayandığını kabul etmeliyiz; ayrıca, kanıtlamanın adımlarındaki hata olasılıklarına tabi olmaması gibi ek bir avantaja da sahiptir; bu, hiçbir uzun akıl yürütme dizisinin muaf tutulamayacağı bir şeydir. Ancak, her akıl yürütmenin bu birincil temel kanıtını düşünmeye o kadar az alışkınız ki, tüm dikkatimizi ondan türeyen ardışık önermelere veriyoruz; bu şekilde, gerçeği ve akıl yürütmeyi zorunlu olarak bağlantılı olarak görmeyi ve akıl yürütmeden kaynaklanmayan gerçeklerin iddiasını, felsefenin iddia etmesi veya kabul etmesi eşit derecede değersiz olacak bir şeyin iddiası olarak görmeyi öğreniyoruz; ancak, en derin akıl yürüten kişinin yapabileceği her iddia ve her kabul, gördüğümüz gibi, bu türden bir gerçeğin doğrudan veya dolaylı ifadesini içermelidir. Ve bu nedenle, akıl yürütmenin kendisini akıl yürütmenin temelinden daha fazla düşünmemiz şaşırtıcı değildir; çünkü akıl yürütmeye güç veren ancak onları kurmak için akıl yürütmeye ihtiyaç duymayan _ilk gerçekler_, zorunlu olarak herkesin kabul ettiği türden olmalıdır ve bu nedenle, her zaman bizim tarafımızdan inanıldığı gibi, başkaları tarafından da tartışılmadan, tartışmada ilgi uyandırmamış ve akıl yürütmenin sonuçları gibi, bilgi birikimimize hiçbir şey katmamış gibi görünmüştür. Yine de, bizim için bu şekilde ilgi çekici olmamaları, yalnızca birincil, evrensel ve kalıcı güçlerinin sonucudur. Kısacası, herkesin kabul ettiği tek gerçeklerdir; ve bize, yalnızca kanıt olarak karşı konulamaz olan ve bir inkar olasılığını ortadan kaldıran tek gerçekler oldukları için, gerçek olarak sürdürülmeye layık görünmüyorlar. Ancak, tüm akıl yürütme süreçlerimizin birincil kanıtı olarak değil,
bunlar esas olarak değerlidir. Hayatlarımızın her eylemi,
pratik olarak bizim tarafımızdan hissedildiği gibi, bu gerçeklerden birinin veya diğerinin bir örneğidir. Neden hatırladığımız şeyin gerçekten gerçekleştiğine ve doğanın akışının gelecekte de bizim daha önce gözlemlediğimiz gibi olacağına inanıyoruz? Bu fiziksel gerçeklere inanmadan bir gün bile var olamazdık ve yine de bunların çıkarılabileceği hiçbir _akıl yürütme_ yoktur.

Sezgisel inancın bu ilkeleri, varoluşumuz için çok gerekli ve bu nedenle aklın rastgele keşfine bırakılmayacak kadar önemlidir, sanki varlığımızın Yaratıcısı ve Koruyucusu'ndan gelen hiç durmayan bir iç sestir. İnsanların bazıları tarafından kabul edilen ve diğerleri tarafından reddedilen akıl yürütmeleri, üzerimizde yalnızca zayıf bir güce sahiptir ve bu da insanın genel zaafına benzer.
Ancak yukarıdan gelen bu içsel vahiyler, Yaratıcıları gibi her şeye kadirdir. Bunlardan şüphe etmemiz _imkansızdır_, çünkü
bunlara _inanmamak_, yapımızın kabul etmek için oluşturulduğu şeyi inkar etmek anlamına gelir. Dolayısıyla, Ateistin kendisi bile, eğer gerçekten de,
evrenin bir Yaratıcısı ve Yöneticisi olduğunu gerçekten reddeden biri varsa,
bu nedenle, davranışını örtük olarak ve
akıl yürütmeden, kendisini oluşturan Bilgeliğin bu talimatlarına uyarladığı her an,
sorguladığını veya alay ettiğini iddia ettiği
o Sese, en kesin itaatle _itaat_ eder.

Akıl yürütmeden bağımsız olarak, sezgisel inanç ilkelerinin öne sürülmesinin, bana göre Dr. Reid'in ve
diğer bazı İskoç filozofların, çağdaşlarının ve arkadaşlarının eserlerinde olduğu gibi, aşırı ve gülünç bir boyuta taşınabileceğini kimse inkar edemez; veya bunların gereksiz yere çoğaltılmasının sağlam felsefeye en üst düzeyde zarar vereceğini, hem zihnin doğası hakkında yanlış görüşler oluşturmamıza yol açarak, zihnin yapısının bir parçası olmayan prensipler atfederek, hem de daha da fazlası, felsefi araştırmamızın genel canlılığını, bizi daha fazla ilerlememizin gereksiz olduğuna dair kolay ve tembel inançla, sanki yeteneklerimizin izin verdiği kadar ilerlemişiz gibi, çok erken kabul etme alışkanlığına sürükleyerek, kontrol altına alacağı için. Daha da talihsiz olanı, çünkü araştırmaya yönelik o felsefi merakın başka bir adı olan, bilgiye olan açgözlülüğümüzün kendisi, bu çok kolay kabullenmeye elverişlidir; dolayısıyla, bir tür çift etkiyle, onun ortaya çıkardığı spekülasyonu bastırmaya eğilimlidir. Bunu, tatmin edilmemiş merakın yarattığı gerginliği bizim için o kadar _acı verici_ hale getirerek yapar ki, büyük ölçüde, tatmin edilmemiş bedensel iştahın arzularından duyduğumuz huzursuzluğa benzer. Bu nedenle, bu gerginliği ortadan kaldırıyormuş gibi görünen yanılsamaya daha kolay teslim oluruz: ve ne kadar yanlış olursa olsun, soruşturmamızı tamamladığımızı ve daha temel bir analize girişmeden, halihazırda elde ettiğimiz sonuçları basitçe sınıflandırmakla yetinebileceğimizi düşünmekten mutluluk duyarız. Herhangi bir noktada şüphe duymamış hiçbir insan olmasa da, şüphe etmeyi bilen herkes değildir. Gerçekten de, bir şüphenin mükemmelliği için, retorikçilerin epik veya dramatik bir anlatı için söylediklerini buna uygulayabilirsem, bir başlangıcı, bir ortası ve birçok durumda, her durumda olmasa da, bir sonu olması esastır. Orta çok kolay bir konudur; büyük zorluk başlangıç ​​ve sonla ilgilidir ve başlangıçtan daha az olmayan sonla ilgilidir. Şüphe çok erken sona erdiğinde ve sona ermesi gereken yerde sona ermediğinde eşit şekilde yanılıyoruz. Felsefenin gerçek ruhundan farklı bir şüphecilik, en memnun cehalet kadar farklıdır ve hiçbir önyargıyı sorgulamamıştır; gerçeği yanlıştan ayırmaya çalışmak yerine, her durumda böyle bir ayrım yapma yeteneğimizin yeterliliğini tamamen inkar ettiğini _iddia eden_ bir şüphecilik ve bu nedenle herhangi bir önermenin buna zıttı kadar olası olduğu. Bu vahşi yarı akıl yürütme aşırılığıyla, ister onaylasın ister inkar etsin cahilce ve hatta herhangi bir belirsizliği olduğunu kesin olarak bile bilmeyen biriyle akıl yürütmek açıkça saçma olurdu; ve hatta onun hakkında, etkilediği mükemmel şüpheciliğin yüksek karakterine rağmen, her şeye inanan aptallıktan daha fazla şüphe etmeyi bilmediğini söyleyebiliriz; çünkü şüphenin hangi koşullarda meşru olduğunu ve hangi koşullarda sona ermesi gerektiğini bilmiyor. Ancak, aynı zamanda, daha da ileri götürebileceği bir soruşturmanın sonucundan tamamen memnun olanın, daha önce atmış olabileceği bin adıma tek bir adım daha ekleyerek bile olsa, nasıl şüphe edeceğini bilmediği de söylenebilir. Gerçek, birçok uzun zincirin son halkasıdır; tüm bunların ilk halkaları,
Doğanın ellerimize koyduğu. Sonuna oldukça yaklaştığımızda ve ötesinde hiçbir halka olmadığını tamamen hissettiğimizde, daha ileriye gidebileceğimizi varsaymak açıkça saçma olurdu;--ama
sonuna varmadan önce durursak, deneyi yapmak için elimizi uzatmadan, ulaştığımız yerden sonra başka bir halka olamayacağını iddia edersek, ne kadar ilerlemiş olduğumuzun bir önemi yoktur. Gerçek hala _ötemizdedir_--sadece daha güçlü ve azimli bir kolla kavranabilir.

Eğer, zincirin son halkasına ulaştığımızı cesurca savunmak yerine, insan çabasının ulaşabileceği son halkaya ulaştığımızı teyit etmekle yetinirsek, tüm insanlık ırkının yetersizliğini kendi bireysel yetersizliğimizle ölçmemeye veya hiç de olası olmayan bir şekilde, kendimizde bile, yalnızca uzun süreli çabanın can sıkıcılığını yetersizlikle karıştırmamaya dikkat etmeliyiz. Gücümüz genellikle inanmaya istekli olduğumuzdan çok daha büyüktür; ve birçok durumda, La Rochefoucault'nun çok haklı olarak söylediği gibi, kendi tembelliğimizi kendimize mazur göstermek için şeylerden imkansız olarak bahsederiz. Seneca, "Püskürtücü olmayan ateşli" diyor.
bu karakterdeki kişiler, "quicquid facere non possunt. Ex infirmitate"
sua ferunt sententiam."--"Scis quare non possumus ista? Quia nos posse
non credimus."--"Magno animo de rebus magnis judicandum est; Alioqui
videbitur illarum vitium esse quod nostrum est."

O halde, kabul edilmelidir ki, Felsefede pek çok kötülük ortaya çıkacaktır.
İçgüdüsel ilkelere çok çabuk boyun eğme eğiliminden akıl
inanç. Ancak bunlar çoğaltılabilir ve çoğaltılmış olsa da
gereksiz bir şekilde ve doğanın gerçeğinin ötesinde, daha az kesin değildir,
Bu tür ilkeler zihinsel doğamızın gerçekten bir parçasıdır. Aslında, insan başını ve gövdesini kol ve bacakların çift oranıyla temsil edeceksek, _canavarlar_ değil, _insanlar_ çizmeliyiz; ancak insan figürünün sadakatsiz bir portresini de vermeliyiz ve onları sadece bir kol ve bacakla veya hiç kol ve bacak olmadan temsil edeceksek, canavarlar değil, insanlar çizmeliyiz. Benzer şekilde, zihnin sahip olduğundan daha fazla sezgi ilkesiyle donatıldığını varsaymak, bir _zihinsel_ canavar türü hayal etmek olurdu. Ancak, onu gerçekten sahip olduğu ilkelerden arındırmaya çalışırsak, o da daha az zihinsel bir canavar olmazdı.

O halde, kimliğimize dair inancımızın dayandığı gibi, inancın belirli _ilk ilkelerinin_ otoritesi için mücadele ederken, filozoflar tarafından bunlara kaç kez düşüncesizce atıfta bulunulduğunun yeterince farkındayım; daha derin ve daha ayrıntılı bir analiz, varsayılan ilk prensiplerin düşüncenin temel yasaları olmadığını, fakat daha basit olanlara çözülebilir olduğunu göstermiş olurdu. Ancak, var olmayan sezgisel inanç ilkelerini oluşturmaya yönelik aceleci girişimlerden, zihinsel yapımızda böyle ilkelerin olmadığı sonucu çıkarılmamalıdır; tıpkı kötü muhakemenin genel yaygınlığından, bir insanın doğru bir şekilde muhakeme etmesinin imkansız olduğu sonucu çıkarılmaması gibi. Her halükarda, herhangi bir önermeye, bir düşünce yasası olarak, kendi birincil ve bağımsız kanıtlarından daha fazla araştırmayı engelleyen, çok erken boyun eğmenin tehlikesine karşı sizi yeterince uyardığımı umuyorum; ve sizi, yalnızca bu türden bazı ilkeleri her muhakeme için temel olarak kabul etmenin gerekliliğiyle değil, aynı zamanda, bunları ancak en dikkatli incelemeden sonra kabul etmenin gerekliliğiyle de etkiledim. Ulaştığımız şeyin gerçek olup olmadığını kesin olarak belirlemenin zorluğu, birçok durumda, gerçek elde etmenin zorluğundan çok daha büyüktür. Felsefe bu açıdan, çok mutlu bir örnekle karşılaştırılmıştır, -bu nedenle, sade ve tanıdık olmasına rağmen, alıntılamaktan çekinmiyorum- "çocukların oynadığı, birinin gözleri bağlı olarak diğerlerinin peşinden koştuğu bir oyuna. Eğer birini yakalarsa, adını söylemek zorundadır; ve eğer adını söyleyemezse, onu serbest bırakmak ve tekrar koşmaya başlamak zorundadır. Aynı şey," diyor, bu imgeyi ödünç aldığım yazar Fontenelle, "gerçeği arayışımızda da geçerlidir. Gözlerimiz bağlı olsa da, bazen onu yakalarız.--Ama o zaman yakaladığımız şeyin _gerçek_ olduğunu kesin olarak iddia edemeyiz;--ve o anda o bizden kaçar."

Daha önce gösterildiği gibi, sezgisel gerçekler varsa; ve eğer reddetmeyeceksek, sadece 
dikkatlice tartacaksak, sezgisel olarak bize görünen inancı, 
bu ayrımı daha iyi hak eden
bir şey bulmak zor olacaktır, 
bir sürekli duyarlı ve düşünen varlık olarak kimliğimize olan inancımızdan, ya da daha doğrusu, daha doğru bir ifadeyle, 
birçok duyum ve düşünceye sahip olabilen kalıcı bir varlık olarak. 
Bunda, onu sezgisel bir inanç yasası olarak doğrulamak için gerekli olabilecek her koşul bulunur. Evrenseldir, 
karşı konulamazdır, anında gelir. Gerçekten de, o, salt akıl yürütmeye o kadar önce ve üstündür ki, akıl yürütme kavramının kendisi zorunlu olarak 
kabul edilmiş kimliğimize olan inancı içerir. Akıl yürütmek, önceki bir önermeden bir sonuç çıkarmaktır; ve bir hakikat, birini kabul eden zihin, diğerini kabul eden zihin olmadıkça, başka bir hakikatten nasıl çıkarılabilir? Sıralaması ve önemi bakımından, akıl yürütmeye bağlı olmayan gerçeklerin _ilki_ olarak kabul edilebilir ve kendisi zorunlu olarak, belki de hepsinde, kesinlikle diğer sezgilerimizin çoğunda ima edilir. Örneğin, herhangi bir akıl yürütme süreciyle çıkarım yapamasam da, hatta bunun daha büyük olasılığını keşfedemesem de, doğanın gelecekteki gidişatının geçmişe benzeyeceğine inanıyorum; ve tüm insanlık aynı karşı konulamaz eğilime sahip olduğundan, bunu doğamızın orijinal bir ilkesine atfetmekte hiçbir sakınca görmüyorum. Ancak, iki ayrı fenomen kümesinin ardışıklık sırasındaki bu benzerliği kabul ederek, daha önce, _ben_, aynı duyarlı varlık, doğanın gelecekteki fenomenlerinde belirli bir düzen bekleyen, geçmişte belirli bir düzen gözlemlediğime inanmış olmalıyım. O halde, kimliğimize olan inanç sezgisel ve karşı konulamaz olduğundan, geriye kalan tek soruşturma, inancın
hangi koşullarda ortaya çıktığıdır. Kimlik _göreceli_ bir terimdir. Elbette,
her durumda, bir tür çift gözlemi ima eder.
Zihnimizin kimliği, çeşitli duyguların öznesi olarak veya en azından çeşitli duygulara duyarlı olan olarak onun devamıdır. Bu nedenle, buna olan inanç, yalnızca ardışık fenomenlerinin dikkate alınmasıyla ortaya çıkabilir; ve aslında bunların ardışık olarak ele alınmasıyla da ilgilidir. _Zihnimizin_ bir _töz_ olarak bilgisi ve ardışık duygular sırasında _kimliğimize_ olan inanç, farklı sözcüklerle ifade edilen aynı kavram olarak düşünülebilir. Kimliğimiz, düşünen ve hisseden şeyin birliği ve aynılığıdır; kendisi, düşüncelerinin ve duygularının sonsuz çeşitliliği arasında esasen değişmeden kalır; bu farklı durumların hepsinde ayrı ayrı var olabilir; bu nedenle, bu durumlar sona erdiğinde sona ermez, ancak geçici değişikliklerinden bağımsızdır. _Zihnin_ bir töz olarak bilgisi, bu ayrı durumlardan hiçbirinde yer alamaz; ve eğer hislerimiz
sadece birbirini takip ediyorsa, tıpkı uzun bir alaydaki hareket eden cisimlerin bir aynadan yansıdığı gibi, geçmişe ait hiçbir iz veya dolayısıyla ardışıklıklarına dair hiçbir anı olmadan,
anlık duyumdan soyutlanmış duyarlı madde
_zihin_ kavramını oluşturmaktan aynanın kendisi kadar aciz olurduk;
ancak aynadan, zihnin sahip olabileceği tek şeye, yani duyumların kendilerine sahip olmamız bakımından gerçekten farklı olurduk, böylece hızla var olur ve yok olurlardı.

Ancak, eğer sadece _geçmiş_ bir duygunun dikkate alınmasıyla,
kalıcı madde zihninin inancı ortaya çıkabiliyorsa, inancın eninde sonunda izini sürmemiz gereken şey, bize geçmiş duyguları hatırlatan ilkedir. _Hatırlarız_;--ve bu hatırlamada, kaynağını aradığımız inanç yer alır. Bu, genel olarak hafıza olarak adlandırılan şeyde bize yalnızca geçmiş bir his olarak değil, bizim tarafımızdan _bizim_ olarak tanınan, düşündüğümüz geçmiş zamandaki bir histir; bu nedenle, daha önce belki de gördüğünü, duyduğunu, tadını çıkardığını veya çektiğini
hatırlayan zihnin bir hissi. Bu konu üzerine yazanlar tarafından, bu hallerdeki özdeşliğimize olan inancın, şimdiki zamanımızla geçmiş bilincimizin _karşılaştırılmasından_
kaynaklandığı söylenir; ve genel olarak farklı bir tür sürece uygulanan bu karşılaştırma teriminin kullanımı, belki de sizi bu daha basit süreç konusunda yanıltabilir. Gerçekten de, inancın, hatırlanan geçmişe dair bir hisle birlikte, şimdiki bir his olarak
hatırlamamızın bilinciyle birlikte, zihnin iki ardışık halinin bir tefekküründen kaynaklandığı doğrudur. Fakat
karşılaştırma bundan başka bir şey değildir.--İki duyguda ortak bir nitelik veya oran keşfettiğimizi varsaymamalıyız,

Aritmetikte veya geometride iki sayıyı veya iki düzenli rakamı karşılaştırdığımızda olduğu gibi; çünkü iki duygunun, hatırlamanın kendisinde yer alan özdeşlik inancı dışında, hiçbir ortak noktası olmayabilir.
Geçmişi hatırlarız,--şimdiyi hissederiz,--geçmişi hatırlayanın, hatırladığı
geçmişte var olduğuna inanırız ve inanmaktan başka bir şey yapamayız. _Süreç_ kendisi yeterince basittir,
sürecin en önemli kısmını oluşturan duygulardan biri gerçekten harika olsa da;--çünkü hatırlamanın kendisinin, geçmişin açığa vurucusunun, bir geçmiş değil, bir _şimdiki_ duygu olduğunu unutmamalıyız. Bu, zihnin şimdiki anda belirli bir durumda var olmasıdır, tıpkı herhangi bir birincil ve ani duyumun zihnin belirli bir durumda var olması gibi. Bu hatırlama halinin, kendisi mevcut bir his olması, bize daha önceki bir hissi temsil etmesi ve böylece zihnin o eski halinin inancını karşı konulmaz bir şekilde etkilemesi gerçekten de çok harikadır; ancak bu inancın bizi etkilemesi, inancın kendisinin karşı konulamaz olması kadar inkar edilemezdir. Kimliğimize olan inancımız, o zaman, hafızaya koyduğumuz inancın yalnızca başka bir biçimi olduğu için, yalnızca tüm hafızayı ve hafızayla her türden akıl yürütmeyi inkar edenler tarafından sorgulanabilir; yalnızca şu anın varlığına inananlar ve diğer her şeyle ilgili olarak, inanmaktan
ne kadar karşı çıkmaktan veya sorgulamaktan aciz olanlar. Eğer hafızamız, ona _sezgisel olarak_ verdiğimiz inanca layık değilse, hafızaya ve dolayısıyla kanıtın kendisine dayanan her şey bizi aynı şekilde aldatmalıdır. En katı kanıtı kabul edemeyiz veya kabul edilmesini bekleyemeyiz, ancak sözcüklerle yalnızca sorguladığımızı ve sorguladığımızı, sözcüklerle bile inkar ettiğimiz şeyin gerçekliğini iddia ettiğimizi, sezgisel olarak kabul etmeden. O halde, bizim tarafımızdan hatırlanan geçici duyguların tek kalıcı öznesi olarak benliğin özdeşliğine olan inanç, zihnin yapısının özünde bulunan bir _düşünce yasasından_ kaynaklanır. Buna göre, sezgisel onay ilkelerimizin en katı incelemecisinin bile gerektirebileceğini hayal edebileceğim tüm niteliklere sahiptir. Evrensel, anında ve karşı konulamazdır. Otuz ikinin yarısının dördün karesine eşit olduğuna, dört kareyi hesaplayan benim, otuz ikinin yarısını hesaplayan ve iki sayının eşitliğini iddia eden zihinle aynı olduğuma inandığımdan daha fazla güvenmiyorum. Bu düşünce, kendi başına _özdeşlik_ sorusunun belirleyicisidir; çünkü, eğer kimliğimizin evrensel, anında ve karşı konulamaz bir izlenimi olduğu aşikarsa, - daha basit bir düşünce yasasına kadar izlenemeyen bir izlenim, - onun doğruluğu, açıkça reddedildiği itirazların ortaya konulmasından önce geçerli sayılması gereken bir tür kanıtla belirlenir; - her itiraz, ne kadar şüpheci olursa olsun, gördüğümüz gibi, ve zorunlu olarak, otoritesi varsa, tek başına otoritesinin türetildiği bu tür sezgisel bir önermenin iddiasını içerir. Tüm hakikat dünyasını kaldıracıyla hareket ettirmeye çalışırken, şüphecinin ayağını diğerleri kadar sağlam bir şekilde
dayanmaktan memnun olması gereken en azından küçük bir nokta
olmalıdır. [Yunanca: Dos pou sto], yine de Arşimet ile birlikte söylemeye mahkum edilmelidir; ve eğer ayağına bir dinlenme yeri vermezsek, -veya buna izin versek bile, kullandığı alet için bir dayanak noktası vermezsek, kaldıracını istediği gibi daraltabilir veya uzatabilir; ancak bu gibi durumlarda yapabileceği tüm çabalar, çabalara tanıklık edenler için, onları kullanan kişinin zahmetli acizliği kadar çarpıcı bir şey
göstermeyecektir. Sezgisel inancın herhangi bir ilk ilkesini reddetmek, ki bunlar kendileri bir gösteriye ihtiyaç duymazlar, -bir gösteri veya ardışık önermeler dizisi olarak, birincil kanıtında, yalnızca aynı türden bir ilkeye dayandırılabilir- aslında, böyle şüpheci bir mekanikçi için ayağını yere değil, havaya basmak ve kaldıracının dayandığı ve tüm gücünün tek kaynağı olan tek dayanağı atmaktır.

O halde, zihinsel kimliğimize dair inancımız, güvenle şu sonuca varabiliriz ki, anayasamızın temel bir ilkesine dayanmaktadır; bunun sonucunda, ardışık duygularımızı, onları gerçekten ardışık duygularımız olarak görmeden, düşünmemiz _imkansızdır_ - bir düşünen maddenin halleri veya duyguları. Fakat
düşünen tözün özdeşliğine dair inanç, böylece, tüm temellerin en sağlamı olan, bizzat kanıtlamanın dayandığı temele oturtulmuş olsa da, -son Dersimde ayrıntılı olarak anlattığım, buna karşı getirilen itirazlarda belirli bir yanılgıya rastlanamasa da- itirazların yanılgısının ne olduğu konusunda ilginç bir soruşturma yine de; ve soruşturma daha da ilginçtir, çünkü bizi evrende her an gerçekleşen tüm maddi ve zihinsel değişimlerin felsefesine biraz ışık tutacak bazı açıklamalara ve ayrımlara götürecektir.

Zihnin özdeşliğine karşı getirilen itirazlar, _çeşitliliklerinin_ durumlarının _özdeşliği_ ile _varsayılan_ uyumsuzluğundan, bana, yeterli bir sebep olmaksızın, maddenin belirgin görünümlerinden zihne aktarılan ve _özdek_ doğru bir şekilde
değerlendirilirse, _ona_ uygulandığında da aynı şekilde yanlış olan bir özdeşlik testinin varsayımına dayanıyor gibi görünüyor. Ancak, _açık maddi görünümlerden aktarımın nedeni, _çok doğal bir nedendir, --aynı olan, entelektüel işlevleri ifade etmek için kullandığımız dilde, dışsal şeylerden çok sayıda benzetme içeren. _Eylemimizin herhangi bir sabit ve kalıcı izini bırakan tüm işlemlerimizin, etrafımızdaki maddi _özdeklerin
değişimleriyle doğrudan ilgili olduğu. Aslında, diğer zihinlerle iletişimimizin
sadece onlar aracılığıyla
sürdürülebileceği; ve bu nedenle, her türden _değişimin_ doğasını ele alırken, felsefemizin, üretme gücümüz dahilinde olan tüm ani ve kalıcı değişikliklerin _sahnesi_ olan maddi dünyadan türetilen önyargılarla güçlü bir şekilde lekelenmiş olması
harika değildir. Dilimizin salt materyalizminin, zihnin doğası ve çeşitli fenomenleri hakkındaki kavramlarımızı karartmada ne kadar etkili olduğu, açıkça çözme gücümüzün ötesinde bir sorudur; çünkü bunun çözümü, çözücünün zihninin kendisinin izlediği ve tanımladığı etkiden
kurtulmuş olduğu anlamına gelir. Ancak, en azından, bunun etkisini çok fazla tahmin etmemizin neredeyse imkansız olduğundan emin olabiliriz; çünkü etkisinin filozofların eserleriyle sınırlı olduğunu düşünmemeliyiz. Çok daha güçlü bir şekilde, kendilerini filozof olarak görme kibri olmayan kalabalıkların
bilindik söylemlerinde ve sessiz düşüncelerinde rol oynamıştır, böylece
kendisini, insan düşüncesinin özüyle birleştirmiştir. Dillerin kökeninin olduğu o kaba toplumsal yaşam durumunda, bir sözcüğün mucidi muhtemelen,
kendisine ve arkadaşlarına karşılıklı ihtiyaçlarını iletmede ve karşılıklı işbirliği planlarını düzenlemede sağlayabileceği geçici kolaylıktan daha fazlasını düşünmemiştir. O, bu hafif ve yok edici sesle, hafif bir nefes alma farkının ürettiği, daha sonra en yok edilemez şeylerden birini oluşturacak ve milyonlarca insanın zihninde, her gelecek çağda, entelektüel varoluşlarının karmaşık dersinin bir parçasını oluşturacak olan şeyi yarattığının farkında değildi; belki de bu tek kelimenin icadı olmasa, bir an bile etkili olamayacak olan kalıcı görüş sistemlerine yol açıyor ve o zamanlar henüz var olmamış olan bilimleri değiştiriyordu. En barbar terimin mucidi, insanlık üzerinde, en seçkin fatihin bile uzun bir yorgunluk, endişe, tehlike ve suçluluk hayatıyla yapabileceğinden daha önemli bir etki yaratmış olabilir. İskender'in generalliği ve ordularının yiğitliği hakkında -ki bunların
hepsinin çektiği, planladığı ve uyguladığı şeyler- tarihçilerin yazılarında kalan kalıcı izler dışında! Birkaç yıl içinde, göz kamaştırıcı kariyerinin
sonlanmasından sonra, yeryüzündeki her şey
neredeyse hiç var olmamış gibiydi. Aristoteles'in birkaç cümlesi çok daha kapsamlı ve kalıcı bir fetih elde etti ve belki de şu anda bile, kendilerine küçümseyerek
gülümseyen ve geçmiş yüzyıllarda bilimin ilerlemesi üzerindeki melankolik etkilerinin boyutunu
izlerken, önyargıları tanımladıklarının ve onlara ağıt yaktıklarının farkında olmayan zihinler üzerinde azımsanmayacak bir etki yaratıyorlar; ki bu önyargıların
kendileri de büyük ölçüde hâlâ köleleridir. Sadece bir adamın
yaşamış olması nedeniyle, bilmediğimiz ne kadar çok gerçek var! Ancak, ele almamız gereken itirazlara geri dönecek olursak.

Herhangi bir tür çeşitliliğin, her durumda mutlak özdeşlikle uyuşmadığı söylenir ve varsayıma göre bölünemez olan _zihin_ içinde, ona hiçbir şey eklenemez veya çıkarılamaz ve sahip olmadığı parçaların göreceli konumlarında ve yakınlıklarında hiçbir içsel değişiklik meydana gelemez. Sevinç ve üzüntü kendi içlerinde _farklıdır_; bu nedenle, neşeli olanla kederli olan _tam olarak_ aynı olamaz veya herhangi bir tür çeşitlilik mutlak özdeşlikle _tutarlı olabilir. Neşeli ve kederli zihnin tam olarak aynı olduğu, aynılığın durumun aynılığını ima ettiği varsayılıyorsa, iddia edilmez; çünkü zihnin _durumunun_ sevinç ve kederde farklı olduğu kabul edilir! ve
tek soru, durum farkı adını verdiğimiz bu farkın, tözün tam ve mutlak aynılığıyla bağdaşıp bağdaşmadığıdır.

Daha önce de söylediğim gibi, sofizmin gerçek anahtarı,
maddi dünyanın bariz görünümlerinden ödünç alınmış, ancak yalnızca bu bariz görünümlerden ödünç alınmış, sahte bir kimlik testi varsaymasıdır. Bu bilindik durumlarda, herhangi bir türdeki çeşitlilik
mutlak kimlikle
tutarsız göründüğünden, aceleyle _evrensel_
sonucu çıkarıyoruz, yani her durumda mutlak kimlikle
tutarsız olduğu sonucuna varıyoruz.
İddia ne kadar paradoksal görünse de, yine de güvenle şunu iddia edebiliriz ki, yalnızca zihinde değil, göreceğimiz gibi, maddede de;
bir çeşit çeşitlilik mutlak özdeşlikle tutarsız olmaktan o kadar uzaktır ki, evrendeki her atomun fiziksel karakterini oluşturan eğilimleri sürekli olarak değiştirmediği, kendi mutlak özdeşliğinde en ufak bir değişiklik olmadığı tek bir an bile yoktur; böylece aynı özdeş zihnin sevinç ve üzüntü, cehalet ve bilgideki çeşitli halleri veya eğilimleri, doğanın genel benzetmesiyle karşıtlık oluşturmak yerine, o genel benzetmeyle tam bir uyum içindedir. _Madde_ hakkındaki görüşümüzden, şüphesiz, tüm görünür hal değişimlerinde, bir miktar kimlik kaybı, parçacıkların bir miktar eklenmesi veya çıkarılması veya bunların birleşim biçimlerinin değişmesi anlamına geldiği için, _zihnin_ kimliğiyle ilgili itiraz, anlık veya kalıcı hal değişimleri sırasında türetilmiştir; ve yine de, maddenin kendisini bile yüzeysel ve hafif bir şekilde ele aldığımızda, onda meydana gelen değişiklikleri, kimliğini etkileyen koşullara atfettiğimizi göreceğiz. Daha derin ve doğru bir şekilde incelemek, maddede bile, kimliğin tümüyle devam ettiği ve zihnin kendisinin, farklı dönemlerde, farklı yönlerde, üzgün ve neşeli, cahil ve bilge, zalim ve iyiliksever olarak kendini gösterdiği, zıt şekilde değiştiği sürekli durum değişikliklerini gözlemlemektir. Basit ve bölünemez bir zihnin, duyarlı olduğu tüm çeşitli hallerde, sürekli özdeşliğinin görünürdeki gizemi, bu çeşitlilik ve aynılığın birleşiminin, ruhsal varlığımızla sınırlı olmayan, tüm evrene, veya en azından evrende bildiğimiz her şeye uzanan bir yasanın sonucu olduğunu gördüğümüzde büyük ölçüde çözülür. Zihnin, zıt hallerde farklı anlarda var olması ve yine de kendi mutlak doğasında aynı olması, bu uyumluluğun, etrafımızdaki her atom için, zihnin kendisi kadar doğru olduğunu gördüğümüzde, artık bize özellikle harika görünemez.

DERS XIV.

ZİHİNSEL KİMLİK DOKTRİNİNE KARŞI İTİRAZLARA CEVABIN DEVAMI.

Dünkü Dersim, büyük ölçüde, zihnin kimliğinin, sürekli değişen tüm duygulanımlarında, tek ve kalıcı olduğuna dair inancımızı takip ettiğimiz _sezgisel onay_ ilkelerinin temel kanıtlarını göstermek için kullanıldı. Size, özellikle Dr. Priestley'in Ada'nın bu bölümündeki bazı filozoflarla girdiği belirsiz ve pek de aydınlatıcı olmayan tartışmayı göz önünde bulundurarak, bu sezgisel önermelerin doğruluğunun, bunları sorguladığını iddia eden en çılgın şüpheci bile olsa, akıl yürüten herkes tarafından nasıl varsayılması veya kabul edilmesi gerektiğini açıkladım; aynı zamanda, anayasamızın en güçlü iki ilkesi olan tembelliğimiz ve bilgi sevgimizin bizi aynı şekilde maruz bıraktığı tehlikeye dikkat çektim: Herhangi bir ayrıntılı analize tabi tutulabilecek gerçeklere çok erken ulaştığımıza inanma tehlikesi. Dolayısıyla, bu tehlikenin gerekli kıldığı ihtiyata uygun olarak, sürekli özdeşliğimize olan inancımızı inceledik; ve sezginin üç büyük karakteri olarak koymaya cesaret ettiğim ayırt edici özelliklere sahip olduğunu gördük, yani evrensel, anında ve karşı konulamazdır; o kadar evrenseldir ki, dün Ay'ın imparatoru olduğunu düşünen manyak bile, bugün o imparatorluğa sahip olan kişi olduğuna inanır; o kadar anındadır ki, zihnimizin herhangi iki hissini ardışık olarak düşünemeyiz, onları anında zihnimizin hisleri olarak, yani tek bir kalıcı maddenin halleri olarak ve o kadar karşı konulamazdır ki, kimliğimizden şüphe etmek bile, eğer gerçekten şüphe etmemiz mümkün olsaydı, şüphe eden zihnimizin, konu üzerinde düşünmüş ve akıl yürütmüş olan zihin olduğuna inanmak olurdu. İnancın _olumlu_ temelini, ruhsal kimliğimizde böylece belirttikten sonra, buna karşı ileri sürülen itirazların çürütülmesinden doğabilecek _olumsuz_ kanıtı ele almaya devam ettim; bu itirazlar, zihinsel duygulanımlarımızın değişimlerinin, hiçbir şeyin eklenemeyeceği ve hiçbir şeyin çıkarılamayacağı o kesin mutlak öz özdeşliğiyle uyuşmazlığından türetilmiştir. Bu varsayılan uyuşmazlığın ima ettiği özdeşlik testinin, maddeden zihne aktarılmış ve felsefi bir bakış açısından değil, maddenin kendisine dair çok yüzeysel bir bakış açısından ödünç alınmış, çok yanlış bir test olduğunu belirttim. Daha yakından bir soruşturmada, maddenin kendisinin en ufak bir kimlik kaybı olmadan farklı anlarda, sadece farklı değil zıt olan durumlarda var olduğu ve bu tür durumların neredeyse sonsuz çeşitliliğinde var olduğu ortaya çıkarsa, zihnin de en ufak bir kimlik kaybı olmadan farklı anlarda, farklı ve zıt durumlarda var olması kesinlikle harika görünemez. Maddeye dair yüzeysel bir görüşün, kendisini salt duyu organlarımıza sunduğu haliyle, bizi farklı bir görüşe yöneltmesi, kolayca varsayılabilir bir şeydir, çünkü bu yüzeysel görüşün sunduğu benzetmeler, durumun kendisi değiştiğinde bir kimlik kaybını işaret ediyor gibi görünmektedir. Deneysel felsefede ve maddi dünyanın bariz doğal fenomenlerinde, bir cisim durumunu değiştirdiğinde, daha önce bir ekleme veya ayırma gerçekleşmiştir. Böylece, su, kimyacılar tarafından _kalorik_ olarak adlandırılan ısı maddesinin bir kısmının eklenmesiyle buhara dönüşür ve kaybedilmesiyle buz olur; bu kayıp ve ekleme, suyun katı, sıvı ve gaz halindeki buhar olarak üç halinde, cisimciklerin mutlak sayısal özdeşliği kavramıyla elbette tutarsızdır. Zihnin bilgi edindiği metaforik olarak söylenen _algı_ ve bilgiyi kaybettiği metaforik olarak söylenen _unutkanlık_, itiraf edilmelidir ki, bu cisimcik kayıp ve kazanım süreçlerine çok çarpıcı bir benzetme yapar; ve, mutlak özdeşlik, sürekli aşina olduğumuz bir olgular kümesindeki bir durum değişikliğiyle _tutarsız_ göründüğünden, kendimizi bunun diğer kümedeki bir durum değişikliğiyle de _tutarsız olmadığına ikna etmekte zorluk çekiyoruz.
Bu, herkesin, maddenin hareket ve durağanlık durumlarına kayıtsız olduğu ve bu nedenle, bir cismin hareketini tamamen yok etmek için, ona durağan haldeyken bu hareketi vermek için gereken kadar kuvvete ihtiyaç duyduğu basit fizik yasasını ilk kez öğrendiğinde hissetmiş olması gerekenle aynı türden bir zorluktur. _Sürtünmenin_ ve atmosferik direncin, herhangi bir görünür kuvvetin müdahalesi olmadan, elimizden yuvarlanırken gösterdiği çabanın bilincinde olduğumuz bir topun hareketini kademeli olarak yok etmedeki etkilerini hesaba katmaya alışkın değiliz; ve bu nedenle, _durağanlığın bir cismin doğal durumu olduğunu ve hareketin doğasının kendiliğinden sona ermesi olduğunu düşünüyoruz. "Dediscet animus sero, quod
dedicit diu." Bir Fransız yazarın çok haklı bir sözüdür: "İnsanları _akıllarını_ gözlerinin yerine koymaya ikna etmek kolay değildir; ve örneğin, binlerce kanıttan sonra, gezegenlerin bizim dünyamız gibi çok sayıda opak, katı, yaşanabilir küre olduğuna inanmak için ellerinden gelenin en iyisini yapacak kadar makul olduklarında, onlara hiç başka bir ışık altında bakmamış olsalardı yapacakları şekilde inanmayacaklardır. İnançlarına hala sahip oldukları ilk düşünceden bir şey geri döner, bu da onlara inatla yapışır ve bundan kurtulmak için sürekli bir çaba gerektirir."[49]

O halde, hemen etrafımızdaki cisimlerin değişen fenomenlerinde gerçekten de önemli bir kayıp veya kazanç meydana geldiği için, ki buna başlıca dikkatimizi vermeye alışkınız, maddedeki bir durum değişikliğini kimlik kaybının bir göstergesi olarak görmeyi ve bu nedenle, zihinsel durum değişikliklerinin
maddenin mutlak aynılığıyla
tutarlı olduğunu kabul etmek. _Maddi_ olgulara ilişkin gözlemimiz
farklı olsaydı, zihin olgularının
değişimlerine ilişkin görüşümüzde buna karşılık gelen bir fark olurdu. Örneğin, daha önce kalori kazanmak veya kaybetmek yerine, --şu anda deneyimlediğimiz şeylerin yapısında olduğu gibi-- suyun parçacıkları, uzaktan bir trompet çalındığında aniden _buhar_ halini ve güneşin doğuşuyla hemen _buz_ halini almış olsaydı, --- kısacası, cisimlerdeki farklı hal değişimleri, fiziksel karakterlerinin çoğu durumda tamamen değiştiği, görünürde hiçbir öz kaybı veya kazanımı olmadan meydana gelmiş olsaydı, o zaman zihindeki hal değişimlerinin kimliğiyle tutarlı olduğunu kabul etmekte artık aynı zorluğu yaşamazdık; ve daha önce farklı bir halde var olan duyarlı madde, o zaman, bir trompet çalındığında, bizim tarafımızdan, o belirli duyma hissini oluşturan halde var olmaya başladığı veya güneşin doğuşuyla, daha önce su biçiminde var olan maddi maddenin, aynı anda, herhangi bir özsel veya sayısal değişime uğramadan ve sonuç olarak mükemmel bir özdeşlikle, yeni bir buhar halinde veya bir buz sarkıtı gibi sarktığı veya mücevher gibi bir örtüyle parıldayan kaya kadar katı bir kristal kütle halinde var olmaya başladığı düşünülebilir. Ancak, şu anda yaptığımız varsayımın tamamen saçma olduğu söylenebilir; Güneşin sudan uzakta, gökkubbede bulunmasının, su bir şey kazanmadığı veya kaybetmediği ve dolayısıyla mutlak özdeşliğe sahip olmaktan çıkmadığı sürece, onu buza dönüştüreceği varsayılamaz; ve bu nedenle, bu durumun, çeşitli duyularımızdaki durum değişikliğinin, duyarlı zihnin değişmemiş özdeşliğiyle uyumluluğunu göstermesi açısından hiçbir değeri yoktur. Buna, güneşin varlığının kesinlikle varsayılan şekilde işlememesine rağmen, olayların dizilerinin şimdi büyük doğa sisteminde düzenlendiği gibi, yalnızca deneyimle ve sezgi veya akıl yürütmeyle değil, güneşin varlığının kalorik ayrımının şimdi ürettiği etkiye sahip olmadığını ve bir durumda diğerinden kesinlikle daha harika bir şey olmadığını söyleyebilirim. Eğer deneyimimiz bunun tersi olsaydı, -eğer birkaç kalorik parçacığın yer değiştirmesi, şimdi olduğu gibi, sıvı suyu, buz dediğimiz katı kristal kümelerine dönüştürmeseydi- o zaman bunun bu etkiye sahip olmayacağını kavramakta, şimdi inancımızı, mevcut deneyimimizi oluşturan belirli olaylar dizisine uyarlamakta bulduğumuz kadar az zorluk çekerdik.

Ancak, bu tür varsayımlara başvurmak gerekli değildir; çünkü doğa sistemi, şu anki deneyimimize göre bile, açıkça belli bir mesafeden üretilen cisimlerin durumundaki değişikliklerin,
ve dolayısıyla, kimliklerini etkileyebilecek hiçbir kayıp veya ekleme olmadan,
harika olduğuna dair yeterli kanıt sağlar. Bunun yeterli kanıtı için, yalnızca göksel _kütleçekiminin_ etkisine başvurmam yeterlidir; Doğanın o devasa enerjisi, evreni dolduran, İlahiyat'ın kendisinin doğrudan varlığı gibi, - ki etkisinin enginliğinde, sadece gezegenlerden gezegenlere değil, güneşlerden güneşlere olan mesafeler, etrafımızdaki cisimlerin elementleri arasındaki görünmez boşluklara benzer, - ki gözlerimize gerçek bir temas gibi görünür - ve bununla karşılaştırıldığında, - yeryüzümüzün yüzeyindeki fiziksel değişimlerde zayıf rol oynayan güçler, - atomların, üzerinde küçük egemenliklerini uyguladıkları, - istediği gibi kullandığı ve yönettiği kütlesel kürelere olduğu kadar önemsizdir - - "Göklerin o parlak milyonları, - ki en az dolu Tanrılık ilan etmişti, - ve bakanı dizlerinin üzerine yatırdı. "--"Hayran ol
Kargaşanın gürültüsüzlüğüne! Hepsi kanatta,
hepsi hareket halinde; yine de ne derin bir dinginlik!
Ne ateşli bir eylem, ama gürültü yok! - Rablerinin varlığıyla susturulmak için ne kadar da harika."

Bu büyük gezegensel cisimlerin birbirlerine olan eylemi - kesinlikle
inkar edilemez - onları daha önce olduğu gibi ayrı kimlikler bırakır; ve bu, sistemin muhteşem uyumu için o kadar temel bir etkendir ki, evrenin kendisi oluştuğundan beri tek bir an bile kesintiye uğramış olduğunu düşünemeyiz.
Bu nedenle, evrendeki tüm cisimler üzerinde sürekli bir eylem gerçekleşmektedir ve sonuç olarak bir tür fark
üretilmiştir, ki bu da kimliklerini etkilememiştir. Ancak, ayrı kürelerin özünün kimliği karşılıklı çekimlerinden etkilenmese de, bu kürelerin _durumu_ veya geçici fiziksel karakteri, tek tek tek büyük bir
bütün olarak kabul edildiğinde, _etkilenmelidir_, aksi takdirde karşılıklı hiçbir şekilde bir etkenlik yoktur; çünkü eylem bir tür
değişimin sırasını ima eder ve bu nedenle, maddelerin
tam olarak aynı şekilde devam ettiği ve durumlarının da tam olarak aynı olduğu,
eylemden önceki gibi olduğu yerde hiçbir eylem olamaz. Buna göre, kendi küremizde,
düzenli görünür fenomenlerinin en çarpıcısını oluşturan büyük durum değişikliklerinin, bu uzak işlem tarafından üretildiğini görüyoruz. Örneğin okyanusumuzun suları yükselir ve alçalır ve bu nedenle, düzenli aralıklarla maddede karşılık gelen bir ekleme veya çıkarma olmadığından, yükselip alçalmalarına neden olan değişmiş durumlar veya fiziksel eğilimler olmalıdır; bunu yanılmaz bir doğrulukla tahmin etme gücümüz vardır; bunun nedeni, akışkan kütlede herhangi bir kimlik kaybını, temel bileşiminde herhangi bir içsel değişimi veya yüzeyi boyunca esen rüzgarların doğasını ve çeşitlerini tahmin edebilmemiz değil, belirli bir büyük cismin, yüz binlerce mil uzaklıkta, hangi saatlerde ve hangi göreceli durumda göklerden geçeceğini iyi bilmemizdir. Öyleyse, uzak bir gök cisminin tek başına konumu, okyanusumuzun parçacıklarının kendilerini farklı bir konfigürasyonda düzenlemesine neden olabiliyorsa, aksi takdirde var olacakları konfigürasyondan farklı bir konfigürasyonda, ve dolayısıyla parçacıklarda, onları sanki bu değişmiş forma zorlayan, onlara hiçbir şey eklenmeden veya hiçbir şey çıkarılmadan, kısacası, onlarda daha önce olduğu gibi aynı mutlak sayısal veya parçacıksal özdeşliği bırakarak, daha önce hayal edilen durumda olduğu gibi, güneşin belirli bir konumunun, uzak bir sıvının parçacıklarının kendilerini katı buzu oluşturan belirli konfigürasyonda düzenlemesine hemen neden olabileceğini varsaymakta kesinlikle daha büyük bir zorluk olamaz, ki bu belki de daha çarpıcı bir durum değişikliği olsa da, şimdi şüphesiz olarak gelgitlerimizin yükselişini veya düşüşünü değiştirerek ürettiğinden daha gerçek bir durum değişikliği olmazdı. Ve eğer uzak bir cisim _maddede_ bir durum değişikliği üretebiliyorsa, herhangi bir ekleme veya çıkarmayla kimliğini etkilemeden, o zaman dışsal bir cismin varlığının, algıda olduğu gibi, _zihin_ içinde de kimliğini etkilemeden bir durum değişikliği üretebileceğini kesinlikle kabul edebiliriz; ancak (ki bu imkansız değildir, çünkü hiçbir şey insan deliliği için imkansız değildir) önyargılarımızı tersine çevirmeye ve maddenin, gözlemlenen belirli koşullarda, herhangi bir öz ekleme veya çıkarma olmaksızın, fiziksel karakterini oluşturan yakınlıkları veya eğilimleri kolayca değiştirebileceğini, ancak buna rağmen, bazı olumlu öz ekleme veya çıkarmalarının zihnin basit değişimleri veya etkileri için gerekli olduğunu iddia etmeye meyilli olmamalıyız. Eğer _ay_ aniden yok olsaydı, dünyamız hala aynı özdeş gezegen olurdu, tek bir madde parçacığının kaybı veya kazanımı olmadan. Fakat bu gezegenin durumu, bir bütün olarak ve bu gezegenin her atomunun durumu, birçok en önemli açıdan anında değişirdi - o kadar tamamen değişirdi ki, kütlenin tek bir atomu, daha önce olduğu gibi, kütlenin diğer atomlarına yönelmezdi. Aynı şekilde, eğer _ışık_ -ki şimdi duyu organlarımdan birinde etki ederek, zihnimin belirli bir rengin hissini oluşturan durumda var olmasına neden olur- aniden kaybolursa, zihnimin durumu anında değişirdi, ancak zihnimin kendisi, bir madde olarak kabul edildiğinde, hala değişmeden kalırdı. Her iki durumda da, -manevi ve maddi- ve her iki durumda da, benzer şekilde- _mutlak özdeşlik_, terimin en katı anlamıyla, _sayısız _çeşitlilikle_ _tutarlıdır_.

Bu varsayılan zorluğun tartışılmasında, ilk olarak, _örnek olarak, _gezegensel
çekimleri_, daha küçük değişimlerde meydana gelenlere tercih ederek, basitçe karasal olanlara tercih etmeyi seçtim; çünkü _uzaktaki operasyonlar durumunda, bizim, maddede bile, bir durum değişiminin mutlak cisimcik özdeşliğinin tam kalıcılığıyla _tutarsız olmadığını algılamamamız imkansızdır; oysa, 
kendiliğinden veya yapay deneylerle, dünyamızın yüzeyindeki fiziksel değişimlerde meydana gelen bileşimlerde veya ayrışmalarda, bize bu fenomenleri oluşturduğu görünen madde eklemeleri veya çıkarmaları, değişimin gerçekleştiği maddelerin parçacık kimliğini gerçekten yok eder; ve bu nedenle durum değişimi, bizim tarafımızdan, olumlu bir özsel değişim anlamına geliyor olarak kabul edilir. Ancak bu fenomenleri biraz daha derinlemesine incelediğimizde, evrenin kütleleri üzerindeki büyük çekim operasyonları gibi, bunlardaki değişimin de olumlu bir öz değişimi olmadığını, sadece _tek_ madde olarak adlandırdığımız bir dizi bağımsız maddede bir durum değişimi olduğunu göreceğiz, çünkü aralarındaki boşluklar, gerçekten de kusurlu organlarımız tarafından algılanamaz; Maddenin eklenmesi veya çıkarılması, parçacıkların yeni durumlarını veya eğilimlerini oluşturan şey değildir, ancak yalnızca durum veya eğilim değişikliklerine neden olan şeydir; tıpkı gök cisimlerinin konumlarının gelgitlerimizin fenomenlerini oluşturmaması, yalnızca okyanus parçacıklarındaki durum farkına neden olması ve bunun sonucunda kendilerinin farklı bir yapılandırma alması gibi. İnsan, gerçekten söylendiği gibi, iki sonsuzluk arasındaki bir noktaya yerleştirilmiştir: sonsuz _büyük_ ve sonsuz _küçük_. Daha önce değindiğim gibi, abartılı bir spekülasyon olabilir, ancak doğanın sınırsız sisteminde, her bir ayrı güneşin tüm gezegensel görevlilerinin, bize çok büyük mesafelerde dönüyormuş gibi görünen, yine de küçük bir tutarlı kütle gibi görünebileceği, tıpkı mikroskop onları yaratana kadar insan tarafından tamamen bilinmeyen, sanki onun zayıf görüşüne göre yaratılmış olan hayvancıklar gibi, varlıklarının ve ardışık nesillerinin, belki de daha da küçük, sürekli olarak varlığımızın içinde yaşayan ve yine de bizim tarafımızdan asla bilinmemeye mahkum olan yaratık ırklarıyla karşılaştırıldığında güçlü hayvanlar olabileceği varsayımı kesinlikle saçma değildir, bize tek bir küçük tutarlı kütle gibi görünen bu cisimler, gezegenlerin mesafeleri kadar büyük mesafelerle ayrılmış görünebilir. Kendisi bir _beden_ olan ışığın, katı bir kristal kütlesinden serbestçe geçmesi, bizim tarafımızdan bir tür fiziksel mucize olarak kabul edilir; ve yine de, bu görünüşte katı kütleyi oluşturan atomlar arasında, belki de yaşayan tüm ulusların barış veya düşmanlık için karşılıklı çalışmalarını sürdürmesi ve uygulaması imkansız olmaktan uzaktır; belki de, eğer felsefe uygulanabilirse, bu kadar küçük boyutlardaki beyinlerde, daha kaba organlarımızda olduğu gibi, atomların doğası veya etraflarındaki uzak dünyalar, küçük cumhuriyetlerin Batlamyusları ve Aristoteles'i gibi sonsuz saçmalıklarla bölünebilir. Hepimiz Brobdignag sakinlerinin doğasına o kadar çok sahibiz ki, bu tür bir varsayım, ki belki de kendi başına çok olası bir varsayım değildir, yine de bize gerçekte olduğundan çok daha olasılık dışı görünüyor. Kendi doğamızı fark ettiğimizde, o devler ülkesinin hükümdarı, tüm yolcuların en talihsizi veya daha doğrusu en şanslısı tarafından, "arkasında beyaz bir asayla bekleyen, Kraliyet Hükümdarının ana direği kadar uzun olan baş vezirine dönerek, insan ihtişamının bu kadar küçük böcekler tarafından taklit edilebileceğinin ne kadar aşağılık bir şey olduğunu gözlemlediğinde" gülümseriz. "Ve yine de," dedi, "bu yaratıkların ünvanları ve onur ayrıcalıkları var; ev ve şehir adını verdikleri yuvalarını ve inlerini tasarlıyorlar; giyim ve teçhizatla bir figür oluşturuyorlar; seviyorlar, kavga ediyorlar, tartışıyorlar, hile yapıyorlar, ihanet ediyorlar." Ve ülkenin _savans_'larının, yeni keşfedilen hayvanın doğanın düzenli yasalarına göre üretilemeyeceği konusunda hemfikir olmalarına rağmen, ona bir isim verirken karşılaşmış olabilecekleri zorluğa tamamen giriyoruz. "Biri
benim bir embriyo veya düşük doğum olabileceğimi düşünmüş gibi görünüyordu. Fakat bu görüş,
uzuvlarımın mükemmel ve tamamlanmış olduğunu
ve sakalımdan da anlaşılacağı gibi birkaç yıl yaşadığımı gözlemleyen diğer ikisi tarafından
reddedildi; bunun bir büyüteçle
açıkça keşfettikleri sakalımın kütüklerinden de anlaşılabileceği gibi. Cüce olmama izin vermediler, çünkü
benim küçüklüğüm her türlü kıyaslamanın ötesindeydi; çünkü
kraliçenin en sevdiği cüce, o krallıkta bilinen en küçük cüce, yaklaşık otuz fit boyundaydı. Uzun tartışmalardan sonra, oybirliğiyle,
benim sadece _relplum scalcath_ olduğum sonucuna vardılar, ki bu tam olarak _lusus
naturae_ olarak yorumlanır; bu, Avrupa'nın modern felsefesine tam olarak uyan bir karardı,
bu felsefenin profesörleri, Aristoteles'in takipçilerinin cehaletlerini gizlemek için boşuna çabaladıkları okült sebeplerden
eskiden kaçınmayı küçümseyerek, bu harika çözümü icat ettiler tüm
zorluklar, insan bilgisinin tarifsiz ilerlemesine."[50]

Bununla birlikte, cisimlerin atomlarının göreceli uzaklığıyla ilgili olarak bu tür spekülasyonlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bu atomların ayrı maddeler olduğu, süreklilik içinde kendilerine
görünüşte yapışan diğer benzer veya farklı maddelerden bağımsız olduğu, gerçekte, gerçekten var olan tek maddi maddeler olduğu, çünkü kütleler olarak adlandırdığımız cisimlerin yalnızca başka bir ad altında o atomlar olduğu, kimyasal bileşim veya ayrışmanın tüm değişimleri arasında aynı kaldıkları ve aynı kalmaktan başka bir şey yapamayacakları ve bu nedenle, fiziksel karakterleri ne kadar çarpıcı bir şekilde değişirse değişsin, yaşadıkları değişimin, o an için, _öz_ değil, yalnızca _durum_ değişimi olduğu kesindir. Örneğin, _buz_ oluşumu durumunda, doğada gerçekten var olan tek şey olan temel atomlar kendileri değiştirilmez ve değiştirilemez; ancak daha önce bitişik parçacıklardan kolayca ayrılabilen parçacıklar, artık bu ayrılmaya önemli bir kuvvetle direnir. Dolayısıyla, _durumlarında_ bir değişiklik vardır, çünkü artık birbirlerine doğru farklı bir eğilim derecesiyle var olurlar; kalorik bir miktarın ayrılmasının gerçekten de sebep olmuş olabileceği bir değişikliktir, ancak bu, o anlık
ayrılmanın kendisinden ayırt edilmelidir, çünkü katılık, yalnızca parçacık direncinin başka bir adıdır, ayrışma tamamlandıktan sonra da devam eder ve bir sıcaklık değişikliği parçacıkların kolayca ayrılabilir oldukları o eski durumlarını veya eğilimlerini tekrar geri getirmediği sürece sonsuza kadar devam eder. Cisimleri gerçekte oldukları gibi, ayrı ve bağımsız parçacıkların bir çokluğu olarak düşünmeyi öğrenen kişi için, evrenin tüm fenomenlerinde veya değişimlerinde kimlikte bir değişiklik yoktur ve hiçbir kimlikte değişiklik olamaz. Tek başına var olan atomlar, eskisi gibi devam eder; ve fenomeni veya ardışık fenomenlerin çeşitlerini oluşturan her şey, onların yerlerinde veya eğilimlerinde bir değişikliktir. Maddi evrenin bu _cisimsel_ görüşü, ki bu elbette, fenomenlerinin sonsuz çeşitliliğine karşılık gelen sonsuz çeşitlilikte uygulamaya izin verir, o ahlaki evrende, esas olarak ilgilendiğimiz fenomenlerle birçok çarpıcı benzerliklere sahiptir. Gerçekten de, önümüzdeki kitlelerden herhangi birini, görünürdeki tüm büyüklüğünü, kendisini oluşturan ayrı cisimlerden türettiğini düşündüğümüzde, bunlardan herhangi biri, _bireysel olarak_, bizim tarafımızdan ayırt edilemeyecek kadar küçük olurdu, bunun, yeryüzünün büyük uluslarında bir araya toplanmış insan topluluklarına sunduğu benzerliği düşünmemek neredeyse imkansızdır; ve herhangi bir bireyin, güçlerini ayrı ayrı kullandığı varsayılsaydı, gerçekten de parçası olduğu kütleden ayrılmış tek bir atom kadar önemsiz olurdu. Bir milletin büyüklüğü dediğimiz şey, bir dizi küçük çıkar ve küçük tutkunun ortak bir amaçta birleşmesinden başka bir şey değildir; bu önemsiz unsurlar, bir araya geldiklerinde o kadar harikulade olurlar ki, eğer analiz yoluyla, dünyanın hayranlığını ve kıskançlığını kazanmış en eşsiz gücü belirgin bir şekilde indirgeyebilseydik, ilk bakışta aşağılık görünme riski biraz daha az olurdu. İnsanlığın bu toplumsal birliğinin avantajları, her an sessizce hissedildiği gibi, şüphesiz ki karşılaştırıldığında o kadar sonsuzdur ki, kötü yönetildiğinde bu kadar çok gücün toplanması ve yığılmasının yol açabileceği ara sıra meydana gelen kötülükleri neredeyse hiçe indirir - ancak bu korkunç kötülükler, meydana geldiklerinde, zihinde daha kalıcı olarak yer edebilir; tıpkı sonsuza dek hatırladığımız fırtına ve deprem ziyaretleri gibi, bir tür nankör unutkanlıkla, mevsimden mevsime üzerimizden geçen sakin güzelliği ve düzeni neredeyse hiç düşünmeyiz. Bir dağın tepesinden inerken karşılaştığı her şeyi yerle bir eden ve kısa ömrü boyunca bunu durdurmaya çalışmak neredeyse anında yok olmayla eşdeğer olan kaya, bu ezici kuvveti sonsuz sayıda bağımsız cisimden alır; bunlardan herhangi biri tek başına düşseydi, bir böceğin kanat çırpışından çok daha az yıkıcı olurdu; ve tek bir adamın o zalim gücü, ki mutsuz başarılı baskı dönemlerinde, yeryüzü sık sık titremiştir, tıpkı insandan daha fazla bir etkiyle donatılmış karanlığın bir gücünün önünde olduğu gibi, karşı konulamaz kudretini, kendisinde bulunan güçlerden değil, elde ettiği hedeflere göre gerçekten de zayıf olacak olan, daha da zayıf olan varlıkların birleşik güçlerinden almıştır, ki bu güçler, kendilerine tek başlarına her şeye kadirlik bahşettikleri emirleri yerine getirirken titremektedirler. Ancak bu parçacık görüşüne, madde fenomenlerine ilişkin nihai fiziksel soruşturmalarımızda, şüphesiz ki gelmemiz gereken görüş türü olmasına rağmen, konuyla ilgili akıl yürütmeye tam olarak girmek için yeterince alışkın olmayabilirsiniz. Daha basit bir örnek olarak, _dürtü_ örneğini ele alırsak, sizin için muhtemelen daha az zor olacaktır; burada birbirlerini etkileyen cisimler, kimyada olduğu gibi, ayırt edilemez parçacıklar değil, açıkça tanımlanmış ve kolayca algılanabilir _kütlelerdir_.

Elbette, daha önce belirtilen argümanları tekrarlamama gerek yok, çünkü _çekim_, bir madde yasası olarak ne kadar genel olursa olsun, tüm görünür mesafelerde devam etmez, ancak zayıf organlarımızla algılayamadığımız ve yalnızca mutlak temasla uyuşmayan etkilerle tahmin etmeyi öğrendiğimiz daha küçük mesafelerde zıt bir eğilime yer açar; örneğin, parçacıkları zaten temas halinde olsaydı gerçekleşemeyecek olan cisimlerin sıkıştırılabilirliği gibi iyi bilinen bir gerçekle ve parçacıkları daha da yakınlaştıracak olan sıkıştırıcı kuvvete karşı direnci sürekli olarak artırarak, farklı yakınlık derecelerinde, çekimin tam tersi olan bir eğilimin işlemeye devam ettiğini gösterir. Dolayısıyla, itmenin, kuvvetle sıkıştırma gerçeğinin gösterdiği gibi, cisimlerin parçacıkları hala belirli bir mesafedeyken meydana geldiğine inanmak için her türlü neden vardır; bir cisimde diğerinin ürettiği ve ani itmeye atfedilen hareketin, gerçek bir temas olmadan, cisimlerin birbirlerine belirli bir görünmez yakınlık derecesine getirildiklerinde, bu karşılıklı itme olarak adlandırılan şeyle üretildiğine inanmak için her türlü neden vardır; veya, başka bir deyişle, itme, şu basit olgudan daha gizemli bir şey ifade etmez: cisimlerin, görünürde ama gerçek temasta olmayan belirli göreli konumlarda, birbirlerinden belirli hız dereceleriyle uçup gitme eğilimi, tıpkı ayırt edilebilir mesafedeki belirli diğer göreli konumlarda, birbirlerine yaklaşma eğiliminde olmaları gibi. Birbirine yakınlık noktasındaki bu itme veya eğilim, kendi başına, diğer uzaklık noktalarındaki _çekim_ veya birbirlerine doğru eğilim kadar kolay kavranabilir; buna _yerçekimi_ adını veriyoruz; ve yalnızca birine daha aşina olmamızdan, yani görünür mesafelerde çalışırken, diğerinin -manyetizma ve elektrik gibi birkaç durum hariç- yalnızca bizim algılayamayacağımız mesafelerde çalışmasından dolayı, _itmeyi_ maddenin _çekiminden_ daha fazla kabul etmekte biraz daha fazla zorluk çekiyoruz. Sonra, yalnızca algılanabilir mesafeleri düşündüğümüzde, evrensel yerçekimi ne kadar görünür olursa olsun, gerçek temastan önce, yerçekiminin sona erdiği belirli bir yakın yaklaşma noktası vardır; ve bu noktadan sonra,
cisimlerin birbirlerine doğru eğilimi, onları sıkıştırmak için gereken kuvvetin açıkça gösterdiği gibi,
birbirlerinden uzaklaşma eğilimine dönüşür; _her iki_ eğilim de, aslında, _açıklanamaz_ olmakla birlikte, biri diğerinden daha fazla değildir.

Genel fiziğin bir noktasındaki bu belirgin sapma için özür dilemiyorum, çünkü devam edeceğim özel durumu açıklamak için kesinlikle gereklidir. Bunun düşünülmesi, aslında, bu tartışmanın tamamının sizden zaten talep ettiği gibi, az da olsa sabırlı bir dikkat egzersizi gerektirir; ancak daha önceki bir Ders'te, böyle bir dikkatin önemini, yalnızca o sırada ele alınan konuyla ilgili olarak değil, zihinsel disiplininizin bir parçası olarak ve böylece konunun sunduğu zorluklardan entelektüel karakterinize sağlanabilecek avantaj olarak belirttiğimde, sizi buna yeterince hazırladığıma inanıyorum. Felsefede de vardır, birçok masalda olduğu gibi. Kahramanın karşılaştığı farklı engeller giderek daha da büyük değildir; ancak en zor başarıları genellikle kariyerinin başlangıcında gerçekleşir. Belki de bir büyücünün şatosuna saldırmakla başlar ve girişine karşı çıkan grifonlar ve ejderhaların arasından yardım almadan geçmek zorunda kalır. Macerayı büyücünün ölümüyle bitirir ve onu bir yüzükten veya başka bir tılsımdan mahrum eder, bu da sonraki maceralarını nispeten kolay ve güvenli hale getirir. Şu anki sorunun ve bizi ilgilendiren son soruların zorluklarıyla mükemmel bir şekilde tanışmanın, entelektüel bilimdeki gelecekteki kariyerinizde sizin için böyle bir tılsım olacağını söyleyemem. Fakat şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, soyut konuların düşünülmesinin, onlara dikkat etmek için fazla tembel veya onlara ilgi duymak için fazla kayıtsız olmayan kişilerde zorunlu olarak ürettiği dikkatli düşünme alışkanlığı, kaza veya kuvvetin sizi mahrum bırakabileceği herhangi bir tılsımdan daha değerlidir. Bunun size bahşettiği _sihir_ bir _yüzüğe_, bir mücevhere veya herhangi bir dış şeye bağlı değildir; zihninizin özünde yaşar ve sonsuza dek yaşar.

Bir bilardo topu, vurulduktan sonra hareketsiz olan bir başkasına yaklaştığında, kısa sürede görünüşte ama gerçek temas noktasına değil, karşılıklı çekimlerinin sona erdiği ve edindiği kuvvetin onu hala taşıdığı noktaya ulaşır, bu sınır noktasını geçer ve itmenin çoktan başladığı bir noktaya ulaşır. Buna göre, daha önce hareketsiz olan cisim, şimdi, aynı topun, onu destekleyen bir elden bırakıldığında, herhangi bir cismin gerçek
itkisi olmadan, hareketsiz halini terk edeceği ve yerçekimi yapacağı veya aynı şey olan, kendi kendine dünyaya doğru hareket edeceği ilkeye tam olarak benzer bir ilkeye göre uçup gider.

Belki de ismiyle daha kolay hatırlayacağınız
ilk top, ikinci top B'ye o kadar çok yaklaşır ki, karşılıklı itmelerinin alanına girer, bu ikinci top hareketsizdi, yani herhangi bir yöne doğru hareket etme eğilimi yoktu. Ancak, bu hareketsiz hal, bir cismin var olabileceği birçok durumdan yalnızca biridir; ve eğer, ki kesinlikle kabul edilmelidir ki, sürekli hareket etme eğilimi olan bir cisim, böyle bir eğilimi olmayan bir cisimden farklı bir durumdaysa, bu durum değişikliği, şunu ima eder ki, B cismi, A cisminin sadece yakınında olmakla, en ufak bir kimlik kaybı bile oluşmamıştır. Örnekleme amacıyla, şimdi bu A cisminin sıcak veya ışıklı olduğunu varsayalım. Daha önce olduğu gibi, B'de, itme kürelerinin sınırlarına ulaştığında, yine de yeni bir hareket eğilimi durumu oluşturacaktır. O halde, bu sıcak veya aydınlık cismin salt varlığının, zihnin farklı halleri olan yeni bir sıcaklık veya renk hissi yaratması, zihnin kimliğini en ufak bir şekilde etkilememesi, B bedeninde mutlak kimlikten hiçbir şey kaybetmeden, o bedende, hareketsiz kaldığı halden farklı bir halde, belirli bir hızla hareket etme eğilimi yaratması daha mı az düşünülebilir? Sıcaklık hissi, zihnin bir hali olan renk hissi, zihnin başka bir hali olan renk hissinden farklı olduğu gibi? Paralellik burada da bitmiyor; çünkü hareketsiz bir cisim, örneğin _kuzeye_ hareket etmek gibi, belirli bir yönde hareket etme eğilimi kazandığında, _doğuya_ veya başka herhangi bir yöne hareket etme eğilimi kazanmış olsaydı olacağı halden farklı bir halde olmalıdır; ve, bir kez
başlayan yön, aynı olduğundan, bir cisim bir hızla hareket etme eğiliminde olduğundan, ilerlemesinin her anında, farklı bir hızla hareket etme eğiliminde olduğu durumdan farklı bir durumda olması gerektiğinden, bir cismin varlığının, ikinci bir cisimde, konumlarının ve göreceli büyüklüklerinin farkına göre, çeşitli durumlar üretebileceği açıktır, tüm yön
çeşitleri ve tüm hız
çeşitleri birlikte tahmin edildiğinde,
sonsuz olarak kabul edilebilirler--en azından sayıca, zihnin neredeyse sonsuz çeşitlilikteki hislerinde duyarlı olduğu farklı durumlara eşit; ve tüm bunlar, hareketsiz veya hareket eden cismin kimliğini etkileyebilecek herhangi bir temel
değişim olmadan,
veya zihnin kimliğini etkileyebilecek herhangi bir temeldeğişim olmadan.

Biliyorum ki, ilk kez, basit bir bilardo topunun eğilimlerinde, sayısız yön ve hız çeşitliliğine karşılık gelen sonsuz çeşitlilikteki _durumlar_ iddiasını düşündüğünüzde, çeşitli varsayılan koşullarda, bize tüm duyusal nitelikleriyle tam olarak aynı görünen, iddianın bir hataya dayanması gerektiğini düşünmeye meyilli olabilirsiniz ve önceki önyargıların etkisinden, bir anda doğuya doğru hareket etme eğilimi gösterdiğinde ve başka bir anda kuzeye doğru hareket etme eğilimi gösterdiğinde, bunun kendi başına bir durum farkından değil, yalnızca daha önce bu belirli yön çizgilerinden birinde veya diğerinde hareket eden ilk top tarafından taşınmasından kaynaklandığını düşünmeye meyilli olabilirsiniz. Ancak elastik bilardo topu, kendisine çarpan toptan
uzaklaştığında, bu varsayım açıkça
uygulanamazdır; ve her durumda, sizi bu görüşe götürebilecek olan yalnızca eski önyargının etkisidir; bu önyargının etkisi, dürtüyü, küçük bir mesafede hareket etme eğilimini
uyarmak olarak değil,
gerçek temasın gerekliliğini içeren bir şey olarak düşünmeye alışmış olabileceğiniz şeydir. Bu önyargıyı yok etmek için,
elastik cisimlerin şokları ve karşılıklı geri çekilmeleri
olayları üzerine çok az bir düşünme, kesinlikle gerekli olabilecek tek şeydir; ve eğer B'nin hareketi ve dolayısıyla hareket eğilimi, A ile temas olmadan başlamışsa, A, ona çarpan elastik cisim, ters yönde geri hareket ederken, A'nın devam etmesiyle, bu, hareketi başladığında hala ondan uzak bazı noktalarda olan A tarafından taşınan mekanik darbeyle, ve hareket ne kadar uzun sürerse, B'nin çeşitli durumlarından herhangi birini almış olması mümkün değildir, örneğin, bir durumda doğuya doğru hareket etme eğiliminde olduğu, başka bir durumda kuzeye doğru hareket etme eğiliminde olduğu, bir durumda hızlı, başka bir durumda yavaş hareket etme eğiliminde olduğu. Cismin bu yeni eğilimi, itildiği için edindiğini söylemek, sadece itildiği için itildiğini söylemektir. Bir kelime, zorluğu ortadan kaldırabilirmiş gibi, sadece ifade etmek yerine, A'nın B'ye göre daha önce hareketsiz olan farklı bir eğilimi iletmesinde, bunu bir ilke veya itme gücüyle yaptığını iddia etmek de aynı derecede boş bir dil kullanımıdır; çünkü bu, dediğim gibi, sadece tek bir kelimeyle, ileri sürülen olgunun belirli koşullardaki düzenliliğini ifade etmektir. B'nin farklı eğilimleri ve dolayısıyla B'nin var olduğu farklı durumlar, fark hangi şekilde üretilmiş olursa olsun veya fark hangi kelime veya kelime kombinasyonuyla ifade edilmiş olursa olsun, daha az farklı değildir. İtme ilkesi veya itme gücü ifadesinde, kendi içlerinde zıt olan durumları veya eğilimleri aynı kılabilecek bir sihir yoktur; çünkü, anladığımız kadarıyla ifade, şu basit gerçeğin değişmezliğinden başka bir şey ifade etmez: Belirli göreceli konum koşullarında, cisimler birbirlerinden uçma eğilimindedir, aynı şekilde kütle çekim fenomenini oluşturan belirli diğer göreceli konum koşullarında da yaklaşma eğilimindedirler. Bunu ifade etmek için hangi terimi kullanırsak kullanalım, yine de fiziksel bir gerçektir ki, başka bir kütlenin yakın ve görünüşte yakın yaklaştığı belirli bir noktada, daha önce hareketsiz durumda olan bir cisim, hemen farklı yönlerde ve farklı zamanlarda farklı hızlarda uçup gitme eğilimi kazanır ve sonuç olarak, bir yönde ve bir hızla harekete başlama veya devam etme eğilimi, başka bir yönde ve başka bir hızla harekete başlama veya devam etme eğilimini oluşturan durumdan farklı bir durumsa, bu farklı koşullarda, B topu, özünde ne kadar özdeş olursa olsun, iki farklı durumda bulunur; veya tüm durumlar, ne kadar farklı olursa olsun, aynı olduğu söylenebilir. O halde, _coşku hissi_nin, _acı hissi_ni oluşturandan tamamen farklı bir zihin hali olduğu, bir gülün kokusunun duyumunun, bir küre veya eşkenar üçgen anlayışımıza hiçbir benzerliği olmadığı ve genel olarak, tüm bu düşünce ve duyguların, ki bunlar, içimizdeki ölümsüz ruhun, canlandırdığı bedenle birleşmesinden daha doğru bir şekilde, _yaşamı_ oluşturduğu söylenebilir,

"Aşk, Umut ve Sevinç, güzel Haz'ın gülümseyen treni, - Nefret, Korku ve Keder, Acı ailesi"

bunlar, farklı saatlerde hakim oldukları için, aynı bireysel zihni, eğer sadece durumları veya eğilimleri dikkate alınırsa ve özsel kimliği dikkate alınmaz ise, aynı anda herhangi iki insanın zihninden daha farklı hale getirir. Fakat yine de, gördüğümüz gibi, güçlü bir itiraz sağlaması beklenen maddi dünyanın benzetmesinden bile, zihnin farklı hallerde, ne kadar zıt olursa olsun, mutlak özdeşliğine karşı bir argüman değildir, tıpkı bir cismin, bir anda belirli bir harekete, başka bir anda farklı bir harekete, başka bir anda ise hiçbir türde harekete eğilim göstermemesine karşı bir argüman olmadığı gibi; çünkü, tüm bu durumlarda, zihnin değişen duygulanımlarında olduğu gibi, bir _durum değişimi_ ve tözün mutlak _özdeşliği_ vardır.

DİPNOTLAR:

[49] Fontenelle, Pluralite des Mondes, Conversat. 6me.

[50] Gulliver's Travels, part ii. chap. 3.

DERS XV.

ZİHİNSEL KİMLİĞE KARŞI İTİRAZLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ, DEVAM EDİYOR;
BAY LOCKE'UN KİMLİĞE İLİŞKİN GÖRÜŞÜ; BU KONUDAKİ PARADOKSUNUN KAYNAĞI; VE BUNUN ÖNERDİĞİ DÜŞÜNCELER.

Beyler, son Dersimde, Zihnin Kimliğine yönelik genel itirazı ele aldım; bu itiraz, anlık hislerinin zıtlıklarından türetilmiştir; her türlü çeşitliliğin katı ve mutlak _kimlikle_ uyumsuzluğu varsayımına dayanmaktadır. Aldığı çok kapsamlı incelemeden sonra, aynı bireyde, farklı yaşam dönemlerinde veya farklı talih koşullarında genel karakterdeki değişikliklerden kaynaklanan diğer itiraz üzerinde uzun uzadıya durmak gereksizdir; çünkü, genel doğa benzetmesinden kaynaklanan, bir durumda varsayılan uyumsuzluğu çürüten aynı argümanlar, diğerinde de çürütür. Hatta _madde_nin kendisi bile, kimliğinde en ufak bir değişiklik olmaksızın, neredeyse sonsuz çeşitlilikte durumlarda var olabilir; Bu durumlardan bazılarında, diğer durumlarda sergilediklerinin tam tersi niteliklere sahip olarak, ittiğini çekerek, çektiğini iterek; ve bu nedenle, aynı özdeş zihnin, aynı nesnelerle ilgili olarak, farklı koşullarda, neredeyse sonsuz çeşitlilikte duygulanımlara, onaylamaya, onaylamamaya, seçmeye, pişmanlığa duyarlı olması kesinlikle daha
harika değildir. İki bilardo topunun birbirleriyle olan ilişkileri hakkında, itici darbeyle belirli bir yakınlık derecesine zorlandıklarında, karşılıklı vuruş anında sergiledikleri fenomenlerden daha fazlasını bilmeseydik, onları, anındaki karşılıklı itmelerinden dolayı, birbirlerinden uçup gitme eğiliminde olarak görürdük; ve, o zamanki hallerinde, eğilimlerinin böyle olduğuna dair hiçbir soru yoktur; bu eğilim, bu koşullarda, gerçek fiziksel karakterleri olarak kabul edilebilir. Yine de, birbirinden uzakta, güneşe en uzak gezegeninki gibi yerleştirilmiş iki topu hayal etmemiz yeterlidir; ve araya giren tüm
geniş boşluğu geçerken, sanki doğaları kalıcı olarak değişmiş gibi, birbirlerine doğru hızlanan eğilimlerinde ne kadar farklı bir fiziksel karakter sergileyeceklerdir? Öyleyse, aynı bedenlerde, kimliklerini kaybetmeden, bu tür zıt eğilimler varsa,
aynı zihinler, benzer şekilde, sanki farklı koşullara taşındıklarında, belki de daha önce nefret ettiklerini sevip, sevdiklerinden nefret ettiklerinde, neden _kendi_ zıt eğilimlerine sahip olmasınlar? Eğer durum değişikliği _geçici_ değil de _kalıcı_ ise, ortaya çıkan duyguların kalıcı olarak farklı olduğu varsayılabilir; ve aslında, eğer farklılarsa, değişmiş durum gibi, kalıcı olarak farklı olmaktan başka bir şey yapamazlar. Dolayısıyla, herhangi bir kalıcı koşul değişikliği hesaba katıldığında, aynı bireyin artık aynı entelektüel ve ahlaki görünümleri sergilememesi, o maddenin farklı durumlarında artık aynı belirgin fenomenleri sergilememesi, belki de daha önce ittiği cisimleri çekmemesi ve daha önce çektiği cisimleri itmemesi ve hareket ettirilen cisimlerde kuvvet farklılıkları ve buna bağlı hız farklılıklarıyla çekmesi ve itmesi, bunların çeşitlerini hesaplamak için aritmetiğimizin tüm güçlerini kullanması gerekir. O halde, uzun zamandır tanıdığımız ve değer verdiğimiz bir zihinde, _değişmiş karakter_ belirtileri gözlemlediğimizde, örneğin, talih lütfuyla, daha doğrusu zulmüyle, nispeten mütevazı bir durumdan aniden güç ve zenginlik ayrımlarına yükselen birinde, tüm bu erdemlerin ihmal edildiğini, daha önce kendisine bu tür ayrımları arzu edilir kılan en önemli veya hatta tek avantaj gibi görünen daha geniş uygulama fırsatının, daha önce başkalarında ona gülünç görünen aynı anlamsız kibri ve daha önce ona aşağılık görünen aynı küçümseyici gurur küstahlığını, daha fazla servete olan özlemi ve sabırsız isteği, sadece artık bundan yararlanamayacağı için, eğer ki bu onun _açgözlülüğü_ için, daha önce _ihtiyacı_ için olduğundan daha gerekli hale gelmişse, ve neşeli bir ve
bazen hala görüşüne zorla girebilen, bir zamanlar ona çok görkemli bir ayrıcalık gibi görünen, artık ondan tek bir fazlalığı feda etme gibi yetersiz bir erdemi bile gerektirmeyen sefaletlere karşı alaycı kayıtsızlık: Bu karşıtlığı algıladığımızda ve neredeyse kendi içimizde, Bu aynı varlık mı? dediğimizde,
talih etkisinin sadece verdiği veya aldığı tuzakla sınırlı olmadığını, _içeride_ olduğu kadar _dışarıda_ da işlediğini ve buna göre, şimdi bizim tarafımızdan hayal edilen durumda, yeni dış koşulların zihni, farklı türden yeni dış koşulların, içlerine yerleştirilen bedenleri değiştirmesi gibi, kademeli olarak değiştirdiğini, _kimliklerini_ etkilemediğini, ancak _durumlarını_ değiştirdiğini hatırlamalıyız; ve eğer
zihin içinde gerçekleşen değişimler dizisini, maddede gerçekleşenleri ayırt edebildiğimiz kadar doğru bir şekilde ayırt edebilseydik, nadir ve talihsiz olaylarda, bir zamanlar görünüşte cömert olan bir eğilimin, bir cismin, bir mesafeden başka bir cisme çekilmesi ve daha sonra, yalnızca karşılıklı konumlarındaki bir değişiklik sonucunda ondan itilmesi gibi, cömert olmamasına daha fazla şaşırmazdık; bu, duyularımızla ayırt edilemeyecek kadar küçük bir değişikliktir.

Bu soru üzerinde, metafizik bir soru olarak gerçekten de ilginç olsa da, normalde yapmam gerekenden çok daha uzun süre durdum, çünkü bu noktayla çok yakından bağlantılı olan ve Zihin Felsefesi'nin ilerlemesi açısından çok talihsiz bir şekilde, birçok aydınlanmış insanın spekülasyonlarına yanlış bir eğilim kazandıran bir önyargıyı ortadan kaldırmak istiyordum. Hiç kimse, bildiğim kadarıyla, _devam eden bir canlı varlık_ olarak kendi kimliğinden, iddia ettiği paradoksu desteklemek için ileri sürebileceği her ne kadar ustaca bir sofistlik olursa olsun, bir anlığına bile olsa şüphe edecek kadar içten bir şüpheci olamaz. Fakat yine de, çeşitliliğin mutlak kimlikle uyumluluğu, şimdi size açıklandığı gibi, belirsiz bir şekilde hissedilmiş olsa da - hatırladığım kadarıyla, tanıdığım hiçbir yazarın açıklamaya çalışmadığı bir uyumluluk - bilginin büyümesi veya azalması ve hislerimizin, düşüncelerimizin, duygularımızın sergilediği tüm ardışık karşıtlıklar veya duygu değişimlerini, aynı canlı ilkenin kalıcı bölünmez birliğiyle uzlaştırmanın zorluğu, birçok durumda, aksi takdirde bu kadar yanıltıcı bir sistem tarafından kolayca yönlendirilemeyecek zihinlerde belirsiz ve neredeyse bilinçsiz bir materyalizm eğilimi üretmeye yeterli olmuştur; ve bu tam etkiyi yaratmadığı yerde, en azından birçok durumda, zihinsel fenomenlerin basit teorisini, mutlak materyalizminkine çok benzeyen, yanlış ve gereksiz hipotezlerle yükleme eğilimi yaratmıştır. Bu mutlak
maddecilik olmadan, _zihin_ hala, gerçekten, duyumun nihai öznesi olarak bırakılmalı ve zorluk gerçekten aynı kalır; ancak, bu nihai zihinsel kısımdan önce gelen sürecin bedensel kısmını, hayaletlerin veya diğer gölgeli filmlerin, hayvan ruhlarının, titreşimli cisimlerin veya diğer duyusal hareketlerin dahil edilmesiyle mümkün olduğunca karmaşıklaştırmak
için tasarlanmıştır, böylece bir değişim oyunu için daha geniş bir alan bırakılabilir ve duyumların çeşitliliğini açıklamanın zorluğu, neredeyse sürekli hareket halindeki bu kadar çok
töz arasında bölündüğünde daha az hissedilebilir; bu arada dikkat, aynı
zamanda, tek başına varsayılan zorluğun oluştuğu anlık _zihinsel_ değişimden, varsayılan hiçbir zorluğun olmadığı
sadece _cisimsel_ değişimlere yönlendirilir. İçsel ve dışsal algılarımızın genel bir yasasıdır ki, en az karmaşık olanı en kolay şekilde ayırt ederiz. Birçok sesin korosunda, tek bir uyumsuz ses, basit bir melodinin melodisinden en ufak bir sapmayı anında fark edecek olan müzikal seslerin iyi bir ayırt edicisinden bile kaçabilir. Bir hokkabaz, tek bir kart çekmek istediğinde, bize birçok kart sunmaya dikkat eder; ve çektiği kart, onu desteden ayırdığı anda gerçekten gözümüzün önünde olsa da, ne kadar şüpheyle uyanık olursak olalım, onu ayıran hızlı hareketi fark etmeyiz, çünkü dikkatimizin uyanıklığı, onun kalmasına izin verdiği kart sayısıyla dağılır. O halde, çıkardığı kartın önümüzde olmaması, onun çıkarıldığını gözlemlemememiz değil, önümüzde olan birçok karttan sadece biri olmasıdır. Aynı şey, bazı teorisyenlerin zihnin basit fenomenlerini engellediği o karmaşık maddi süreçlerde de geçerlidir. Onlara göre, aynı, basit, bölünemez ve toplama veya çıkarma yapamayan bir maddedeki herhangi bir çeşitliliğe eşlik ediyor gibi görünen zorluk, aslında, eninde sonunda tüm gücüyle kalır ve bu varsayılan zorluk tek başına ele alınacak olsaydı, bizi eşit derecede etkilerdi. Ancak, birçok varsayımsal titreşim veya diğer hareketler, aynı anda, zihinsel görüşümüze bir hokkabazın elinin hızlı hareketleri gibi bakan bir bakışla, dikkate alınır. Bu nedenle, dikkatimizi yalnızca kısmen meşgul eden bir zorluk karşısında, daha önce olduğu kadar acı hissetmeyiz; ve şeylere ilişkin zayıf değerlendirmemizde, bir zorluğu bizim için daha az görünür kılmak, neredeyse zorluğun kendisinin azalması gibidir. Bu _materyalizm_ eğilimini veya zihnin fizyolojisinde neredeyse bir _yarı-materyalizm_ türü olarak kabul edilebilecek şeyi önlemek için, zihinsel kimliğimizin doğası hakkında doğru görüşlere sahip olmak hiç de önemsiz değildir. Her şeyden önce, mutlak kimliğin, her türlü çeşitliliği dışlamaktan uzak, neredeyse sonsuz çeşitliliklerle mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu inancından yeterince etkilenmemiz önemlidir. Bu uyumluluğun, herhangi bir madde ekleme veya çıkarmadan bağımsız olarak net bir görünümünü bir kez elde ettiğimizde, basit zihinsel işlemlerimizi, yalnızca son halkaları zihinsel ve önceki hayali halkaları bedensel olan uzun süreli süreçlere dönüştürmeye artık yönlendirilmeyeceğiz; sanki tüm bu hipotez oyununun tanıtımı, belki de tamamen terk etmek istemediğimiz zihnin özdeşliğini kurtarmak için gerekliymiş gibi; çünkü o zaman bize, _zihnin_ en ufak bir kimlik kaybı olmadan, bir anda bir gülün kokusunun hissini oluşturan durumda var olmaya başlaması ve
başka bir anda bir flütün sesinin hissini oluşturan durumda var olmaya başlaması veya
sevgi ve nefret, coşku ve ızdırap gibi zıt durumlarda var olmaya başlaması, aynı _bedenin_, kimliğinde en ufak bir değişiklik olmadan, bir anda başka bir bedene yaklaşma eğilimini oluşturan durumda var olmasından ve
başka bir anda ondan kaçma eğilimini oluşturan zıt durumda var olmasından veya aynı mutlak kimlikle, farklı anlarda, birbirine dik yönlerde hareket etmeye başlama eğilimlerini oluşturan farklı durumlarda var olmasından, böylece bir durumda kuzeye, diğerinde doğuya doğru hareket etmeye başlamasından ve bu hareketi bir anda bir hızla, diğer zamanlarda başka hızla sürdürmesinden daha harika görünmeyecektir. hızlar ve dolayısıyla sonsuz veya neredeyse sonsuz olan diğer hareket eğilimleriyle.

Bu açıklamalarla, kişisel kimliğimiz veya daha doğrusu adlandırmayı seçtiğim gibi zihinsel kimliğimiz sorusuna ilişkin bana en doğru görüş gibi görünen sonuca varıyorum. Gördük ki, buna olan inanç, herhangi bir akıl yürütme çıkarımından değil, evrensel, anında, karşı konulamaz ve bu nedenle haklı olarak anayasamız için temel olarak kabul edilmesi gereken sezgisel onay ilkesinden kaynaklanmaktadır; bu, tam olarak aynı türden bir ilkedir ve akıl yürütmenin kendisi nihayetinde buna dayanmalıdır ve yalnızca ardışık önermeler dizisi herhangi bir otorite elde edebilir. Bu inancın, sezgisel olmasına rağmen, ayrı duygularımızdan hiçbirine dahil olmadığını gördük. Bunlar, yalnızca mevcut olarak kabul edildiğinde, sonsuz çeşitlilikte birbirini izleyebilir ve duyumun kendisinden daha kalıcı bir duyarlı varlık kavramı sağlamaz. Ancak, duygularımızın ardışık olarak düşünülmesiyle, orantı veya genel olarak ilişki inancımızın, ilişkili nesnelerden veya fikirlerden birinin kavramından değil, yalnızca önceki _hem_ göreli hem de bağıntılı kavramından sonra ortaya çıkmasıyla aynı şekilde ortaya çıkar. Ya da daha doğrusu, özdeşlik inancının ardışık olarak ortaya çıkmadığını, ancak duygularımızı ardışık olarak düşünmemizi sağlayan hatırlamanın ta kendisine dahil olduğunu gördük. çünkü bunları ardışık olarak görmemiz, onları duyarlı benliğimizin hisleri olarak görmeden imkânsızdır;--bu nedenle deneyimden veya akıl yürütmeden akmazlar, fakat bunlara temeldirler ve zorunlu olarak bunlara dahildirler,--çünkü deneyimde, daha önce gözlemlediğini hatırlayan zihne yönelik bir sonuç olamaz ve bir önermenin doğruluğunu hissettiğini hatırlayan zihne yönelik bir akıl yürütme olamaz, ki bu önermenin şu anki sonucunun doğruluğu da bundan türetilir. Kimliğimizin bu olumlu kanıtına ek olarak, buna karşı ileri sürülebileceğini düşündüğümüz en güçlü itirazların, beklenebileceği gibi, sofistik olduğunu gördük; varsaydıkları sahte kimlik testinde, anlık hislerin zıtlıkları ve hatta aynı bireydeki genel karakterin daha kalıcı değişimleri, buna karşı geçerli bir argüman sağlamaz; çünkü, yalnızca _zihin_ içinde değil, _madde_ içinde de, (varsayılan itirazların türetildiği fenomenlerin yüzeysel ve kısmi bir görüşünden) - hiçbir şeyin eklenmesi veya çıkarılması olmaksızın, tözün en eksiksiz özdeşliği, sonsuz bir _durum çeşitliliği_ ile uyumludur. Ancak, kimlik konusunu, -önemli olduğuna olan inancım nedeniyle, belki de üzerinde fazlaca durmuş olabilirim- size Bay Locke'un konu hakkındaki çok garip
görüşleri hakkında biraz bilgi vermeden bırakamam. Bunu, hem bu kadar seçkin bir adamın paradokslarına -yanlış olsalar bile- biraz dikkat edilmesi gerektiği için, hem de doğanın bazen, seyrek de olsa, en azından onların bile aydınlatamadığı o
entelektüel karanlığı süslemek için bahşettiği o _parlak_ ruhların ayırt etme yeteneğini karartabilen yanılsamaları ara sıra size göstermenin büyük bir avantaj olduğunu düşündüğüm için yapıyorum; şan yolunda, kendi bağımsız ışıklarıyla göklerde hareket ediyor gibi görünen, sanki aşağıdaki karanlığın farkında değilmiş gibi, ama orada bir an bile var olamıyorlar, aşağıdaki zayıf ve şüpheli kalabalıklara kendi iletilemez parlaklıklarının zayıf ışınlarını saçmadan.
Bu, özellikle bu seçkin isimlerle bağlantılı olarak, safsatanın, basitçe sergilendiğinde öğretici hale gelmesidir, eğer bu, böylesi girişimlerin acizliğinin çok üstünde olan erdemleri küçümseme isteğinden değil, insan mükemmelliğine duyulan tüm saygıyla, insan kusuruyla birleşmiş olarak yapılırsa,
"Büyük adamların hataları bile," denmiştir, "gerçeklerle doludur;" ve başka hiçbir avantajları olmasa da, en azından her zaman sahip olmaları gereken bu avantaj, bize insanın hata yapmasının ne kadar mümkün olduğunu öğretir; böylece başkalarının incelenmemiş görüşlerine kölece boyun eğme eğilimimizi azaltır ve -ki bu
yapılması
çok daha zor olan- ayrıca, mümkün olduğunca,
herhangi bir şeyin
azaltabileceği kadar, kendimizin yanılmaz olduğumuza dair hissettiğimiz güçlü inancı azaltır.--İnsanın,
düşünme yeteneğine sahip olduğunda alabileceği ilk ve en öğretici ders, _kendisi için düşünmektir_; ikincisi, ki onsuz birincinin
karşılaştırıldığında çok az değeri olurdu, _başkalarında_ reddettiği o yanılmazlığı _kendisinde_ reddetmektir.

Locke'un kişisel kimlikle ilgili görüşü, bunun
sadece bilinçten oluştuğudur; bu terimle, geçmişe atıfta bulunarak, kusursuz hafızadan başka bir şey kastetmiyor olabilir. Bilinçli olduğumuz veya hatırladığımız kadar geriye; o kadar uzağa ve daha uzağa, diyor, biz
aynı kişileriz. Kısacası, hatırlamadığımız şeyi, kişiler olarak, kesinlikle asla hatırlamadık. Hatırlayanın, ve kesinlikle hatırlamanın kendisinden bağımsız olanın kimliği, böylece, itiraf edildiği gibi kaçak olan hatırlamada oluşur; ve, sanki her olası tutarsızlık bu basit doktrinde bir araya toplanabilirmiş gibi, kişisel kimliğimizin _bilinç_te oluştuğunu savunan aynı filozof, ruhun her zaman düşündüğü veya _bilinçli_ olduğu doktrininin en şiddetli muhaliflerinden biridir; böylece, bu düşünce aralığında, bilinçten bilince, -kimliğe esas olan şey, varsayıma göre, askıya alındığından, aynı özdeş ruh, bireysel kişilik söz konusu olduğunda, aynı özdeş ruh değildir, fakat var olmadığında var olur. "Bu doktrinin bir başka sonucu daha var," diyor Dr. Reid, "ki bu da daha az zorunlu değil, Bay Locke muhtemelen bunu görmemiş olsa da.
Bu, bir adamın hem belirli bir eylemi yapan kişi olması hem de olmamasıdır.

"Cesur bir subayın okulda bir meyve bahçesini soyduğu için kırbaçlandığını, ilk seferinde düşmandan bir sancak aldığını ve ileriki yaşamında General yapıldığını varsayalım:
Ayrıca, kabul edilmesi gereken bir şey varsayalım ki, sancağı aldığında okulda kırbaçlandığının bilincindeydi;
ve General yapıldığında sancağı aldığının bilincindeydi, ancak kırbaçlandığının bilincini tamamen kaybetmişti.

"Bunlar varsayıldığında, Bay Locke'un doktrininden, okulda kırbaçlanan kişinin, sancağı alan kişiyle aynı kişi olduğu ve sancağı alan kişinin, General yapılan kişiyle aynı kişi olduğu sonucu çıkar. Buradan, mantıkta bir doğruluk payı varsa, Generalin, okulda kırbaçlanan kişiyle aynı kişi olduğu sonucu çıkar. Ancak Generalin bilinci, kırbaçlanmasına kadar uzanmaz, bu nedenle Bay Locke'un doktrinine göre, kırbaçlanan kişi değildir. Bu nedenle General, okulda kırbaçlanan kişiyle aynı kişidir ve aynı zamanda değildir."[51]

Ancak bu çok garip paradokstan sonuçlar çıkarmak gereksizdir; Yazarının kendisi bunu, en özgürce ve en kapsamlı şekilde ve sıklıkla bir şaka havasıyla yaptığı için, eğer onu
bulduğumuz yer olmasaydı, anlama üzerine ciddi bir metodik denemenin bir parçası olarak, neredeyse bizi, kendisinin gizlice kendi öğretisine gülümsediğini ve onu, Laputa'nın keşfedicisinin bize o filozoflar adasının felsefesinin tüm sırlarını
açıkladığı
aynı sahte ciddiyetle ortaya koyduğunu düşünmeye sevk ederdi.

Öğretisinden, eğer _geceleri_ ve asla sadece geceleri, hayatımızın bir dizi olayını hatırlarsak; örneğin, beş yıl önce olanlar; ve asla sadece gündüzleri, altı yıl önce olan o farklı olaylar dizisini; kendi deyimiyle, bu "gündüz ve gece adamı"nın, Sokrates ve Platon gibi iki ayrı kişi olacağını çıkarmasına izin verir; ve kısacası, biz gerçekten de farklı zamanlarda, farklı olaylar dizisinin ayrı ve belirgin anılarına sahip olduğumuz veya sahip olabileceğimiz kadar çok kişiyiz. Bu durumda, aslında, aynı olan görünür _insan_ ile farklı olan _kişi_ arasında bir ayrım yapar.

"Ama yine de muhtemelen itiraz edilecektir," diyor, "hayatımın bazı bölümlerinin hafızasını tamamen kaybettiğimi, onları geri getirme olasılığının ötesinde, böylece belki de bir daha asla bunların bilincinde olmayacağım; yine de bu eylemleri yapan, bir zamanlar bilincinde olduğum, ama şimdi unuttuğum düşünceleri olan aynı kişi değil miyim? Buna cevabım, burada "ben" kelimesinin neye uygulandığına dikkat etmemiz gerektiğidir; bu durumda, bu sadece insandır. Ve aynı insanın aynı kişi olduğu varsayıldığında, burada "ben"in aynı kişiyi de temsil ettiği kolayca varsayılabilir. Ancak aynı insanın farklı zamanlarda belirgin, iletilemez bir bilince sahip olması mümkünse, aynı insanın farklı zamanlarda farklı kişiler yaratacağı şüphesizdir; bunu insanlığın görüşlerinin en ciddi beyanında gördüğümüz histir; insan yasaları deli adamı ayık adamın eylemleri için cezalandırmaz, ne de ayık adamı deli adamın eylemleri için cezalandırmaz yaptı,
böylece onları iki kişi yaptı: bu, bir bakıma İngilizce'de konuşma tarzımızla açıklanabilir, böyle birinin kendisi olmadığını veya
kendinden geçtiğini söylediğimizde; bu ifadelerde, sanki şimdi veya en azından ilk önce onları kullananlar, o benliğin değiştiğini,
aynı kişinin artık o adamda olmadığını düşünüyormuş gibi ima edilir. "[52]

Bu, entelektüel mükemmelliği
şüphesiz en yüksek rütbede olan ve güçleri
en azından, çok daha zayıf anlayışların keşfedebileceği
o _büyük_ hatalardan muafiyet hakkı veren
bir filozofun doktrinidir, eğer bu mütevazı göreceli ayrıcalık bile insan için çok büyük olmasaydı.
O, belirli bir eylemi yapmış olduğumuzu hatırlamamızın,
sadece hatırlayanlar olarak,
onu yapan kişiler olduğumuza inandığımız _kanıt_ olmadığını, aynı zamanda
bizi _kişisel olarak_ yapmış kılan koşulun ta kendisi olduğunu iddia eder; bu doktrin, eğer _kişi_ kelimesi ortak kabulünde en ufak bir şekilde anlaşılsaydı, haklı olarak söylendiği gibi,
dünyanın yaratılışına olan inancımızın onu gerçekten
yaratmış olması gerektiği doğrulanmış gibi büyük bir saçmalığı içerirdi. yaratıldı.

Eğer Bay Locke'un, bu garip doktrin ve sonuçları kendisine başkası tarafından söyleninceye kadar
kişisel kimlik konusunu hiç düşünmediğini varsayabilirsek,
anında bunun saçmalığını, sadece sözel bir paradoks olarak keşfetmemiş olacağı neredeyse varsayılabilir; ve yine de, konu üzerinde çokça düşündükten sonra,
düşünme dışında keşfedeceği o saçmalığı algılamıyor.
Entelektüel yapımızın garip doğası budur. Günlük ve saatlik uygulamalarında bizi sayısız hatadan kurtaran işlevler, bazen bizi, onlar olmasa kaçınabileceğimiz hatalara sürükler. Filozof, miğferi ve zırhıyla etrafındaki disiplinsiz ve savunmasız kalabalığın zaferinden daha emin bir şekilde savaşa giden, iyi silahlanmış ve deneyimli bir savaşçı gibidir; ancak bazen başkalarının duracağı yere düşebilir, ayağa kalkıp kendini kurtaramaz; bu zırh, birçok başka alanda elde ettiği fetihleri ​​borçlu olduğu yükten kurtulamaz.

Öyleyse, Bay Locke gibi bir zihni, _düşündükten_ sonra, saçma bir paradoksu ve bunun tüm saçma sonuçlarını kabul etmeye yönlendirebilecek illüzyonun doğasının ne olduğunu düşünebiliriz; ki bu paradokslar, _düşünmeden_ önce, kendisi tarafından reddedilirdi?

Bunun, özellikle düşünce özgünlüğüne sahip olan filozofların yazılarında ve sessiz düşüncelerinde kesinlikle en bol hata kaynağı olan bir kaynağa dayandığını düşünüyorum: kullandıkları dilin belirsizliği, bir kelimeyi, genellikle farklı bir anlamda anlaşılan bir anlamda tuttuklarında; ortak anlam, spekülasyonları sırasında, sıklıkla kendi anlamlarıyla fark edilmeden karışır ve böylece bir tür karışıklığa yol açar, bu da onları her ikisinin de kesin sonuçlarını algılamaktan alıkoyar. Bay Locke, kişisel kimlik için temel olan her şey olduğunu varsaydığı bilincin ta kendisi olan kişi kelimesinin kendi tanımını verir; ya da en azından, bilinçten o kadar belirsiz ve belirsiz bir şekilde bahseder ki, tanımının bu anlamının, kişiliği düşündüğü kadar sık, kendi zihninde mevcut olmasına izin verir. "Kişisel kimliğin nerede oluştuğunu bulmak için," diyor, "kişinin neyi temsil ettiğini düşünmeliyiz; bence bu, akıl ve düşünceye sahip, düşünen, zeki bir varlıktır ve kendini farklı zamanlarda ve yerlerde aynı düşünen şey olarak görebilir, bunu da yalnızca o bilinçle yapar, ki bu da düşünceden ayrılamaz."[53]

Bir kişi için bu tanımı bir kez verdikten sonra, kişisel kimliğin, _onun_ anlamında, _bilincin_ olduğu her yerde ve yalnızca bilincin olduğu yerde olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Ancak bu, yalnızca onun tanımladığı şekilde bir kişi için doğrudur; ve eğer kesin bir şekilde analiz edilirse, bilincin bilincin olduğu her yerde olduğu anlamına gelir; bu, kesinlikle, üzerinde çok uzun bir yorum yapmaya değeceğini düşünemeyeceği bir doktrindir. Ancak, kendisi için bile daha önemli görünüyor ve verdiği uzun yoruma layık, çünkü gerçekte, hala kendi zihninde terimin daha yaygın anlamının belirsiz bir izlenimini tutmaktan ve yalnızca kendisi tarafından tanımlanan bir kişi için geçerli olanı, bu şekilde genel olarak anlaşılan bir _kişiye_ genişletmekten kendini alamıyor. Sanki bazı _tuhaf doğa bilimci, _hayvan_ kelimesinin, her kanatlı yaratığı hariç tutarak bir tanımını yapmalı ve sonra hiçbir hayvanın yeryüzünün birkaç dakikalığına
yükselemeyeceğini ileri sürerek çok dikkat çekici ve ince bir paradoks ortaya koyduğunu düşünmelidir. Bu bir paradoks olurdu, ancak bunu duyanlara, tanımınkinden _farklı_ bir anlam çağrıştırdığı ölçüde; ve, yazarının da paylaşabileceği bu yanlış anlama olmasaydı, o kadar önemsiz bir gerçek olurdu ki, en mütevazı övgüyü bile, eğlenceli saçmalığı bile hak etmezdi.

Böyle durumlarda, insan olan her şeyin mükemmelliğinde bile bulunabilen o tekil tutarsızlığı keşfettiğimizde, araştırma alanında, başka hiçbir gözün görmediği şeyleri ölçülemez bir mesafeden gören ve yine de, kavradığı nesnelerde, sıradan gözlerin görebildiği şeyleri ayırt edemeyen o keskin zekâyı, bizi böyle bir hataya açık hale getiren zihinsel yapımızın kusuruna mı hayıflanacağız? Ya da, doğru bir şekilde yargılama yeteneğimizin olmamasından dolayı, ilk başta şeylerin şu anki düzeninden pişmanlık duymaya meyilli olduğumuz diğer durumlarda olduğu gibi, doğa tarafından böyle yaratılmış olmamıza sevinmemiz gerekmez mi? Eğer insan, akıl yürütmek ve bilmek için yaratıldığı gibi, _yanılmak_ için yaratılmamış olsaydı, hatayı dışlayan o mükemmel yetenekler sistemi, onun ayırt etme yeteneğini, sayısız gerçeği anında kavramak için çok hızlı hale getirmiş olurdu, ki bunların kademeli keşfi, şu anki daha sınırlı yeteneklerinin kullanımıyla, felsefi araştırmanın tüm çağlarına şan ve mutluluk vermek için yeterli olmuştur. Eğer, gerçekten de, alan kesinlikle sınırsız olsaydı, şu anda olduğu gibi, daha büyük adımlarla ve daha araştırıcı bir görüşle ilerlemeye devam edebilir ve sınırsız kariyerine bir son bulamazdı. Fakat fiziksel olarak bizimle ilgili olan gerçekler, içinde bulunduğumuz şeylerin bu sınırlı sahnesinde, çok sayıda olmalarına rağmen, yine de bir ölçüde sonludur, tıpkı o sahnenin kendisi gibi; ve bu nedenle, birkaç neslin, şeylerin en önemli özellikleriyle ilgili çok hızlı keşifleri, takip edecek nesillere, başkalarının daha önce öğrendiklerini öğrenmenin veya kendilerine öğretilenleri öğretmenin sıkıcı ve ruhsuz görevinden daha fazlasını bırakmazdı.

Felsefe, bilginin salt _pasif bir şekilde edinilmesi_ değildir; çok daha önemli bir açıdan, onu edinmenin aktif bir egzersizidir.
Pascal'ın genel olarak yaşamın yürütülmesi hakkında söylediklerini buna gerçekten uygulayabiliriz. "Düşünüyoruz ki," der, "_dinlenme_ arıyoruz ve aradığımız tek şey _hareketlenme_." Benzer şekilde, en güçlü şekilde hissetmemiz gereken mutluluk, salt arayışta olduğunda, aradığımız şeyin _gerçeğin_ kendisi olduğunu düşünürüz; ve birçok durumda, nesnesini kayıtsız göstermek için gereken tek şey, onu oldukça kavrayışımıza koymaktır.

"Uzun şahinler gibi umutlarımız,
Havai bir yükseklikteki nesnelere nişan alır;
Ama oyunun tüm zevki,
Uçuşunu izlemek için uzaktadır."

Uzun zamandır aşina olduğumuz keşiflere ne kadar az değer veriyoruz ki,
ancak bunların kendi öz değerleri hala aynı şekilde devam etmelidir. Bize yavaş yavaş ve kademeli olarak iletilen bilginin tamamı hakkında bile, henüz bilinmeyen bir şeye yol açmadığı sürece, pek ilgiyle düşünmüyoruz; ve eklendiği kütleye oranla hiçbir orantı taşımayan tek bir yeni deneyin sonucu, Avrupa'daki her filozofu uyandırmak ve memnun etmek için yeterli olacaktır. Bir Fransız yazarın, en gayretli araştırmacının bile bildiği her şeye karşı hissettiği uyuşukluk ve bilmediği her şeye karşı duyduğu doymak bilmez açgözlülükle ilgili çok kurnazca bir yorumu vardır: "Eğer Gerçek olduğu gibi adil bir şekilde kendini gösterseydi, her şey mahvolurdu; ama açıkça görülüyor ki, kendini gözden uzak tutmasının ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyor." Eğer mutsuz bir öngörüyle henüz bizim olmayan bilgiyi edinseydik, çok açık ki, onu, daha önce edindiğimiz bilgiyle aynı şekilde, yakında ele almamız gerekecek. Yeniliğin cazibesi, tatmin edilmiş merakın zevkleri, bizim için
olmazdı. Av ayaklarımızın dibinde olurdu; ve bu nedenle, umutlar ve korkular, kargaşa ve avlanmanın rekabeti arasında alevlenen o ruh şevkini beklemek boşuna olurdu.

"İnsan _Tanrı_ olmadan _her şeye gücü yeten_ olsaydı," der Rousseau, "o
sefil bir yaratık olurdu: _arzulamanın_ zevkinden mahrum kalırdı; ve katlanılması ne kadar zor bir yoksunluk olurdu!" En azından eşit bir doğrulukla, insan _her şeyi bilen_ olsaydı, İlahiyatın diğer mükemmellikleri olmadan, şu anda olduğundan çok daha az mutlu olurdu. Gerçekten de, sonsuz iyiliğe, sonsuz güçle birlikte, karşılık gelen sonsuz bilgi, evrende tezahür eden ve Yüce Varlığın varlığını bize bildirerek, onu minnettar sevgi ve hayranlığın nesnesi olarak bize bildiren o lütufkar iyilik planlarına hizmet ederek, hayal edilebilecek en yüksek tatminleri sağlamalıdır. Ancak, diğer açılardan, şu anda olduğu gibi devam edersek -yanlış tutkularımız ve her türden ahlaki zayıflığımızla- öğrenecek hiçbir şeyimiz olmamasına mahkum olmak bir lütuf değil, bir ceza olacaktır. Böyle
durumlarda, eğer sonsuza kadar devam edecek olsalardı, entelektüel varlığımızın yok olması, sadece merakımızın ve onun sağladığı tüm zevk ve tesellilerin yok olması kadar büyük bir kötülük olmazdı, sadece onu tatmin ettiğimizde değil, sadece onu tatmin etmeye çalıştığımızda. "Yoksa neden yanar,
Ölümlü göğüslerde, bu söndürülmemiş umut,
Her gün daha yüce şeyler soluyan,
Ve sahip olmayla alay eden! Neden zihin,
Böyle karşı konulmaz bir şevkle,
Özgür olmak için sabırsızlanan,
Emeklerinin güçlü iddiasıyla gurur duyan,
Cüretkar olmaktan gurur duyan görkemli biçimleri kucaklamak için fırlar? [54]--

"Neden genişçe ayrılır[55]
Zamanının sıkıcı yolundan ve yolculuğundan,
Bilmediği iyiyi kavramak için?
Olabilecek şeylerin,
Bilimin, güçlü sanatların veya korkunç silahların geniş alanında,
Kendi arzularının
Memnuniyetle dinlenebileceği sahneler yaratmak için, -- olan şeyler
İki kere anlatılan bir hikaye gibi onun öfkesini bastırdığında." [56]

Keşif güçleriyle donatılmış olmamız yeterlidir.
Bu hediye için Tanrı'ya şükran borçluyuz; ve daha da önemlisi, verdiği yetkileri nasıl _sınırlandıracağını_ bilen, böylece sınırlamanın kendisi sayesinde daha büyük bir iyilik sonucu üreten o zarif bilgeliktir. Bazen akıl yürütmeyi engelleyen önyargılarımız ve kusurlu akıl yürütmemizin bizi sıklıkla sürüklediği hatalar, tüm uzak ilişkileri hesaba katıldığında, mutluluğun dolaylı kaynakları olarak ele alınmalıdır; ve onları analiz etmeyi ve etkilerinin üzerine çıkmayı istesek de, haklı olarak istesek de -çünkü bu çaba ve bizim tarafımızdan gelen ilerleme hissi olmadan, onlar iyi olmaktan çok kötü olurlardı- onlara borçlu olduğumuzu unutmamalıyız ki, anında analizin sağladığı lüksü ve geçmiş çağlarda bu hataların yaygınlığının, sonraki çağlar tarafından keşfedilmesini bıraktığı sayısız gerçeğin edinilmesini onlara borçluyuz.

Bunda ve insanla ilgili her şeyde, Doğa yalnızca bireyi veya tek bir nesli değil, kalıcı ırkı da göz önünde bulundurmuştur. Bu nedenle, uzun ardışıklığın herhangi bir döneminde cömertliğini tüketmemiştir; ama, bizim zayıflığımızı onun iyiliği için araçsal kılan bir hükümle, herkese, o uzak ve sürekli aydınlanan umudu verdi, ta ki görkemli varış noktamıza ulaşana kadar,

"Hedeften hedefe götürür,
Ve hala açılır, ve ruha açılır."

Zaten oluşmuş olan bilimin izlerinde daha da ilerlemek ve takip edecek olanlara yeni yollar göstermek için yeterli _zihinsel canlılığa_ sahipken, bizi aynı mutlu arayışta, bizi takip edecek milyonlarca insanı meşgul edecek şeyi keşfetmekten ve tüketmekten alıkoyacak kadar _zayıflığa_ sahibiz. Gerçek,
gerçekten, her zaman ilerici olacaktır; ama ilerlemenin her aşamasında, _keşfedilecek_ bir şey ve _çürütülecek_ bolluk yine de olacaktır. "24.000 yıl sonra," çok yetenekli bir peygamberin kehanetini ödünç almak gerekirse, "24.000 yıl sonra, 30.000 yıldır dünyada hüküm süren hataları yok ettikleriyle övünen filozoflar ortaya çıkacak; ve o zamanlar gözlerini açmaya yeni başladıklarına inanan insanlar olacak." 

Çeşitli bilinçlerimizin doğası ve zihnin tüm çeşitleriyle birliği ve özdeşliği üzerine bu açıklamalarda, zihinsel fenomenleri _genel_ yönleriyle ele aldık. Şimdi bunları akraba sınıflara göre düzenlenmiş olarak ele almalıyız - ya da daha doğrusu, sınıflandırmanın kendisinin zor görevini denemeliyiz. 

Buna bir sonraki Dersimde devam edeceğim. 

DİPNOTLAR: 

[51] Reid'in Entelektüel Güçler Üzerine Denemeleri, Deneme III. Bölüm vi. 

[52] İnsan Anlayışı ile ilgili Deneme, B. ii. c. xxvii. bölüm 20.

[53] İnsan Anlayışı ile ilgili Deneme, B. ii. c. xxvii. bölüm 9.

[54] Hayal Gücünün Hazları, (şiirin ilk biçimi,) B. i. v.
166-171. 173-5.

[55] ----Ruh neden
Yoldan genişçe ayrılır.--ORIG.

[56] Hayal Gücünün Hazları, (Şiirin ikinci biçimi,) B. i. v.
213-220.

DERS XVI.

ZİHİN OLAYLARININ SINIFLANDIRILMASI ÜZERİNE.

Zihnin Fenomenlerini _genel olarak_ ele aldıktan sonra, şimdi onları, düzenlenebilecekleri _ayrı sınıflar_ halinde ele almaya devam edeceğiz. Fenomenler, aslında, neredeyse
sonsuzdur ve ilk bakışta, hayatımızın neredeyse her anını çeşitlendiren sayısız duyguyu birkaç başlık altında azaltmaya çalışmak çok umutsuz bir görev gibi görünebilir. Ancak, sınıflandırmanın diğer bilimlerde gerçekleştirdiği harikalarla tanışık olanlar için, görev ne kadar zor olursa olsun, yine de kesinlikle umutsuz görünmeyecektir; ancak bir açıdan, zorluğu onlar tarafından diğerlerinden daha fazla takdir edilecektir; çünkü _sadece_ onlar, sınıflandırma nesnelerinin sabit ve kesin doğasının avantajını, diğer _bilimlerde_ bilenler, nesnelerin belirsiz ve karmaşık olduğu, aynı durumda bir an bile sabitlenemediği ve onları kavrama çabasıyla yok edilemediği bir bilimde, doğru bir düzenlemenin önündeki engellerin ne kadar daha büyük olması gerektiğini hissedebilirler. Fakat, doğanın başa çıkmamız için zorluklar verdiği bu ve diğer durumlarda olduğu gibi, bizi tamamen yenilmiş olarak bırakmadı; ya da eğer teslim olmak zorunda kalırsak, en azından bizi o kadar şiddetli bir mücadele için silahlandırdı ki, yenildiğimizde bile ek entelektüel güç kazandık. "Studiorum salutarium, etiam citra effectum,
salutaris tractatio est." Eğer bizi bir labirente yerleştirdiyse, aynı zamanda bize bir ipucu verdi, bu ipucu bizi aslında tüm karanlık ve karmaşık kıvrımlarından değil, bizi gün ışığına çıkaran o geniş yollardan geçirebilir. Genel olarak benzerliği veya ilişkiyi keşfetmemizi sağlayan tek güç, düzenlemeye yönelik ilk girişimlerimizin şaşkınlığı ve karmaşasında bize yeterli bir yardımdır. Binleri ve binlerden fazlasını bire dönüştürerek başlar ve aynı şekilde, bu şekilde oluşturulan sayıları azaltarak, sonunda, hafızayı veya anlayışı baskı altına alacak hiçbir şey kalmadığı için, üzerinde çalışmayı bıraktığı o büyük kapsamlı kabilelerin birkaç belirgin karakterine ulaşır. Kimya gibi bir bilim olmasaydı, kim, küremizin yüzeyindeki canlı ve cansız sayısız cismin ve dünyanın en derinlerinde keşfedebildiğimiz her şeyin indirgenebilir olduğunu ve hatta bilimin kusurlu durumunda bile, zaten birkaç basit öğeye indirgenmiş olduğunu varsaymaya cesaret edebilirdi? Zihin bilimi, bir analiz bilimi olduğu için, bir kereden fazla _kimya_ ile karşılaştırdım ve size çeşitli benzerlik koşullarını gösterdim ve örnekledim. Bunda da, analojinin geçerli olacağını umabiliriz; bir bilimdeki sayısız kümeler indirgenip basitleştirildiği için, diğerindeki sayısız karmaşık duygular da buna karşılık gelen bir indirgeme ve basitleştirmeye izin verecektir. Hem zihinsel hem de maddi evrende oluşturduğumuz sınıflar, fenomenlerde keşfettiğimiz belirli ilişkilere bağlıdır; ve nesnelerin düzenlenebileceği ilişkiler, farklı bireyler tarafından farklı bakış açılarıyla ele alındıkları için elbette çeşitlidir. Bu ilişkilerden bazıları, sanki tam bakışımızdaymış gibi, hemen ortaya çıkar; diğerleri ise ancak dikkatli bir düşünmeden sonra keşfedilebilir; ve birincisi, kendilerini daha kolay sundukları için, bu nedenle düzenlemenin genel amacına daha uygun görünse de, mükemmelliğe en çok yaklaşan sınıflandırmanın, ilk bakışta en belirgin görünen ilişkilere dayalı olmaktan her zaman uzak olduğu da bir o kadar doğrudur. Tarlalardaki en kaba gezgin bile, etrafındaki çiçeklerin bolluğunun, kendisinin de daha fazla sayıda, birçok çarpıcı benzerlik keşfedebildiği, bir düzenleme düzenine indirgenebileceğini hayal edebilir. Ancak, bunların şimdi evrensel olarak sınıflandırıldığı ilkenin, kendisine bütün çiçeği oluşturduğu görünen kısımlarla değil, çiçeğin, yanından geçtiği mesafeden algılayamadığı ve sapından kopardığında gözünü pek çekmeyen küçük bir kısmıyla ilişkili olduğunun pek farkında olmaz. Bu açıklama, bizim _zihinsel_ sınıflandırmalarımız için de aynı şekilde geçerlidir. Bunlarda da, en belirgin ayrımlar her zaman sistematik düzenlemenin amaçlarına en iyi şekilde yanıt verenler değildir. Zihnin fenomenleri, yalnızca zihnin belirli durumlarda var olmasıdır; ve,
bu durumların birçoğu doğası gereği hoş, diğerleri ise
hoş olmayan olduğundan, duyarlı varlığın kendisi için
tüm farklılıkların en önemlisi olan bu farkın, sınıflandırmanın
en belirgin ilkesini sağladığı varsayılabilir. Hoş olan, acı veren, belki de bebeğin onları bir isimle ayırt edebilmesinden çok önce oluşturduğu ilk sınıflardır; ve hiçbir şeyin doğru veya yanlış, doğru veya yanlış olmadığı, ve sonraki anın ötesinde geleceği olmayan aptallığın kendisi bile bu birincil ayrımı yapmaya ve buna göre anlık arzularını düzenlemeye muktedirdir.

"Zevk sevgisi insanın en büyük çocuğudur,
Beşiğinde doğmuş, mezarına kadar yaşamıştır.

Bilgelik, daha ciddi olsa da,
İmparatorluk Hazzını tahttan indirmek için değil, hizmet etmek içindi.[57]
İnsan kalplerinin kraliçesi."[58]

Bu açık ilkeye göre zihinsel fenomenlerimizin dağılımı, hoş olanlar, acı verenler ve ne acı veren ne de hoş olanlar şeklinde olacaktır. Ancak, bu ilk ayrım bir düzenleme ilkesi olarak ne kadar belirgin görünürse görünsün, farklılıkların dayandığı koşullar o kadar belirsizdir ki, ayrım, en çarpıcı ve kalıcı durumlarında göz önünde bulundurulması yararlı olsa da, herhangi bir düzenli sistemin temeli olarak kabul edilemez. Örneğin, _duyuların_ salt hazlarını ve acılarını ele alırsak, bunları, kendi başlarına sadece geçici olmayan, acıdan hazza ve hazdan acıya değişen, dışsal nesnelerinde o kadar küçük bir değişiklikle, çoğu zaman fark edilemeyecek kadar az ve birçok durumda, dışsal nesneler tam olarak aynı şekilde devam ettiğinde bile, hangi anlaşılır bölüme indirgeyebiliriz? Hoş olan sıcaklığı, acı veren ısıdan ayıran sınır ne kadar küçük ve değişkendir! Belli bir miktarda ışık göze minnettardır. Arttırın;--bu, kayıtsız olmaz,--bu daha az bir değişiklik olurdu--ama kesinlikle acı verici olur; ve eğer göz iltihaplanırsa, daha önce hoş olan ve bu nedenle çok güvenli bir şekilde zevk kaynakları arasında sınıflandırılmaya izin veren az miktardaki ışık bile şimdi bir ızdırap kaynağına dönüşür. Bu nedenle, acı ve zevkin sınırlarını belirlemek imkansız olduğundan ve hoş, nahoş veya kayıtsız her duygulanım veya zihin durumu, çok önemsiz bir koşul
değişimiyle zıt bir duruma dönüştürülebilir, açıktır ki, bu belirsiz ve geçici ayrım üzerine kurulu herhangi bir ayrım, düşünce ve duygunun neredeyse sonsuz çeşitliliğini sistemleştirme girişimlerimizde bizi şaşırtmalı ve yanıltmalıdır, düzenlemede bize herhangi bir
yardımcı
olmaktan ziyade. Zihinsel fenomenlerin filozoflar tarafından en genel kabul gören büyük öncü ayrımı, _anlamaya_ ait olanlar ve _iradeye_ ait olanlar şeklindedir; bu ayrım çok eskidir, ancak birçok çağın onayıyla onaylanmış olsa da çok mantıksızdır; çünkü bu ayrımda, ismen zihne karşı olan irade, gerçekte ona karşı olmaktan o kadar uzaktır ki, çeşitliliğini öne sürenler tarafından bile, entelektüel alanda, kendisine ayrılan alanda olduğu kadar geniş bir imparatorluk uyguladığı düşünülmektedir. En azından _gönüllü olarak_ akıl yürütür, planlar ve icat ederiz; takdir ettiğimiz, nefret ettiğimiz, umduğumuz veya korktuğumuz kadar. Kaç tane duygu vardır ki, mutlak işkence olmadan _herhangi_ bir bölünmeye zorlanamaz! Birçok örnekten sadece birkaçını ele alırsak, belki de salt anlayışın fenomenleri olmayan ve dolaylı olarak arzulara veya iradelere yol açsalar da kendi başlarına gönüllü olan veya _irade_ ile özel bir derecede bağlantılı olduğu düşünülebilecek hiçbir şeye sahip olmayan keder, sevinç, hayranlık, şaşkınlığı hangi sınıfa indirgeyeceğiz? Zihinsel fenomenlerin _anlamaya_ ait olanlar ve _iradeye_ ait olanlar olarak bölünmesi, bu nedenle, hayvanların bacakları ve kanatları olanlara bölünmesi kadar hatalı görünüyor; çünkü aynı hayvanların hem bacakları hem de kanatları olabilir ve tüm hayvan kabilelerinin ne biri ne de diğeri olabilir. Zihin fenomenlerinin, öncekine benzer ve aynı derecede eski bir başka bölümü, felsefenin tefekkür ve aktif olarak çok eski bir şekilde bölünmesine karşılık geldiği için, _entelektüel_ güçlere ait olanlar ve _etkin_ güçlere ait olanlar olarak ikiye ayrılmasıdır. "Philosophia et contemplativa est et activa;
spectat simulque agit." Ancak itiraf etmeliyim ki, bu zihinsel fenomenlerin, zihnin entelektüel ve aktif güçlerine atıf yapılan
bölümü, çok seçkin isimlerin onayına sahip olmasına rağmen, bana, tıpkı ilkininki gibi, hatalı görünüyor,
aslında, bir isim değişikliği altında, neredeyse temsil ettiği düşünülebilir.
Parçaları birbirine zıt değildir ve içermesi gereken tüm fenomenleri içermez. Örneğin, sadece keder mi yoksa sadece şaşkınlık mı entelektüel güçlerimize mi atıf yapılmalıdır? Eyleme geçirebilecekleri veya geçiremeyecekleri yeteneklerden bahsetmiyorum; fakat duyguların kendilerinden, zihnin mevcut fenomenleri veya durumları olarak bahsediyorum. Ve, _aktif_ terimini hangi şekilde tanımlarsak tanımlayalım, zihin yalnızca iyiyi arzuladığında ve kötülükten korktuğunda, erdeme saygıyla,
kötülüğe öfkeyle veya iğrenmeyle ve hor görmeyle baktığında, sürekli bir akıl yürütme, hayal gücü veya tarihsel araştırma dizisi izlediğinden daha mı aktiftir? Newton ile birlikte gezegensel hareket yasalarını ortaya koyduğunda ve güneş sistemimizin muazzam menzili içinde hareket eden kürelerden herhangi birinin, bundan bin yıl sonra, belirli bir anda yerinin bulunacağı göklerin tam olarak hangi noktasında bulunacağını hesapladığında mı? Shakespeare ile birlikte, evrenin ötesine doğru gezinirken, doğanın asla bilmediği, ancak doğanın neredeyse sahip olabileceği ırkları varlığa çağırdığında - veya Tacitus ile birlikte, tüm vahşi hayal gücüyle dramatik dehşetin bile zorlukla erişebildiği, suçların ve acıların o korkunç gerçekliğini, yıl be yıl yavaşça kaydettiğinde - tiranların, cellatların ve tanrılara teşekkür edip ölen kurbanların, kanlarıyla zengin ve daha güçlü, daha yaygın olarak nefret edilen, yere kapanmış kölelerin kalabalığı arasında, hala hala yok edilmesi gereken bir erdemin kaçıp kaçmadığını, hatta kendi kasvetli varoluşlarının güvencesizliğinin devam eden duygusunda pişmanlığın acılarını bile hissetmeye neredeyse hiç vakitleri olmadığını? Geçmişin uyarıcı derslerini böyle kaydettiğinde, ya da kendi yarattığı, peri güzelliğini ya da yüceliğini alanlarında genişlediğinde, ya da bakışında hareket eden tüm dünyaları kavradığında ve sonsuzluğu hesaplayıp ölçtüğünde, zihin kesinlikle aktiftir, ya da öyle olduğu anlar yoktur. Gerçekten de, aktif olana karşıt entelektüel güçler o kadar azdır ki, ancak bir miktar entelektüel enerji arzuyla birlikte var olduğunda, zihnin aktif olduğu söylenir, hatta analitik soruşturmalara ya da metafizik isimlendirmeye alışkın olmayanlar tarafından bile. Güç sevgisi veya şan sevgisi, entelektüel çaba fırsatı olmadığında, kelimenin genel kabulünde, dinginliğin kendisi kadar pasif olabilir. Tutku, ancak entelektüel eylemle, araçları amaçlarla ve farklı araçları birbirleriyle karşılaştırdığında, düşünüp karar verdiğinde ve uyguladığında aktiftir. Devrimci bir gaspçıyı bir zindanın zeminine zincirleyin, onun hırsı hala aktif olabilir, çünkü hala kurtuluş ve intikam araçları planlamakla entelektüel olarak meşgul olabilir; ve saman yatağında dünyanın yarısını fethedebilir. Ama eğer onun aklını ve hayal gücünü, uzuvlarını zincirleyebildiğimiz gibi zincirleyebilseydik, hala o salt güç veya şan arzusunu hissetmeye devam etse bile, ki bu arzu, genellikle entelektüel çabayla takip edilse de, bu çabalardan önce gelen, hırsı oluşturan her şey, bir tutku olarak, ne tür bir etkinlik kalırdı? Gerçekten de,
dünyayı yangın ve yıkımla saran o gücün korkunç unsurları hâlâ zihninde olurdu; ancak,
gök gürültüsü olsa da, bulutunda uyuyan gök gürültüsü olurdu. _İstemek_, arzuyla hareket etmek demektir; ve, yalnızca kas hareketinin
üretimi dışında, yalnızca _entelektüel_ olarak hareket edebiliriz. Dolayısıyla, aktif güçleri entelektüel olanlardan ayrı olarak sınıflandırmak, onları, aktif güçler olarak var olamayacakları şeye karşıt olarak sınıflandırmak demektir.

Elbette, bu başlık altında sıralanan zihinsel fenomenlerin, doğrudan eylemle bağlantılı olmasalar da, yine de dolaylı olarak eyleme yol açtıkları için bu genel ayrımı hak edebilirler ve eğer herhangi bir özel anlamda, dolaylı olarak eyleme yol açsalar, bu iddia kabul edilebilir. Fakat, bu sınırlı anlamla bile, onlar için ileri sürülen ayrımı kabul etmek imkansızdır. Örneğin, kesinlikle zihnin entelektüel güçleri altında sınıflandırılmaması gereken _keder_ ve _sevincin_, zihnin var olabileceği diğer tüm hislerden veya durumlardan daha fazla, dolaylı olarak bile eyleme yol açtığı hangi anlamda söylenebilir? Gerçekten de, neşeli veya kederli olduğumuzda _eylem_ yapabiliriz, tıpkı mevcut bir nesneyi algıladığımızda veya geçmişi hatırladığımızda hareket ettiğimiz gibi; ama aynı zamanda _hareketsiz kalabilir ve bir durumda olduğu gibi diğerinde de eşit derecede hareketsiz kalabiliriz. 
Entelektüel enerjilerimiz, aslında, dolaylı olarak eyleme yol açtığı bu anlamda bile, çoğu durumda, ıstırap ve umutsuzluğun aşırılığında bile, üzüntüden çok daha aktiftir; ve, üzüntünün gerçekten eyleme yol açtığı durumlarda, geçmişi düzeltmeye çalıştığımızda, üzüntüyü oluşturan pişmanlık, takip ettiğimiz davranışla, araya giren zihinsel durumlar kadar yakından bağlantılı değildir - projeleri projelerle karşılaştırdığımız ve sonunda, genel olarak, göz önündeki nesneye göre bize en uygun görünen planı seçtiğimiz ardışık yargılar.

Öyleyse, düşünmeden edemeyeceğim gibi, zihinsel fenomenlerin, entelektüel ve aktif olmak üzere iki güç sınıfına ait olarak düzenlenmesi, ulaştığı ölçüde bile, hem eksik hem de doğru değilse, çok büyük bir başarı umudu olmasa bile, en azından başka bir bölümlemeyi denemeye değer olabilir. Daha kesin ve kapsamlı bir düzenleme ilkesi elde etme çabamızda başarısız olsak da, nesneleri yeni 
uyum veya benzetme koşullarına göre
görerek bazı avantajlar elde edebiliriz. Bu durumda, daha önceki bir yöntemin düzenine ve isimlendirmesine alışmışken, uzun zamandır fark etmediğimiz şeyi görüyoruz; çünkü zihin belirli sınıflandırmalara alıştığında, nesneleri ele alırken, yalnızca sınıflandırma için gerekli olan özelliklere dikkatini vermek ve sınıflandırılan ancak sisteme türsel benzerliğin karakterleri olarak dahil edilmeyen ayrı maddelerin doğası için eşit derecede önemli ve gerekli olan diğer özellikleri göz ardı etmek veya en azından karşılaştırmalı olarak ihmal etmek uygundur. Bireysel nesne, aslında, herhangi bir sistemdeki yeri uzun zamandır sabitlenmiş ve bizim için tanıdık olduğunda, muhtemelen bizim tarafımızdan bir _birey_ olarak değil, belirli açılardan hemfikir olan bir birey sınıfının bir parçası olarak kavranır ve bunun bir sınıfın parçası olarak sık sık ele alınması, sınıfın kendine özgü ilişkilerini zihinde daha güçlü bir şekilde sabitlemeli ve buna dahil olmayan diğer her niteliğin izlenimini orantılı olarak zayıflatmalıdır. Bu nedenle, genel karakterinde ihmal edilen nitelikleri içeren _yeni_ bir sınıflandırma, elbette, aksi takdirde elde edemeyecekleri dikkati onlara çekecektir;
ve herhangi bir bilimin nesneleri hakkında edindiğimiz görüşler ne kadar çeşitli olursa, sonuç olarak o kadar adil olacaktır, çünkü onlar hakkında oluşturduğumuz tahmin o kadar eşit olacaktır. Gerçekten de durum böyledir, ikna oldum ki, bir bilimde, bilim ne kadar aşina olursa olsun, yeni bir bölümün salt terimlerini okuyan hiç kimse, bu yeni bölümün kendisinden daha fazlasını öğrenmeden, önemini _şimdi_
en açık şekilde algıladığı ve bu kadar uzun süre önce
gözden kaçırmış olmasına oldukça şaşırdığı bir özellik veya ilişkiyle karşılaşmadan okumamıştır.

Genel Olarak Fiziksel Araştırmanın Yasaları ve Nesneleri Üzerine Giriş Derslerimde yaptığım gözlemlerden sonra, her _sınıflandırmanın_ yalnızca nesneleri değerlendirme biçimimizle ilgili olduğunu ve yenilik sevgimizin, ayrıcalık sevgimizin veya hakikat ve düzene olan saf sevgimizin getirebileceği tüm sistem çeşitliliği arasında, fenomenlerin kendileri, ister doğru ister yanlış şekilde sınıflandırılmış olsun, değişmeden devam eder. Zihin, belirli etkilere karşı duyarlı olarak oluşturulmuştur. Bu halleri veya duyguları daha fazla veya daha az genelleştirebiliriz; ve genellememize göre, onlara daha fazla veya daha az isim verebiliriz. Fakat kelime dağarcığımızın kapsamı ne olursa olsun, zihnin kendisi, bu geçici adlandırmalardan bağımsız olarak, yapısını belirleyen O olarak, başlangıçta aldığı aynı değişmemiş duyarlılıkları sergilemeye devam eder; aynı ilahi Yazarın oluşturduğu çiçekler, aynı şekilde, aynı mevsimleri gözlemleyerek ve aynı yaprakları ve çiçekleri güneşe yayarak, botanikçilerin kabilelerini sıralamak ve isimlendirmek için anlaşmış olabilecekleri sistem ve karşılık gelen isimlendirme ne olursa olsun, aynı şekilde türer. Doğanın büyük Koruyucusu, bize, kendi yarattığımız _dil_ üzerinde sınırsız güç vermiş olmasına rağmen, koyduğu tek bir fiziksel yasayı değiştirmenin tehlikeli gücünü emanet etmemiştir. Hala bizimle, tıpkı ırkımızın orijinal doğum yerindeki ortak atamızla olduğu gibi. Her şeye gücü yeten, bakışımızı nereye çevirirsek çevirelim, etrafımızdaki tüm nesneleri bize sunar; ancak onları bize yalnızca onlara isim verebilmemiz için sunar. Güçleri ve duyarlılıkları zaten vardır ve bunları değiştiremeyiz, tek bir atomda var olsalar bile. Belki de, sınıflandırdığımız maddelerin özelliklerini birkaç genel kelimeyle değiştirebileceğimizi düşünmek bile saçma görünebilir; ve dilimizin bu etkisine ilişkin soru bize sorulsaydı, herhangi bir özel durumda, olumsuz yanıt vereceğimizden ve böyle bir sorunun sorulmasına şaşıracağımızdan şüphemiz olamaz. Ancak
illüzyon daha az kesin değildir, çünkü etkisinin farkında değiliz; ve aslında, eğer tamamen farkında olsaydık artık bir illüzyon olamazdı. Ancak, kendi zihnimizden geçenler üzerinde çok az düşünmek,
herhangi bir niteliğe bir _isim_ verdiğimizde, o niteliğin
hayal gücümüzde hemen, daha önce sahip olduğundan çok farklı,
karşılaştırmalı bir önem kazandığını; ve doğanın kendisi
gerçekten değişmemiş olsa da,
sonradan, bizim anlayışımıza göre,
farklı olduğunu keşfetmek için yeterlidir. Bu durumda, kelimeler arasındaki fark, basit bir
sözcük farkından daha fazlasıdır. Bir doktrin farkının ifadesi olmasa da, çok hızlı bir şekilde öyle olur. Dolayısıyla, bireysel hırsların rekabetlerinin veya ulusların zıt çıkarlarının veya varsayılan zıt çıkarlarının, büyük medeni tarih tiyatrosunda ürettiği aynı savaş, bilimin küçük ama çalkantılı alanında, birkaç soyut terimin varsayılan uyumsuzluğuyla üretilmiştir; ve gerçekten de, doğru bir şekilde söylendiği gibi, filozofların mezhepleri, dünyanın anayasasıyla ne kastettiklerini belirlemek için, dünyanın fatihlerinin kendilerini dünyanın efendileri yapmak için yaptıklarından daha ısrarcı bir şiddetle mücadele etmişlerdir.

Daha da az, umarım, zihnin durumlarının veya duygularının, belirli güçlere veya duyarlılıklara atıfta bulunulabilir şekilde sınıflandırılmasının, bu güçleri, başlangıçta ve esasen, bu güçlerin yalnızca daha kısa bir adı olan çeşitli değişikliklere duyarlı olan zihnin kendisinden farklı ve ayrı bir şey haline getirdiğini kavramamanız gerektiği yönündeki uyarıyı tekrarlamanız gerekir. Ve yine de felsefede sayısız tartışma, bu hatadan doğmuştur ve hâlâ sık sık doğmaktadır, hata ne kadar garip ve saçma görünse de. Örneğin, zihnin belirli duyguları, _iradeye_ ait olarak, diğer bazıları da _anlamaya_ ait olarak bir araya getirildiği anda, yani zihin, _belirli_ durumlarda varolduğunda, anlayışı adlandırdığında ve _belirli_ diğer durumlarda iradeyi adlandırdığında, anlayış ve irade aynı bireysel töz olarak düşünülmekten çıktı ve hemen, sanki, zihnin imparatorluğunda, ayrı ulusları kontrolleri altında olan herhangi iki egemen kadar farklı, iki zıt ve çatışan güç haline geldiler; ve zihnin belirli duygularının _anlamaya_ mı yoksa _iradeye_ mi ait olduğunu belirlemek, siyasi işlerin yönetiminde, tartışmalı bir eyaletin bir hükümdara mı yoksa başka birine mi ait olduğunu belirlemek kadar şiddetli bir tartışmanın konusu haline geldi. Zihnin yeteneklerinin her yeni çeşitliliği, aslında, her yeteneği _küçük bağımsız bir zihne_ dönüştürdü, sanki orijinal zihin, doğa bilimcilerin bize anlattığı, neredeyse sonsuz sayıda parçaya bölünebilen, her biri bir polip olan, ayrıldığı şey kadar mükemmel olan o harika hayvana benziyormuş gibi. Tek fark, _polip_in bu harika özelliğiyle bizi tanıştıranların, ebeveyn hayvanın bölünebilirliğini kabul etmeleridir; oysa, ruhsal çokluğu öne sürenler, aynı zamanda, böldükleri şeyin mutlak bölünemezliğini de öne sürenlerdir. Bu uyarılardan sonra, ki bunların neredeyse gereksiz olduğuna inanıyorum, şimdi zihinsel fenomenlerin bir sınıflandırmasını oluşturmaya çalışalım, düzenlememizin diğerlerininkine benzer veya farklı olup olmadığını düşünmeden. Kısacası, mümkün olduğunca, daha önce herhangi bir düzenlemenin yapılmış olduğunu unutalım ve sadece fenomenleri düşünelim. Gerçekten de, zihnin tüm bu fenomenlerini bakışımızda bir anda kavramak için insan görüşünden daha fazlasına ihtiyaç duyulurdu, -- "Aşağımızda uzanan, tutku ve fikirlerin tüm karmaşık yollarını incelemek için, -- kumların, çiçekli çimenlerin ve dolaşık ormanların
çöplüğü gibi, ölümlülerin şaşkın bir şekilde dolaştığı."

Ancak, tüm bu çok sayıda nesneyi, dar görüş alanımıza getirmenin bir yolu vardır, tıpkı gözün uzun süre dolaşacağı manzaranın genişliğinin -- ovaların, tepelerin, ormanların ve şelalelerin -- insan sanatıyla, bir aynanın kapsamına, temsil ettiği sayısız nesnenin en küçüğünden çok daha az bir şey getirilebilmesi gibi.

Bu indirgemenin gerçekleştirildiği _kademeli genelleme_ sürecini size daha önce açıkladım. Şimdi bundan faydalanmaya devam edelim.

Zihnin tüm hisleri ve düşünceleri, daha önce sık sık tekrarladığım gibi, yalnızca zihnin belirli durumlarda var olan halidir. Zihnin bu ardışık hallerine ilişkin bilgimiz ve dolayısıyla yalnızca bildiğimiz şeyleri kavrayabilen düzenlemelerimiz zorunlu olarak sınırlıdır. Bu basit _durum_ kelimesiyle, anlık hissi, ne olursa olsun, ifade etmek için _zihnin_ sevgisi_ ifadesini eşanlamlı olarak kullanıyorum; tek fark, _sevgi_ kelimesinin bana, bir _etki_ olarak düşünüldüğünde, o anlık hissi ifade etmek için daha uygun görünmesidir; hissin kendisi, zihnin bir halidir ve herhangi bir belirli zihin halinin, onu tetikleyen her ne olursa olsun, önceki koşullarla ilişkisi. Ancak, zihin _durumlarımız_ veya zihin _duygulanımlarımız_, zihnin tüm fenomen serisini, ardışık değişimlerin hangi özel modda ortaya çıkabileceğine dair herhangi bir hipotez karışımı olmadan, var olan fenomenler olarak ifade etmek için kullanabileceğim en basit terimlerdir.

Bu nedenle, bu seriyi oluşturan zihnin çeşitli durumlarını veya duygulanımlarını düşündüğümüzde, bir fark durumu dikkatimizi çekmelidir,
bazıları dış nesnelerin varlığının sonucu olarak hemen ortaya çıkar ve bazıları da zihnin kendisinin belirli önceki duygulanımlarının sonucu olarak hemen ortaya çıkar. Bu nedenle, bir küme, hem madde hem de zihin yasalarının sonucudur ve bu, dış nesnelerde zihni etkileme gücünün yanı sıra, zihinde de onlardan etkilenmeye yatkınlık olduğunu ima eder. Diğer küme, zihnin kendisinin duyarlılıklarından kaynaklanır ve bu, ilahi Yaratıcısı tarafından belirli durumlarda var olmak ve bu durumlarda belirli bir göreceli ardışıklık düzeninde var olmak üzere oluşturulmuştur. Bir sınıfın duyguları, bazı dışsal nesneler mevcut olduğu için ortaya çıkar; diğer sınıfın duyguları, zihnin durumlarında daha önce bir değişiklik meydana geldiği için ortaya çıkar. Bu ayrımı örnekle açıklamak için, bir çimenlikte yürürken gözlerimizi belirli bir _noktaya_ çevirdiğimizi ve orada _bir meşe_ gördüğümüzü varsayalım. Yani, meşenin varlığı veya daha doğrusu ondan yansıyan ışığın varlığı, zihnin belirli bir yeni durumuna neden olur ki buna _görme_ hissi, bir duygulanım dediğimiz, aslında yalnızca zihne ait olan, ancak ışığın varlığı olmadan zihnin _kendi başına_ öznesi olmayacağını varsaymak için her türlü nedene sahibiz. Bu nedenle, tuhaf his, meşeden yansıyan ışığın varlığının sonucudur; ve biz bunu algılarız, çünkü zihin dışsal şeylerden etkilenebilir. Ancak, zihnin bu etkilenmesi, doğrudan nedeni dışsal bir nesne olan, gerçekleşen tek zihinsel değişim değildir. Başka değişimler, başka bir dışsal izlenim olmaksızın, onu takip eder. Meşeyi daha önce gördüğümüz başka bir ağaçla karşılaştırırız ve
üstün ihtişamı ve güzelliğiyle çarpılırız;--bize daha tanıdık gelen bir sahnenin, bu ağaçla süslendiğinde nasıl görüneceğini ve önümüzdeki sahnenin, ondan
soyulduğunda nasıl görüneceğini hayal ederiz;--meşenin bir _meşe palamudu_ olmasından bu yana geçen yıl sayısını düşünürüz;--ve belki de, kendimizin ve arkadaşlarımızın küçük tarihinde gerçekleşen
değişimler ve daha da fazlası, krallıkların devrimleri ve
tüm bir insan neslinin doğuşu ve çöküşü üzerine ahlak dersi veririz;--bu arada, güneş ışığı ve fırtına boyunca sessizce ve düzenli olarak olgunluğa doğru ilerlerken. Bu düşünce süreçlerinin içerdiği zihnin çeşitli halleri arasında, doğrudan nedeni olarak dış bir nesneye atfedilebilen tek şey, meşenin birincil algısıdır; Geri kalanlar, herhangi bir dışsal şeyin doğrudan sonucu değil, zihnin önceki durumlarının sonucu olmuştur; meşe ağacının algısını oluşturan o belirli zihinsel durumu, hemen ardından daha önce gözlemlenen bir ağacın hatırlanmasını oluşturan o farklı durum ve bu da ikisinin karşılaştırılmasını oluşturan o farklı durum takip etmiştir; ve böylece, sayılan tüm farklı düşünce süreçleri boyunca art arda gelmiştir. Zihin, aslında, meşe ağacının varlığı olmadan, yani meşe ağacının yansıttığı ışığın varlığı olmadan, meşe ağacının algısını oluşturan durumda var olamazdı. Ancak, bu birincil zihinsel etki olmadan, herhangi bir dışsal nesne, algıyı izleyen diğer zihin durumlarından herhangi birini hemen üretemezdi. Dolayısıyla, zihinsel fenomenlerin, nedenlerine göre, dışsal veya içsel olarak, belirgin bir ayrımı vardır; ve, alt bölümlere ayırmanın başka hangi terimlerini kullanmak gerekirse gereksin, en azından _bir_ sınırımız var ve zihnin dışsal ve içsel etkilerinden bahsettiğimizde neyi kastettiğimizi biliyoruz.

Genellememizin ilk aşaması, o halde, tüm zihinsel fenomenlerin, duygularımızın nedenleri veya doğrudan öncüllerinin kendileri zihinsel veya maddi olmalarına göre, iki kesin sınıfa indirgenmesi olmuştur. Bir sonraki aşamamız, her sınıfın fenomenlerinin bazı yeni genellemeleriyle bunların daha da indirgenmesi olmalıdır.

Bu sınıfların ilki, yani zihnin _dışsal_ etkilerinden oluşan sınıf, aslında çok basittir ve çok az alt bölümleme gerektirir. Ancak, diğer sınıf, zihnin içsel etkilerinden veya durumlarından oluşan sınıf, zihinsel fenomenlerin o kadar büyük bir oranını ve o kadar çeşitlidir ki, birçok alt bölümleme olmadan, düzenlememizde bize pek yardımcı olmazdı.

O halde, içsel
sınıfın oluşturacağım ilk büyük alt bölümü, _zihinsel zihin durumlarımız_ ve _duygularımız_dır.
Bu sınıfların ikincisi, diğerleri tarafından aktif güçler başlığı altında sınıflandırılmış olan tüm veya neredeyse tüm zihinsel
durumları kapsar. Ancak, kısmen _duygular_ terimini tercih ediyorum çünkü _aktif güçler_ ifadesinden kaçınmak istiyorum; ki bu ifadenin bana, pasif olduğu söylenmeyen diğer güçlerin aksine, garip ve belirsiz göründüğünü düşünüyorum; ve kısmen de, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, çünkü
zihinsel durumlarımız veya enerjilerimiz, aktif güçlerimize karşı olmaktan çok uzaktır, gördüğümüz gibi, onların faaliyetlerinin temel unsurlarıdır; o kadar temeldir ki, bunlar olmadan _bunlar_ asla _aktif_ adını alamazdı; ve çünkü, terim altında, her durumda, uygun bir şekilde _aktif_ olarak adlandırılamayan çeşitli zihin durumlarını kavramak istiyorum, - keder, sevinç, şaşkınlık gibi - ve genel olarak, ama bence yanlış bir şekilde,
entelektüel yeteneklere atfedilen diğerleri, - güzellik ve yücelik duyguları gibi - kesinlikle diğer duygularımıza, - örneğin, sevgi veya hayranlık duygularımıza - çok daha benzer olan duygular, - salt anılarımıza veya muhakemelerimize veya kesinlikle entelektüel olarak adlandırılabilecek diğer zihin durumlarına göre. Şu anda, hatırlanması gereken, güzel veya yüce nesnelerin tefekkürünün ürettiği salt duygulardan bahsediyorum - nesnelerin bu duyguları harekete geçirmeye daha çok veya daha az uygun olduğuna dair oluşturduğumuz yargıdan değil; Yargılama, diğer tüm yargılarımız gibi gerçekten _entelektüel_ olmakla birlikte, aynı zamanda, ölçtüğü _duygulardan_
ayrı olduğu gibi, karşılaştırdığı dışsal veya içsel nesnelerden gelen diğer yargılardan da farklıdır. _Duygu_ teriminin tam anlamını herhangi bir sözcük biçiminde ifade etmek zordur; aynı nedenle, düşünce terimiyle veya tatlılık veya acı terimleriyle neyi kastettiğimizi açıklamayı zorlaştırır veya daha doğrusu imkansız hale getirir. Haz ve acıdan daha zıt ne olabilir! Bunların gerçek ayrımı, yalnızca insana değil, yaşayan her şeye açıkça tanıdıktır; ve yine de, aralarındaki farkın ne olduğunu göstermeye veya her ikisinin de sözlü bir tanımını vermeye çalışsaydık, bu görevin kolay olmadığını görürdük. Her insan, bir _duygu_ ile neyin kastedildiğini, en azından herhangi bir entelektüel güçle neyin kastedildiğini anladığı kadar iyi anlar; veya, eğer yapmazsa, ona ancak isimlendirdiğimiz
duyguların sayısını veya onları
tetikleyen koşulları belirterek açıklanabilir. Aslında hepsi, _bu_ açıdan, _duygunun_ özel canlılığını ima ettikleri, _bu_ önemli koşulla birlikte, onları duyuların canlı hazlarından ve acılarından ayırmak için, --onların
dış nesnelerin varlığından hemen ortaya çıkmadıkları,
ancak daha sonra duyumlar veya algılar olarak adlandırdığımız birincil duygulara
sonradan ortaya çıktıkları konusunda hemfikirdir. Belki de bunların herhangi bir tanımı mümkünse, bunlar _canlı duygular_ olarak tanımlanabilir, algılanan veya hatırlanan veya hayal edilen nesnelerin veya
diğer önceki duyguların düşünülmesinden hemen ortaya çıkarlar. Bazı durumlarda, --güzelliğin uyandırdığı duyguda olduğu gibi-- birincil algıya o kadar hızlı ulaşabilirler ki, neredeyse onun bir parçasını oluştururlar. Yine de, güzelliğin _hoş etkisini_ salt biçim ve renk algısından ayırmada büyük bir analiz zorluğu görmüyoruz ve _bunların_ aynı doğru algısını, güzellik hissi olmadan, çok kolay bir şekilde hayal edebiliyoruz, tıpkı çok farklı biçim ve renk algısına eşlik eden aynı güzellik hissini hayal edebildiğimiz gibi. 

"Elbette yükselen güneş,
Denizin masmavi dışbükeyliği üzerinde,
Eşit parlaklıkla ve eşit sıcaklıkla,
Ateşli küresini yuvarlayabilir; ne de ruh,
Böylece bedeninin genişlediğini ve güçlerinin,
Gördüğü ihtişamın içinde
Coşkuyla coştuğunu,
Muzaffer bir günün ihtişamı içinde hareket eden genç bir fatih gibi. Akşam birleştiğinde,
Yumuşak mırıldanan akarsular ve en nazik nefesin fırtınaları,
Melodik Philomela'nın uyanık ezgisi
Telaşlanamadı, insanın seçici kulağı,
Tüm tonlarında, sempatiyi takip edemedi;
Ne de isimsiz neşenin bu ilahi nefesi damarlarından geçip uyanmış kalbi körükler, Esinti kadar yumuşak, şarkı kadar coşkulu."[59]

Duygularımız, algıyla en doğrudan _birlikte_ var oldukları durumlarda bile, yine de ondan kolayca ayırt edilebilir; ve benzer şekilde, hafıza, hayal gücü, karşılaştırma gibi _entelektüel durumlardan_ kaynaklandıklarında, _hatırladığımız_, _hayal ettiğimiz_ veya _karşılaştırdığımız_ şeylerden eşit derecede ayırt edilebilirler. Zihnin içsel duygularının gerçekten ayrı bir düzenini oluştururlar, tıpkı ikisinin de ait olduğu sınıfın, dışarıdaki nesnelerin varlığından hemen kaynaklanan dışsal duygular sınıfından ayırt edilebilir olması gibi.

DİPNOTLAR:

[57] "Tahttan indirmemek" yerine, orijinalde "ve mar."

[58] Gece Düşünceleri, viii. 595-599.

[59] Hayal Gücünün Hazları, Kitap III. v. 464-478.

DERS XVII.

ZİHNİN OLAYLARININ SINIFLANDIRILMASI.--SINIF I. DIŞSAL
DURUMLAR.--GİRİŞ.

Beyler, son Dersimde, zihnin sergilediği neredeyse sonsuz çeşitlilikteki olayları belirli sınıflara ayırmanın yolunu hazırlamaya çalıştım.
--zihnin olayları gibi belirsiz ve geçici olaylar söz konusu olduğunda böyle bir sınıflandırmanın kendine özgü zorluğunu ve her sınıflandırmanın, ister maddi ister zihinsel olsun, aynı şekilde ilerlemesi gereken o genelleştirici analoji veya benzerlik ilkesinin doğasını size gösterdim. Daha sonra, zihnin fenomenlerinin en genel kabul görmüş birincil, önde gelen bölümlerine, yani bunların çok eski bölümlerine, _anlama_ ve _irade_'ye ait iki büyük bölüme, ve benzer şekilde, zihnin _entelektüel_ ve _aktif güçleri_ olarak adlandırılan iki güç sınıfına atıf yapılarak, kısaca baktım. Size, bu iki bölümü de reddetmeme yol açan nedenleri açıkladım, çünkü tüm fenomenleri kavrayamamaktan dolayı hem eksik, hem de gerçekten kavradıkları düşünülebilecek fenomenleri bile karıştırdıkları için yanlış. Bunları reddettikten sonra, özellikle de girişimin kendisinden bir avantaj elde etmenin neredeyse imkansız olduğuna inanmak için sebep bulduğumuz için, büyük amacına ulaşamasa bile, yeni bir düzenleme yapmaya çalışmak gerekti; ve bu nedenle,
olayları mümkün olduğunca yakından ele almaya ve düzenlemeye devam ettik,
daha önce hiç düzenlenmemişler gibi yapmamız gerektiği gibi.

Onları bu şekilde ele alırken, aklımıza gelen ilk önemli ayrım,
zihne yabancı veya zihnin kendisine ait olarak
nedenleri veya doğrudan öncülleriyle ilgiliydi; birincil ayrımın temeli olarak ihmal edilemeyecek kadar çarpıcı bir ayrım. Hisseden ve düşünen her ne olursa olsun, dış nesnelerin veya en azından bedensel organlarımızda meydana gelen değişikliklerin, kendileri de zihnin dışında
olarak kabul edilebilecek, belirli durum değişikliklerine duyarlı olacak şekilde oluşturulmuştur; ve kendi dışında herhangi bir nedene bağlı olmaksızın, belirli diğer durum değişikliklerine karşı hassastır, bir zihin durumu, O'nun, ölümsüz insan ruhunu, kendi ebedi ruhunun soluk bir gölgesi olarak yaratan, zihinsel yapımızın yapısına yerleştirdiği düşünce ve duyguların ardışıklık yasaları sonucunda, önceki bir zihin durumunun doğrudan sonucudur. Bu ayrımla uyumlu olarak, zihnin fenomenlerini ilk olarak _dışsal_ ve _içsel_ etkiler olarak ayırdık; _etki_ kelimesi, benim tarafımdan, etki eden nedene veya
değişimin hemen öncesindeki koşullara göre, yalnızca bir durum değişikliğini ifade etmek için kullanılan en basit terimdir.

_İçsel etkiler_ sınıfını, ikisi arasında çok daha bol ve çeşitli olanı, iki büyük sınıfa ayırdık, _entelektüel_ zihin durumlarımız ve _duygularımız_, belki de, herhangi bir tanımlama yapılmadan önce, yapıldıktan sonra olduğundan daha iyi anlaşılan kelimeler, ancak tanım yapılmadan yeterince anlaşılırlar ve zihnin tüm içsel etkilerini tamamen tüketiyor gibi görünüyorlar. Bedensel organlarımızı etkileyen nesnelerin duyumları veya algıları vardır; Bunlara zihnin hassas veya dışsal etkileri adını veriyorum; nesneleri hatırlarız - onları yeni durumlarda hayal ederiz - ilişkilerini karşılaştırırız; nesnelerin ve niteliklerinin bu basit kavramları veya fikirleri, genel bilgimizin unsurları olarak, zihnin entelektüel durumları adını verdiğim şeylerdir;
algıladığımız, hatırladığımız, hayal ettiğimiz veya güzellik, yücelik, şaşkınlık, sevgi, nefret, umut veya korku gibi duygularla karşılaştırdığımız şeyleri düşündüğümüzde, belirli canlı duygularla hareket ederiz; bunlar ve bunlara benzer çeşitli diğer canlı duygular, bizim _duygularımız_dır.

Bilincimizin, bana göre bu üç bölümden birine dahil olmayan hiçbir kısmı yoktur. Tüm hassas durumlarımızı veya etkilerimizi, tüm entelektüel durumlarımızı ve tüm duygularımızı bilmek, zihnin tüm durumlarını veya fenomenlerini bilmektir;

"Unde animus scire incipiat, quibus inchoet orsa
    Temel seriler yeni seriler
    Mnemosyne; Oranın altında, rudi sub pectore tardum
    Augeat imperium, et primum mortalibus aegris
    _Ira, dolor, metus, et curae_ nascantur inanes."[60]

Bununla birlikte, sınıfları bölüştürmek gibi bir düşünceye kapılmamak gerekir.
Zihnin içsel duygulanımları iki farklı düzene ayrılır.
entelektüel durumlar ve duygular; ve duygularımızdan bahsederken
Kökenlerinin ardından anlaşılmasını isterim ki bunlar asla
aynı anda bu kombinasyon anlamında birleştirilir,
daha önce çok sık açıkladığım gibi, zihne uygulanan
onu yeniden tanımlamaya ve göstermeye ihtiyaç duyuyoruz. Tam tersine onlar
çok sık aynı fikirdeyiz; ancak, bunların birleştiği tüm durumlarda,
bunları yansıtıcı analizle ayırt etmemiz kolaydır. Örneğin, _acıma_ duygusu, biz
zihinsel olarak,
bu acıyı çekenler için rahatlama yolları
planlarken, zihinde devam edebilir; ancak, acıma ve akıl yürütme _bir arada_ var olsa da,
düşüncemizde onları ayırmakta pek zorluk çekmeyiz. Aynı şey, yalnızca eyleme yol açmakla kalmayıp, ona eşlik eden tüm canlı arzularımız için de geçerlidir. Gece yarısının sessizliğinde, sabahın başladığı o emekleri hâlâ sürdüren, uykusuz gözlerle, neredeyse eline doğanın labirentlerine giden görünmez ipliği yerleştirmeyi vaat eden bir deneyin kaderini izleyen veya zihnin sırlarını keşfeden, daha sonra daha doğru felsefe yapmanın kurallarını koyacağı ve düşünen herkesin yasa koyucusu olacağı bilge, çabalarında, yalnızca ara sıra kendisini bekleyen gerçeklerin öngörülmesiyle neşelendirilmez. Gelecekteki keşiflerin verdiği haz, sanki, üzerine parlayan ve onu ısıtan sürekli bir ışıktır; ve izlediği, hesapladığı ve düzenlediği anlarda, gözlem ve akıl yürütme yetenekleri kadar canlı bir şekilde, doğasının başka ilkeleri de vardır. Savaşçı, sık sık zaferden zafere götürdüğü ve
yeniden yeni çatışma alanlarına götürdüğü bir ordunun başında, sadece meditasyon veya eylem aralıklarında şanı düşünmez. İtaat ettiği tutku, ara sıra uyandırmak veya canlandırmak için inen, sadece ilham veren bir deha değildir. Devam eden varoluşunun _ruhudur_, onunla birlikte, duraktan durağa yürür,
çadırında onunla birlikte düşünür,
sahada onunla birlikte fetheder,
yenilgi anında yeni başarılar düşünür; ve hatta geceleri, bedeni
neredeyse bilincinde olmadığı o yorgunluğun etkisine sonunda teslim olduğunda, yorgunluğun artabileceği yeni bir çaba için yer varken ve askeri komuta kaygılarının hepsi onunla birlikte uyurken, onu canlandıran tutku, daha da
etkin, dinlenirken onu terk etmez, fakat uykusunda uyanıktır, ona neredeyse günün kargaşalarını ve zahmetlerini
yenileyen rüyalar getirir. Duygularımız, o zaman, çeşitli hisler, anılar, akıl yürütmelerle _birlikte_ var olabilir, tıpkı bu hislerin, hassas veya entelektüel, birbirleriyle çeşitli şekilde birlikte var olabileceği gibi. Ancak, görme duyularımızı koku duyularımızdan farklı olarak sınıflandırmanın ve karşılaştırmamızı da karşılaştırılan ayrı duyulardan farklı olarak sınıflandırmanın daha az gerekli olduğunu düşünmüyoruz, çünkü aynı anda hem bir gülü görüp hem de koklayabilir ve bu güzel çiçeğin iki kat daha fazla verdiği göreceli haz miktarını takdir etmeye çalışabiliriz. Aynı şekilde, zihinsel zihin durumlarımız ve duygularımız da ayrı sınıflar olarak kabul edilmemelidir, çünkü herhangi bir canlı tutku, başlangıçta harekete geçirdiği ve harekete geçirdikten sonra devam ettirdiği zihinsel düşünce süreçleriyle birlikte var olmaya devam edebilir.

Bununla birlikte, bir duygunun diğer dışsal veya içsel etkilerin sonuçlarıyla _birlikte_ var olduğu tüm bu durumlarda, onu öncesindeki duygulara göre takip ettiğini ayırt etmek hala kolaydır. Örneğin, daha önce değindiğim durumda olduğu gibi, acıma, acınılan sefaleti en etkili şekilde gidermeye çalışmakla meşgul olan uzun bir düşünce dizisiyle birlikte var olabilir; ancak acıma, acımayı oluşturan zihin durumu
oluşturulmadan önce, kendi başına düşüncemizin bir nesnesi olmuş olmalıdır. Güzelliğin tefekküründe hissettiğimiz duygu, bedenlerin biçimlerini ve renklerini salt algılayışımızla birlikte var olmaya devam edebilir; ancak bu biçimler ve renkler, başlangıçta hoş duygu hissedilmeden önce bizim tarafımızdan algılanmış olmalıdır. Kısacası, duygularımız, güneşin varlığına eşlik ediyormuş gibi görünen sıcaklık ve ışıltı gibi olsa da, ondan akmıyormuş gibi, birçok durumda onları heyecanlandıran duyguların bir parçası gibi görünebilirler, yine de her durumda, bu duygulara göre ikincildirler, tıpkı dünyamızın yüzeyinde üzerimize vuran ışığın, büyük gün küresinin doğuşundan sonra gelmesi gibi.

Zihinsel fenomenlerin genelleştirilmesinde henüz çok az bir mesafe kat ettik: ancak, ilerleyebildiğimiz kadarıyla, bölümümüz yeterince belirgin ve kapsamlı görünüyor. Zihin, var olan belirli duygulara, bunlardan kaynaklanan belirli entelektüel değişikliklere ve her ikisinden kaynaklanan belirli duygulara karşı hassastır; yani, bu belirli adlandırmalara karşılık gelen çeşitliliklere sahip belirli durumlarda var olma yeteneğine sahiptir. Gördüğümüzü
görürüz, hatırlarız veya karşılaştırırız, gördüğümüzü veya
hatırladığımızı veya karşılaştırdığımızı arzuyla veya nefretle değerlendiririz; ve bunlardan veya bunlara benzer
durumlardan, tüm yaşam, hassas, entelektüel
veya ahlaki, oluşur. Bu nedenle, her saatin her dakikası, tüm meşguliyet çeşitliliğiyle, bu karmaşık
dokudan sadece bir bölümdür. Örneğin, bir tepeden aşağıdaki manzaraya baktığımızı varsayalım. Bir tarafta her şey ıssızdır ve belki de biraz uzakta, hemen etrafındaki çoraklık kadar sefil, neredeyse hiçbir canlıya ev sahipliği yapacak bir görünüme sahip olmayan, daha ziyade sanki Doğa'nın kendisi onu genel kısırlığın ve engebeliğin bir parçası olarak oraya yerleştirmiş gibi görünen yarı çatısız bir kulübe görürüz. Diğer tarafta, her şey bolluk ve ihtişamlıdır; çimenliklerin ve ağaçlıklı setlerin arasında, sanki içinde yaşayan canlılar farklı bir ırktanmış gibi, görünüm olarak farklı bir malikane görürüz. Bu malikane, yerleştirildiği sahnenin bir parçası olarak, bütünle o kadar uyumludur ki, onsuz sahnenin kendisi eksik ve neredeyse uyumsuz görünürdü, sanki bazı temel çekiciliğinden yoksun kalmış gibi. Bu ayrı meskenleri ve etraflarındaki tüm nesneleri görmek -eğer başka bir his ortaya çıkmazsa- yalnızca bir dizi dışsal veya hassas duyguya sahip olmak anlamına gelir. Ancak, karşılaştırmayı oluşturan o entelektüel zihin durumlarının ve bir durumda hayranlık ve arzu duygularını oluşturan başka bir düzenin duygularının ve diğerinde hayranlığa ve arzuya zıt duyguların, belki de sefaletin görüntüsünün kutsal bir etkiye layık olmayan her göğüste yarattığı o acı duygulardan bazılarıyla birlikte anında ortaya çıkmadan, bunları görmemiz neredeyse imkansızdır. Bu örnekte, entelektüel zihin durumlarımız ve duygularımız, nesneleri olarak dışarıda gerçekten var olan şeyleri alırlar; ancak duyularımızın dışsal etkileri, içsel duygularımızın tüm kaynaklarının en kalıcısı ve genellikle en canlısı ve bu nedenle en iyi hatırlananı olmasına rağmen, her durumda bunların üretimi için gerekli olmaktan uzaktır. Zihnin, düşüncelerin ve duyguların içsel etkileşimlerinin sürekli veya neredeyse sürekli bir ardışıklığı vardır, bunları düşünceler ve duygular izler, ki bu düşünceler ve duygular tek bir yeni duyumdan bile aciz hale gelsek bile, eğer hayvansal yaşamımız bu koşullar altında uzun süre devam edebilseydi, yine de bize _entelektüel_ ve _ahlaki_ varoluşu, yani isme layık olan tek yaşamı korurdu. _Dışarıdan_ edindiğimiz bilgi, _içimizde_ yaşar; ve şimdi hayal ettiğim gibi bir durumda, hafızamız bizim için bir ölçüde _kaybettiğimiz her anlam olurdu, önümüzde kaybolan dünyayı yeniden yaratırdı. Eğer sadece gerçekte mevcut olan şeyleri karşılaştırıp sevebilseydik veya nefret edebilseydik, bir bebeğin zihninin olgunluğundan ve mükemmelliğinden çok uzak olurduk ve aptallık seviyesine bile zor ulaşırdık, çünkü bu aptallık, kapsamı sınırlı olmasına rağmen, öngörü ve hafızasının küçük alanında, en azından geçmişin birkaç anını ve hatta geleceğin bir veya iki anını kavrar. Entelektüel ve ahlaki olarak, esas olarak gelecekle ve geçmişle tanışıklığımız vardır. Varlığımızın bu yüksek kapasitelerine, güçlerimizi ve duygularımızı kullanabilen özneler, zaman veya mekanda ne kadar uzak olursa olsun, sanki _ebediyen mevcuttur_, tıpkı ilahiyatçıların bahsettiği o gizemli ebedi _şimdi_ gibi, geçmiş, şimdi ve geleceğin, her çağın her anında, İlahiyatın her şeyi bilen bakışıyla aynı şekilde görülebilir olduğu düşünülür. Okuduğumuz erdemleri, şu anda bizimle birlikte olan erdemleri sevdiğimiz türden bir duyguyla seviyoruz. En uzak çağın vatanseveri, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz, ancak bazı cömert amaçlar uğruna gönüllü tehlikeler veya acılarla ilgili tarihi hikayeyi bildiğimiz kişi, bizim yakın ilişkimizin dostu gibidir; ve milyonlarca varlığın mutluluğunu sağlayan fedakarlıklar, artık sadece bizim tarafımızdan _bilinmeyen_ değil, aynı zamanda yeryüzünde tek bir ismi bile hatırlanmayan kişiler, sanki kişisel bir kurtarıcının huzurundaymışız gibi, neredeyse minnettarlıkla birleşmiş bir tür saygı uyandırır. Mutlak _gerçek dışılık_ için de aynıdır, sadece artık var olmayan şey için değil, hiç var olmamış olan şey için de. Sadece hayal ettiğimiz şeylerin güzelliğiyle, belki de aynı canlılıkla olmasa da, dışsal şeylerin güzelliğiyle vurulduğumuz gibi, aynı şekilde vuruluruz. Duygularımız, başlangıçta ne kadar bağımlı olurlarsa olsunlar, artık bu dışsal şeylere _bağımlı_ değildir. Bunlar hafızadan veya hayal gücünden, algıdan olduğu kadar kolayca ortaya çıkabilir; ancak hafızadan veya hayal gücünden ortaya çıktıklarında, hatırladığımız ve hayal ettiğimiz şeylerden, algıladığımız şeylerden, yalnızca biçimler, renkler ve diğer duyusal niteliklerden, ayırt edilebilir oldukları kadar gerçekten ayırt edilebilirler. Zihnin duyarlı olduğu tüm duygu çeşitlerini, düzenlememizin henüz genişlediği üç büyük bölümde düzenlemek, genellememizde bir miktar ilerleme kaydettiğimiz tartışmasız olsa da, gerekli ilerlemenin henüz sadece küçük bir bölümünü kaydetmiş olmaktır; çünkü bu üç düzenin her biri, daha ayrıntılı bir bölümlemenin yardımını gerektiren neredeyse sayısız fenomeni kapsar. Dışsal duygulanımlarımızın sınıfında, aslında, bu alt bölümleme çok basit ve kolaydır; çünkü ayrı duyu organlarımız, kendi başlarına, çok belirgin bir ayrım temeli sağlarlar. Ancak içsel duygulanımlarımızın iki düzeni, alt bölümlerinin temeli olarak hizmet edecek böylesine belirgin ve elle tutulur bir ayrıma sahip değildir. Bununla birlikte, -umarım bulacağız- eşit derecede belirgin olmasa da, neredeyse eşit derecede kesin olan ve ses, koku veya görme duyularımızı ayırt ettiğimiz organik ilişkiler kadar net bir şekilde anlaşılması için yalnızca çok az düşünme gerektiren ayrımlara izin verirler. Ancak, şu anda bu alt bölümlerin değerlendirilmesine geçmek niyetinde değilim; çünkü daha ayrıntılı düzenlemenin doğası, daha ayrıntılı bir düzenlemenin doğası, her bir ayrı düzeni tam olarak ele aldığımızda, şimdi, sadece birkaç ismin, bunların uygunluğunun, sadece isimler olarak, ve daha da önemlisi, içerdikleri düzenlemenin uygunluğunun, sayılmasıyla olduğundan daha iyi anlaşılacaktır, daha kapsamlı bir açıklama olmadan, doğru bir yargıya varmanız beklenemez.

O halde, şu anda sizden hatırlamanızı istediğim tek şey, zihnin farklı durumlarının iki büyük sınıfa, yaptığımız _birincil_ bölümleme ve bu sınıflardan birinin, iki çok kapsamlı düzene, yaptığımız _ikincil_ bölümlemedir. --O zaman, zihnin duyarlı olduğu çeşitli duyguların ya zihnin dışındaki nedenlerden kaynaklandığı için _dışsal_ ya da zihnin kendisinin önceki durumlarından kaynaklandığı için _içsel_ olduğunu hatırlayacaksınız; bu içsel duygulardan bazıları, daha önceki hislerin veya nesnelerin ve nesnelerin niteliklerinin veya ilişkilerinin, hatırlandığı veya çeşitli şekillerde birleştirildiği veya karşılaştırıldığı gibi, salt kavramlar veya fikirlerdir; entelektüel yapımızın farklı duyarlılıklarının sonuçlarıdır ve bunlara farklı isimler verilmiştir: kavram, bellek, hayal gücü, soyutlama, akıl ve diğer eşanlamlı terimler; zihnin bu içsel duyguları veya durumları, ki ben bunları entelektüel durumlar olarak adlandırdım, yansıtıcı analizimizde, bu salt entelektüel sonuçların değerlendirilmesi veya nesnelerin algılanması üzerine anında zihinde ortaya çıkabilen bazı canlı hislerden açıkça ayrılabilir; hayranlık, sevgi, arzu ve zihnin çeşitli diğer benzer veya zıt durumları;--ama canlı duyguların böyle bir düzeni vardır ki, birçok durumda, yalnızca algıladığımız veya hatırladığımız, hayal ettiğimiz veya karşılaştırdığımız şeyleri
düşünerek ortaya çıkarlar ve bu düzenin
_duygular_ adıyla ayırt edilmesini istediğim şeydir.

Bu nedenle, zihinsel fenomenlerin dışsal ve içsel kökenli olanlara bölünmesine göre,
ve bu son sınıftan yaptığımız alt bölüme göre,
öncelikle, Zihnin dışsal güçlerini veya duyarlılıklarını; 2. olarak, Zihnin entelektüel güçlerini veya duyarlılıklarını; ve, 3. olarak, Duygunun duyarlılıkları, - gerçek gelişim sıralamasında ilk olduğunu varsaymak için her türlü nedene sahip olduğumuz o sınıfla başlayarak - zihnin kendi bedensel organlarıyla doğrudan ilişkisindeki güçleri veya duyarlılıkları.

Bedensel organlarımızın belirli durumları, doğrudan zihnimizin belirli durumları veya etkilenmeleri tarafından takip edilir; - zihnimizin belirli durumları veya etkilenmeleri, doğrudan bedensel organlarımızın belirli durumları tarafından takip edilir.
Örneğin, görme siniri belirli bir şekilde etkilenir;
Zihnin bir etkilenmesi veya durumu olan görme, bunun sonucudur.
Elimi hareket ettirmek istiyorum; el, irademe o kadar hızlı itaat ediyor ki, hareket, gerçekten sonradan gelse de, onu takip etmekten ziyade, neredeyse irademe eşlik ediyor gibi görünüyor. Güç ve duyarlılık için daha önce verilen tanımlara uygun olarak, biri sonuç olarak ortaya çıkan bir şeye, diğeri önceki bir şeye atıfta bulunurken, dışsal bir nesnenin varlığını izleyen hissiyatı, böyle etkilenmeye dair zihinsel bir duyarlılığın göstergesi olarak değerlendirmeye meyilli olurum; irade tarafından kas hareketinin üretilmesi, zihinsel bir gücün göstergesi olarak. Ancak, eğer bunlarda ima edilen ayrımı tam olarak anlarsanız, bu terimler daha az önem taşır; ve genel dile uygun olarak, eğer bu terimleri ne kadar sık ​​kullanırsanız kullanın, zihnin belirli bir şekilde etkilendiği ve bu nedenle, daha önce, bağlantılı olduğu sinir sisteminde belirli değişiklikler meydana geldiğinde, böyle etkilenmeye dair daha önce bir duyarlılığın olması gerektiğinden başka bir şey kastetmiyorsanız, duyum veya algı gücünden veya yeteneğinden bahsetmenize hala izin verilebilir. Zihnin duyarlılıklarını ele alırken, onun _dışsal_ etkileri altında, zihnin genel olarak _duyumlar_ olarak adlandırılan tüm fenomenlerini veya durumlarını; sinir sisteminin durumlarından kaynaklanan tüm içsel organik haz veya acı hislerimizle birlikte, diğer duyumlarımızı da kavrıyorum. Bunların birçoğu genellikle başka bir başlık altında, _iştahlar_ başlığı altında sıralanır, örneğin açlık, susuzluk, dinlenme veya kas pozisyonunda değişiklik isteği, uzun süreli efordan kaynaklanır; engellenen solunumdan kaynaklanan baskıcı
endişe ve bedensel huzursuzluktan kaynaklanan çeşitli diğer hastalıklar. Ancak bu iştahlar açıkça iki ayrı öğeye ayrıştırılmayı kabul eder, - belirli bir türün acısı ve ardından gelen, acıyı dindirme arzusu, - birinin hemen diğerinin yerini alabileceği zihin durumları; ancak, şüphesiz, kendi içlerinde, sanki böyle bir ardışıklık olmamış gibi - müziğin zevkinin, onu tekrar yaşama arzusundan veya yanma sırasında aşırı sıcağın verdiği acının, ardından gelen serinlik arzusundan farklı olması gibi. İştahın _bir_ öğesi olan acı, zihnin _dışsal_ bir etkisidir ve diğer duyumlarımızla birlikte sınıflandırılmalıdır; iştahın bir diğer öğesi olan sonraki arzu ise zihnin _içsel_ bir etkisidir ve diğer arzu duygularımızla birlikte sınıflandırılmalıdır. Aynı açlık acısını hissetmiş olabiliriz, ancak bunun yiyecek eksikliğinden kaynaklandığının farkında olmasaydık ve dolayısıyla herhangi bir yiyecek arzusu hissedemezdik, yalnızca her nahoş duyuma eşlik eden genel bir rahatlama arzusu hissederdik. Aynı tedirginliği, susuzluk dediğimiz şeyi, farkında olmasak da, herhangi bir içecekten bir yudumla giderileceğinin ve aynı engellenmiş solunum veya yorgunluk acısını hissetmiş olabiliriz, ancak doğa bizi bir durumda nefes alma ve verme için gerekli olan kas hareketlerini içgüdüsel olarak yapmaya yönlendirmemiş olsaydı; diğerinde, duruşumuzu değiştirmek ve böylece yorgun uzuvlara dinlenme vermek. İştahlarımızda temel olan bu acı verici hislere neden olan organik durumlar ne olursa olsun, bazı organik etkilerin bunlardan önce geldiğine şüphe yoktur, tıpkı aşırı ışıkla gözlerimiz kamaştığında bir dış organın bazı etkilerinin bir yanığın acısından veya acı verici geçici körlükten önce gelmesi gibi. Ve iştah durumunda, acıya ve acıyı dindirecek olan şeye aynı adı verebilsek de; veya daha doğrusu, iki duygunun birleşimine bir isim verebilir, ki bu şaşırtıcı değildir, iki duygunun bu kadar evrensel ve bu kadar hemen ardışık olması, bu hata veya daha doğrusu dilin bu basit kısaltması, temel acının kendisini, yalnızca ifade etmek için yarım bir terime değil, kendi bölünmemiş bütün bir kelimesine sahip olan diğer acılarımızdan tür olarak farklı olarak düşünmemiz için bir sebep değildir. İştahın rahatlamasını istediği acı, hissettiğimiz diğer herhangi bir içsel bedensel acı kadar bir _duyumdur_, zihnin bir durumu veya etkisi, doğrudan ve yalnızca bedenin bir durumu veya etkisinden kaynaklanır, ki bu bir _duyumun_ verilebilecek tek tanımıdır. Açlık ve susuzluk acısı, ve genel olarak, bedensel organların bir durumundan kaynaklanan her içsel acı, -ve bunların neden olduğu sonraki arzulardan ayrı olarak- diğer tüm hisler kadar gerçek _duyumlardır_; ve bu belirli hisleri takip eden arzular, bilincine sahip olduğumuz diğer tüm arzular kadar gerçek _arzulardır_. Gerçekten de, bedensel acının giderilmesinde veya bedensel hazzın üretilmesinde hemen sonlanan bu belirli arzular için yeni bir isim icat etmeye karar verirsek, bu tür arzulara _iştahlar_ adını verebiliriz; ancak rahatlama arzusundan, giderilmesini istediğimiz acı hissini ayırmak için kesinlikle çok basit bir analiz gereklidir; çünkü acının, böyle bir arzunun hissedilebilmesinden _öncelikle_
var olması gerektiği çok açıktır. İştahlarımızın temel parçaları olan çeşitli _huzursuzluk_ türlerinin, bir miktar düzenlilik olan aralıklarla tekrarlanması, tekrarlandıklarında, doğalarını değiştirmez, böylece onları dahil etmek için özel bir düzenleme gerekli hale gelir. Hissedilen huzursuzluğu oluşturan zihinsel durumlar, zihnin kendisinde özel bir şeyden değil, yalnızca ele aldığımız fenomenlerden değil, bedenin yalnızca bu özel zihinsel etkileri önceleyen veya tetikleyen durumda aralıklı olarak bulunmasından dolayı tekrarlanır. Eğer, açlık iştahının tekrarladığı _iki_ veya _üç_
dönem yerine, sinir sistemi
günde yüz kez, aralıklarla en düzensiz şekilde,
açlık hissinin hemen ardından gelen o durumda,
acı hissi ve bunu hafiflettiği bulunan
yemek arzusu, elbette ki, günde yüz kez hissedilirdi. Bu nedenle, sinirlerin bu durumunun tekrarlanmasının düzenliliği, _zihin_ fizyologunun değil, _beden_ fizyologunun değerlendirmesine ait bir olgudur; zihnin herhangi bir özel hissini, organik yapımızın bir etkisine, onun değişmez öncülü olarak izleyebildiğinde,
dolaysız görevi sona erer; ve bu nedenle, iştahlarımızdan herhangi birinde hissettiğimiz acının, bir organik etkilenmenin sonucu veya etkisi olduğunu bilen kişi, daha önce bu organik etkilenme gerçekleşmediğinde, bunun tekrarlanmamasına şaşırmaz; tıpkı, soluyabileceğimiz koku parçacıkları olmadığında gül veya menekşe kokusundan hoşlanmamamıza veya işitsel sinire iletilecek titreşim olmadığında şarkı ve koro armonileri dinlemememize şaşırmadığı gibi. Günün tam ışığı ve sabah ve akşamın alacakaranlığı, bizim tarafımızdan belirli düzenli periyotlarda algılanır. Ancak, bu nedenle, bu görsel algılara, onları daha az düzenli olanlardan ayırmak için, özel bir isim vermenin gerekli olduğunu düşünmüyoruz, çünkü bu algıların _periyodik_ tekrarlanmasının nedeninin, onları üreten çeşitli derecelerdeki güneş ışığının yalnızca bu tür aralıklarla var olması olduğunu biliyoruz. Mide sinirleri belirli bir durumda olduğunda
_aç_ oluruz; görme organı belirli bir durumda olduğunda
güneşi algılarız. Mide sinirleri bu durumda olmadığı sürece
açlık hissine
_sahip olmamamız
ne kadar
harika_ değilse, güneşin kendisi ufkumuzun altında olduğunda

meridyen güneşini
algılamamamız da o kadar harikadır.

Ancak, iştahın basit ağrıları, gerçekten de çok önemli olsalar da, hemen yanıtladıkları amaçlar için
genel bilgimizle ilişkili olarak yine de çok az öneme sahiptir, bu nedenle bunlar üzerinde uzun uzadıya durmaya gerek yoktur. Ama onları düşünmeyi, Doğanın lütufkâr Yaratıcısının, sadece varlığımızın değil, refahımızın korunması için - en azından bu dünyevi sahneyle ilişkisinde, zayıf ve ateşli bir varoluşun pek de değerli olmayacağı sağlık ve canlılığın korunması için - yaptığı o hayranlık verici düzenlemeyi belirtmeden bırakamam. Vücudun günlük israfı, bunu telafi etmek için günlük tedarik gerektirir; ve bu tedarik ihmal edilirse veya yetersiz kalırsa - veya diğer yandan, aşırı derecede büyükse, _hastalık_ gerekli sonuçtur. Bu nedenle, _ortamı_ korumak veya en azından ondan çok büyük bir sapmayı önlemek için, duygularımızı ve yeteneklerimizi ve bedensel yapımızı planlayan _O_, yaşam için bu kadar önemli olanı ihmal etmemizi acı verici hale getirmiştir; ve doğanın talepleri yeterince karşılandıktan sonra, arzı büyük oranda uzatmak da acı vericidir. Eğer yiyecek sadece açlık acısını hafifletmek olarak tatmin sağlasaydı, iştahın bu doğal sınırları _ahlaki_ veya _fiziksel_ ölçülülük derslerinden yardım gerektirmezdi. Fakat doğanın bize tat alma duyusunu bahşetmesinde ve yiyeceği bir lüks ve rahatlama haline getirmesinde gösterdiği hoşgörüyü, diğer nezaketlerini kötüye kullandığımız gibi kötüye kullanırız. Bu en ölçüsüz duyunun zevkleri, insanlığın çoğunu, bir dereceye kadar, tedarik noktasının ötesine götürebilir; ve daha tutumlu yemeklerin sağlık ve erdemine, zihinsel ve fiziksel rahatlığına kıyasla, bir saatin hastalıklı keyfini tercih eden tüm o düşüncesiz şehvet düşkünlerini daha zararlı aşırılıklara sürükleyebilir. Yine de doğa, onlara bile, tokluk hissinde ölçüsüzlüğün nerede başladığını veya nerede başladığını gösterir; ve eğer bu duyguya rağmen devam ederlerse, doymak bilmez şımarıklığın açgözlülüğünü bastırmak için büyüyen bir huzursuzluk hissi olmasaydı, hayatın güçlerini aşırı yükleme tehlikesi ne kadar daha fazla olurdu. "Bir insan," diyor Dr. Reid, "hayatının _yemek_ ile desteklenmesi gerektiğini bilse de, akıl ona ne zaman veya ne yiyeceğini; ne kadar veya ne sıklıkta yiyeceğini söyleyemez. Tüm bu şeylerde, iştah akıldan çok daha iyi bir rehberdir. Akıl sadece bu konuda bize yol gösterseydi, sakin sesi genellikle işin telaşında veya eğlencenin cazibesinde boğulurdu. Ancak iştahın sesi yavaş yavaş yükselir ve sonunda dikkatimizi başka bir işten uzaklaştıracak kadar yüksek olur."[61]

Gerçekten de, gerekli tedarik uzun süre ihmal edilmiş olsaydı, gerçek bir açlık acısı hissedilmese de, ortaya çıkacak olan vücudun hastalıklı durumu, sonunda, acı çekeni aptallığına ikna ederdi. Ancak, lütufkar Yaratıcımızın takdiri, insanın varlığını, belki de, ancak çok geç olduğunda, aptallığını önüne getirebilecek olan bu kadar kaba bir gözetmenin tehlikeli uyarısına emanet etmemiştir. Açlığın acısı -eğer böyle adlandırılabilirse,
ki onu hızla iyileştirmek bizim elimizdedir- daha çok isme layık olan hastalıkları önler. Bir tarafta _tokluk_, diğer tarafta _yoksunluk_ arasında, sağlık akışı sakin bir şekilde akar, ki bu sınırlar olmasa, hızla kendini tüketir ve yok olurdu; tıpkı en görkemli nehrin, eğer sınırsız bir ovaya dağılırsa
neredeyse hiçliğe akacak olması gibi, bolluğunu ve görkemli güzelliğini, sularını çok dar bir kanalda hapsetmiş gibi görünen
tam da _kıyılarına_ borçludur.

Arzuyla birlikte gelen, iştahlarımızı oluşturan o özel bedensel huzursuzluk hislerinin yanı sıra, genellikle dışsal duyumlarımız veya algılarımızla aynı kategoride olmayan, çünkü bunları herhangi bir yerel organa atfetmeyi zor bulduğumuz için, aynı başlık altında düzenlenmesi gereken başka duygular da vardır; çünkü bunlar, sinir sisteminin bir kısmının belirli bir durumundan, doğrudan ve hemen ortaya çıkan duygulardır, tıpkı daha yaygın olarak dışsal duyulara atfettiğimiz duygular gibi. Bu türden olan, her canlı türünün gencinin zevkinin büyük bir bölümünü oluşturan ve daha az derecede de olsa, yaşamın her döneminde, hatta en ileri döneminde bile hissedilen _çeviklik_ ve eylemin kassal zevkidir; ya da yaşla birlikte sona erdiğinde, yerini yalnızca başka bir kassal zevk türüne bırakır - rahatlığın zevkini oluşturan - aynı tür his, her birine egzersizin zevkini ikiye katlar, böylece onu dolaylı olarak ve doğrudan bir zevk kaynağı haline getirir. Görmenin _edinilmiş algıları_ olarak adlandırılan, görmenin güç aralığını gerçekten sağlayan ve renk algısının en basit duyularımızdan herhangi birinden biraz daha fazla değer taşımayacağı şeyleri ele alırken, kaslı hislerimizin araçsal olduğu en önemli amaçlardan bazılarını size gösterme fırsatım olacak; ve dokunmaya atfedilen algıların daha güzel bir şekilde analizinde, eğer analizim doğruysa, bunların en azından aynı derecede güçlü bir şekilde işlediğini göreceğiz. Ancak şu anda bunlardan yalnızca hayvansal haz veya acı, orta düzeyde egzersiz ve dinlenme sırasındaki haz ve hastalıklı bitkinlik sırasındaki acı veya baskı ve aralıksız çalışmanın yorgunluğu olarak bahsediyorum. İyi sağlığa eşlik eden ve kesinlikle sadece acıdan uzak olmaktan daha fazla olan haz, aynı türden bir hazdır. Ancak, her uzun süreli bedensel zevk gibi, alışkanlık haline gelmiş zevkle azaldığını varsayabileceğimiz bir zevktir; ve bu nedenle, esas olarak, hastalıktan kurtulduğumuzda, alışkanlık zıt türden duygularla uzun süre kırıldığında, başlangıçta ne olması gerektiğini anlarız; eğer, gerçekten de, salt hayvansal zevki, geçmiş acıların düşünülmesinden ve gelecekteki zevk beklentisinden kaynaklanan karışık, düşünen zevklerden tamamen ayırmak bizim elimizdeyse. Uzun süreli bir hastalık yatağından kalkmanın ne olduğunu bilenleriniz için, bu durumda her işlevin salt canlılıktan daha fazlası olduğunu söylememe gerek yok; bu bir mutluluktur, sadece nefes almak ve hareket etmektir; ve her uzuv sadece değil, hemen hemen her uzuvun her bir lifi ayrı bir zevk duygusuna sahiptir. "Temiz havayı solumak ne kadar da kutsanmış bir şeydir!" Kont Struensee, zindanından ayrılırken, ancak infaz yerine götürülmek için
ayrıldığını ve bu nedenle,
sadece hayvansal bir zevkten daha fazlasını hissettiği varsayılamazken, dedi.

"Uzun süre
sağlıksız bir zindanda hapsedilmiş ve
buharların, nemli ve karanlık meskeninin
nemli
yağmurunun
ürettiği soluk bir hastalığa
acıyan, sonunda özgürlüğe ve ışığa kaçan,
yanağı kısa sürede sağlıklı rengine kavuşan,
gözleri sönmüş ateşlerini yeniden aydınlatan,
yürüyen, sıçrayan, koşan—sevinçle kanatlanan,
ve her esintinin tatlılığında coşan kişi, bunu hor görmez."[62]

Ancak, bu salt hayvansal tatminler üzerinde daha fazla durmama gerek yok. Bu isimler altında daha sık görülen duyumlarda ve algılarda merakımızı
ilgilendirecek çok daha fazla şey var;
Bu konuyu bir sonraki Dersimde ele alacağım.

DİPNOTLAR:

[60] Gray de Principiis Cogitandi, Lib. I. v. 1-5.

[61] Etkin Güçler Üzerine, Deneme III. c. 1.

[62] Cowper'ın Görevi, kitap i.

DERS XVIII.

GENEL OLARAK ZİHNİN DAHA KESİN DIŞ ETKİLERİ ÜZERİNE.

Dünkü Dersimde, zihinsel fenomenleri, zihnin dışsal veya hassas etkileri, zihnin entelektüel durumları, duygular olarak oluşturduğumuz _üçlü_ bölümün biraz daha açıklanmasından sonra, bu bölümlerden ilkini ele almaya devam ettim,
ki bunların karakteristik farkı, içinde yer alan fenomenlerin nedenlerinin veya doğrudan öncüllerinin zihnin kendisinin _dışsal_ olmasıdır. Bu bölümde, evrensel olarak belirli duyu organlarına atfedilen hislerle birlikte, şüphesiz bedensel organlarımızın durumlarından kaynaklansa da, diğer duyumlarımız kadar, yine de genellikle farklı bir düzende sıralanan birçok hissi kavradım - çeşitli iştahlarımız gibi veya daha ziyade, iştahlarımızın yalnızca bir parçası olan, ancak yine de temel bir parçası olan ve diğer unsur olan salt arzudan kolayca ayırt edilebilen o temel huzursuzluk gibi; çünkü bunların ardışıklığı ne kadar hızlı olursa olsun, yine de bunların ardışık olduğunun bilincindeyiz. Belirli bir huzursuzluk, huzursuzluğu giderecek olan şeyin arzusunun ortaya çıkmasından önce bir his olarak hissedilmiş olmalı. Aynı sınıfa, her bedensel işlev gerektiği ölçüde uygulandığında iyi sağlığın hayvansal hazzını oluşturan çeşitli organik hisleri de atıfta bulundum; ve belirli bir şekilde, ister genel bir halsizlik ister canlılık olsun, _kaslı_ hislerimiz; veya farklı hareketlerimizde ve tutumlarımızda, çalıştırılan farklı kaslardan veya aynı kasların daha fazla veya daha az kasılmasından kaynaklanan daha hafif his farklılıkları. Bu kaslı hisler, daha güçlü hislerin etkisi sırasında bizim tarafımızdan neredeyse fark edilmese de, bunlara dikkat ettiğimizde, görme ve dokunmadan bağımsız olarak, genel olarak vücudumuzun ve çeşitli kısımlarının pozisyonunu büyük ölçüde hissedebilmemizi sağlayacak kadar güçlüdür; ve
karşılaştırıldığında belirsiz oldukları kadar, birçok durumda, örneğin
görüntü edinilmiş algılarında ve aynı şekilde, filozoflar tarafından çok az dikkat
gösterilen çeşitli diğer durumlarda, oluşturduğumuz en güzel
ve en doğru yargıların bazılarının _unsurları_ haline gelirler.

Ancak, dışsal etkilerimizin en geniş ve en önemli düzenine, daha yaygın olarak _duyumlar_ olarak adlandırılan ve evrensel olarak belirli duyu organlarına atfedilen duyguları kapsayan, şimdi ilerlememiz gereken şeydir. Bunlarda, tüm bilgimizin kaba unsurlarını, zihnin her zaman üzerinde çalıştığı malzemeleri buluruz ve bunlar olmadan, zihnin hiç çalışabileceğini veya mutlak hareketsizliğinde bile kendi hareketsiz varlığının bilincinde olabileceğini kavramak neredeyse imkansız görünüyor.

Dışsal duygularımızın bu düzeni, duyu organlarımızdan herhangi birinde belirli dışsal cisimlerin varlığıyla oluşan durum değişikliklerini hemen izleyen, ne kadar çeşitli olursa olsun, zihnin tüm _durumlarını_ kapsar. Zihinsel etkiler, daha önce de söylediğim gibi, genellikle _duyumlar_ olarak adlandırılır; ancak dilimizde, özne isminde ifade edileni tam olarak belirten bir fiil yoktur. _Hissetmek_, iki anlamıyla, ya çok daha sınırlı ya da çok daha geneldir, kısıtlı anlamında, bir organın, dokunmanın duyumlarıyla sınırlıdır ve daha genel bir kelime olarak, bilincimizin tüm çeşitlerine, duyu organlarımızın
etkilerine hemen ardışık olan belirli çeşitlere uygulanabilir. Terimin bu daha geniş kullanımında, bir ateşin sıcaklığını veya karın soğukluğunu hissettiğimiz kadar kolayca öfke, sevgi, şaşkınlık hissettiğimiz söylenir. Duyularımızı, belirli organik etkilere hemen ardışık olan ve dışsal şeylerin etkisiyle oluşan zihinsel etkiler olarak tanımlarken, iki varsayımda bulunduğum çok açıktır: birincisi, duyu organlarımızı etkileyen dışsal şeylerin varlığı; ikincisi, dışsal şeylerden etkilenen duyu organları; tabii ki, duyu organlarının varlığı varsayımı dikkate alınmadığı sürece, ki felsefi gerçekte tartışmasız öyledir; dışsal şeylerin varlığı varsayımının yalnızca başka bir biçimidir, çünkü duyarlı zihinle ilişkili olarak, var olduğu varsayılan organlar, dilin kesinliğiyle, üzerlerinde etki ettiği varsayılan nesneler kadar _dışsaldır_. Duyumda gerçekten bilinçli olduğumuz her şey, zihinsel etkidir, sözde süreçteki serinin son halkasıdır; duyu organları veya bunlara etki eden diğer dışsal şeyler hakkındaki algılarımız olarak adlandırdığımız şey - örneğin bir beyin veya göz, bir ev veya dağ hakkındaki fikirlerimiz, kendi algılayan zihnimizin durumları kadar gerçektir ve sadece kendi zihnimizin durumlarıdır, sevinç veya üzüntü, umut veya korku, sevgi veya nefret duygumuz gibi - bunlara asla bir _varoluş_ veya kendimizden _dışarıdan_ doğrudan ve dolaysız bir varoluş _nedeni_ vermeyi düşünmeyiz. Ancak, doğamızın yapısı gereği veya sezginin kendisi kadar karşı konulamaz çağrışımların etkisiyle - bu temel gerçekliği zihinsel etkilerimizin bir kümesinin nedenlerinde hissetmememiz imkansızdır, tıpkı onu başka bir kümeye atfetmemizin imkansız olması gibi. Beyin, göz, ev, dağ,
inanıyoruz ve inanmaktan başka bir şey yapamayız,
kendimizden bağımsız dışsal bir varoluşa sahipler; sevinç ve üzüntü, umut ve korku, sevgi ve
nefret, inanıyoruz ve inanmaktan başka bir şey yapamayız,
sadece kendi zihin durumlarımızdır, diğer önceki zihin durumlarından kaynaklanırlar ve bu nedenle, devam etmeleri için sadece kendi devam eden varoluşumuza bağlıdırlar.
En çılgın rüyalarımızda bile,--mümkün olan her şeyi ve neredeyse imkânsız olan her şeyi hayal ederiz; Sevincimizi veya üzüntümüzü, kendimizden ayrı ve bizden bağımsız herhangi bir şeyin doğrudan göstergesi olarak asla düşünmeyiz,

"Uzuvlarımızın üzerinde uykunun yumuşak hakimiyeti yayılırken,
Ruhumuz fantastik ölçülerle yürüse de,
Peri tarlalarının üzerinden; ya da karanlıkta yas tutsa da,
Yolsuz ormanların; ya da engebeli dik yamaçtan aşağı
Baş aşağı savrulmuş, acıyla örtülü havuzda yüzmüş;
Ya da uçuruma tırmanmış, -- ya da içi boş rüzgarlarda dans etmiş,
Antik şekillerle, beynin vahşi yerlileri;"

hâlâ sadece uçurum, orman, havuzdu ki biz bunları _dışsal_ olarak değerlendiriyorduk: kasvetli yolumuzda yas tuttuğumuz _üzüntü_, bulanık suda yüzdüğümüz _acı_, hayalet dansında karıştığımız
antik şekiller karşısında hissettiğimiz _dehşet_, tamamen _kendimizde_ hissediliyordu ve
sürdükleri sürece, kendi varoluşumuzun tam hissini oluşturuyorlardı.--Ancak,
dışsal bir dünyaya olan inanç, daha sonra tam incelememiz altına alınacaktır:--Şu an için, hafızamızın tek uzandığı
bebeklikten sonraki dönemde, karşı konulmaz bir şekilde buna inanmaya yönlendirildiğimizi bilmek yeterlidir; ve bu inancın,
bu nedenle, çocukluğumuzun
eksik algılarında hangi şekilde ortaya çıkmış olursa olsun, şimdi, bu algılar olgunlaştığında,
tartışmanın üstesinden gelmek için tamamen o kadar güçsüzdür ki,
ona karşı akıl yürütenlerde olduğu kadar,
onu savunanlarda da aynı derecede güçlü bir şekilde
vardır;--ancak, doğrudan dışsal bir nedene yapılan atıf,
zihnimizin _her_ hissine eşlik etmez, fakat hayatımızın
çeşitli bilincini
oluşturan o uzun hisler dizisinin belirli bir sayısıyla sınırlıdır--ve bu atıfın yapıldığı hisler,
bu atıfla bir araya geldiklerinde,
genellikle algılar adıyla
ayırt edilen duyumlar sınıfıdır. Bizim tarafımızdan bu şekilde atfedilen dışsal varoluşa dair, kendi karşı konulamaz inancımızdan bağımsız olarak, hiçbir mükemmel kanıtımız olmadığı şüpheciye kabul edilebilir; ve Doktor Reid'in bu konudaki akıl yürütmesi, bu karşı konulamaz inancın iddiasının ötesine geçtiği ve bu noktadaki şüpheciliğin çürütülmesi olarak yaygın olarak kabul edilen şeyi denediği sürece, bunu fikirlerimizin doğasıyla ilgili bir hata olarak sunarak, daha sonra göreceğimiz gibi, _kendi başına_ anlamsız ve yanıltıcıdır. Fakat yine de, filozofların bu konudaki hatalarına rağmen, inancın kendisi, şu anda var olduğumuz koşullar altında, anayasamızın o kadar gerçek bir parçasıdır ki, ona karşı argümanda mücadele etmek, onun geçerliliğini kabul etmek olurdu, çünkü adil bir şekilde öğretmeyi veya çürütmeyi üstlendiğimiz birinin varlığını varsaymak olurdu.

Sezgisel inanç, eğer dediğim gibi, inanç her durumda sezgiselse, hangi koşullarda ortaya çıkar; veya daha doğrusu, referansın birincil ve doğrudan göründüğü durumların ne kadar büyük bir oranında, duyulardan duyulara aktarılan ikincil çağrışımların etkisi, duyularımızın farklı kabilelerinin gireceğimiz ayrıntılı analizinden sonra daha iyi görünecektir.

Belirli bir duyum sınıfına ve dolayısıyla _dışsal bir nedene_, zihnimizin yalnızca belirli sayıdaki duygularına atıfta bulunarak, _şu anda_, bilgimizin olgunluk aşamasında, orijinal duygularımızın daha yeni olduğu o erken yaşam döneminde elde edebileceğimizden daha fazla doğrulukla ilerlediğimize şüphe yoktur. Şimdi, dışsal bir dünya ve duyumlarımızın kendisinden ayrı duyum nesnelerine dair daha net ve daha kesin bir inanca sahibiz;
bu genel inanç olmadan, daha önce elde edilmiş olsaydık, şu anda ses ve koku duyumlarımız gibi birine atfettiğimiz duygularımızın çoğunu, tıpkı şu anda böyle doğrudan bir dışsal nedene, sevinç veya üzüntü duygularımızı atfettiğimiz gibi, dışsal bir organik nedene atfetmiş olurduk. Daha da önemli bir kazanım, kendi organik çerçevemiz hakkındaki bilgimizdir; bu sayede, büyük ölçüde, duyumlarımızı doğrulamaya, onları sanki zevkle, dışsal nesneleri önümüzdeyken üretmeye ve bu şekilde, kendiliğinden ortaya çıkan duyguları, kendimiz ürettiklerimiz tarafından düzeltmeye muktedir oluruz. Böylece, _rüyada_, kavramlarımız
özellikle canlı hale geldiğinde ve düşüncemizin nesneleri neredeyse
bizim huzurumuzda var gibi göründüğünde; eğer sadece elimizi uzatırsak veya gözlerimizi
kalıcı olarak önümüzde duran biçimlere dikersek, yanılsama kaybolur.
Dokunma veya görme organımız, sanki bizi derin düşüncelere daldığımız rüyamızda büyüleyen nesne gerçekten
varmış gibi aynı şekilde etkilenmez; ve bu nedenle, duyguyu bir kavram olarak sınıflandırırız, bir duyum olarak değil; ki bu düzeltme fırsatı olmasaydı, şüphesiz, birçok durumda bunu yapmış olurduk.

Fakat, duyumlarımızın sınıfını oluştururken, uzun yılların deneyiminin verdiği o tam bilgiden birçok avantaj elde etsek de, bunları belki de aynı derecede büyük ve daha da büyük dezavantajlarla satın alırız, çünkü bunların miktarını tahmin etmek kesinlikle bizim gücümüzün dışındadır. _Anlık_ duyum olarak düşündüğümüz şey, başlangıçta onu önceleyen o bedensel değişimi takip ettiği için basit zihinsel durum değildir; fakat, en azından duyumlarımızın en çarpıcı kabilesinde, çok farklıdır. _A priori_ olarak, aklın, retinanın noktalarının bir cisim yeriyle diğerinden daha fazla özel bir bağlantısı olmadığını gösterme yetkisine sahibiz; ve ayrıca, Cheselden tarafından yatırılan genç adamın ünlü vakasında ve aynı türden körlüğün diğer vakalarında, gözlerin cerrahi bir operasyonla ilk kez belirgin görüşe sahip hale getirildiği, eğer görme dışında bir duyu organımız olmasaydı ve salt görüşe hiçbir içgüdüsel yargı eklenmemiş olsaydı, nesnelerin büyüklüğünü ve uzaklığını ayırt etme
gücüne sahip olamazdık;--sadece bir renk yayılımı algılayabileceğimiz tek şey olurdu, eğer bu koşullar altında, renk bile bizim tarafımızdan yayılmış olarak algılanabilseydi. Yine de, hayatımızın bir döneminde bize renk ve sadece renk gösterenlerle aynı sayıda ve aynı yönde olan ışık ışınlarının, bir kez daha aynı küçük sinir alanına düşmesi, bize anında o sınırsız görüş imkanını vermek için yeterlidir; bu, neredeyse ölümlü bedenimizin zincirlerinden kurtulmuş gibi, bizi zindanımızdan kaldırır ve bizi yalnızca _dünyanın_ değil, _evrenin_ gerçek vatandaşları yapar. Şimdi, ikincil veya edinilmiş görüş algılarımızı birincil ve acil olanlardan ayıran ilke ne kadar basit görünse de, ayrım yapılmadan çok önceydi; ve
eğer bunu felsefi soruşturmanın uzun çağlarıyla, ya da daha doğrusu, en felsefi olmayan argümantasyonla, daha önce geçmiş olanlarla ilişkilendirirsek, neredeyse bizim zamanımızda olduğu gibi,
uzunlamasına mesafenin, salt renk ve parlaklık çeşitliliği kadar tamamen özgün bir görüş nesnesi olarak
kavrandığı düşünülebilecek bir döneme kadar.
Bu nedenle, henüz keşfedememiş olsak da ve belki de asla keşfedememiş olsak da, şimdi bize basit ve ani görünen diğer duyularımızda buna karşılık gelen bir fark olabilir.
Ses durumunda, gerçekten de, bu görsel edinilmiş algılara çok belirgin bir benzerlik vardır; çünkü _yer_e sürekli bir atıf, görüş algılarımızda olduğu gibi, aynı şekilde, ancak o kadar belirgin olmasa da, bu sınıftaki duyularımızla karışır. Sesi, sanki yakın veya uzakta, bir yönde değil de başka bir yönde algılarız; Tıpkı, görmedeki uzunlamasına mesafe durumunda, _rengi_ bir mesafeden algıladığımız gibi, başka bir mesafeden algıladığımız gibi. Yine de, organik değişikliklerin doğasından dolayı, işitsel sinirlerimizin farklı etkilenmelerinin bize _başlangıçta_ farklı mesafe kavramları vermesi gerektiği gibi, bu kavramların başlangıçta retinanın farklı etkilenmeleri tarafından üretilmesi gerektiği gibi, tüm duyularımızda da, bunların birbirleri üzerindeki karşılıklı etkisi veya her birinde bireysel deneyimin tekrarlanan dersleriyle, başlangıçtaki basit hislerin benzer bir şekilde değişmesinin olması pek de olası değildir. Bu, bize dünyayı ve fenomenlerini açan varoluşun o ilk aşamasında, her bir organın ayrı ayrı sağladığı bir şeydir. Dolayısıyla, onlara ilişkin akıl yürütmemiz, orijinal duyu organları olarak, kimyasal akıl yürütmemiz kadar yanlış olabilir, çünkü nötr bir tuzun çok farklı özelliklerini gözlemleyerek, asit veya alkalinin
içine girdiğini bildiğimiz bir tuzun özelliklerini çıkarmaya çalışırsak.

Gerçekten de, Diderot'nun Sağır ve Dilsizler Üzerine Mektubunda bahsettiği gibi bir topluma tanıtılma ve onlarla iletişim kurma gücümüz olsaydı, bu konudaki tüm şüphelerimiz ortadan kalkardı. "Ne garip bir toplum," diyor, "beş kişi, her biri bizim beş farklı duyumuzdan yalnızca birine sahip olarak,
oluşurdu;
ve partideki iki kişi aynı duyuya sahip olmazdı! Hiç şüphe yok ki,
doğaya dair tüm görüşlerinde farklı olsalar da, farklı olmaları gerekir,
birbirlerine deli muamelesi yaparlardı ve her biri diğerlerine gereken tüm küçümsemeyle bakardı. Gerçekten de, bu dünyada her an olan şeyin sadece bir görüntüsüdür; sadece bir duyumuz var ve her şeyi yargılarız."[63]--"Ancak," diyor haklı olarak,
"tek bir bilim var, ancak tek bir bilim, farklı duyuların tüm toplumunun hemfikir olabileceği, --sayıların özellikleriyle ilişkili olan bilim. Her biri, ayrı soyutlamalarıyla, aritmetik ve cebirin en yüce spekülasyonlarına ulaşabilirdi;
analizin derinliklerini kavrayabilir, önerebilir ve en karmaşık
denklemlerin problemlerini, sanki hepsi bir sürü
Diophantusmuş gibi çözmek. Belki de, diye ekliyor, "istiridyenin kabuğunda yaptığı şey budur."[64]

Böyle bir toplumdan, eğer gerçekten de, bu derin cebircilerle, ortak sayı bilimleri dışında herhangi bir iletişim kurabilseydik, şüphesiz, duyularımızın bireysel olarak ortaya çıkardığı zihnin doğrudan ve doğrudan etkilerinin ne olduğunu ve sonuç olarak, his hisle harmanlanırken, birbirlerine ne kadar etki ettiklerini öğrenebilirdik. Ancak, mevcut koşullarımızda, bu tür canlı soyutlamalarla etkileşimden yardım almadan, deneyimin birincil duyumlarımızı değiştirmede sahip olabileceği etki türü ve derecesi konusundaki bu belirsizliği tamamen ortadan kaldırmamız imkansızdır. Gerçekten de, _mevcut_ hislerimizi, aynı nesnelerin _başlangıçta_ uyandırdığı hislerden ayırt edebilmeyi isteyebiliriz; ancak, hiçbir hafıza, algılamadığımız döneme geri döneme gidemediği için uzunlamasına mesafe, sanki, hemen gözle, az da olsa, herhangi bir hafızanın, görme duyusundan daha az ilgi çekici olan diğer duyumların ilk kez uyandırıldığı döneme kadar geri gidebileceğini varsayabiliriz. Duygular dizisini, tek bir zihinde, bebeklikten olgunluğa doğru ilerlerken çeşitli şekillerde değiştirilmiş olarak izleyebilseydik, insanın entelektüel ve ahlaki doğası hakkında, muhtemelen soruşturmasına açıklanabilecek olandan daha fazlasını bilirdik; yaşadığımız çağlardan çok daha uzak ve belki de kendi çağımızın orijinal karanlık ve barbarlık dönemine göre çok daha aydınlanmış olduğu söylenebilecekken, hala kendi doğasını, şimdi olduğu gibi aynı açgözlülükle araştırıyor olmalıdır. Gerçekten de, bir bebeğe bakarken, meraklı ve aktif zihninde devam eden küçük düşünce süreçlerini bilme arzusu hissetmemiş olan çok donuk bir gözlemci olmalı; ve, en bilge filozofun, bebekliğin halihazırda elde ettiği kazanımların bilincine koyacağı, bilimde bir kazanım olarak değer üzerine düşünen, aşırı bilgi ve aşırı cehaletin neredeyse bir araya geldiği söylenebilecek o yakınlıktan etkilenmeyen kişi. Analitik soruşturmalarında ne kadar incelikli ve derin olursa olsun ve yaptığı analizlerde ne kadar başarılı olursa olsun, geçmiş keşiflerinin tamamını ve gelecekteki keşif umutlarının tamamını, her bebeğin ne hissettiğini kesin olarak bilmenin kesinliği için vermeyen metafizikçi var mıdır? İlerici duygularımıza dair böyle bir bakış açısının, yaşamın ilk hislerinde, kökenlerinden itibaren sağlayacağı tam talimatı, Doğa, bilgeliğiyle, bize iletmemiştir; bize, ölümlülük kariyerini tamamladıktan sonra ruhu bekleyen o varoluş halinin doğasını ilettiğinden daha fazlasını iletmemiştir. Varlığımız, bizim anlayışımıza göre, hiçbir zaman bir başlangıcı olmamış gibi görünüyor. Herhangi bir olayı hatırlayabildiğimiz kadar geriye gittiğimizde, bize daha da geriye giden, olaylarını ayırt edemediğimiz bir dönem her zaman vardır; tıpkı, uzak ufka baktığımızda, akşam güneşi tarafından aydınlatılmaya devam edilen uzun çizgide, giderek daha az belirgin bir şekilde, ovaları, ormanları, dereleri ve tepeleri daha uzakta, yarı yarıya havaya karışmış şekilde görürüz, gözümüzün ötesinde hiçbir şey bulamaz, ancak yine de orada başka ormanların, derelerin ve ovaların olduğundan ve onları başka bir dünyadaymış gibi bağlayan şeyin sadece görüşümüzün kusurluluğu olduğundan eminiz. İnsan, kendi başlangıcını düşündüğünde, sanki kendisini büyülü bir dünyada hissediyormuş gibi hisseder, gölgeler ve çiçekler arasında gezindiği, içine girdiği zamandan veya onu bekleyen nesnelerden habersiz, o yolun sonuna vardığında, kıvrımları onu hala ileriye götürüyor ve kendisinin mutlu olduğundan ve etrafında bu muhteşem sahneyi
yaratan bilinmeyen Varlığın, içine kabul etmeye tenezzül ettiği ölümlünün Dostu olması gerektiğinden başka pek bir şey bilmez. "Çok memnun bir şekilde
Güzel manzarayı tarıyor ve içten gülümsemelerle
Boyalı ovanın neşeli yeşilliklerinde yürüyor--
Cennetin masmavi gölgeliğine bakıyor,
Ve başının üstündeki canlı lambalara,
Asil bir ihtişamdan daha fazlasıyla--kulağını eğiyor
Su, hava ve toprağın tam korosuna;
Ne de düşüncesinin hoş yanılgısına kulak veriyor,
Ne de boyalı yeşil veya masmavi kemerden şüphe ediyor,
Ne de müziğin karışan seslerini,
Uzaydan, hareketten veya sonsuz zamandan daha fazla sorguluyor;
O kadar tatlı hissediyor ki onların etkisini
Sabit ruhunu çekmek, donuk kasvetleri aydınlatmak
Kaygının ve hayatın belirlenmiş yolunu
Ayaklarına hoş kılmak için. Masallar böyle anlatır,
Maceracı kahraman, zorlu bir maceraya atılır,
Gizli bir büyüyle
Bir tür bilgenin, emeklerinin koruyucusunun,
Vizyon sahibi bir cennetin mutlu şaşkınlığını görür ifşa edildi,
Şüpheli vahşiliğin ortasında;--Akarsular ve gölgelerle,
Ve havadar şarkılarla, büyülü manzara gülümsüyor,
Uzun emeklerini neşelendiriyor ve
bedenini yeniliyor."[65]

_Duygu_ teriminin felsefi kullanımı, popüler kullanımında neredeyse buna dahil olduğu düşünülen şeyi mutlaka ima etmez; ve belki de bu nedenle, sizi uyarmak gereksiz olmayabilir, çünkü bu terim, haz verici veya acı verici olan duygularla sınırlı değildir, fakat her türlü zihinsel duyguyu kapsar, yani duyu organlarımız üzerindeki izlenimin doğrudan sonucudur,--zihinsel durumlar veya duygular, birçoğu ve benim düşünmeye meyilli olduğum gibi, çok daha büyük bir sayı, ne hoş ne de nahoş olarak adlandırılamayacak bir türdür. Örneğin, çok sık rastlanan görme nesnelerinden, zevkle veya acıyla baktığımız ne kadar azı vardır ki, eğer belirli durumlarda, bize kendi başına değerli olan bilgileri ilettikleri veya en boş merakımızı bile tatmin ettikleri için sağladıkları dolaylı zevki saymazsak. Bu türden en çarpıcı örneklerden birini ele alırsak, ilgimizi çeken bir eserin incelenmesinden en saf zevki elde etsek de, bu, yalnızca yazarın, sembolik karakterlerin mutlu bir şekilde düzenlenmesi sonucunda, kendi zihninden bizimkine aktarabildiği kavramlardan kaynaklanan bir zevktir; ancak, tüm okuma süresi boyunca,
sayfaların kapladığı ayrı karakterler tarafından, neredeyse sayısız duygu,
bizde uyandırıldı, ki bunlar,
genel duyguyla, dolaylı olarak, en ufak bir doğrudan hazzı bile asla karıştırmadı,
ve yalnızca onlar, bunu dolaylı olarak ürettiler.

"Anladığım kadarıyla," diyor Dr. Reid, "hoş ya da nahoş olan duyumların yanı sıra, daha çok sayıda kayıtsız duyum daha var. Bunlara o kadar az dikkat ediyoruz ki,
bir isimleri yok ve sanki hiç olmamışlar gibi hemen unutuluyorlar; ve
varlıklarına ikna olmak için
zihinlerimizin işleyişine dikkat etmemiz gerekiyor. Bu amaçla, iyi bir kulak için,
her insan sesinin diğerlerinden ayırt edilebilir olduğunu gözlemleyebiliriz. Bazı sesler
hoş, bazıları nahoştur; ancak çok daha büyük bir kısmının
biri veya diğeri olduğu söylenemez. Aynı şey diğer sesler için de söylenebilir ve tatlar, kokular ve renkler için de aynı şey söylenebilir; ve eğer uyanıkken duyularımızın sürekli egzersiz halinde olduğunu, bazı duyumların bize sundukları her nesneye eşlik ettiğini ve tanıdık nesnelerin nadiren hoş veya acı verici bir duygu uyandırdığını
düşünürsek, bunun nedenini göreceğiz, hoş ve hoş olmayanın yanı sıra, kayıtsız olarak adlandırılabilecek üçüncü bir duyum
sınıfını kabul etmek. Kayıtsız olan duyumlar, işe yaramaz olmaktan çok uzaktır. Farklı olan şeyleri ayırt etmek için işaret görevi görürler; ve dışsal şeylerle ilgili
bilgimiz, onların aracılığıyla gelir. Bu nedenle, bir insanın seslerin uyumundan veya melodisinden haz alacak kulağı olmasa bile, yine de işitme duyusunun çok faydalı olduğunu görecektir; sesler ona kendi başlarına ne haz ne de acı verse de, ona çok faydalı bilgiler verecektir; ve benzerleri, diğer tüm duyularla sahip olduğumuz duyumlar için de söylenebilir."[66]

Duyumlarımızın bizim için bu kadar paha biçilmez bir değere sahip olması, aslında, kendi başlarına salt hazlardan çok daha fazla _işaretler_ olarak gerçekleşir.
Daha önce değindiğim, bir dilin sembolik veya keyfi karakterleri durumunda bile, bunların tabi olduğu tüm önemli amaçları, bizi başlangıçta mutlak barbarlıktan
yükseltmek ve tekrar oraya düşmekten kurtarmak gibi, düşündüğümüzde, bir paradoks görünümü olabilir, gerçekten de, ancak kendileri kayıtsız olan duyumların, kendileri canlı bir zevkle birlikte olan veya daha doğrusu, özünde hoş olması gereken duyumlardan, mutluluğun kendisiyle ilişkili olarak bile daha değerli olduğunu iddia etmekte mükemmel bir doğruluk payı olacaktır. Mutluluk,
zorunlu olarak mevcut hazzı içermesine rağmen, doğrudan veya dolaylı ve genellikle her
türlü, zevkli, acı verici ve kayıtsız. Yaz tarlalarımızı süsleyen güzel
çiçek bolluğuna benzer. Onların
yaşadıkları
yapraklar, çiçekler, saf havalar ve güneş ışığına hayranlığımızda, köklerinin
yayıldığı toprağın karanlığını neredeyse unutuyoruz. Yine de, onların
çevrelerinde parlayan, içinde neşeyle dolaştığımız
ışın ve sıcaklığın ana besinlerini aldıklarını düşünürsek ne kadar yanılmış oluruz. O hoş ışıltı tek başına, öğlen saatlerinde sık sık sığındığımız sağanak yağmurlar olmadan; ya da en azından akşam yürüyüşümüzde sessizce ve neredeyse duyarsızca düşen
çiyler olmadan pek etkili olmazdı. Duyularımızın beş sınıfa ayrılmasına, yani koku, tat, işitme, görme, dokunmaya, neredeyse çocukluğumuzdan beri aşinayız; ve bu sınıflandırma, yalnızca zihnin etkileri olarak düşünülen duyumlarımızın kendilerine atıfta bulunarak mükemmel olmaktan uzak olsa da, yalnızca duyu organlarına atıfta bulunarak yeterince doğrudur; çünkü _sıcaklık_ ve _soğukluk_ duyumlarımız, daha sonra bizim tarafımızdan ele alınacak olan çok önemli bir açıdan, dokunma organlarımızla edindiğimiz diğer duyumlara veya en azından genellikle bu organdan türettiğimiz varsayılan duyumlara, diğer organlar aracılığıyla aldığımız duyumlara, örneğin koku ve ses duyumlarımıza göre çok daha az benzemektedir; yine de, aynı organın bir etkisinden kaynaklandıkları için, başka herhangi bir sınıfa atıfta bulunmaktan daha uygun bir şekilde aynı olarak adlandırılabilirler; çünkü, organların farklılığının sağladığı o belirgin ayrım çizgisini terk edersek, onları kesin olarak başka çizgilerle tanımlamayı kolay bulamayız.

Ancak, duyumlarımızın kendilerinin veya daha önce etkilenen organların keyfi bölünmesi veya düzenlenmesi ne olursa olsun, zihnin duyarlılığı, salt bedensel organlarımızdaki durum değişikliklerinden etkilenmeye muktedir olduğu için, zihinsel yapımızdaki her anlamda birincil değere sahip olarak kabul edilmelidir. Bireye göre, aslında, kendi içinde etrafındaki tüm şeyler olduğu söylenebilir,
ne kadar yakın veya uzak olursa olsun; çünkü gerçekten de, tüm yakın veya uzak şeylerin ona bilindiği tek şey odur. Bu karşılıklı ilişki sayesinde, kurduğu büyülü bir güçten daha fazlasını oluşturur, bu güç önünde, madde ve ruh dünyalarını sonsuza dek ayırmış gibi görünen büyük uçurum kaybolur, böylece, doğaları gereği herhangi bir ortak birlik bağına sahip olamayacak gibi görünen maddeleri birbirine bağlar ve tüm sonsuzluğu kendi zihnimizin alanına getirerek, ona Yazarının her yerde bulunmasının belli belirsiz bir benzerliğini iletir. "Bu organ nedir," der usta bir Fransız yazar gözden bahsederken, "bu şaşırtıcı organ nedir,
tüm nesnelerin sırayla ardışık bir varoluş kazandığı,
beni
çevreleyen
mekanların, şekillerin ve hareketlerin
sanki
yaratıldığı,
yüz milyonlarca fersah uzaklıktaki yıldızların
benim bir parçam haline geldiği ve
tek bir yarım inç çapında evrenin bulunduğu yer?" Bizi ilk önce hayata uyandıran bu dışsal duyum gücü,
sonrasında, sanki uyandırdığı hayatı izlemeye devam eder, bize sürekli çeşitli eğitim ve zevkler
verir; ve eğer,
basit hazlardan ve hemen sağladığı basit temel bilgiden, etkisini dolaylı olarak ortaya çıkardığı tüm ardışık duygular aracılığıyla izlersek,
bir tür entelektüel ve ahlaki dönüşümle,
tüm düşünce ve duygularımızın en rafine ve uhrevi olanında var olduğu söylenebilir. Grey'in, güzel parçası De Principiis Cogitandi'nin başlangıcında, dostu West'e hitaben söylediği şey, çok da yüksek bir övgü değil, --her hoş ve sevimli şeyin, dostluğun ve hayal gücünün ve bilgeliğin kendisinin,
temel kaynağının onda olduğunu.

"Non illa leves primordia motus
    Quanquam parva, sönük. Laetum vel amabile quicquid
    Usquam oritur, trahit hinc ortum; başka yerde belirtilmeyen surgit reklam auraları,
    Her biri bir komplo simul, olaylı bir saniye.
    Hinc variae vitai artes, ac mollior usus,
    Dulce ve amicitiae vinclum: Sapientia dia
    Hinc roseum accendit lümen, vultuque sereno,
    Humanas aperit mentes, nova gaudia canavarları.
    Illa etiam, quae te (mirum) noctesque diesque
    İlham verenleri düşünün, sıralı dil
    Rakamlarla sıcaklık, atque horas mulcet inertes,
    Aurea non alia si jactat aslen Musa'dır."[67]

Aslında insan bilgisinden o kadar çok şey var ki ve hepsinden insan duygusunda değerli ve
hoş olan, bu temel duyumları, sanki düşüncelerin ve duyguların özündeymiş gibi içerir,
modern Fransız metafizikçilerinin en keskin olanlarından biri ve neredeyse istisnasız, Fransız metafizik okulunun tüm filozofları, onun takipçileri, insan bilincinin tüm çeşitliliğini, çeşitli şekillerde dönüştürülmüş salt duyum olarak düşünmüşlerdir; ancak,
bu dönüşümün doğasını ve salt dışsal duygunun birincil biçimlerinden dönüştürülmüş duyumların farkını belirtirken, bu kadar paradoksal bir sistemin savunucularının kesinlikle olması gerektiği kadar açık olmamışlardır. Ancak, daha sonra tarafımızca tamamen incelenecek olan bu çok yaygın zihin
teorisinin yanlışlıkları hakkında şu anda herhangi bir yorumda bulunmama gerek yok.

İnsan düşüncesi ve duygusunun fenomenlerinin bu aşırı basitleştirilmesi, fenomenlerin gerçekten izin verdiğinden çok daha fazla olsa da, bilincimizin tüm çeşitlerinin, dışsal duyuların _dönüşümleri_ olmasa da, kaynaklarına kadar izlendiğinde, çeşitli orijinal biçimlerinde duyumun _sonuçları_ olduğu daha az kesin değildir. Duyularımızın fenomenlerini araştırırken, o zaman, araştırmamıza bilginin başladığı yerden başlarız ve entelektüel yaşamın bu ilk açılışının üzerine çöken alacakaranlık belki de sadece bir kehanet veya insan araştırmasının tüm yoluna eşlik edecek olan o belirsizliğin bir parçası olsa da, yine de sadece alacakaranlıktır, mutlak karanlık değildir. _Çok_ şey keşfedebiliriz, ancak _tamamını_ keşfedemeyiz; ve mutlak _keşfe_ _izin_ verilmediği yerde, yine de bize, bu kadar sınırlı
koşullarda, felsefenin bile meşru alanından ayrılmadan, haklı olarak yararlanabileceği bir varsayım olasılığı kalır.

DİPNOTLAR:

[63] Oeuvres, tom. ii. s. 12.

[64] S. 131.

[65] Pleasures of Imagination, Kitap III. v. 493--514. The fixed soul, v. 505. Exploits, v. 508; and Spells, v. 509. _Orig._

[66] On the Intellectual powers, Essay II. c. 16.

[67] Lib. I. v. 18-25. ve 28-31.

DERS XIX.

SÜRECİN DUYUSAL KISMININ KISA BİLDİRİMİ.

Şu anda ele aldığımız sınıftaki zihinsel fenomenler, duyu organlarımızın belirli önceki etkilenmelerinin sonucu olarak ortaya çıkanlar olduğundan, sürecin maddi kısmına biraz dikkat etmemiz gerekir; ancak her zaman şunu hatırlamalıyız ki, bu sürecin son kısmıdır, _sadece zihinsel etkilenme_, ki bu gerçekten bilimimize aittir ve eğer bu, tüm çeşitleriyle, başka bir şekilde oluşturulmuş herhangi bir başka türdeki organ etkilenmesinin sonucu olsaydı, belirli zihinsel etkilenmelerin belirli organik etkilenmelerle düzenli bir şekilde uyuşması olduğu sürece, zihin felsefesi tam olarak şimdiki gibi devam ederdi. Anatomi sistemlerimiz ve salt bedensel yapımızın fizyolojisi gerçekten farklı olurdu, ama daha yakın fizyoloji değil, varlığı yaşam olan canlandırıcı ruhun işlevleriyle ilgilidir ve onsuz bedensel yapımız, parçaların parçalara güzelce uyarlanmasıyla, onu oluşturan ayrı atomlar kadar hareketsiz ve güçsüz bir makinedir. Tüm duyuların büyük temel organı _beyin_ ve onun uzantılarıdır, özellikle de ondan belirli organlara çıkan _sinirleri_, ki bunlara daha kesin olarak duyu organları denir; orada duyunun doğrudan nesneleri veya dışsal nedenleri, örneğin görmede ışık parçacıkları veya kokuda koku parçacıkları gelir ve sanki duyusal maddeyle temasa geçer. Her organın, bildiğiniz gibi, kendine özgü nesneleri vardır ve bunları saymak gereksiz olur; ve körler hala sese, sağırlar renge ve hem kokuya, hem tada, hem de dokunmaya duyarlı olduğundan, açıkça bazı farklılıklar olmalı, ya farklı organlara yayılan duyusal maddenin kendisinde ya da farklı organlarda yayılma ve açığa çıkma biçiminde, ki bu da onların göreceli duyarlılıklarının çarpıcı çeşitliliğini ortaya çıkarır. Ancak, sinirsel madde, sarıldığı katmanlardan ayrı olarak ele alındığında, beynin maddesiyle aynı yarı lifli, ancak yumuşak ve etli dokuya sahiptir ve bu maddeyle mükemmel bir süreklilik içindedir, bu nedenle onunla birlikte, beynin kendisinin tek bir kütle olarak kabul edilebileceği kadar tek bir kütle olarak kabul edilebilecek bir şey oluşturur; aslında, baş boşluğu başın büyük boşluğudur; the

    "Superas hominis sedes, arcemque cerebri;
    Namque illic posuit solium, et sua templa sacravit,
    Erkekler animi;--"[68]

ama sayısız dallanıp budaklanarak bütün bölgeye yayılan
yüzeyden ve vücudun iç kısımlarından. Akıl, bu konuda
Bulunması gereken merkezi beyin, iletişim kuruyor.
tüm bu aşırı dallar çok açık bir şekilde karşılaştırıldı:
ama ana Okyanus'a çok güzel bir benzerlik,
evlatlık akıntılarının sularına sayısız mesafeler vardır:

    "Ac uti longinquis soyundan gelen montibus amnes,
    Velivolus Tamisis, flaventisk İndus arenası,
    Euphratesque, Tagusque ve opimo flumine Ganj,
    Undas quisque suas volvens,-cursuque sonoro
    Kısrak prorumpuntunda; antro'da hos magno acclinis
    Excipit Oceanus, doğal ordine longo
    Dona recognoscit venientum, ultraque serenat
    Coeruleam faciem ve diffuso marmore ridet.
    Kısa romanların çıkarımına uygun türler var
    Kesin menti."[69]

Anatomist, beynin kendisinde, mükemmel bir
netlikle, yaşamın ekonomisinde belirli amaçlara cevap vermek için uyarlanmış olduğuna inanmamız gereken birçok karmaşık parçayı bize gösterebilir;
ama onun
tezahür eden elinin bize gösterdiği tüm harikalara hayranlık duyduk ve
bıçağının böylece görüşümüze açtığı küçük boşlukları veya
çıkıntıları en doğru şekilde ayırt ettiği isimleri dinledik,
hala daha önce olduğu gibi cahiliz bu tür biçim
çeşitlerinin tabi olduğu özel amaçlar; ve bizim tek tesellimiz, --çünkü
en çok
bilgili_ olanlar kadar cahil olmanın kesinlikle bir tesellisi vardır-- parçaların farklı kullanımları hakkında olabildiğince çok şey bilmemizdir bunları bize gösteren ve nasıl isimlendireceğimizi öğreten
anatomistin kendisi olarak. Her bakımdan farklı, ancak sonsuz bilgelik tarafından seçilen mevcut yapıdan kesinlikle daha az uygun olan bir yapı, bildiğimiz kadarıyla, tam olarak aynı amaca hizmet etmiş olabilir; bu da, bizim bu konudaki cehaletimizin, konu tamamlanmıştır.
Duyumla ilgili olarak önemli olan tek fizyolojik gerçekler,
belirli organlarda sonlanan sinirler büyük ölçüde hastalanırsa, o belirli organlara atfettiğimiz duyumların
durması ve benzer şekilde sona ermesidir. şekilde, eğer
sinirlerin sürekliliği, herhangi bir yerinde kesilerek tahrip edilirse veya
mutlak süreklilik kaybı olmaksızın, yapıları, herhangi bir yerinde, sıkı bağlarla
çekilmiş olsun veya olmasın, basınçla
bozulursa bunları deney amacıyla veya doğal
hastalıklı sebeplerden dolayı. Kısacası, beyin ve sinirler sağlam bir durumdaysa ve sinir sisteminin belirli kısımlarına belirli maddeler uygulanırsa, örneğin tat sinirlerinin uçlarına sulu cisimler veya o genişlemeye ışık uygulanırsa optik sinirin, retina olarak adlandırılan şeyi oluşturan, o zaman anında duyum olur; ve
beynin kendisi belirli bir ölçüde sağlam bir durumda olmadığında veya
belirli bir organa yayılmış olan sinir, ya
bu uçta ya da seyrinin herhangi bir yerinde, belli bir dereceye kadar
bozulmuşsa, o zaman aynı dışsal nedenler
uygulansa bile, hiçbir duyum yoktur. Duyumun gerçekleştiği koşullar ve gerçekleşmediği koşullar hakkındaki bu çok hafif genel bilgi, fizyolojinin bize sürecin bedensel kısmı hakkında sağladığı tüm bilgidir; ve muhtemelen devam edecektir böylece sonsuza dek, -en azından cehaletimizin daha önemli yönleri açısından--beyin ve sinirlerin parçacıklarının parçacık hareketinde meydana gelen herhangi bir değişiklik ve buna bağlı olarak maddenin çeşitliliğine karşılık gelen yeni bir düzenleme bu özel durumlar sırasındaki hisler, eğer bu tür korpüsküler hareketler veya değişimler gerçekten meydana gelirse, muhtemelen organlarımız tarafından gözlemlenemeyecek kadar küçüktür; beynin tüm iç kısımlarını tamamen gözlemlemek için açabilsek bile, yok etmeden veya hiç etkilemeden,
yaşamın olağan fenomenlerini:--

"Hayatı yaratıklar aracılığıyla takip ederek parçalara ayırıyoruz,
Onu, tespit ettiğimiz anda kaybediyoruz. "

Gerçekten de, bunu bile yapamayız; çünkü hayat, gizli bölgelerinin sınırına gelmemizden çok önce çoktan
yok olmuştur. Her tarafta uzaktan hareket eden, ancak yine de dar bir daire içinde kendini ayrı tutan bir Büyücü gibidir. Eğer dairenin _dışında_ kalırsak, gözlerimizin önünde hızla ilerleyen
harikalara hiç bitmeyen bir hayranlıkla bakabiliriz. Ancak, eğer
içeri dalıp, onları
üreten gizli enerjinin itirafını
zorlarsak, büyücü ve büyüler de kaçar.

O zaman, beyin ve onunla süreklilik içinde olan çeşitli duyusal sinirler, birlikte ele alındığında, tek bir büyük
organı oluşturuyor olarak düşünülebilir, ki ben buna kısaca _duyusal_ organ derdim, hayat için ve duyularımızı oluşturan zihinsel fenomenlerin
dolaysız üretimi için elzemdir ve belki de doğrudan bir ölçüde veya dolaylı olarak zihnin tüm diğer fenomenleri.

    "Dum mens alma caput cerebrique palatia celsa
    Occupat, et famulos sublimis dirigit artus,
    Et facili imperio nervorum flectit habenas,
    Illius ad nutum sensus extranea rerum
    Keşif işaretleri ve stüdyo örnekleri
    Reklam hakimiyeti eklentisi; vel qui statione locantur
    Vicina, capitisque tuentur limina, ocelli,
    Naresque, auriculaeque ve vis arguta palati;
    Vel qui per totam currit sparso agmine molem
    Tactus, aşırı spekülatör korporis aras.
    His sensim auxiliis instructa fidelibus, olim
Mens humilis nulloque jacens ingloria cultu
Carceris in tenebris mox sese attolit in auras
Dives opum variarum, et sidera scandit Olympi."

Bu büyük duyusal organın duyarlı zihinle bağlantısının doğası hakkında, sinir sisteminin belirli bir etkisinin zihnin belirli bir etkisini hemen öncelediği basit gerçeğinde yer alandan daha fazlasını asla anlayamayacağız. Ancak,
bu tür bedensel ve zihinsel değişimlerin karşılıklı ardışıklığını, karşılıklı olarak etkilenen maddelerin çok farklı doğasından dolayı özellikle açıklanamaz olarak görmeye alışmış olsak da,
bu, olayların ardışıklığının diğer herhangi bir durumundan daha fazla değildir, burada fenomenler özelliklerinde farklı olmayan, ancak benzer veya hatta kesinlikle benzer olan maddelerde meydana gelir; çünkü, bu türden hiçbir
örnekte, ardışıklığın kendisinin tekdüze düzeninden daha fazlasını algılar; ve ardışıklıkları kesinlikle açıklanamayan veya başka bir deyişle kesinlikle basit ve daha fazla analize tabi olmayan değişikliklerden, hiçbiri diğerinden daha fazla veya daha az olduğu söylenemez. Beynin basit parçacıklarının tuhaf bir durumunun, duyarlı zihnin bir durum değişikliğiyle takip edilmesi gerçekten harikadır; Ancak, eğer bunu kesin bir şekilde ele alırsak, ayın göklerin belirli bir noktasına varmasının, dünyamızın yüzeyindeki bir cismin durumunu, aksi takdirde doğal olarak olacağından farklı hale getirmesinden veya küremizin her bir parçacığının durumunun, göreceli çekim eğilimlerinde, sistemimizin en uzak gezegeninin en uzak uydusunun yok edilmesiyle veya muhtemelen, kendi gezegen sistemlerini sonsuzluğun derinliklerinde öylesine aydınlatan en uzak yıldızlardan birinin bile yok edilmesiyle anında değişmesinden daha
harika olduğunu göremeyiz; çünkü onların ışığı, yıldızsal mesafenin iyi bilinen bir örneğini ödünç alırsak, evrenin yaratılışında ilk ışınlarını fırlattıkları andan itibaren, henüz dünyamıza ulaşmamış olabilir. Biz, aslında, bir olayın, onu takip ettiğini gözlemlediğimiz başka bir olayın, tekdüze bir şekilde, ardından geleceğine inandığımız kadar güvenle inanıyoruz; tıpkı, gözlemlenen özel durumda, bunun kendisinden önce geldiğine inandığımız gibi. Ancak, yalnızca hatırlanması gereken bir olgu olarak mevcut dizinin bilgisi ve inancımızın orijinal bir yasasının sonucu olarak gelecekteki benzer dizilerin beklentisi, değişim dizisi zihinde veya tek başına maddede veya her ikisinde karşılıklı olsun, tam olarak aynı türdendir.

Sinirin ucunda üretilen değişimin doğasının ne olduğunu söylemek veya tahmin etmek bizim gücümüzün ötesindedir; ve
sinirin bu etkilenmesinin beyne nasıl iletildiği veya iletildiği varsayıldığı konusunda da aynı derecede cahiliz.

Ancak, birinden diğerine kademeli olarak bir etkilenmenin yayıldığı ve böylece beynin durumundaki değişimin, sinirin durumundaki değişime belirli bir aralıkla bağlı olduğu evrensel olarak kabul edilir. Bu değişikliğe _izlenim_ terimini uygularken, aslında daha önce yaygın olarak kullanılan bir terim olan Dr. Reid, bu terimin kendisine neden diğerlerinden daha tercih edilebilir göründüğünü belirtmekte dikkatlidir; ve itiraf etmeliyim ki bu kelime bana, belirli bir iyi bilinen eylem türü kavramını çok fazla aktarıyor gibi görünse de; bu,
etkilenen nesnenin belirli bir konfigürasyonunu üretmekten oluşur ve
etkileyen nesnenin şekliyle örtüşür, algı teorisinde çok zararlı bir etkiye sahip olan kavramdır; ve
basit _değişim_ veya _etkileşim_ terimlerinin, belirli bir değişikliğin doğası kesinlikle bilinmediği sürece
güvenilir olan her şey olduğunu düşünsem de; yine de itiraf edilmelidir ki
_izlenim_, Dr. Reid'in değindiği diğer eylem isimlerinden biraz daha genel bir terimdir ve bu nedenle, mevcut durumda onlardan daha tercih edilir.

"Algıda, nesnenin organda bir değişiklik meydana getirdiği; organın sinirde bir değişiklik meydana getirdiği; ve sinirin beyinde bir değişiklik meydana getirdiği sonucuna varmak için yeterli sebep var," diyor. Ve bu değişikliklere bir _izlenim_ adını veriyoruz, çünkü bir vücutta, dışsal bir neden tarafından meydana getirilen herhangi bir değişikliği, o değişikliğin doğasını belirtmeden, genel bir şekilde ifade etmek için daha uygun bir adımız yok. İster basınç, ister çekim, ister itme, ister titreşim, isterse de bir adı olmayan
bilinmeyen bir şey olsun, yine de buna bir izlenim denebilir. Ancak bu değişikliğin veya izlenimin özel türüyle ilgili olarak, filozoflar hiçbir zaman hiçbir şey keşfedemediler."[70]

_İzlenim_ kelimesinin, Dr. Reid'in varsaydığı gibi, kaçınmak istediği o varsayımsal anlamdan o kadar da özgür olmadığını daha önce belirtmiştim. Fakat onun bu tercihi için gösterdiği sebep, şüphesiz ki haklıdır; çünkü en az olası bilgiyi ifade eden bir ifadenin, insan cehaletine en uygun olan olmasına izin verilmelidir; bu cehalet, sadece entelektüel felsefede değil, hangi bilim yolunda ilerlersek ilerleyelim ve yolumuzda gururla keşfedebileceğimiz her türlü hakikatte, sanki hem zayıflığımızla hem de gururumuzla alay edercesine, her yolun sonunda yine de karşımıza çıkar ve bize her yerdeymiş gibi görünür, çünkü biz neredeysek oradadır. Doğanın ihtişamı, kendi içinde var olduğu şekliyle, mecazi olarak konuşursam, sınırsız bir ovadaki güneş ışığı gibidir; sayısız renk çeşidi olmasına rağmen, hepsinde parlaklık vardır. Ancak talihsizlik şu ki, renk tonlarının çeşitliliğini ayırt edebilecek kadar yaklaştığımız anda, parlaklıkları onlara yaklaşmamızla o kadar gölgeleniyor ki,
onların güzel çeşitlilikleri artık ayırt edilemez hale geliyor; sanki insan
her şeye kendi gölgesini
atmadan ilerleyemiyormuş gibi.

Sinir boyunca beyne yayılan bu değişimin doğasından habersiz olduğumuzu söylediğimde, evrensel bir görüşe atıfta bulunuyorum. Ancak, _olasılık dışı_ olsa da,
bunun gibi varsayılan
ilerleyen bir iletişimin gerçekten olmaması kesinlikle _imkansız_ olmaktan uzaktır. Beyin ve
sinirlerin, isimlerin farklılığından dolayı, belki de onları ayrı olarak düşünmeye yönlendirilebilirsiniz, daha önce de söylediğim gibi,
ayrı organlar değillerdir, fakat birbirleriyle süreklilik içindedirler, en azından beynin kendisinin çeşitli kısımlarının, bu tek terim altında kavrandığı kadar, sürekli olduğu söylenebilir.
Birlikte ele alındıklarında,
gerçekten karmaşık bir duyusal organı oluştururlar, --organın var olduğu farklı durumlara veya esas olarak etkilenen farklı kısımlarına göre, tüm duyularımızın organı. Örneğin _işitmede_, duyusal organın işitsel sinirleri oluşturan kısmının belirli bir durumu, görmede ise optik sinirleri oluşturan kısmının belirli bir durumu duyum için gereklidir ve her iki durumda da, konuyla ilgili evrensel varsayıma göre, beynin tamamı veya bir kısmı da aynı şekilde belirli bir durumda var olmalıdır, bunun hakkında bildiğimiz tek şey, bir durumda sesin, diğer durumda ise görmenin duyumsanmasıdır. Zihnin bedensel çerçeveyle olan bağlantısı, oluşturulabilecek her varsayımla eşit derecede açıklanamaz olmalıdır, hiçbir filozof tarafından beynin tek bir fiziksel noktasının durumuna bağlı olduğu varsayılmaz; ve eğer _birden_ fazla noktaya kadar uzanıyorsa, bağlantının kendi doğasında, deneyimden bağımsız olarak, onu zorunlu olarak karmaşık duyusal organın bir kısmıyla, örneğin beynin merkezi kütlesinin parçacıklarıyla, sinirin kendisiyle olduğundan daha fazla sınırlayan hiçbir şey yoktur. O zaman, bize atıfta bulunulan şey deneyimdir; ve deneyim, bazı sinirlerin _yaşam_ için gerekli olmadığını gösterse de, çünkü yaşam, onlar bozulmuş veya hatta yok edilmiş olsa bile, _duyum_ için gerekli olmadığını göstermekten uzaktır, _duyum_, belirli bir duyumun tam anında; ve sinirin _tek_ kullanımının beyne belirli bir duygulanımı iletmek olduğu inancını haklı çıkaracak en ufak bir kanıt bile sağlamaz, ki bu duygulanım, duyusal organın yalnızca merkezi kısmının etkilenmesi, sinirler önceki anda yok edilmiş olsa bile, kendiliğinden hemen duyumsamaya neden olur. Duyum, yalnızca beynin durumunun değil, beynin ve o anda birlikte var olduğu düşünülen herhangi bir sinirin durumunun anında etkisi olabilir; aynı şekilde, duyumun doğrudan kaynağını, sinirsel uzantıları hariç, yalnızca beyne atfedenler tarafından, merkezi beynin _tek_ fiziksel noktasının durumuna değil, birçok birlikte var olan noktanın durumuna bağlı olduğu varsayılır. Büyük duyusal organda bu değişimin ne ölçüde gerekli olduğunu bilmiyoruz; ancak, _bir ölçüde_ gerekli olduğuna inanıyoruz; ve soru, etkilenen tüm bölümde, etkilenmenin, parçadan parçaya yayılan bir dizi değişiklikle mi üretildiğidir? Bu, belki de daha olası varsayım olabilir: - ancak, karşılaştırmalı olasılık veya olasılıksızlık ne olursa olsun, kesinlikle gözlem veya deneyle gösterilmemiştir; ve karşıt varsayımda, duyusal etkilenmenin, ne ölçüde gerekli olursa olsun, ilerici değil, ani olduğu yönündeki, _a priori_ herhangi bir saçmalık olduğu söylenemez; yani, duyusal organ (bu terim altında, daha önce sık sık tekrarladığım gibi, yalnızca beyni değil, aynı zamanda beyinle görünür bir süreklilik içinde var olan sinirsel uzantılarını da kastediyorum) kaza veya hastalık nedeniyle bozulmadığı sürece, dış organdaki duyusal nesnenin varlığı, her varsayımda, bir duyusal durum değişikliğiyle takip edilmesi gereken, anında, belirli bir durumda duyum için gerekli olan iç organın genel durum değişikliğiyle takip edilir; aynı şekilde, göklerde belirli bir noktada bir gök cisminin varlığının, küremizin tüm çekim yapan parçacıklarında, hemen bir durum değişikliğiyle takip edilmesi gibi; Bu çekim yapan parçacıkların herhangi bir uzun çizgisindeki değişimin her birinden diğerine iletilmemesi, sadece
uzaktaki güneşin veya gezegenin varlığına bağlı olması; ve çizginin en uzak parçacıklarında, dünyanın yüzeyindeki en yakın olanla aynı anda başlaması. Duyusal parçacıkların uzun çizgisinde, eğer bu parçacıkların uzun bir çizgisinin etkilenmesi gerekiyorsa, belirli bir nesnenin varlığına bağlı olarak anlık bir değişiklik,
uzaktaki bir nesnenin tüm farklı konumlarına göre değişen bu anlık ve evrensel çekim etkisinden
daha olası değildir.

Ancak, duyumda, merkezi beynin, ister ani ister ilerleyici olsun, bir etkilenmesi olduğu kesin midir?
En azından, hatta mümkünden daha fazla, renk ve sesleri algıladığımızda, zihnin durumunun, göz veya kulaktaki sinirin genişlemesini oluşturan duyusal organın o kısmının değişmiş durumunun ani sonucu olması mümkün değil midir? Duyuların, her teoride, bazı duyusal parçacıklarda ortaya çıkan durumların sonuçları olduğu varsayılmalıdır ve kendimiz tarafından icat edilen beyin ve sinir adlarından ve bu adlara kanıt olmaksızın eklemeyi seçtiğimiz kavramlardan başka bir şey yoktur; bu da sinirsel alandaki duyusal parçacıkları, beynin merkezi kütlesinin herhangi bir bölümündeki benzer duyusal parçacıklardan daha az görme ve duymanın doğrudan öncülleri olmaya uygun olarak işaretler. Sinirlerin duyusal parçacıklarının bir durumunun duyumun nedeni olamayacağını ve duyumun, beyin olarak adlandırdığımız genel duyusal organın diğer bölümündeki, görünüşte benzer parçacıkların eşit derecede bilinmeyen bir durumunun sonucu olması gerektiğini varsaymak için kısaca _a priori_ hiçbir neden yoktur. Duyum, aslında, çürüme veya beynin genel hastalığı veya sinirin ayrılması veya herhangi bir yerindeki baskı tarafından engellenir. Ancak, organa açıkça zarar vermesi gereken bu nedenlerin, yalnızca duyum için gerekli olan ve çok hassas bir organda, en ufak etkilerden, doğal olarak böyle bir parçanın yaralanmasından kaynaklanması beklenenden çok daha hafif etkilerden etkilenebilecek olan sinirin sağlam durumunu engelleyerek etki etmesi pek de olasılık dışı değildir. Sinirler ve beyin, birlikte, büyük bir organı oluşturur; ve tüm organın sağlam bir durumu, diğer daha kaba organların benzetilmesinden bile, her bir ayrı parçanın sağlıklı durumu ve mükemmel işlevi için gerekli olduğu varsayılabilir.

Eğer, gerçekten de, beynin ve sinirlerin görünümü, onları herhangi bir tür hareketin iletilmesi için özel olarak uygun hale getirecek şekilde işaretlenmiş olsaydı, bu durumdan, duyumun ancak bir tür ilerleyen bir dizi duygulanımdan sonra, sinir boyunca beynin içine doğru yayılarak gerçekleştiği görüşünün lehine bir varsayım yapılabilirdi. Ancak unutulmamalıdır ki, hem sinirlerin özünün hem de gevşek bir şekilde gömülü oldukları yumuşak ve gevşek özünün doğası, onları güzel hareket çeşitlerinin iletilmesi için çok kötü bir şekilde uyarlar ve bu nedenle, duyu organının etkilerinin, duyumlarımızın birbirinden bu kadar farklı olması ve dış nesnelerin en ufak değişikliklerine bu kadar tam olarak uyması gibi, gözle ölçülebilen daha güçlü hareketin bile kesintisiz ilerlemesi için bu kadar elverişsiz olan koşullarda, zayıf ve algılanamayan hareketin ilerleyici iletilmesine _bağlı_ olmadığı varsayımına ek bir olasılık kazandırır. Ancak, filozofların varsaydığı, araya giren değişimlerin, eğer böylesi ilerici bir hareket dizisi gerçekten gerçekleşirse, gözlemimizin ötesinde olduğu itiraf edilen bu kadar şüpheli bir durumda, doğanın araştırmamıza karşı koyduğu sınırlar hakkında haklı bir fikre sahip olan herhangi birinin, kesin olarak veya belki de sadece olasılığa verdiğimiz o belirsiz inanç türüyle bunu ilan etmesi imkansızdır. Bu nedenle, konuyla ilgili varsayımlarımı sadece varsayım olarak belirtiyorum ve daha fazlası değil. Gerçekten de, sadece bir varsayım olan şeyin sağlam temellere dayandığı gösterilebilseydi, filozofların var olmayanı açıklamak için asırlar boyunca uğraştıkları sayısız örneğe bir örnek daha eklenecekti; uzun emeklerinin ardından, daha önce büyük bir beceri ve çalışkanlıkla kendi yollarına koydukları zorlukları ortadan kaldırmak için gösterdikleri beceri ve çalışkanlıkla yetiniyorlardı. "Ben," diyor zeki bir yazar, "doğası bizden gizlenen _var_ olan şeylerden çok, _var_ olmayan, buna rağmen çok makul bir açıklama yapmayı başardığımız şeylerden radikal cehaletimize ikna oldum; çünkü bu, yalnızca gerçeğe götüren ilkelerden yoksun olmadığımızı, aynı zamanda doğamızda kendilerini çok iyi yerleştirebilen ve kesinlikle yanlış olanla yakın bir bağlantı kurabilen başka ilkelerin olduğunu gösteriyor." 

Ancak, duyum sürecinin bedensel kısmının bu varsayılan bağlantısını kaldırmak için ne tür bir neden olursa olsun, bana göre zincirden ayrılması çok önemli görünen başka bir önceki bağlantı daha var. Duyu nesnelerinin organlarımız üzerinde etki eden veya _ortam_ olarak adlandırılan bir şey aracılığıyla etki eden olarak yaygın olarak yapılan ayrımına değiniyorum. 

"Doğamızın ikinci yasası," diyor Dr. Reid, "algıya ilişkin olarak,
duyu organı üzerinde bir izlenim oluşmadığı sürece hiçbir nesneyi algılamamamızdır, ya nesnenin doğrudan uygulanmasıyla ya da nesne ile organ arasında geçen bir ortamla. İki duyumuzda, yani _dokunma_ ve _tatma_ duyularımızda, nesnenin organa doğrudan uygulanması gerekir. Diğer üçünde, nesne
uzaktan, ancak yine de organ üzerinde bir izlenim oluşturan bir ortam aracılığıyla algılanır. Nefesle burun deliklerine çekilen cisimlerin efluvia'ları kokunun ortamıdır; havanın dalgalanmaları duymanın ortamıdır; ve görünür nesnelerden göze geçen ışık ışınları görmenin ortamıdır. Işık ışınları ondan göze gelmediği sürece hiçbir nesneyi göremeyiz. Herhangi bir cismin sesini, ses çıkaran cismin titrek hareketiyle oluşan elastik bir
ortamın titreşimleri kulağımıza ulaşmadığı sürece duymayız. Koku alan cismin
atıkları burun deliklerine girmediği sürece koku duymayız. Özsu cismi dile veya tat alma organının bir kısmına uygulanmadığı sürece tat duymayız. Ve bir bedenin elle tutulur bir niteliğini, ellerimize veya bedenimizin bir kısmına dokunmadığı sürece algılayamayız."[71]

Dr. Reid'in duyumlarımızın çok önemli bir ayrımını oluşturduğunu düşündüğü varsayılan bir ortam durumunda, _duygunun_ gerçek nesnesinin _uzaktaki_ nesne değil, organlar üzerinde doğrudan etki eden şey olduğu açıktır - _ışığın_ kendisi, onu bize yansıtan _güneş_ değil - gülün kendisinden bize doğru esen rüzgarın taşıdığı kokulu parçacıklar, gülün kendisi değil, sapındaki gül değil - kulağımızın içindeki havanın titreşimleri, millerce uzaklıktan ateşlenen top değil. Duyularımızın tek başına etkilendiği ışık, koku, titreşen hava, görme, koku alma ve işitme sinirlerimiz üzerinde, doğrudan ve eylem türü olarak da aynı derecede sınırlı olmayan bir etkiyle etki eder. Yediğimiz veya tuttuğumuz meyveler tat veya dokunma sinirlerimiz üzerinde etki eder. Doğrudan dışarıdaki nesnelerin bu etkisi, duyu organlarımızın ve dolayısıyla salt duyum ilkesi olarak zihnin ilgilendiği tek şeydir. Uzaktaki güneşe, güle veya topa yapılan atıf, bizi bu durumlardan herhangi birinde bir ortamdan bahsetmeye yönelten tek şey, entelektüel doğamızın _başka_ bir ilkesinin, yani çağrışım veya telkin ilkesinin etkisidir; bu ilke, daha sonra bizim tarafımızdan ele alınacaktır ve bu ilke olmadan, salt geçici duyumlarımız nispeten az değerli olurdu; ancak, zihnin bir niteliği veya duyarlılığı olarak, zihnin duyusal organının durumunda meydana gelen belirli bir değişiklik sonucunda anında duyarlı hale geldiği şeyle karıştırılmamalıdır. Ancak, doğada tam olarak aynı değişim dizisinin gerçekleşmesi gerektiğinden, ister güneşi, çiçeği, topu duyusal nesneler olarak sınıflandıralım, ister sadece ışığı, kokulu parçacıkları ve titreşen havayı sınıflandıralım, belki de şimdi yapılan ayrımın yalnızca sözel bir ayrım olduğu ve gerçek bir önemi olmadığı düşünülebilir. Ancak, daha sonra inceleyeceğimiz farklı algı teorilerine aşina olanlara öyle görünmeyecektir; bunların çoğu, en büyük etkiye sahip olanlar ve entelektüel felsefenin ilerlemesi için en ölümcül etkiye sahip olanlar, bana göre, tamamen veya en azından esas olarak, duyusal gerçek dış nesneye ilişkin bu yanlış anlamadan kaynaklanmış gibi görünüyor. Şimdilik, varsayılan nesnenin yalnızca _mesafesinin_, aralığı doldurmak için hayal gücünün tüm çılgınlıklarına yer açması nedeniyle sahip olması gereken etkiye değinmek yeterlidir. Ancak, bu arada şunu belirtmem gerekebilir ki, bir ortam aracılığıyla hareket eden cisimleri, söylendiği gibi, özel duyunun gerçek nesneleri olarak kavramasam da; örneğin, tüm büyüklüğüyle güneşin muazzam küresi, ışığı algıladığımız o küçük organın nesnesi; veya nerede olduğunu bilmediğimiz top, sesi algıladığımız o organın nesnesi; hala popüler ve çok kullanışlı ifade biçimine itiraz etmekten uzağım; güneşi görmekten ve topu duymaktan bahsettiğimiz bu ifade biçimi, aksi takdirde çok beceriksizce bir dolambaçlı yolla ifade edilemeyecek bir referansı kısaca ifade eder ve bunda herhangi bir yenilik yapmak, güneşin doğuşu ve batışına dair popüler ifadeleri, sadece astronomik inancımızla uyuşmadığı için reddetmek kadar saçma olurdu. En katı felsefe bile, güneşin gerçek batışı hakkında konuştuğumuzda, bununla yalnızca dünyanın günlük dönüşünde ulaştığı o büyük ışık kaynağına göre belirli bir konumu kastetmemiz gerektiğini ve onun batışını gördüğümüzde, onu yansıtan kürenin varlığını ve göreceli konumunu çıkardığımız belirli bir parlaklıktaki ışığı gördüğümüzü kastetmemizden daha fazlasını talep edemez.

Duyumdan önce gelen bedensel sürecin çeşitli bölümleriyle ilgili bu gözlemlere, konuyla ilgili kavramlarınızın dahil olabileceği her türlü belirsizliği mümkün olduğunca ortadan kaldırma arzusuyla yönlendirildim; çünkü karmaşık bir sürecin herhangi bir _parçası_ hakkındaki kavramımızdaki en ufak bir karışıklığın bile, sanki kendi karanlığını ve şaşkınlığını, aksi takdirde anlamakta zorluk çekmeyeceğimiz sürecin bölümlerine yaymadaki etkisini iyi biliyorum. Zihinsel duyumun kendisini daha az belirgin bir şekilde bildiğinizi düşünebilirsiniz, çünkü duyumdan önce gelen bedensel değişimler dizisini yalnızca belirsiz bir şekilde biliyordunuz; ancak yine de şunu hatırlamak gerekir ki, bu sadece bedensel zincirin _son_ halkasıdır, duyusal organın nihai etkisi, hangi şekilde ve hangi ölçüde etkilenirse etkilensin, zihnin etkisinden hemen önce gelir ve doğanın zihinsel çerçevemizdeki karşılık gelen değişimi birleştirdiği şey olarak düşünülmelidir. _Bedenimizin_ _zihinsel_ parçamız üzerindeki bu gizemli etkisi şiirsel olarak, güneşin bir lir üzerinde uyguladığı varsayılan şeye, ışınlarıyla vurulduğunda müzikal hale geldiği söylenen, Memnon'un ünlü Mısır heykelinin bir parçası olan şeye benzetilmiştir; ve şair
benzerliği, bizim basit temel duyumlarımızın ötesine,
güzelliğin karmaşık algısına kadar genişletmiş olsa da, bu hala çok mutlu bir
örnektir--sadece şiirsel bir imgenin bir örnek olabileceği ölçüde--zihnin uyumları üzerinde maddenin uyguladığı gücün:--

"Çünkü eski Memnon'un imgesi, uzun zamandır ünlenen
Nilus'u masallaştırarak,
Titan'ın her itici teliyle titreyen dokunuşuna
Rıza gösteren, şakıyan havada yankılanan
İstenmeyen gerginlikler,--doğanın eli de öyle yaptı,
Belirli türdeki dış şeylere
Zihnin daha ince organlarını uyumladı.
Böylece uyumlu güçlerin sevinçli dürtüsü,
Ya da tatlı sesin, ya da güzel orantılı biçimin,
Hareket zarafeti ya da ışığın çiçek açması,
Hayal gücünün hassas gövdesini heyecanlandırır,
Sinirden sinire. Hepsi çıplak ve canlı,
Yayılan ışınları yakalarlar; ta ki ruh
En sonunda her melodik bahar,
Dışarıdan gelen o uyumlu harekete.
Duyarlı. Sonra Kader tarafından hazırlanan cazibe
Büyüsünü dağıtır.[72] Kutsal çeşmelerin ve Elysian korularının hayali rüyaları,
Ve mutluluk vadileri! Entelektüel Güç
Korkunç tahtından şaşkın bir kulak eğiyor,
Ve gülümsüyor; Tutkular, nazikçe yatıştırılmış,
İlahi dinginliğe gömülüyor; ve Sevgi ve Sevinç
Yalnızca uyanıyorlar."[73]

Bu şekilde harikulade bir şekilde üretilen duygularımızın çeşitliliğini, _hazları_ ve daha da fazlası, bu gizemli uyumla, sinirsel maddenin birkaç parçacığının algılanamayan sevgisinden doğan tükenmez
_bilgiyi_ düşündüğümüzde,
cehaletimizin bile, neredeyse hiçbir şeyi göremediği halde, cennetin en büyük lütfuyla algılayıp hayran kalabildiği o Güce hayran olmaktan öte bir şeyle etkilenmememiz imkansızdır. Bu iç düşünce dünyasının yaratılmasında, varlığımızın İlahi Yazarı, _sonsuzluğun kendisini_ neredeyse en sonlu şey olarak kabul edilebilecek şeyle birleştirmeyi bilmiştir; ve sanki her zihinde, ona bahşettiği neredeyse yaratıcı duyarlılıklarla, başlangıçta kaosun kaba unsurlarından veya daha doğrusu hiçlikten, evrenin tüm görkemli ihtişamlarını çağırdığı o basit ama görkemli her şeye gücü yetme eylemini tekrarlamıştır.

DİPNOTLAR:

[68] Gray de Princip, Cogit. lib. i. v. 48-50.

[69] Gray de Princip. Cogit. lib. i. v. 54-63.

[70] On the Intellectual Powers, Essay II. chap. ii.

[71] On the Intellectual Powers, Essay II. chap. ii.

[72] "O zaman cazibe," &c. "büyü"ye, Şiirin ikinci biçiminden. Alıntının geri kalanının alındığı ilk biçimdeki karşılık gelen cümle şudur:

"O zaman ifadesiz gerginlik
büyüsünü dağıtır."

[73] Hayal Gücünün Hazları, Kitap I. v. 109--131.

DERS XX.

DUYULARIMIZIN ÖZEL DİKKATE ALINMASI.--İSİMSİZ DUYULAR--KOKU--TAT--İŞİTME DUYULARI.

Beyler, son Dersimin önemli bir kısmı, algı sürecinin _bedensel_ kısmını açıklamakla geçti. Bu kısım, sürecin _zihinsel_ kısmıyla daha az doğrudan bağlantılı olsa da, yine de, bu zihinsel kısımla olan yakın bağlantısı nedeniyle, entelektüel araştırmacı tarafından tamamen ihmal edilmemelidir. Sadece _organik değişimler_ hakkındaki açık kavramların önemi, aslında, yaygınlaşmış ve bir ölçüde hala yaygın olan algının çok yanlış teorilerinde en çarpıcı şekilde örneklenmiştir; ve açıkça, en azından kısmen, kökenlerini, son Dersimde değindiğim, algı nesnelerinin bir ortam aracılığıyla uzaktan işlediği ve sinirlerde ve beyinde gerçekleştiği varsayılan karmaşık bir dizi değişim olduğu şeklindeki o karışık kavramlara borçludurlar. Zihnimizin Fenomenlerini, onları tefekkür konusu haline getirebildiğimizde var oldukları haliyle ele alırken, size daha önceki bir Ders'te, başlangıçtaki temel duygularımızdan sonra sonsuza dek değişen, bizim tarafımızdan takdir edilemeyen bir etkiyle, birçok ek zorlukla karşılaşmamıza rağmen, yine de bu kötülüğü tamamen telafi etmeseler de, en azından miktarından bir miktar çıkarım yapmamızı sağlayan bazı avantajlar olduğunu söylemiştim. Bahsettiğim fayda, esas olarak şu anda ele aldığımız fenomenler sınıfında bulunur; aslında, aksi takdirde gerçekte olduğu kadar kapsamlı olduğunu düşünmeyeceğimiz bir sınıftır, çünkü daha önce, diğer kaynaklardan edinilen kalıcı ve bağımsız bir dışsal şeyler sisteminin varlığına olan inancımız olmasaydı, şu anda _duyu_ olarak adlandırdığımız hislerin çok daha büyük bir kısmını, zihnin dışında herhangi bir neden olmaksızın, zihinde kendiliğinden ortaya çıkanlar arasında sınıflandırırdık. Aynı organın duygulanımlarından kaynaklanan duyumlar (örneğin sıcaklık ve genişleme gibi) veya en azından sıcaklık hissi ve aynı dokunma sinirlerinin duygulanımlarından genişlemeyi içerdiği varsayılan dokunsal his) her durumda farklı organların duygulanımlarından kaynaklanan duyumlardan daha çok birbirine benzemese de, ve eğer sadece duyumları organlarına başvurmadan ele alsaydık, şu anda olduğu gibi tam olarak aynı sınıflandırmayı yapamayacak olsak da, etkilenen organlara göre yapılan ayrım, çoğu durumda, salt duyumları zihnin duygulanımları olarak ele alırken yapacağımız şeye tam olarak karşılık gelir ve kendi başına o kadar belirgin ve belirgin bir sınıflandırma ilkesi sunar ki, onu oluşturmaya çalışabileceğimiz herhangi bir şeye tercih etmekte tereddüt edemeyiz. Her bilimin düzenlemelerinde, bir sınıfı diğerinden ayıran farklılık çizgilerinin iyi bir şekilde işaretlenmiş olması esastır; ve bu avantaj, nesnelerinin doğanın diğer büyük bölümünde olduğu gibi soruşturmadan daha uzun süre dayanmadığı, ancak her durumda o kadar gölgeli ve kaçak olduğu zihin biliminde özellikle önemlidir ki, neredeyse algılanamayan ana hatlarını yakalamaya çalışan bakışta bizden kaçıp giderler. O halde, duyum sınıflarımızı organlarına göre incelerken; ve organik duyguların _şu anda_ hangi duyguları uyandırdığını ve bunların _başlangıçta_ neleri uyandırdığını düşünerek, en basit olanlarla başlayacağım, bunları koku, tat, işitme sırasına göre ele alacağım, bunların sağladığı bilgilerin görme ve dokunma gibi daha karmaşık olgulara büyük bir ışık tutacağı umudundan değil, bunların değerlendirilmesinin daha kolay olması ve sizi daha sonra, bu daha karmaşık olguların incelenmesinde bizi bekleyen bu zor analize yavaş yavaş hazırlayabilmesi nedeniyle.

O halde, KOKU organımıza atfettiğimiz duyularımızın çok basit sırasını ele alarak başlıyorum.

Koku organı, bildiğiniz gibi, esas olarak burun deliklerindedir ve kısmen de koku alma sinirlerinin bir kısmının yayıldığı bazı sürekli boşluklardadır.

Naribus interea consedit odora hominum vis
Docta leves captare auras, Panchaia quales
Vere novo exhalat, Floraeve quod oscula fragrant
Roscida, cum Zephyri furtim sub vesperis hora
Respondet votis, mollemque aspirat amorem.[74]

Koku parçacıkları koku sinirlerimizi etkilediğinde, koku veren vücudun doğasına göre değişen belirli bir zihin durumu üretilir.
Bu durumun varlığı, daha önce farklı bir sınıftaki duyumlarımıza uyarılmış olsaydı, başlangıçta ondan alabileceğimiz tüm bilgidir. Ancak, mevcut bilgimizle, bize hemen çok daha önemli
bilgiler iletiyor gibi görünüyor. Biz sadece belirli bir duyguyu algılamakla kalmayız, fakat onu anında, neredeyse aynı şekilde, sanki referansın kendisi duyuma dahilmiş gibi, bir güle, baldırana, hanımeli veya hoş veya nahoş herhangi bir maddeye atfederiz; daha önce bu belirli duyumla birlikte olduğunu bulduğumuz, anında var olan veya yakın çevrede bulunan. Ancak, atıf yapma gücü, şüphesiz, salt duyumun doğrudan türetildiği kaynaktan farklı bir kaynaktan türetilmiştir. Gülü, baldıranı, hanımeli'ni daha önce görmüş veya ellemiş olmalıyız; veya, bu belirli atıfı yapmadan, koku alma duyumuzun sadece zihnimizin dışındaki bilinmeyen bir nesneden kaynaklandığını düşünürsek, en azından daha önce aynı anda, şimdiki zamana benzer duyumları uyandıran başka cisimleri görmüş veya ellemiş olmalıyız. Eğer koku alma duyusuyla donatılmış olsaydık ve başka hiçbir duyumuz olmasaydı, bu sınıftaki duyumlar, tıpkı kendiliğinden oluşan sevinç veya üzüntü duygularımız gibi, dışsal bir nedene atfetmememiz gereken basit haz veya acı duyguları olurdu; bunlar da eşit derecede kalıcı veya eşit derecede geçicidir. Şu anda bile, bir kokunun duyumlarının, kokulu olarak adlandırdığımız cisimlerle bağlantısı, sayısız düşünceyle zihnimizde büyük ölçüde sabitlendikten sonra bile, referansın sürecine dikkat edersek, hala bir hatırlama önerisinin bilincindeyiz ve duyumu, zihnin salt bir hissi olarak, duyumun nesnesinin veya dışsal nedeninin bilgisinden ayırabiliriz; bu, ardışıklık ne kadar yakın olursa olsun, bize zihnin sonraki bir durumu gibi görünür. Gerçekten de, kokunun salt duyumunda, katılık, genişleme veya dışarıdaki şeylerin varlığı için temel olarak kabul edebileceğimiz her neyse, kendisi açısından önemli olan ne keşfedebiliriz? Varlığımızın biçimindeki salt bir değişiklik olarak, bize değişimin bir nedeninin veya öncülünün gerekliliğini düşündürebilir. Ancak, maddi bir nedenin gerekliliğini ima etmekten uzaktır; tıpkı böyle doğrudan maddi bir nedenin varlığımızın herhangi bir başka değişikliğinde, entelektüel veya ahlaki olarak ima edilmesi gibi, örneğin, en soyut gerçeğe olan inancımızda, ki buna yavaş bir önerme üstüne önerme gelişimiyle, içsel yansıtıcı analiz süreciyle ulaşmış olabiliriz, veya etrafımızdaki nesnelerden hiçbirini düşünmeden, onları oluşturan İlahiyat üzerinde meditasyon yaptığımızda, en rafine ve yüce duygularımızda. O halde, dışsal şeylerden oluşan bir sisteme olan inancımız, hislerin doğasından yola çıkarak yargılayabildiğimiz kadarıyla, koku duyularımızdan kaynaklanmıyor, içsel hazlarımızdan veya acılarımızdan daha fazla; ama koku duyularımızı duyumlar olarak sınıflandırıyoruz, çünkü daha önce dışsal şeylerden oluşan bir sisteme inandık ve tekdüze deneyimle, bizim tarafımızdan hissedilen veya görülen yeni bir dışsal cismin tanıtılmasının, koku duyuları olarak adlandırdığımız zihin durumlarının öncüsü olduğunu ve bu nedenle kendi bağımsız zihnimizin kendiliğinden oluşan duyguları olarak ayırdığımız içsel acıların veya hazların öncüsü olmadığını bulduk.

TAT ÜZERİNE.

_Tat_ organıyla hepiniz yeterince tanışmışsınız. Doğrudan ondan kaynaklanan özel duyumlarda sunduğu olguları ele alırken, elle tutulur
sulu bedenin organa anında uygulanmasının sonucu olarak onlara eşlik eden _dokunma_ duyumundan biraz soyutlama yapmak gerekir; ancak bu şekilde birlikte var olan duyumlar kendi içlerinde o kadar
farklıdır ki kolayca ayırt edilebilirler. Tat alma organı sağlam bir durumda olduğunda, belirli maddelerin uygulanması, hemen, duyusal organların o değişimini veya etkilenmesini üretir ve bu da duyarlı zihnin karşılık gelen bir değişimi veya etkilenmesiyle birlikte gelir. Mevcut bilgi durumumuzda, bu basit hissi hemen acı, tatlı, ekşi veya başka bir sulu nitelik adı olan bir şeye
atfediyoruz; ve duyumları _duyumlar_ olarak sınıflandırmakta tereddüt etmiyoruz, -- maddeye ve zihne ortak olarak ait olan eylem yasalarının etkileri -- zihnin kendi bağımsız yapısından kaynaklanan hisler olarak değil. Ancak, tat durumunda ortaya çıkan duyguya yeterince dikkat edersek, bir canlı cisme yapılan atıf ne kadar acil görünürse görünsün, bunun gerçekten basit duyuma ardışık olduğunu ve daha önce bizim tarafımızdan dışsal bir madde olarak tanınan bir cismin tat alma organımıza uygulandığı zamanki önceki deneyimin sadece bir önerisi olduğunu göreceğiz; -- tıpkı, kül ve sönmekte olan közler gördüğümüzde, yanmanın kendisi bizim için tamamen bilinmeyen bir fenomen olsaydı çıkaramayacağımız önceki bir yanma olduğunu hemen çıkardığımız gibi. Referanstan önce gelen basit duyumda, yani tatlılığın salt hazzında veya acılığın salt acısında, balın veya pelin otunun veya buna benzer herhangi bir dışsal maddenin varlığını, isim vermediğimiz sevinçlerimizden veya üzüntülerimizden daha belirgin bir şekilde işaret eden hiçbir şey yoktur; ve şüphe yok ki, eğer şimdi _sevinç_ olarak adlandırdığımız belirli his ve şimdi _üzüntü_ olarak adlandırdığımız belirli his, başka kaynaklardan, belirli cisimlerin dile uygulandığını bildiğimizde, her zaman harekete geçirilmiş olsaydı, bu içsel hisleri, kelimenin tam anlamıyla, tıpkı şimdi tatlılık olarak adlandırdığımız hissi ve acılık olarak adlandırdığımız hissi duyumlar olarak gördüğümüz gibi, duyumlar olarak kabul ederdik, çünkü bu duyumlar gibi, bunlar da, çağrışımın ortak etkisiyle, dışarıdaki nesnenin varlığını ve doğrudan çakışmasını bize çağrıştırmaktan geri kalamazlardı. Dolayısıyla, _tat_ durumunda, koku durumunda olduğu gibi, basit duyumlardan, eğer bunlar bize tek başına verilmiş olsaydı, dışsal bir dünya, yayılan ve direnen maddeler hakkında herhangi bir bilgi elde edemezdik; Ancak biz bunları, terimin kesin felsefi anlamında duyumlar olarak kabul ediyoruz, çünkü daha önce dış bir dünyaya dair inancımızı edindik.

Şimdi ele aldığımız bu iki duyum sınıfı hakkında, diğer tüm duyumlarımızdan daha fazla karşılıklı benzerlikleri olduğu söylenebilir. _Kızıl_ denen şeyin bir trompet sesine benzediğini düşünen yalnızca _kör_ bir adamdır; ancak _kokulara_ benzediğini düşündüğümüz _tatlar_ da vardır, tıpkı diğer tatlara benzediklerini düşündüğümüz gibi; ve farklı organlarımızın yerleri hakkında belirgin bir bilgi edinmemiş ve kokuların ve tatların bunlardan biri veya diğeri üzerinde etki eden dışsal nedenlerden kaynaklandığını bilseydik, muhtemelen birçok durumda, belirli duyumu belirli organına atfetme girişimimizde çok şaşırırdık.

_Koku_ ve _tat_ organlarımızdan elde ettiğimiz avantajları düşündüğümüzde, yaşamın genel mutluluğunun bir parçası olarak doğrudan sağladıkları basit hazlar, sık sık meydana gelmeleri nedeniyle, önemli miktarda değilmiş gibi kabul edilmelidir.
Tarlaların kokusu, zihnimizde _ilkbahar_, _yaz_, _kır_ gibi isimlerle beliren ve sanki cennetin nefesiymiş gibi, uhrevi saflığın tam biçimini temsil eden belirsiz ama hoş imgeler grubuna büyük ölçüde girer.

Doğanın, kendisini süsleyen Tanrı'ya bir tütsü haraç gibi döktüğü sayısız çiçeğin, yine tek bir anda, kokularından soyulduğunu, ancak tüm parlak renk çeşitliliğini koruduklarını düşünürsek, sanki onları canlandıran bir ruhtan mahrum kalmış gibi görünürler - ne kadar soğuk ve ölü hale gelirlerdi - ve çiçek mevsimini kendimiz için neredeyse yeni bir hayata dönüştüren o ilkbahar sevincinden ne kadarını kaybederdik.

"Boşuna yukarılardaki altın sabah
Çiylerle bezenmiş kanadını sallar;
Vermilyon yanak ve yumuşak fısıltıyla
Gecikmiş baharı baştan çıkarır;
Nisan başlayana ve etrafta
Toprağın uyuyan kokusunu çağırana kadar,"[75]

Bitkisel yaşam kabilelerinin bizimle bir tür sosyal ve ruhsal bir birliktelik kurmasının nedeni bu hoş özelliktir. Sanki bize hitap ettikleri ses ve yalnızca mutluluktan bahseden bir sestir. Baktığı çiçeklerin arasında yürüyen kişiye,

"Her güzel kokulu yaprak,
Her açılan çiçek, minnettarlığını serbestçe
soluyor ve ona tatlılarıyla teşekkür ediyor."

_Tat alma_ duyusunun hazları, ılımlı bir şekilde tadını çıkarıldığında
kınanacak hiçbir şey olmayan, tuhaf bir şekilde
aile mutluluğuyla ilişkilendirilir. Aynı tahtada sık sık bir araya gelmek, dostluğun pek çok hoş anısı arasında küçük bir yer tutmaz; ve yıllar süren bir aradan sonra aynı tahtada tekrar bir araya gelmek, aradaki uzun ve sıkıcı aranın kefareti olan bir zevktir. Bu tür basit duyguların etkisinin hem kendi içinde daha güçlü hem de sürekli değişen anlamsızlıkların ve tutkuların karmaşasında daha az belirsiz olduğu bazı yarı medeni ülkelerde, bu misafirperver bağ, bildiğiniz gibi, karşılıklı yükümlülüklerin en güçlü bağlarından birini oluşturur ve öfke anında başka hiçbir anının engelleyemeyeceği intikamcı tutkuların taşkınlığını kontrol etmeye yeter. Açlığın verdiği acıdan bağımsız olarak bir yemeğe _haz_ eklenmemiş olsaydı, kaba ve eşit yiyecek muhtemelen her birey tarafından _ayrı_ alınırdı ve hatta diğer hayvansal ihtiyaçlarımız gibi, yalnızlığı dışsal bir nezaket görevi haline getirecek duygularla ilişkilendirilebilirdi. Basit bir nedeni tüm uzak işlemlerinden geçirmeye alışmış olanlar için bile, _toplumsal yemeğe_ son vermesi gereken tavır değişikliğiyle ne kadar mutluluk ve hatta erdemin sıcak şefkatinin ne kadarının yok edileceğini söylemek kolay olmazdı; bu yemek, bir ailenin tüm üyelerini bir süreliğine kaygılarını askıya almaya ve en iyi şekilde başkalarından yansıyan ve ancak _ruhtan_ _ruha_ ve _gözden_ _göze_ yansıdığında kalıcı olabilen o neşenin tadını çıkarmaya çağırır.

Bundan daha doğrudan belirgin olan ve herkesin daha kolay kabul edebileceği türden çok önemli bir avantaj, besin olarak aldığımız maddelerin seçimini yönlendirmede koku ve tat alma duyularımız tarafından sağlanır. Bu türden duyuları çok daha hızlı olan ve içgüdüleri, genel dil eksikliklerine ve bunun sonucunda karşılıklı iletişimle bilgi edinme zorluğuna uyum sağlayan diğer hayvanlara, yavaş ama asil yansıtıcı _insanın_ içgüdülerini çok aşan bir derecede ve türde, bu duyular _anında_ talimat veriyor gibi görünüyor, zararlı olabileceklerin hariç tutulmasıyla beslenmeye uygun maddelere. Ancak, kendisine ait herhangi bir içgüdüden daha fazla yararı olan duyguların koruması altında olan _insan_ için, bunların bunu _öncelikle_ ve kendi başlarına yaptıklarına inanmak için hiçbir neden yoktur, ancak, yetiştirildiği durumda, hayatının erken döneminde sürekli olarak onu gözetenler tarafından zararlı veya yararlı her şeyle ilgili olarak eğitilmiş ve bu nedenle kendi bağımsız organlarının ayrımına başvurmaya gerek duymamış ve daha da fazlası, içinde yaşadığı şeylerin yapay durumunda olduğu gibi, duyuları lüks hazırlıkların çeşitliliği ve karmaşası tarafından bir anda şaşkına dönmüş ve donuklaşmış olduğundan, birincil içgüdülerinin, eğer doğasının bunların üzerine çıkmak gibi yüksek ve kaçınılmaz bir onuru olmasaydı, kendi başlarına ne kadar yönetici olarak işlev görebileceğini söylemek kolay değildir. Ancak, birincil etkileri ne olursa olsun, tat ve koku organlarının ikincil etkisi daha az önemli değildir. Hangi maddelerin zararlı, hangilerinin sağlıklı olduğunu tamamen öğrendiğimizde, diğer duyusal niteliklerinde ne kadar benzer olurlarsa olsunlar, bunları farklı duyumlarla etkiledikleri tat veya koku aracılığıyla tekrar bize sunuldukları sıklıkta ayırt ederiz; ve edindiğimiz bilgi, böylece, nihayetinde, seçimimizi yönlendirmede, orijinal bir içgüdünün kuvveti ve canlılığına sahip olur. İŞİTME. Şimdi devam edeceğim işitme duyusu fenomenlerini ele alırken, daha önce ele alınan duyu fenomenlerine uygulanan aynı yorumu onlara uygulayabilirim. Bunlar, bizim tarafımızdan, daha önce bu dışsal cisimlerin varlığına olan inancımızın bir sonucu olarak, duyumlar olarak sınıflandırılır; bu cisimlerin hareketlerinin benzer hisler tarafından
izlendiğini biliyoruz. Zihnimiz, aniden belirli bir durumda var olmaya başlar; ve bu duruma, herhangi bir dışsal nesnenin
dolaysız varlığına bağlı olduğunu varsaymadan, neşe veya üzüntü adını veririz. Zihnimiz, farklı bir durumda tekrar var olmaya başlar ve biz, hissi doğrudan bir dışsal nedene
göndererek _bir flüt_ duyduğumuzu söyleriz. Ancak, bu referansı yaparken, bir durumda, diğerinde değil, deneyimden ve yalnızca deneyimden etkilendiğimize şüphe yoktur. Eğer kendimizi tek bir duyma duyusuyla donatılmış ve bu nedenle önümüzde üflenen flütü veya herhangi bir başka uzamlı ve dirençli nesneyi daha önce görmemiş veya hissetmemiş olarak varsayarsak, o sesin sayısız kez tekrarlandığını ve bize herhangi bir içsel sevinç veya üzüntünün benzer bir tekrarından alabileceğimizden daha fazla bilgi verebileceği bir yol keşfetmediğimizi hayal edebiliriz. Şimdi bir flütten bahsettiğimizde kastettiğimiz gibi, bunu bir gövdeye atfedebilmemiz açıkça imkansızdır; çünkü bu, dokunma ve görme olmadan edinilemeyen _sağlamlık_, _biçim_ ve _renk_ bilgisini ima eder. Fakat, bunu herhangi bir dış nedene atfetmemiz gerektiğini düşünmek için bile hiçbir sebep yok gibi görünüyor, tabii ki, böyle bir atıf zorunlu olarak her duyguya eşlik etmediği sürece, ki bunun böyle olmaktan çok uzak olduğunu biliyoruz, çünkü birçok içsel hazzımız var, bunlar bir flütün sesine benzediklerinden daha fazla birbirine benzemiyorlar, bunları kendi zihnimizin yapısından ayrı veya ayrılabilir hiçbir şeye atfetmiyoruz. Bu nedenle, _işitmede_, tat ve kokuda olduğu gibi, onun duyumlarından dışsal şeyler hakkındaki bilgimizi türetmiyoruz, ancak, _dışsal şeyler hakkındaki bilgimizin sonucu olarak, bu duyguları, o terimin ortak felsefi anlamında duyumlar olarak görüyoruz. 

İşitme duyumuz ne kadar basit görünse de, neredeyse sonsuz çeşitliliğin çarpıcı bir örneğini sunar ve bu en yakın benzerlikle uyuşmazlık oluşturmaz; ve sesin sayısız çeşitliliği hakkında oluşturabileceğimiz kavram, belki de onun sınırsız farklılıkları arasında gezinmeye çalıştığımızda, kendimizi bir dilin tek bir kelimesindeki en büyük benzerliklerle sınırladığımızda, veya ilk başta basitlik olarak görmeye meyilli olabileceğimiz tek bir _müzikal ton_ ile sınırladığımızda olduğundan daha geniş değildir. "Bir flüt, bir keman, bir korno ve bir Fransız kornosu," gerçekten de belirtilmiştir, "hepsi aynı tonu çıkarabilir ve kolayca ayırt edilebilir. Hayır, yirmi _insan sesi_ aynı notayı ve eşit güçte çalarsa, yine de bazı farklılıklar olacaktır. _Aynı_ ses, uygun ayrımlarını koruduğu sürece, hastalık veya sağlık, gençlik veya yaşlılık, zayıflık veya şişmanlık, iyi veya kötü mizaç nedeniyle birçok şekilde değişebilir. Yabancılar ve yerliler tarafından, hatta aynı ulusun farklı eyaletleri tarafından söylenen _aynı kelimeler_ çok kolayca ayırt edilebilir."[76]

Bu duygunun zihinsel yapımızın bir parçası olarak değerinden bahsettiğimizde, sözlü dilin kullanımını dolaylı olarak ona borçlu olduğumuzu söylemek yeterlidir; bu güç, insana özgü bir şekilde _ayırt edici_dir ve şiirsel ifade biçiminde,
Ünlü bir ülke, ona _sesin bölücüsü_,
veya başka bir deyişle, anlaşılır sesler çıkaran biri adını verdi. Konuşmayı, bir parçası olduğumuz küçük vatandaş ve arkadaş topluluğuna, mevcut duyguların karşılıklı ifadesinin bir aracı olarak ele alırsak, bu sınırlı görüşte bile, ne kadar paha biçilmez bir değere sahipmiş gibi görünüyor! Etrafımızdaki herkese, tek bir anda, hissettiğimiz mutluluğu iletmek, -bilindiği anda giderileceğine tam olarak güvendiğimiz ihtiyacı ifade etmek--ya da, başka türlü gideremeyeceğimiz ihtiyaçlara, keşfedilemeyecekleri için, kendimiz teselli hizmetkarları olma ayrıcalığına sahip olmak--sevdiğimiz kalp hayali bir kederle ağırlaştığında, birkaç basit sesle, acıyı coşkuya dönüştürme gücümüze sahip olmak--bunlar kesinlikle önemsiz avantajlar değildir; ama yine de, _entelektüel_ bir varlık olarak insana sağladığı faydayla karşılaştırıldığında, bunlar bile önemsizdir. Konuşulan veya yazılan dilden yoksun olmak neredeyse düşünceden yoksun olmaktır; ve eğer sadece bir birey değil, ışığı ona yansıyan arkadaşları arasında yaşayan, tüm ırkımız böyle yaratılmış olsaydı, içgüdüleri diğer hayvanlarınkinden çok daha az çeşitli ve güçlü olan varlıkların, şimdi kolayca uyguladıkları bu egemenliği onlar üzerinde sürdürebileceklerini düşünmek neredeyse imkansızdır. Dolayısıyla, iki insan
bulunduğu yerde, dil de vardır. Bu tür spekülatif bir
karşılaştırmada, sadece vahşi bir yaşam olduğunu düşünmemeliyiz; çünkü en kaba vahşiler, şu anda en medeni ulusların, vahşi cehaletleri sadece nasıl yok edileceğini ve yok edileceğini
bilen yarı vahşi orman ve çöl gezginleriyle karşılaştırıldığında, konuşamayan bir ırktan çok daha üstün olurdu. Bunlar bile
hala kabilelerle ilişkilidir, bu kabileler sözlü olarak
yıkım ve savunma planlarını bir araya getirirler; ve kendileri kadar insan olmayan varlıkların katledilmesi veya sadece sefalet ve sefillik içeren birkaç kulübenin yağmalanması konusunda müzakerelerde bulunurken, Sokrates'in bilgeliği gökten yere indirdiği ve Newton'un gökleri ve içerdikleri tüm harikaları, sanki insanın zayıf koluyla kavranıp
ölçülebilecekmiş gibi aşağı indirdiği aynı görkemli aracı kullanırlar.

Dilin, kaçak durumunda bile faydaları böyledir; ancak sağladığı faydaların en asili, her bireye türünün güçlerini ve bilgeliğini veren düşüncenin o kalıcı
iletimindedir; veya daha doğrusu, türünün birleşik güçleri ve bilgeliği, kendisiyle aynı anda, küre üzerinde, binlerce olarak var oldukları için, nispeten önemsiz bir bağış olurdu, ona, her önceki çağda kendisi gibi, araştıran, tefekkür eden ve sabırla keşfeden veya dehanın mutlu ilhamıyla, neredeyse hiç aramadıkları ve tek bir bakışın hızıyla nüfuz ettikleri gerçekleri, nesiller boyu zayıf adımların ve sönük meşale ışığının boşuna keşfetmeye çalıştığı doğanın derinliklerini bulan tüm kalabalıkların birikmiş kazanımlarının zengin mirasını verir. Kulağa dolaylı olarak borçlu olduğumuz o mutlu icatla, zamanın sınırları bir anda ortadan kalkmış gibi görünür. Hiçbir şey _geçmiş_ değildir; çünkü her şey, sanki, önümüzde yaşar. En uzak topraklarda, en uzak dönemde ayak basmış olan varlıkların düşünceleri,
yazarlarının koynunda hayata ilk uyandıkları zamanki sıcaklık ve tazelikle zihnimizde yeniden canlanır. Pisagor'un inandığı gibi,
sadece bir masal olan bu sürekli göç sistemi,
ruhun kendisine değil, duygularına uygulandığında gerçeğe dönüşür. O zaman, şairin ve bilgenin, kavramlarını ve duygularını bir göğüsten diğerine yaymalarıyla, sürekli değişen bir ölümsüzlük yoluyla varoluşlarını uzattıkları söylenebilecek _gerçek bir metempsychosis_ vardır. Lucan konuşurken söylediklerinin doğruluğunu kim hissetmez?
Pharsalia olaylarını anlatıyor ve canlı duyguları tahmin ediyor
sonradan geçmiş olarak değil, dikkate alınacaklardır ve bu nedenle
kayıtsız, ama şimdiki ve neredeyse gelecekteki haliyle:

    "Haec et apud seras gentes, populosque nepotum,
    Sive sua tantum venient in secula fama,--
    Beş sıvı magnis nostri quoque cura Laboris
    Nominibus prodesse potest,-cum bella legentur,
    Spesque metusque simul, perituraque vota movebunt;
    Attonitique omnes, veluti _venientia_ fata
    Non _transmissa_ legent, et _adhuc_ tibi magni favebunt."[77]

Haklı olarak gözlemlendiği gibi, "hiç şüphe yok ki" bir "bir zincirleme" vardır.
İnsanoğlunun düşünceleri, varoluşun başlangıcından bu yana dünyadan
var olduğumuz ana kadar,--yaşayan her varlığın neslinden daha az evrensel olmayan bir zincir. Çağlar,
çağlar üzerinde etkisini göstermiştir; uluslar uluslar üzerinde; gerçekler hatalar üzerinde; hatalar gerçekler üzerinde." Düşüncenin üretilmesi fikrine uygun olarak, şunu söyleyebilirim ki,
hayatımızı belki de en önemli ahlaki kaygılarında veya tüm entelektüel uğraşlarında düzenleyen görüşlere sahibiz,-- ki, biz, sessizce ve fark edilmeden zihnimizden zihnimize aktarılan orijinal
yazarlar hakkında olduğu kadar, dünyaya girişimize kadar geçen binlerce yıl boyunca var olan
atalar hakkında da cahiliz. , hayatımız ona bağlıydı ve onsuz,
bu nedenle, _biz_ olmamalıydık.

Dilin icadının izin verdiği sınırsız düşünce iletimi, _zihin_ evrenini, _fiziksel_ evreni, aynı anda tüm muhteşem düşünce çeşitlerini sergileyen, yaşayan bir Fransız yazarın ele aldığı bakış açısına getirir. olaylar ve sanki tek bir anda sonsuzluğun harikalarını birleştiriyor. "Birleştirin," diyor, "hayal gücünüzle, şeylerin en güzel
görünümlerini. Diyelim ki, aynı anda, günün
tüm saatlerini ve yılın
tüm mevsimlerini görüyorsunuz, bir bahar sabahı
ve sonbahar,--yıldızlarla parlak bir gece ve bulutlarla karanlık bir gece,--çiçeklerle emaye edilmiş çayırlar,--hasatla dalgalanan tarlalar,--kışın donlarıyla ağırlaşmış ormanlar,--o zaman evrenin gösterisine dair adil bir fikir. _Siz_ batının kubbesinin altına dalan güneşe hayranlıkla bakarken, _başka_ bir gözlemcinin onu doğunun bölgelerinden ayrılırken izlemesi harika değil mi? aynı anda dinlenerek, yorgun, akşamın tozundan
ve uyanarak, taze ve genç, sabahın çiylerinde! yok
günün bir anı, aynı güneşin doğmadığı,
zirvesinde parladığı ve dünyada battığı! ya da daha doğrusu, duyularımızın bizi
kötüye kullandığı ve ne doğan, ne batan, ne zenit, ne de doğunun olmadığı, kuzey
batı; ama her şey sabit bir noktadır, her ışık türü
gündüzün değişmez küresinden aynı anda
ışınmaktadır."

Benzer şekilde,--Aklın fenomenlerini aynı hayali
noktada ele almaya cesaret edebilirsem bakış açısından, her anın
düşüncenin doğuşunu, ilerlemesini ve çöküşünü sergilediği söylenebilir.
Bebeklik, olgunluk, yaşlılık, ölüm, sanki tek bir evrensel sahnede
karışmış gibidir. Bir zihinde yok olan görüşler, bir başkasında yükseliyor; ve sıklıkla, belki de, dehanın son solan ışığında, dünyayı aşırı parlaklıkla neredeyse kamaştırmış olabilecek, bir yıldız yanıyor olabilir, entelektüel evrene eşit ışık ve ihtişamla parlayacak olan:--[78]

"Gökyüzünün çiçekleri! Siz de yaşlanmaya boyun eğmelisiniz,
Zayıf, tarlanın ipeksi kız kardeşleriniz gibi!
Cennetin yüksek kemerinden yıldız üstüne yıldız akacak;
Güneşler güneşlerin üzerine batacak ve sistemler sistemleri ezecek;
Baş aşağı, sönmüş, tek bir karanlık merkeze düşecek,
Ve Ölüm, Gece ve Kaos, hepsi birbirine karışacak!
----Enkazın üzerinden, fırtınadan çıkana kadar,
Ölümsüz Doğa değişken formunu kaldıracak;
Cenaze ateşinden alev kanatlarıyla yükselecek,
Ve yükselecek ve parlayacak,--başka ve aynı."

Tüm icatların en mutlusunun, İşitme duyumuza borçlu olduğumuz söylenebilecek faydaları bunlardır; eğer gerçekten de, bu bir insan _icadı_ ise ve daha çok, birçoklarının düşündüğü gibi, ona hayat veren Yaratıcısı tarafından ona bahşedilen _çağdaş bir güç_ değilse. Ancak yine de, ister orijinal ister icat edilmiş olsun, kulak eşit şekilde birincil alıcısı olmalıdır. Ona ilişkin bakış açımızda, daha sosyal ilişkilerimizde en büyük zevki oluşturduğunu gördük; saatlere mutluluk veriyor, aksi takdirde varoluşu dayanılmaz bir yük haline getirecek olan yorucu ağırlığı; ve daha önemli karakterinde, sabit olarak, yok olmayan kayıtlarda, geçen nesilden sonraki nesile kesintisiz bir ilerlemeyle, bireysel _insana_, _insanlığın_ tüm yaratıcı enerjilerinin ürününü veriyor; en mütevazı
zekaya kadar uzanan, ki bu
hala kendini seçkin ölülerle karıştırabilir, şiirsel olarak dehanın ölümsüzlüğüne, "her ülkenin vatandaşı ve her çağın çağdaşı" olma ayrıcalığına tahsis edilmiş olan bu ayrıcalık.

DİPNOTLAR:

[74] Gray de Principiis Cogitandi, Lib. I. v. 130-134.

[75] Gray on the Pleasure rising from Vicissitude, Stanza I.--In v. i.
orijinalinde "boşuna" yerine "şimdi" vardır.

[76] Reid's Inquiry into the Human Mind, c. iv. sect. 1.

[77] Pharsalia, lib. vii. v. 207--213.

[78] Darwin's Botanic Garden, Canto IV. v. 371--380.

XXI. DERS.

İŞİTME HAKKINDA - DEVAMI.

Beyler, önceki bir Derste, sinirlerimizin etkilenmesinden doğrudan kaynaklanan ve bu nedenle, diğer
duyumlarımızdan ayrı olarak sınıflandırmak için hiçbir neden göremediğim bazı zihin durumlarını ele aldıktan sonra, son Dersimde, daha yaygın olarak duyumlar olarak adlandırılan hisleri, bunların en basit olanıyla başlayarak, _koku_, _tat_ ve _işitme_ sırasıyla ele almaya devam ettim.

Bunları açıklamaktaki en büyük amacım, koku, tatlılık, ses duyumlarını oluşturan, salt zihin durumlarında, bunları bedensel nesnelere neden olarak atfetmemize yol açabilecek hiçbir şey olmadığını göstermekti; içsel sevinçlerimiz veya üzüntülerimizden daha fazla, eğer bu nedenler hakkında bilgi edinmenin duyumların kendileri tarafından sağlanandan başka bir yolu olmasaydı; kısacası, bunları duyumlar veya zihnin dışsal etkileri olarak kabul ederdik, çünkü daha önce dışsal bir dünyaya inanmıştık; yalnızca o belirli duyumlara sahip olduğumuz için dışsal bir dünyaya inandığımızı değil. Bu üç duyunun sağladığı çeşitli avantajları size göstermeye çalıştım; ve özellikle, _dil_ aracı olarak _işitme_ organımıza borçlu olduğumuz avantajları ve bununla, az çok doğrudan, yalnızca bilim ve medeniyetin yüksek kazanımlarının değil, aynı zamanda en kaba toplumsal iletişim biçimlerinin ve neredeyse toplumsal varoluşun avantajlarını göstermek için Dersimin büyük bir bölümünü işgal etti. _Dil_'den elde edilen bu avantaja dair açıklamalardan sonra, şüphesiz ve her türlü kıyaslamanın ötesinde, işitme duyusunun sağladığı en paha biçilmez faydadır, ondan aldığımız zevki, _müzikal_ bir haz kaynağı olarak, tamamen atlamak uygunsuz olurdu; duygu ifadesi, ki kendisi, neredeyse sözlü söylem gibi, bir dil olarak söylenebilir,
çünkü düşünce ve duygunun kalpten kalbe iletilmesidir; ancak, minnettarlık gözyaşları veya sevgi gülümsemeleri gibi, salt keyfi _konuşma biçimleri_nden bağımsız bir sese sahiptir,
ki bu ses, _kelimelere_ belagat verebilir, ancak onları _belagatli_ kılmak için _kelimelere_ ihtiyaç duymaz. Her ne kadar çok sıkı bir şekilde ele alındığında, müziğin saf ve neredeyse ruhsal zevki bile belki de sadece bir duyusal zevk olarak sayılabilirse de, o kadar çok çarpıcı benzetmeyle entelektüel zevklerimizin doğasına yaklaşır ki, neredeyse o sınıfa ait olduğu söylenebilir; ve her ne kadar, daha gerçek entelektüel zevklere muktedir zihinlere kıyasla, sadece bir eğlence veya rahatlama olarak kabul edilecek olsa da, sıradan zihinlerin genel zevkleriyle ilişkisinde çok daha yüksek bir karaktere sahiptir ve en azından, bu kadar onurlu bir ismi hak eden başka hiçbir lükse muktedir olmayanların _entelektüel lüksü_ olduğu söylenebilir. Ve bu türden bir ara zevkin olması, donuk ve duyusal olanı, içine gömülmüş olabilecekleri daha kaba varoluştan bir süreliğine uzaklaştırmak ve onlara en azından, sıradan yaşamın iğrenç kazançlarından ve iğrenç lükslerinden elde edilebilecek olandan daha saf bir zevk durumunun bazı ipuçlarını vermek iyidir. Müziğin, büyük bir rafineliğe kadar ve neredeyse günlük sosyal yaşamın alışkanlığının bir parçası haline gelecek kadar evrensel olarak geliştirildiğinde, genel karakter üzerindeki -ister yararlı ister zararlı olsun- etkisinden şu anda bahsetmek için yer burası değil. Ancak, sakinleştirici bir zevk kaynağı olarak onun _geçici_ etkisinden şüphe edilemez - veya belki de, özel koşullar bunlara çok yüksek derecede yatkınlık
verdiğinde, daha güçlü türde duyguları harekete geçirmedeki ara sıra etkinliğinden de. Ancak, bu türden, antik tarihte aktarılan anekdotların çok daha fazlasının, tek başına mucizevi etkisi olan müzik tanrısının varlığı kadar, epik veya dramatik bir gerçekliğin makul bir görünümüyle,
atfedilebilecekleri kadar muhteşem olduğu konusunda da çok az şüphe olabilir.

"Dinle, Timotheus'un nasıl da çeşitli sürprizler yarattığını,
Ve alternatif tutkuların nasıl düşüp kalktığını;
Her değişimde, Libyalı Jüpiter'in oğlu
Şimdi ihtişamla yanıyor ve sonra aşkla eriyor,--Şimdi vahşi gözleri parıldayan öfkeyle parlıyor,
Şimdi iç çekişler duyuluyor ve gözyaşları akmaya başlıyor;
Persler ve Yunanlılar doğanın dönüşleri gibi bulundu,
Ve dünyanın galibi bastırılmış bir şekilde durdu--sesle!"[79]

Bu dizelerde, Dryden'ın meşhur kasidesine gönderme yapan,--en mutlu uygulamayla, Pers sarayının yakılmasına uyarlayan, Timotheus'un aynı büyük savaşçı üzerindeki gücünün başka bir vesileyle kaydedildiği bir anekdot,--bu arada, bu kasidenin tesadüfi kompozisyonunun, kaydettiği eylemin çılgınlığına neredeyse bir tür onur kazandırmada ne gibi bir etkisi olduğunu da belirtebilirim. Bizim için, buna bağlı olan durumun ne kadar
kurgusal olduğunu çok iyi bilmemize rağmen, eyleme, yalnızca tarihsel anlatımını okumuş olsaydık, sarhoş bir fahişenin kışkırtmasıyla sarhoş bir sefahatten kaynaklandığı gibi, farklı bir ışıkta bakmamak imkansızdır.

Dehanın etkisi böyledir. Gücü yalnızca şimdiki zamana ve geleceğe değil, bir ölçüde, sonsuza dek sabitlenmiş gibi görünen geçmişe de uzanır. İnancımıza rağmen bakıyoruz.
İskender'in bir eylemi üzerine farklı bir şekilde, çünkü bir birey vardı,
ondan yüzyıllar sonra ve o zamanlar var olan bir ülkede
yendiği barbarlar tarafından haklı olarak barbar sayıldı.

"Ebrio scorto de tanta re ferente sententiam, unus et alter, et ipsi
mero onerati, onay: Rex quoque fuit avidior quam sabırlı.
'Quin igitur ulcisimur Graeciam, et urbi faces subdimus?' Omnes
incaluerant mero; itaque surgunt temulenti ad incendendam urbem, cui
armati, pepercerant."[80]

Antik zamanlarda, akıl ve beden üzerinde, müzikal seslerin akıllıca uyarlanmasıyla
gerçekleştirildiği söylenen harikalardan , özel durumun doğasına, entelektüel, ahlaki veya bedensel, size orijinal yazarlardan birçok tarih okuyabilirim, ki bunlar belki de anlatımlarının ciddi ciddiyetinden daha az gülünç olmayacaktır, yapmacık ciddiyetinden Konuşmasını alıntılayacağım
kurgusal şahsiyetin.
Alıntının
kapandığı deney, kabul edilmelidir ki, çok güçlü bir
deneydir ve kesinlikle Timotheus'un kendi elinde daha başarılı olamazdı.

"_Müzik_ kelimesinin sadece anılması bile Cornelius'u bir tutkuya sürükledi. 'Bu modern müzik adıyla oynamayı nasıl onurlandırabilirsin?' dedi. En iyi ahbaplarınızdan herhangi biri günümüzde başka kolu olmayan bir kurtla karşılaşır mı? ama onların aletleri, o eski flütçü Pythocaris gibi?
Hiç yaban domuzları, filler, geyikler, yunuslar, balinalar veya kalkanlar,
modern
kazıyıcılarınızın en ayrıntılı ezgilerine karşı en ufak bir duygu göstermediler mi, hepsi de sanki evcilleştirilmiş gibi ve antik müzisyenler tarafından insanlaştırıldı mı? Ahlakımızın yozlaşması nereden geliyor? Antik müziğin kaybından değil mi, (Aristoteles'in söylediğine göre)
bütün erdemleri öğrettikleri? Yoksa Newgate'i Dor müzisyenlerinin bir kolejine
dönüştürebilir miyiz, kim o insanlara ahlaki erdemleri öğret.
Nereden geliyor şimdiki hastalıklarımız bu kadar inatçı? nereden geliyor
ben siyatik ağrılarımdan her gün yakınıyor muyum? Yazık! Çünkü
gerçek tedavilerini kaybettik, borunun melodisiyle. Tüm bunlar
eskiler tarafından iyi biliniyordu, Theophrastus'un bize temin ettiği gibi (Caelius'un buna
_loca dolentia decantare_ demesinin sebebi de budur) sadece bazı küçük bu becerinin kalıntıları
Tantula'nın tedavisinde korunmuştur. Pisagor, sarhoş kabadayılardan oluşan bir topluluğun sivil bir eve
basmasını, borunun sesini ayık spondaeus'a değiştirerek engellememiş miydi? ve yine de modern
müzisyenleriniz sanatın kendilerini savunmasını istiyor pencereler ortak nişarlardan. Lakedaimonlu kalabalığın ayağa kalktığı zaman, onları yatıştırmak için genellikle bir Lezbiyen müzisyen çağırdıkları ve Terpander'in şarkı söylediğini duydukları anda hemen sakinleştikleri iyi bilinir: Yine de Papa'nın tüm müzik grubunun, bu çağın en iyisi olmasına rağmen, kutsallığının
görüntüsünün beş Kasım'da yanmasını engelleyemedi.' 'Terpander'in kendisi de,' diye cevapladı Albertus, 'Billingsgate'de, ne de Timotheus'un
Hockley in the Hole'da herhangi bir etkisi olmazdı, ikisi de
birlikte Horneck'i ortak bir medeniyete getirmez.' 'Bu büyük bir hata,' dedi Cornelius, çok sıcak bir şekilde, 've bunu kanıtlamak için, burada kendi
küçük bir lirim var, çerçevelenmiş, dizilmiş ve akort edilmiş eski usul. Lezbiyen şarkılarının bazı parçalarını çalabilirim ve bunları yaşayan en tutkulu yaratıklar üzerinde denemek isterdim.'--'Daha iyi bir fırsatın hiç olmadı,' diyor Albertus, 'çünkü orada iki elma kadını azarlıyor ve 'Bunun üzerine Cornelius,
çıplak olduğu halde, elinde lirini,
terlikleriyle,--başında bir çorap ve
mor renkli saten bir yelekle balkonuna atlar Vücuduna: Lirasına çok
alışılmadık bir harpegiatura türüyle dokundu, umutları da boşa çıkmadı. Garip
ekipman, kaba enstrüman, adamın ve müziğin tuhaflığı, iki kadın şampiyonun ve en sonunda da dövüşenlerin etrafında toplanan tüm kalabalığın kulaklarını ve gözlerini çekti. Hepsi balkona yaklaştı, tıpkı Orpheus'un ilk sığır dinleyicisi veya bir İtalyan operası dinleyicisi gibi, en sevdikleri havanın yeni uyandığı bir anda. Müziğinin bu ani etkisi onu çok cesaretlendirdi ve lirine o zamanki kadar gerçek kromatik ve armonik bir şekilde dokunmadığı görüldü. Kalabalık güldü, şarkı söyledi, zıpladı, dans etti ve birçok garip jest kullandı, hepsinin çeşitli ezgiler ve modülasyonlardan kaynaklandığına karar verdi. 'Dikkat edin,' dedi, 'bunda İyonya'nın gücü var, şunda AEolian'ın etkisini görüyorsunuz.' Ama kısa bir süre sonra isyan etmeye başladılar ve taş attılar; Cornelius daha sonra geri çekildi. 'Kardeşim,' dedi, 'farkında olmadan
çok fazla Frigya müziği karıştırdığımı mı görüyorsun?
Lidya müziğine çevirebilirim ve onların taşkınlıklarını yumuşatabilirim: Ama yeter:
bu örnekten antik müzikten saygıyla bahsetmeyi öğren. Eğer beceriksiz ellerimdeki bu lir böyle harikalar yaratabiliyorsa, Timotheus'un veya Terpander'in
harikalarında ne yapmamış olabilir ki?' Bunu söyledikten sonra
kendisinde en büyük coşku ve kardeşine karşı duyduğu küçümsemeyle geri çekildi; ve söylendiğine göre, o gece ailesine karşı öylesine alışılmadık bir kibirle davrandı ki, hepsi eski bir Tibicen'in öfkesini yatıştırmasını istemek için sebepleri vardı."[81]

Aydınlanmış ülkelerde, bu kadar çok harikanın
anlatılması ve itibar görmesi, eğer onları haklı çıkarabilecek hiçbir fenomen gerçekten gözlemlenmemişse, belki de ilk bakışta, neredeyse harikaların kendilerine inanmaya yol açacak kadar
anlaşılmaz görünebilir,
onlara verilen itibardan daha az açıklanamaz.
Ancak unutulmamalıdır ki, her çağda ve hatta filozofların ülkelerinde, insanda çok büyük bir safdillik fonu vardır,--bu safdillik, kesinlikle imkansız olmayan her şeye çok kolay teslim olur ve hatta imkansız olanı tahmin etmekte pek de hoş değildir--bu noktada en ufak bir şüphe olduğunda, her zaman çok olumlu bir eğilimle _olasılık_;--ve ikinci olarak, müzik fenomenlerinin
tam da bu safdilliğe en geniş kapsamı veren türden olması.
Kendi başlarına hoşturlar ve bu nedenle hayal gücünün üzerinde durması için
hoş bir türdürler--zihin üzerindeki etkileri
çok yüksek ve harikulade bir derecede hissedilir, hatta hiçbir muhteşem
ekleme olmadan bile;--duyusal görünümlerinde, bunların üretimi için o kadar az yeterli görünen enstrümanlar tarafından üretilirler ki,
sonuç neredeyse doğaüstü bir etkenin etkisine benzer, ki buna
nasıl sınır koyacağımızı bilmiyoruz;--ve bir kez biraz gizem
kabul edildiğinde, bu ilk kabulün zorluğunu
oldukça aşmış olan hayal gücü, daha sonra dereceler konusunda çok titiz değildir,
ama tam miktarını düşünmek için durmadan, çok daha fazlasını kabul etmeye yeterince hazırdır.

Müzik fenomenleri, genel ilgilerinin yanı sıra, başka bir açıdan da, _melodi_ ve _armoni_ algısındaki o çarpıcı organik güç çeşitliliğinden dolayı şaşkınlığımızı hak ediyor. Farklı bireylerde, diğer tüm koşullar görünüşte aynıyken, bu çeşitlilik sıklıkla filozofların dikkatini çekmiş ve herhangi bir tür spekülasyona büyük bir eğilimi olmayanları bile en azından meraklandırmaya yöneltmiştir. Bu, tüm felsefenin ilk adımıdır. Ancak, şu anki durumda, ne yazık ki, bu ilk adım filozofların atabildikleri tek adımdır. Daha ileri gitmek için gösterdikleri tüm çabalardan sonra vazgeçmek ve kaba olanın cehaletini paylaşmaya ve hatta paylaştıklarını kabul etmeye mecbur kalmışlardır. Eğer, gerçekten de, müzik kulağının eksikliği, genel bir işitme kusuru veya diğer güzel çeşitlilik durumlarında genel bir ayrımcılık yavaşlığı içerseydi, hayret büyük olmazdı. Fakat müzik kulağı olmayanlar, en hafif fısıltıyı bile diğerleri kadar kolayca algılarlar; onlar da tıpkı onlar gibi, dilin çeşitliliğini oluşturan sesin basit eklemlenmelerindeki en hafif fark tonlarını, sadece eklemlenmeleri değil, aynı zamanda müzikal hissin çeşitli ifadelerine çarpıcı bir şekilde benzeyen, sevgi veya hoşnutsuzluk, keder veya neşe tonlarının farklılıklarını da ayırt ederler; ve yargının uygulanabileceği diğer her durumdaki ayrımcılık güçleri daha az mükemmel değildir. Hatta, zorluğu daha da artırmak için, onlar da genellikle farklı türdeki ton serilerinin güzelliğini diğerleri kadar hissederler; ve en iyi şairlerimizden ve söylevcilerimizden bazıları, ki bunlar elbette metrik ritmi ve konuşma melodisini çabuk ayırt etmiş olmalılar, henüz seslerin _müzikal_ ilişkilerini, karşılıklı olarak yüksek veya alçak olarak, belirli ardışıklıklarda bunlardan ortaya çıkan melodiyi ve bunların birleşmelerinin uyumunu veya uyumsuzluğunu ayırt edememişlerdir. Bunun, esas olarak veya belki de tamamen, yalnızca bedensel işitme organının yapısına veya durumuna bağlı olması, ki bu, hatırlanması gereken, özellikle karmaşık ve bu nedenle parçalarda ve onu oluşturan parçaların ilişkilerinde büyük bir orijinal çeşitliliğe duyarlıdır, çok olasıdır; ayrı parçaların kendi aralarındaki farklar veya birbirleriyle olan ilişkileri, sadece gözle bakıldığında o kadar küçük olabilir ki, asla
tezlemeyle keşfedilemez, böylece, gelecekteki her araştırmacı ırkına, kendimizi şaşkına çeviren aynı zorluk ve
onu aşmanın aynı imkansızlığı kalır. Görme anlamında, şunu belirtebilirim ki, müzik kulağının eksikliğine çok benzeyen bir tür kusur vardır, --bir kusur, bazı renkleri birbirinden ayırt etme zorluğundan veya daha doğrusu
yetersizliğinden oluşur--ve genel gözlemcilere çok zıt türde görünen renkler. Müzik kulağının olmaması, sadece işitmenin hızlı olması gibi genel bir kusuru ima etmediği gibi, bu görsel kusur da benzer şekilde, renkli nesnenin biçimini ve daha fazla veya daha az parlaklığını mükemmel bir doğrulukla ayırt edebilen kişilerde bulunur; ve ayrıca, bu görüşün doğrulanması için şunu da belirtebilirim ki, müzik kulağının olmaması, zihinsel değil, organik nedenlere bağlıdır; bu benzer durumda, renklerin görünürdeki karışıklığını, görme organının belirli özellikleriyle açıklamak için kesinlikle başarısız olmayan bazı girişimlerde bulunulmuştur. Ancak bir vaka diğerine ışık tutmasa da, filozoflar için, tüm açıklama çabalarını akamete uğratan şeyi düşünmekten yorulduklarında, dikkatlerini başka tarafa çevirmenin rahatlığını yaşayabilecekleri, konudan tamamen kaçmış gibi görünmenin verdiği utançtan uzak, benzer bir vakaya sahip olmak yine de memnuniyet vericidir. Doğamızın tuhaf yapısı öyledir ki, bize sadece başka bir zorluk sunulması, kendi başına kesinlikle aşılmaz olsa bile, --sadece önceki bir zorluğa biraz benzese bile-- bize neredeyse ilkini açıklamayı başarmışız gibi gelir; --ve her zorluk, gururumuzun nasıl yapacağını çok iyi bildiği çok uygun bir aktarmayla, birini değil de diğerini düşünüyor olmamıza göre, daha sonra onu açıklayacak olana, daha az açık olmayan bir şekilde, açıklama yeri sağlar.

Sesi dış nedenine göre ele aldığımızda, elastik ses çıkaran cismin parçacıklarının ardışık darbelerine veya alternatif yaklaşımlarına ve gerilemelerine titreşim adını veririz; ve bu kelime bu seriyi ifade etmek için çok kullanışlıdır. Fakat yine de sizi uyarmak gerekebilir ki, tek olmasına rağmen, bu kelime, başka hiçbir birliği olmayan, çok sayıda durumu ifade eden, bu tek kelimede anlaşıldığı gibi, daha az ifade edici değildir; bu kelime, diğer birçok tek kelime gibi, çeşitli nesnelerin birleşimini ifade ettiğimiz veya yalnızca bizim tarafımızdan, bu tür yardımlar olmadan, evrende keşfedebileceğimiz, fiziksel değişimlerin geniş serisinin küçük bir kısmını bile kavrayıp hatırlayamayan, bu tür yardımlar olmadan, bir kısmını bile kavrayamayan veya hatırlayamayan zayıflığımıza yardımcı olmak için icat ettiğimiz bir kelimedir; eğer serinin her bir olayı kendine özgü bir isimle ayırt edilebilirse. Ancak, zayıflığımızın bu basit yardımını, çok saçma ama çok genel bir yanılgıya dayanarak, keyfi bir sözel kısaltmadan çok daha onurlu bir şey olarak, basitçe belirttiği fenomenlerin veya fenomenler serisinin gerçek bir açıklaması olarak görmeye yatkınız. Ancak, sesin hava darbeleriyle bağlantısını açıklamada en ufak bir adım bile ilerlediğinizi iddia etmemelisiniz, çünkü bu ardışık darbeler için yalnızca kısa bir terim icat ettiniz ve sesi titreşime atfettiniz; aslında bir dizi parçacıklı olguya bir isim verdiniz, ancak olguların kendilerine ek olarak, üretilen değişiklikleri açıklayıcı olarak kabul edilebilecek hiçbir şey keşfetmediniz.

Peki, işitmeyi oluşturan zihinsel etkiyi üretmek için daha önce bir titreşimin gerekli olduğu söylendiğinde gerçekte ne kastedilmektedir? Daha önce de belirttiğim gibi, titreşimin, ne kadar az veya çok olursa olsun, ifade ettiği fiziksel olaylar dizisinden kendi başına farklı bir şey olduğu kesinlikle söylenemez, çünkü bunları bir arada düşündüğümüzde onlara verdiğimiz tek isimdir; veya duyumun doğrudan nedeninin duyumdan hemen önceki organik durumdan farklı bir şey olduğu anlamına gelemez; bu durum, aslında, havanın sürekli titreşimli hareketi sırasında üretilen uzun bir önceki organik durum dizisinden kaynaklanmış olabilir, ancak kendisi, onu izleyen fenomenle ilişkisinde, _duymayı_ oluşturan duyarlı zihnin etkilenmesi, _duyma_ tarafından takip edilen nihai organik durumu kademeli olarak teşvik etmekten başka zihinle hiçbir ilişkisi olmayan bu önceki durumlardan bağımsız olarak ele alınmalıdır. Duyu organının, duyma duyusunun gerçekleşmesinden önce, belirli bir şekilde etkilenmesi gereken daha az veya daha büyük bir kısmı vardır; ve _titreşimde_, titreşen parçacıkların tekrarlanan bir yaklaşımı ve ayrılmasından başka bir şey yoktur. Eğer _titreşim_, ya da bir dizi darbe gerekliyse,
organda buna karşılık gelen bir dizi değişikliğin
gerekli olduğu açıktır; yani, titreşen parçacıkların duyusal
organa göre böyle bir durumda olduğu, eğer organın kendisinde daha önce hiçbir değişiklik
uyarılmamışsa,
onda hemen, işitmenin zihinsel etkilenmesiyle hemen takip edilen kesin durumu
üretebilecekleri tek bir an yoktur. Bu nedenle, duyusal
organın kendisinde bir dizi değişiklik
olmalıdır,
bunların yalnızca sonuncusunu duyum izler. Örneğin, havanın veya herhangi bir başka elastik ortamın parçacıkları, _ilk_
uyarmalarında, duyusal organın belirli bir durumunu; _ikinci_ uyarmalarında, belirli bir şekilde
etkilenmiş bir organ üzerinde etki ederek farklı bir durumu; _üçüncü_ uyarmalarında, daha da
farklı bir durumu; ve böylece ardışık olarak, ta ki _en sonunda_, duyusal organın o belirli durumunu
üretene kadar, bunun sonucunda _zihin_ anında _duyarlı_ hale gelir, --bu durum, parçacıkların etkilenmemiş organ üzerindeki tek bir dürtüsüyle
üretilemezdi, çünkü o zaman titreşim veya bir dizi darbe gerekli olmazdı. Bir organın bu ardışık durum değişikliğine, önceki durumlardan her birinden farklı, belirli bir sonuçla sonlanan, zihnin tarihinde bol miktarda benzerlik vardır ve birçok da duyum fenomeninde. Bunlardan en dikkat çekici olanlarından biri, ayrı prizmatik renklerin ve yalnızca ayrı renklerin belirli oranlarda boyandığı bir silindirin hızlı dönüşüyle ​​_beyazlık_ hissinin üretilmesidir; bu durumda _her renk_, daha önce bir renkten etkilenen organ üzerinde etki eder, ta ki her birinin ayrıykenki sonucundan tamamen farklı bir his, onların ortak nihai sonucu, beyaz olan herhangi bir dış nesne olmaksızın _beyazlık_ hissi olana kadar. 

Bu şekilde, yalnızca bir dizi ilerici organik etkiyle ve tek bir etkiyle değil, elastik bir ortamın titreşimi, tek bir tekrarlanmayan dürtüden farklı olarak, sesin üretilmesiyle sonlanabilir. Kısacası, bu bir dizi değişim için bir isimdir ve daha fazlası değildir.

Eğer, _müzik kulağı_ gibi çok belirsiz bir durumda, gerçekten belirgin olan tek şey, farklı bireylerde bir tür veya başka bir çeşitlilik olmasıdır - bu çeşitlilikle ilgili herhangi bir varsayımda bulunmama izin verebilirdim - belki de, _titreşimin_ gerçek doğası ve sinir sistemimizin işitsel kısmı üzerindeki ilerici etkileri hakkındaki şimdi verilen görüşe, aslında çok fazla küstahça bir kelime olan herhangi bir teori için değil, sadece bir olasılığın diğer olasılıklara tercih edilmesi için hafif bir temel sağlaması açısından bakmaya meyilli olabilirim, bu da çok belirsiz ve elle tutulamayan bir konu hakkında herhangi bir varsayımda umulan tek şeydir.

Titreşen havanın darbe serisinin, eğer
titreşim veya bir darbe serisi ses çıkarmak için gerekliyse,
duyusal organda bir dizi değişiklik üretmesi gerektiğini gördük, bu da
zihnin buna karşılık gelen bir
etkisi üretmez, ta ki
en sonunda, organın bir durumu üretilene kadar, ki bu da duyumla birlikte gelir. Bu ve
sadece bu, titreşimden sesin öncülü olarak bahsettiğimizde kastedilebilir, --bir dizi organik değişiklik ve bu diziden sonra, zihnin bir
etkisi. Bu gibi durumlarda, bir dizi ilerici değişiklikle etkilenen organın, en büyük değişiklikten, ilk darbeden önce, başlangıçta olduğu duruma anında geçmemesi, ancak bu durumu kısa bir süre için koruması veya en azından kademeli dönüşünde bir dizi durumdan geçmesi kesinlikle daha olasıdır, böylece, işitme organı orijinal durumuna dönmeden önce, herhangi bir ses çıkaran cismin darbesiyle _yeni_ bir titreşim uyarılırsa, etkinin, aynı titreşimin organa, dinlenme durumunda veya daha iyi bir kelime bulamadığımızdan, dinlenme durumu olarak adlandırılabilecek durumda, öncelikle iletilmiş olması durumunda olacağından farklı olduğu varsayılabilir. Kulağın bu titreşimsel etkilerine en çok benzeyen fenomenler, ardışık dürtülere bağlı olarak, şüphesiz _uyarılma_ fenomenleridir veya daha doğrusu, çok tanıdık ve basit olanı daha samimi ve uygun bir kelimeyle ifade etmek gerekirse, _gıdıklama_ fenomenleridir. Bunda, müziksel hissi ayıran büyük koşul, hissin ayrı izlenimlerden değil, bunların ardışıklıklarından veya birlikte varoluşlarından kaynaklanmasıdır. Elin avuç içi hafifçe gıdıklandığında, parmak avuç içinden hızla ve tekrar tekrar geçtiğinde, ilk etkilenen kısımlar tekrar çeşitli basınç dereceleriyle etkilenir, tıpkı kulağın melodide tekrarlanan titreşim çeşitlerinden art arda etkilenmesi gibi; ve dokunma organının çeşitli kısımları aynı anda çeşitli durumlarda var olur ve duyumun ortak bir sonucunu oluşturur, tıpkı işitme organının çeşitli titreşimlerinin uyum içinde _birlikte_ var olması ve tek bir karışık zevkte bir araya gelmesi gibi. Gıdıklanmayı üretmek için, belirli bir ardışıklık hızı gereklidir; çünkü, ilk etkilenen kısımlar, diğer kısımlar etkilenmeye başlamadan veya kendileri tekrar etkilenmeden önce, orijinal durumlarına geri dönerse, yavaş hareketin, basit bir baskıdan farklı bir etki olmadan, herhangi bir süre devam edebileceği açıktır. O halde, parçaların orijinal durumlarına geri dönmesi ne kadar hızlı olursa, gıdıklanma o kadar az olacaktır; ve, büyük olasılıkla, bu geri dönüş hızındaki fark, farklı bireylerde çok belirgin olan, her bir ayrı dokunuşun hafif baskısını eşit şekilde hisseden gıdıklanma farkını oluşturur. Farklı kişilerde gıdıklanma farkı olduğunu hepiniz biliyorsunuz; bazıları, diğerlerinde basit bir birincil dokunma hissinin ötesinde neredeyse hiçbir etki yaratmayan hafif hareketlerle, kolayca kasılmalarla bile kahkaha atabilir. Gıdıklanan kişi ve gıdıklanmayan kişi, bu ilk dokunsal hissi alma konusunda hemfikirdir; ancak daha sonra, bu konuda farklılaşırlar; aynı hafif dürtü aynı yüzeyde hızla tekrarlandığında, _birinde_ öncekinden daha canlı bir etki yaratır, ancak _diğerinde_ yaratmaz. Gıdıklanmayan kişinin organı, ikinci, üçüncü ve dördüncü izlenimi aldığında, ilkini aldığı zamankiyle aynı veya neredeyse aynı durumdadır ve bu nedenle özel bir heyecan oluşmaz. Üretilen sevgiye daha duyarlı veya daha dirençli olan diğerinin organı, hızlı izlenim tekrarlandığında orijinal durumuna dönmemiştir ve bu nedenle, her yeni izlenimde farklı bir şekilde etkilenir.

Bu fenomenlerin benzetmesine devam edersek, --sadece _gıdıklama_, ki buna aşina olduğunuzu varsayabilirim-- birçok durumda çarpıcı olmasına rağmen, kolayca kabul ettiğim bir benzetme,
onu uygulayacağım durumda varsayımdan daha fazlasını haklı çıkarmıyor, --en azından, kesinlikle imkansız olmadığını düşünüyorum, çünkü
bir tür çeşitlilik olmalı ki, müzikten hiç zevk almayanlarda, gıdıklanmayanlarda olduğu gibi, her ayrı duygulanımdan sonra sinir organı
özgün durumuna hızla geri dönüyor; bir durumda her ayrı dokunuş veya basınç ve diğer durumda her ayrı ton, kendine özgü bir etki yaratıyor --eğer müzikteki başka bir ton veya gıdıklamada hafif bir basınç eşlik etmeseydi hepsinde yaratacağı etkiyi yaratıyor-- ancak bunların ardışıklığı, her birinin tek başına üreteceğinden farklı bir etki yaratmıyor. Her durumda belirgin bir duyma için belirli bir aralık gereklidir; ve bu aralık geçmeden önce, bu durumda işitsel sinirlerin tekrar durgun veya neredeyse durgun olduğu düşünülebilir.

Bu tür bir soruşturmada, gerekli olan tek şeyin, hazzın yalnızca orijinal kusurunu açıklamak olduğunu eklememe gerek yok;
çünkü, eğer notaların karşılıklı olarak yüksek veya alçak ilişkileri hiçbir zaman bir zevk
vermezse, kulak, bu ardışıklıklarda ilgi çekici bir nesnesi olmadığı için, onları alışkanlık haline getirip ihmal eder ve sonunda onları tamamen ayırt etmeyi bırakır, yalnızca seslerin sözcüksel anlamlarına dikkat eder, tonlarına değil; aynı şekilde, seslerin daha fazla veya daha az yüksek olması gibi başka bir göreceli farklılığa pek dikkat etmediğimiz gibi, fark çok önemli olmadığı sürece,
ve konuşmadaki her sesi diğer her sesten ayıran
ortak yoğunluk farklarında değil, --ya da, lehçesi herhangi bir vurgu özelliğiyle ayırt edilen bir eyalette uzun süre yaşadıktan sonra, sonunda bunların bilincinde olmamaya başladığımızda,
ve kelimeleri, sanki, tonlarının özelliğinden
soyulmuş olarak duyduğumuz gibi. Ancak, müzik kulağının geliştirilmesi olarak adlandırılan şeyde,
sadece bir benzetme değil, alışkanlığın bu etkisinin doğrudan bir kanıtına sahibiz. Kulağın, yetiştirilerek veya başka bir deyişle, müzik sesindeki farklılıklara güzel bir dikkat gösterilerek geliştirilebileceğini herkes bilir; ve eğer bu dikkat, olgun yaşamımızda bile, alışılmış dikkat olmasa aynı olarak kabul edeceğimiz sesleri kendi içlerinde farklı olarak ayırt etmemizi sağlayabiliyorsa, en erken bebeklikten itibaren devam eden dikkatsizliğin, ancak bu şekilde ayırt etmeyi öğrendiğimiz müziksel ilişkilerden daha da belirgin ve kesin olanlara karşı duyarsız olmamıza neden olabileceği varsayılabilir; veya, aynı şey olan, bebeklikten itibaren hafif müziksel ses farklılıklarına sürekli dikkat göstermenin, alınan zevkin doğal etkisi olarak kabul edilebilecek bir dikkatin, tonları çok farklı olarak ayırt edebilmemizi sağlayabileceği, ancak şu anda belirgin olsalar da, böyle orijinal bir dikkatli ayrımcılık olmasa fark edemeyeceğimiz farkların. Karşılaştırıldığında, bir icracının rafine müzik kulağı, hayatının neredeyse her saati ve her anı sesler arasında geçmiş,

"Gizli uyum ruhunu bağlayan tüm zincirleri çözen"--
sıradan bir müzik kulağı için, bu ayırt etme becerisinin tamamen veya neredeyse
eksik göründüğü kişiler için o sıradan müzik kulağı ne olabilir. Sanatını uzun süre uygulamamış olsaydı, şimdi hayretini
uyandıran o yetersizliği paylaşacak olan rafine müzisyen, sıradan kulağa sahip kişilerin, kendisine neredeyse algılayabildikleri farklılıklar kadar dikkat çekici görünen
güzel farklılıkları ayırt edememesine şaşırır; ve sıradan müzik kulağına sahip kişi, aynı şeyi, kendisinin belirttiği daha az rafine farklılıkların, tüm insanlık tarafından veya en azından ayrı sesleri duymalarını engelleyen sağırlığı olmayan herkes tarafından açıkça ayırt edilemediğine şaşırdığında yapar. Her ikisindeki ayrım, önceki dikkate bağlıdır ve bu, bir durumda diğerinden daha fazla olmuştur; ve müzik kulağı olmayan kişilerde olası bir neden olarak belirtmeye cesaret ettiğim nedenden dolayı, başlangıçta herhangi bir nota dizisinde bir zevk hissetmemişlerse ve sesin tüm değeri, onlar için sembolik olarak temsil ettiği anlamsa, buna göre, her durumda, diğerleri kadar doğru bir şekilde ayırt etmeyi öğrenmişlerdir. Bu spekülasyonu çok daha uzun süre takip edebilirdim; ama
en iyi ihtimalle bir varsayım olan ve
belki de sadece bir varsayım olarak bile, sadece hafif bir analojiye dayanan şey üzerinde zaten çok uzun durdum.

Özellikle basit olan _Koku_, _Tat_ ve _İşitme_ fenomenlerinin incelenmesinden sonra,
zihnin olgun halinde ele alındığında daha karmaşık veya en azından daha karmaşık görünen fenomenler sağlayan
Duyular'ı ele almaya geçiyorum; bir organ setinden kaynaklanan duyumlar,
diğer organ setlerinin etkilerinden kaynaklanan duyumlarla sık sık birlikte varolarak,
sanki, onlarla tek bir bileşik algıda harmanlanır ve sonsuza dek kalıcı olarak değişir,
bu yüzden
her durumda zordur ve birçok durumda belki de imkansızdır,
duyuların orijinal temel hallerinde var oldukları gibi doğru bir kavram oluşturmak.

_Görme_ ve _Dokunma_ olmak üzere iki duyudan _Görme_ duyusu, en azından şu anda entelektüel analizle orijinal duyumlarını keşfedebildiğimiz ölçüde, daha basit ve daha önce ele alınan duyulara daha çok benzediğinden, bu açıklamalara dayanarak, Dokunma duyusuna dair herhangi bir soruşturmadan önce, onu ele almaya meyilli olurum. Ancak bu düzen, her organın yalnızca orijinal hislerini ele almamız gerekseydi, şüphesiz daha düzenli olsa da, daha sonraki değiştirilmiş hislerini ele almada büyük bir rahatsızlıkla birlikte gelirdi; çünkü Görme duyusunun hisleri, büyük ölçüde, Dokunma duyusunun _önceki_ etkilerine bağlıdır, bu nedenle, bunların doğasıyla ilk etapta tanışmanız gerekir. Gerçekten de, _Dokunma_ duyusunu ele alırken, bazen, _Görme_ fenomenlerine örnek olarak atıfta bulunmayı gerekli bulabilirim, ancak bunlar tarafımızdan ele alınmadı ve bu nedenle, şimdilik, güvene alınmalıdır. Ancak fenomenler
her ne kadar karmaşıksa, bu tür ara sıra gerçekleşen öngörüler kesinlikle
kaçınılmazdır. Duygu, Aristoteles'e göre, _düz bir çizgi_ iken,
zihin bir _daire_dir,--[Yunanca: Aisthesis gramme, nous
kyklos],--ya da Cudworth'un Değişmez Ahlak üzerine incelemesinde kullandığı parafratik çeviriyi kullanırsak, "Duyu, dışarıda olanındır.
Duyu, tamamen dışarıya bakar ve gezer; ve bu nedenle, nesnesini bilmez ve kavramaz, çünkü ondan farklıdır. Duyu bir çizgidir, zihin bir dairedir. Duygu, kendisinden dışarı doğru uzanan bir noktanın akışı olan bir çizgi gibidir; ama
zihin, kendi içinde kalan bir daire gibidir."[82] Duyu bir daire değildir, gerçekten de doğrudur,
çünkü bir noktada sonlanır; ancak _düz_ bir çizgi olmaktan uzak,
en şaşırtıcı _eğrilerden_ biridir ve o kadar çok başka eğri tarafından kesilir ve kesilir ki, birçoğunun içine akar ve onlarla tamamen birleşir,
o kadar ki çizginin ucuna vardığımızda,
hangi _eğri_ olduğunu kesin olarak belirlememiz neredeyse imkansızdır, ki bu eğriyi, diyagramımızın garip karmaşasında, başlangıç ​​noktasından itibaren izlemeye çalışmaktayız.

Daha sonra, DOKUNMA duyusunun fenomenlerini ele almaya geçiyorum.

Sadece duyumun önceliği dikkate alınacaksa,
_dokunma_ duyusu ilk etapta dikkate alınmayı hak edebilir; çünkü doğumdan çok önce
uygulanmış olmalı ve muhtemelen canlı yaşamın başladığı hissin kendisidir. _Doğum_ eylemi, bu şekilde acı içinde dünyanın geniş sahnesine kabul edilen küçük yabancının zihniyle ilişkili olarak, bu sınıftan bir dizi duygudur; ve
girişinde onu bekleyen ilk duygu, maruz kaldığı sıcaklık değişikliğinde,
hâlâ aynı organa atfedilmelidir. Varoluşun bu en önemli anında, _aylarca_ süren karanlık ve yalnız bir hayat, ki sonrasında hafızada hiçbir izi kalmayacak, sona erer ve _yıllarca_ sürecek yeni bir hayat, --güneş ve toplum hayatı-- yeni başlar, size alıntılayacağım yazarın mecazi dilinde,
_Acı_, insan hayatının yoldaşı, onu yolculuğunun ilk adımında karşılar ve onu demir kollarıyla kucaklar.

"Primas tactus agit partes, primusque minutae"
    Laxat iter caecum turbae, recipitque ruentem.
    Aynı fikirde olmayan modus qui fratribus; amplius ille
    Imperium effectat kıdemli, penitusque medullis,
    Viceribusque habitat totis, pellisque sonem
    Funditur in telam, et geç dayanıklılık canlılığı için.
    Necdum etiam matris puer eluctatus ab alvo
    Çok sayıda solvit tunik ve vincula rupit;
    Sopitus molli somno, tepidoque likör
    Circumfusus adhuc; tactus tamen aura dantelleri
    Jamdudum levior sensus, animamque münzevi.
    Idque magis, simul ac solitum blandamque kalorim
    Frigore mutavit coeli, tam anlamıyla acri
    Artus'u etkisiz hale getirin; tüm saevior adstat,
    Humanaeque Dolor'un özgeçmişiyle gelir; kötü
    Çok sayıda hayal kırıklığı ve çok sayıda cevher sorunu
    Corripit istila ediyor, ferreisque amplectitur ulnis. "[83]

Bu anda, kendisi için çok acı verici olan, belki de doğamızın sahip olabileceği en saf zevki, bir başkasına veriyor ve kalbinde, varlığından habersiz olduğu, içinde uyandırdığı sevgi kadar, o sevginin sıcaklığını, ancak mezarda ona soğuk olan, onu bekleyen birçok sefalet içinde, üzüntüde, hastalıkta, yoksullukta ve belki de suçluluğun tövbesinde, bakmaya cesaret edebileceği başka bir göz olmadığında, hala, yeryüzünde bile, onu terk etmeyecek _bir dostu_ olduğunun güveniyle dönüyor ve hala, ışığın bilincinde olmadan önce, ona sevgi ve koruma için bakan o masum varlığı düşünüyor. onu kabul etmeye hazırdılar.

DİPNOTLAR:

[79] Papa'nın Eleştiri Üzerine Denemesi, v. 374--381.

[80] Quintus Curtius, lib. v. cap. 7.

[81] Mart. Scrib. Book I. c. 7. bazı istisnalarla.

[82] Sayfa 98, 99.

[83] Gray de Princip. Cogit. lib. i. v. 64-80.

XXII. DERS.

DOKUNMA DUYUSUNA ATFEDİLEN DUYGULAR ÜZERİNE -- VE BU DUYGULARIN ANALİZİ.

Beyler, Son Dersimde, duyma duyumuzla ilgili olarak sunmam gereken sözleri bitirdim; ve bunun sonucunda,
duygularımızın çok önemli bir düzeninin,
dokunma duyusuna ait olanların
düşünülmesine başlamıştı.

Bunlardan, ilk olarak, _sıcaklık_ ve _soğukluk_ duyumlarından bahsedebilirim; bunlar, dokunma sinirlerimizin etkilerinden veya en azından sinirlerin etkilerinden kaynaklanan duyumlardır; bunlar, eşit şekilde
yayılmış ve iç içe geçmiş olsalar da, dokunma organımızı oluşturanlardan ayırt edilemezler, aynı geniş yüzey, sanki, her sıcaklık ve basınç noktasında bizi duyarlı hale getirir.

Ayrıca, sıcaklık duyumlarımızın, bu organa genel olarak atfedilen diğer duyumlarla ne kadar az benzerliği olduğunu da belirtmiştim; ve duyguların büyük farkı, bazı fizyologların, duyu organlarının çok farklı olması gerektiğine inanmalarına yol açmıştır. Fakat duyumlar varsayıldığı kadar farklı olsalar bile, inanmak için _a priori_ bir neden yoktur ve deneyimlemek için, bu durumda, inanmak için herhangi bir temel türetmek amacıyla başvuramayacağımız açıktır, çok farklı olan duyumların farklı organların etkilerinden kaynaklanması gerekir. Gerçekten de, deneyime güvenle başvurabildiğimiz ölçüde, bu durumda, dokunmaya atfedilen daha yaygın duyumlardan farklı olarak, sıcaklık hissi gibi, dokunsal sinirlerimize atıfta bulunmaktan asla çekinmediğimiz duyumlar vardır. Derinin delinmesi veya yırtılmasının verdiği acıya değiniyorum. Gerçekten de, eğer
beyin nihai olarak tüm duyularımızın büyük organıysa, _bir_ duyusal organın etkilerine atıfta bulunmamız gerektiği açıktır, yalnızca dokunmanın çeşitli hislerine değil, onlarla birlikte koku, tat, ses ve renk duyularımızı oluşturan daha da büyük çeşitlilikteki hislere.

Ama gerçekten de bu büyük farklılığın varsayıldığından emin miyiz, yoksa buna olan inancımız, ona ait olmayan duyumların dokunmasına atıfta bulunmamızdan kaynaklanmayabilir mi? En azından, daha güzel bir analizin bizi götüreceğini düşündüğüm görüş budur. Sadece dokunma organımıza borçlu olduğumuz birincil orijinal hisleri, genel olarak elle tutulur olarak kabul edilen biçim ve sertlik algılarından çok, sıcaklık veya delinme sırasında acı hislerine çok daha benzeyen bir tür olarak görüyorum. Ancak analize girmeden önce, bu organa borçlu olduğumuz varsayılan
duyumların neler olduğunu düşünmek gerekecektir.

Dokunma organımızdan aldığımız _sıcaklık_ ve _soğukluk_ duyumlarını, analitik soruşturmamızda neredeyse hesaba katmayabiliriz. Bunlar üzerinde durmak veya daha önce ele alınan hislere birden fazla kez uygulanmış olan argümanı onlara uygulamada tekrarlamak gereksizdir. Sıcaklığımızı veya soğukluğumuzu bir his olarak sınıflandırdığımızda, zihnimizde kendiliğinden ortaya çıkan bir his olarak değil, daha önce bize dışsal nesnelere dair inanç veren deneyimden etkilendiğimiz oldukça açıktır. En azından kendi bedensel çerçevemizin dışındaki nesnelere dair inanç. Ve eğer sıcaklık ve soğukluktan başka hiçbir hissin etkisinde olmasaydık, bunların doğrudan bedensel bir nedenden kaynaklandığına, sevinç veya üzüntü duygularımızdan herhangi birine olduğu kadar az inanırdık. Aynı yorum, delinme ve kesilme gibi acı verici hislere de uygulanabilir. Bu nedenle, dikkatimiz yalnızca dokunma duyusuna atfedilen diğer daha önemli bilgilere yöneltilmelidir.

_Dokunma_ ile, genellikle uzam, büyüklük, bölünebilirlik, şekil, hareket, katılık, akışkanlık, viskozite, sertlik, yumuşaklık, pürüzlülük, pürüzsüzlük ile tanıştığımız söylenir. Bu terimlerin, kolayca ayırt edilebilen belirli cisim formları veya durumları kavramlarını ifade etmek için çok uygun olduğunu kabul ediyorum. Ancak, özel olarak ayırt edilebilir olsalar da, genel olarak çok önemli bir indirgeme ve basitleştirmeye izin verirler. Örneğin, sertlik ve yumuşaklık yalnızca daha fazla veya daha az direnci ifade eder; pürüzlülük, direnç gösteren noktalar arasında aralıklar olduğunda veya bu noktalardan bazıları diğerlerinin ötesine
çıktığında, direncin düzensizliğidir; pürüzsüzlük, direncin tam bir tekdüzeliğidir; sıvılık, viskozite, çabamıza karşı belirli esneklik derecelerini ifade eder; katılık, kullanılan çaba şiddetli olmadığı sürece bunu dışlar. Kısacası, tekrar ediyorum, hepsi sadece _direnç_ olarak adlandırdığımız şeyin farklı türleri veya dereceleridir, ne olursa olsun, devam eden çabamızı engeller ve onu çeşitli şekillerde engeller, tıpkı dışarıdaki maddelerin kendileri gibi. O halde, şu anda ele aldığımız duyuya genel olarak atfedilen duyguların bir sırası budur.

Daha önce sayımıza dahil edilen diğer varsayılan somut niteliklere geçmek için, _şekil_ genişlemenin sınırıdır, tıpkı _büyüklük_'ün kavradığı şey olduğu gibi; ve _bölünebilirlik_, böldüğümüz parçaların görünürdeki sürekliliğini
düşünürsek, sadece başka bir ad altında genişlemedir. Dolayısıyla, kalıcı olmayan, ancak tesadüfi olan hareketi kabul edersek - ve bu bilginin, nesnelerin hareket ettiği söylenen duyu organlarımız hakkında edindiğimiz bilgiye göre açıkça ikincil olduğu ve çok daha önemli bir anlamda ikincil olduğu, belirli bir anın doğrudan organik durumundan değil, geçmiş ve şimdiki duyumların karşılaştırılmasından kaynaklandığı varsayılırsa - öncelikle ve doğrudan dokunmadan almamız gereken tüm bilgiler, _direnç_ ve _uzama_ değişiklikleriyle ilgilidir. Bununla birlikte, bu bilgilerin kökeni genellikle _dokunma_ duyusuna atfedilse de, bu görüşe karşı olarak, her iki durumda da, referansın yanlış yapıldığını düşünmeye meyilliyim; yani, yalnızca dokunma duyusuna sahip olsaydık, direnci veya, benim anladığım kadarıyla, uzamı bile hissedemezdik; ve uzam ve direnç çeşitlerini yalnızca dokunma yoluyla algılıyor gibi görünüyoruz; çünkü basit orijinal dokunsal his, aynı şekilde ve aynı nedenle, mesafe çeşitlerini gözle doğrudan algılıyor gibi göründüğümüz gibi, bunları temsil eder hale gelmiştir. Dokunma duyusunun, diğer tüm duyularımız gibi, kendine özgü hisleri olduğu tartışmasızdır; ancak, bu en kapsamlı organın duygularına bağlı olan basit, orijinal hisler için, ne yazık ki, bir ad bulamadık; ancak, popüler ve hatta felsefi dilde, zihnin tüm duygularına uygulanan bir ad kullandık. Sevincimiz veya kederimiz, umudumuz veya korkumuz, sevgimiz veya nefretimiz, daha önce belirttiğim gibi, _duygular_ terimini, _dokunma_ duyumlarımızı ifade etmek için kullandığımız kadar kolay ve sık kullanırız; ve orijinal anlamıyla ne kadar sınırlı olursa olsun, şimdi her sınıftaki zihinsel
duygularımızın ortak adı olan bu terim, bu genişlemeyle, ne yazık ki, bu duyguların sınırlı bir düzenini ayırt etmek için çok uygunsuz hale gelmiştir. 

Ancak, hangi terimi kullanırsak kullanalım, dokunmaya özgü bir duyum _vardır_ ve _olmalıdır_, yüzeyin etki ettiği alanın kapsamı veya niceliğine bakılmaksızın, tıpkı renkte, ışığın düştüğü _retina_ bölümünün kapsamına bakılmaksızın, görmeye özgü bir duyum
olması gibi. Dokunma organımızın her fiziksel noktası, belirli bir durumda var olduğunda, zihinde tuhaf bir his uyandırabilir, organın başka hiçbir fiziksel noktası etkilenmemiş olsa bile, tıpkı retinanın her fiziksel noktasının, göze tek bir ışık huzmesi girmesine rağmen, zihinde tuhaf bir görme duygusu uyandırabilmesi gibi; ve bu tür birçok fiziksel nokta, bir baskı yüzeyi tarafından birlikte etkilendiğinde, formunu hemen dokunarak keşfettiğimizi düşündüğümüzde, yalnızca deneyimle, bu şekilde etkilenmiş kendi dokunsal yüzeyimizin fiziksel noktalarının yakınlığını ve dolayısıyla onları etkileyen nesnenin sürekli uzantısını öğrenebiliriz. Dışsal şeyler hakkında o kadar çok bilgimiz olmadan önce, herhangi bir bedensel organımız olduğunu bile bilmeden önce, ve bu mutlak cehalet durumu hakkında, duyularımızın ayrı ayrı sağladığı bilgiler üzerinde spekülasyon yaptığımız sıklıkta, bedensel yapımız hakkında, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz maddi evren hakkında olduğu kadar az şey bildiğimizde, bu varsayımın tam terimleriyle, dokunma organımızın farklı noktalarının belirli bir şekilde etkilendiğini, bu noktaların birbirine bitişik olduğunu ve bu bitişik noktaları etkileyen kütlenin de sonuç olarak aynı şekilde bitişik olan noktalardan oluşması gerektiğini bilemeyiz. Organlarımız hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, herhangi bir dış kütle hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak zihnimizde belirli bir his uyandırılıyor; ve bu basit his, ne olursa olsun, tek başına, dokunmanın doğrudan temel hissini oluşturur, ancak bu basit temel his, diğer birçok his gibi, daha sonra diğer hislerle o kadar karışabilir ki, onlar için önemli hale gelebilir, hatta onları içeriyormuş gibi görünebilir, sanki başlangıçta ve zorunlu olarak
birlikte var oluyormuş gibi.

Şu anda, bizim için, dışsal ve genişletilmiş bir şeyin doğrudan kavramı olmadan, üzerimize bir bedenin
etkilenmesi imkansızdır; tıpkı görüşü mükemmel olan birinin, gün ışığında gözlerini açmadan, önündeki manzarada, sanki hemen, uzun bir alacalı manzara çizgisini algılamaması gibi: - bir imkansızlık diğerine tam olarak eşittir; yine de
görme durumunda, gözlerimizin yarı sonsuzluğun dünyalarını kavradığı anda, baktığımız yarımkürede, hemen algıladığımız her şeyin, küçük bir ışık yayılımı olduğunu biliyoruz; hatta, ki bundan çok şüpheliyim, bu anlamdaki orijinal algılarımızda, mümkün olan en küçük yayılımda ima edilen kadar bir yayılma gerçekten varsa. _Dokunma_ konusunda da, aynı şekilde, şunu düşünüyorum ki, renk gibi, anında oluşan duyum, şimdi _uzam_ ve _dışarıdan_ ayrılamaz gibi görünse de, --eğer Berkeley'in otoritesine dayanarak, bu barbar ama anlamlı terimi kullanmaya cesaret edebilirsem-- renk gibi, başlangıçta onlardan ayrıydı, --kısacası, bu organın yalnızca orijinal duyumlarıyla, etkileyici bir cismin varlığını pek az bilebiliriz, tıpkı, yalnızca orijinal görme duyumlarıyla, böyle bir cismin oturduğumuz odanın en uç noktasında var olduğunu öğrenebileceğimiz gibi. Duyumun tanımında, doğasını araştırmaya başladığımızda, bunun zihnin, belirli organların etkilenmesinden hemen sonra gelen, dışsal cisimlerin etkisiyle oluşan etkilenme olduğunu belirttim; ve bu tanımda iki varsayım yapıldığını kabul ettim: Zihinden ayrı, yabancı, değişebilir dışsal cisimlerin varlığı ve yine zihinden ayrı ve ona göre gerçekten dışsal olan, diğer cisimler gibi, ancak bedensel çerçevemizin kalıcı bir parçasını oluşturan ve varlığı varsayılan diğer cisimler tarafından belirli bir şekilde etkilenebilen organların varlığı. Analitik araştırmamız
şimdiye kadar devam ettikçe, bu varsayımlar hala varsayımlardır. Bizim tarafımızdan ele alınan duyumlarda, içsel zevklerimizden veya acılarımızdan daha fazla, maddi bir dünyayı işaret ediyor gibi görünen herhangi bir durumu tespit edemedik.

Ancak analitik soruşturmamızın kendisi, inancın kaynaklandığı koşulları izlemeye çalışırken bile, tam da o inançtan ilerlemelidir. Buna göre, koku, tat ve işitme duyularımızı incelerken, kokulu, sulu ve titreşen cisimlerin varlığını tekdüze bir şekilde kabul ettim ve yalnızca, bu cisimler tarafından uyandırılan duyumların, kendi başlarına, onları uyandıran cisimlerin dışsal ve bağımsız varoluşu hakkında bize herhangi bir bilgi iletmeye muktedir olup olmadığını düşündüm. Soruşturmamızın şu anki aşamasında, benzer şekilde, _dokunma_ organımız üzerindeki bitişiklikleri veya baskıları ile, kokulu veya sulu parçacıkların koku ve tat sinirlerimiz üzerinde etki etmesi gibi, cisimlerin varlığını kabul etmeliyim - bu inancın, entelektüel edinimlerinin soruşturmanın konusu olduğu zihinde var olduğunu varsaymıyorum - çünkü bu durumda, soruşturmanın kendisi gereksiz olurdu. Bunu, yalnızca biz araştırmacıların zihninde var olduğu için varsayıyorum - ve yalnızca, böyle bir varsayım olmadan, araştırma için gerekli olan varsayımları yapmak imkansız olduğu için. Tüm dilimiz şu anda dışsal şeylerin bir sistemine uyarlanmıştır. Şüpheciliğin doğrudan bir sözlüğü yoktur; ve bu nedenle, en temkinli ve felsefi araştırmacı bile, şüphesini veya muhalefetini, onaylamayı ima eden bir dille ifade etmek zorunda kalır. Mevcut durumda, duyumlarımızı analiz etmeye çalıştığımızda, bebeğin yerleştirildiği koşullardan bahsetmek veya hatta bebeğin kendisinden bahsetmek, yapmak zorunda olduğumuz varsayım olmadan imkansızdır. Ancak, dışsal bir evrenin gerçek varlığı ve bu varlığa olan inanç, kendi başlarına tamamen ayrı ve farklıdır; ve şu anda bir inanç nesnesi olarak kurmaya çalıştığımız şey, dışsal bir dünyanın varlığı değildir. Farklı organlarımızın sağladığı duyumların analizimizde, inancın hangi
durumda ortaya çıktığını saptamaya çalışıyoruz. Güneşler ve gezegenlerden oluşan bir dünya olabilir, ancak buna inanmak için zihni etkilenebilecek hiçbir insan
olmasa bile; ve dışsal doğanın gerçekliğinin en ateşli savunucuları bile, kendimizden başka hiçbir yaratılmış şey
var olmasa bile, zihnimizin yine de şu anda ardışık fenomenlerini oluşturan ve azımsanmayacak sayıda dışsal şeylerin
etkisine atfedilen duygu dizisine sahip olacak şekilde oluşturulmuş olabileceğini kabul etmelidir.

Öyleyse, dokunma organından türetilen _birincil_ duyumlar, bize dışarıdaki şeyler hakkında vermeleri gereken bilgiyi sağlayacak türden midir?

Dokunma duyusuna ve zihnimizin diğer tüm duyu ve yeteneklerine sahip, ancak kendi bedensel yapısı veya diğer dışsal şeyler hakkında önceden hiçbir bilgiye sahip olmayan bir varlık hayal edelim ve herhangi bir şekildeki küçük bir cismin ilk kez açık eline bastırıldığını varsayalım. Sadece dokunmanın doğrudan verebileceği hisler, elbette bu durumda, bilgimiz birçok başka kaynaktan artırılıp karmaşıklaştırıldığı _şimdi_ ile aynı olacaktır.

Bu şekilde etkilenmiş bedenin, elin kendisiyle aynı sıcaklıkta küçük bir _küp_ olduğu varsayılsın, böylece sıcak veya soğukla ​​ilgili tüm düşünceler hariç tutulabilsin ve üretilen his mümkün olduğunca basit olsun.

Öyleyse, ortaya çıkan hissin ne olduğunu varsayabiliriz?

Benim düşünceme göre, daha önce bahsettiğim türden basit bir his olacak, dokunma organımızın tek bir noktasının etkilenmesinden kaynaklanabilecek bir his, tıpkı koku duyusunun kokulu parçacıkların sayısına göre değişmesi gibi, basıncın miktarına göre değişen, ancak uzantı kavramını, bir menekşenin veya bir gülün kokusunda olduğu kadar az içeren bir his. Ancak bu orijinal dokunsal hissin uzamla bağlantısı, _şimdi_, o kadar çözülemezdir ki, aslında, tekdüze bir şekilde ortaya çıktığı koşulda, onu ayrı olarak kavramak neredeyse imkansız hale gelmekten başka bir şey yapamaz. Ancak, belki de, küçük, sivri bir cismin nazik, kademeli basıncını kullanarak, onun kavramına yakın bir yaklaşımda bulunabiliriz; bu, onun uyandırdığı çeşitli hafif hislerde, kütiküle nüfuz etmeden veya önemli bir acıya neden olmadan önce, bir ölçüde, her durumda, basıncın ürettiği basit ve ani etkiyi temsil edebilir; yalnızca dolaylı olarak ima ettiği ilişkili hisler. Deneyi deneme merakı olanlarınız, küçük cisimlerle, kesinlikle sivri olmayan, örneğin bir iğne başı veya benzer boyutlardaki herhangi bir cisimle, deneyimimizin tüm yakın çağrışımlarından sonra bile, _uzatma_ veya _şekil_ kavramının ne kadar az, varsa bile, histe yer aldığını hissedince şaşıracaklar; kesinlikle boylamsal mesafe kavramından çok daha az, görme duyumuzun doğrudan etkilerinde yer alıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, sizden yapmayı ihmal etmemenizi rica ettiğim bir deneydir.

Ancak, dokunma organımıza bastırıldığını varsaydığımız küp gibi büyük bir cismin basıncı _şimdi_ çok
farklı hisler uyandırıyor. Sanki hemen _biçim_ ve _sertlik_ algılıyoruz. Öyleyse, direnç ve genişleme bilgisi ve dolayısıyla maddenin temel niteliklerine olan inanç, başlangıçta bu organın etkileriyle iletilemez mi?

Direnç duygusu, -başlangıçta- dokunma organımıza değil, daha önce birden fazla kez dikkatinizi çektiğim, farklı bir duyu organı oluşturan kaslı yapımıza atfedildiğini düşünüyorum; bunların etkileri, özellikle diğer hislerle birlikte var olması ve bunlarla ilgili yargılarımızı değiştirmesi (örneğin uzak görüş durumunda olduğu gibi) diğer hassas organlarımızınkinden daha az önemli değildir. Bu sınıftaki duyumlar, aslında, ortak
koşullarda, bizim tarafımızdan neredeyse hiç dikkate alınmayacak veya hatırlanmayacak kadar belirsizdir; ancak muhtemelen tek bir kasın bile kasılması yoktur, ki bu kasılma, onu diğer kasların kasılmalarından veya aynı kasın diğer kasılma derecelerinden ayıran hafif bir duyum derecesiyle birlikte değildir. Ancak, bu şekilde, bir tür içgüdüsel anatomiyle, kendi kaslarımızı algılayıp sayabildiğimiz ve bunların çoğu birlikte hareket ettiğinde, genellikle yaptıkları gibi, _her_'i _her_'den ayırt edebildiğimiz anlamına geldiği şeklinde anlaşılmamalıdır; çünkü, iskeletimizin iç yapısını inceleyene kadar, irademizle hareket eden uzuvlarımız olduğundan daha fazlasını pek bilmeyiz ve iradeye tabi olan karmaşık mekanizmadan tamamen habersiziz. Ancak, görünür uzuvların her hareketi, ister bir ister daha fazla görünmez kas tarafından üretilsin, belirli bir hisle birlikte gelir; bu his, çeşitli kaslardan kaynaklandığı için _karmaşık_ olabilir, ancak zihin tarafından _bir_ olarak kabul edilir; ve bu belirli his, belirli görünür harekete eşlik eder, ister his ve kasılan görünmez kısımlar
gerçekten basit ister bileşik olsun, her bir kasılma miktarına eşlik eden diğer her histen ayırt ederiz. Sanki doğuştan kör bir adam, ilk kez bir çiçek bahçesinde yürüyormuş gibi. Bir parterin kokusunu diğerinin kokusundan ayırt eder, her birinde birleşmiş ayrı kokulardan tamamen habersiz olsa bile; hatta gerçekte bin kokunun
karışık ürünü olan şeyi tek bir basit parfüm olarak bile düşünebilir. Kas duyumlarımız sıradan durumlarda ne kadar belirsiz olursa olsun, daha önce bu konuyu ele alırken size işaret ettiğim, kendilerini bolca ortaya koydukları başka durumlar da vardır. Kasların acı verici bir şekilde duyarlı hale geldiği hastalıklı durumuna değinmeme gerek yok; ve hastalığın yapının
değiştirdiği varsayılabilecek böylesi hastalıklı bir duruma değinmenin belki de adil olmayacağını kabul ediyorum. Herkesin sayısız kez bilincinde olması gereken ve ne bir hastalık ne de kalıcı bir durum farkı ima eden fenomenlere değinmek yeterlidir. Örneğin, yorgunluk hissi kas hissi değil midir? Yani kaslarımızın gerçek anlamda organı olduğu, tıpkı gözümüzün veya kulağımızın görme veya işitme organı olduğu gibi. Bir uzuv uzun süre çalıştırıldığında, yeterli dinlenme aralıkları olmadan, kaslarının kasılmasının tekrarı, hafif ve belirsiz bir hisle değil, kademeli olarak artarsa ​​şiddetli bir ağrıya dönüşen ve buna ulaşmadan önce çeşitli rahatsızlık aşamalarından geçmiş bir hisle birlikte gelir. Daha önce hiç yorgunluk olmasa bile, bu çabayla bağlantılı kas hissini hissetmeden hiçbir zaman tek bir güçlü çaba gösteremeyiz. Daha ılımlı bir
egzersizle birlikte gelen haz hakkında, her kişi olgunluk yıllarında bile, nadiren sadece haz için buna başvurduğunda, kendi içinde bilinçli olmalı; ve daha da çok, mutluluğun şu ankinden daha az maliyetli ve zahmetli bir üretim olduğu diğer yıllarda kendisine sağladığı mutluluğu hatırlamalıdır. Doğanın verdiği nimetleri, ihtiyaç duyanlara uyum sağladığı o hayranlık verici düzenlemeyle, zihinsel özgürlüğün zevki ve yoğun yaşamın hırsları zorunlu olarak dışlandığında, o erken dönemde, sanki varoluşun kendisi bir zevkmiş gibi, neredeyse üzülmeyi bir çaba haline getiren o kendiliğinden haz alma eğilimindeki küçük şefkat kölesine bolca telafide bulunmuştur; ona, etrafına saçtığı havada ve neredeyse onun emri olmadan hareket eden hazır uzuvlarda bağımsız bir mutluluk kaynağı sağlamıştır. Goldsmith'in köyden gelen karışık bir mırıltıda gelen sesleri anlattığı o güzel pasajda, "Okuldan yeni salınan şakacı çocuklar mı?"[84] diyen tek bir dizede yer alan mutluluğun gücünü hissetmeyen kimdir? çok daha fazlasıdır, uzun süreli baskı kaldırıldığında her uzuvda hissedilen hayvansal zevk patlamasıdır,
ve tüm çerçeve bir kez daha doğanın tüm özgürlüğüne verilir. Eforun verdiği haz ve eforsuzluğun verdiği acı sayesinde, topluma büyük zarar veren ve bizim aktif yardım katkımızı gerektiren o tembellikten uyandırılırız; aksi takdirde
düşebiliriz; tıpkı, aynı şekilde, yiyecek zevki ve açlık acısıyla, bireysel geçimimiz için gerekli olan gıdayı almaya uyandırıldığımız gibi; ve sadece gıda, hayat için gerçekten daha önemli olsa da, mutluluk için, bizi tembel dinlenmemizden çağıran ve zorlayan o aktivite zevkinden daha önemli değildir.

"Sen de, Paridel'im,--seni orada gördüm,
Çok rahat bir sandalyenin askısına uzanmış."

Doğa, kendi türümüzün yavrularını düşündüğü aynı mutlu tedbirle, genel zevk kaynakları çocuktakinden daha sınırlı olan diğer hayvanlarda, kaslı yapılarını bir zevk organına dönüştürdü. Atın tarlada dörtnala koşması veya keçinin kayadan kayaya sıçraması daha zengin bir mera arayışından değildir; bu, egzersizin lüksü içindir. "Sahildeki kabuklu deniz hayvanları," diyor Dr. Ferguson, "sadece kabuğunu açıp kapatmak, ona uyum sağlayan tuzlu suyu almak veya onu rahatsız eden pis maddeleri dışarıda bırakmak dışında görünür bir eylemde bulunmuyorsa, tam tersi uçta _aktif_ olan başka hayvanlar da vardır; ve Doğa, bu tür güçlerini geri kazanmak için, görünüşte spor veya şiddet içeren egzersizlerde serbestçe harcadıkları gücün bir telafisi olarak, tedarik araçlarını onlara sağlıyor gibi görünüyor."[85]

"Hiç kimse onu takip etmediği halde, sadece gönül zevkiyle,
Ve aşırı neşeyle, neşeli ruhlarla,
Şımarık ve neredeyse çevik at,
Geniş çayırda tam hızla ilerleyen,
Sonra durup homurdanan ve topuklarını havaya kaldırarak,
Tekrar gönüllü yarışına başlayan,
Yükseklerde zıplayan inekler öğlen,--
Toplam sürü,--ilk önce dansı yöneten birinden,
Şen olmaya çağrı alır;
Garip kaprisleri ve kaba
Çabaları vahşi olsa da, tek bir onayla,
Böyle bir eylem ve ifadeyi, bastırılamayacak kadar büyük bir coşkuya dönüştürmek için kararlıdırlar."[86]

Her küçük gruba bir çekicilik yayan, Doğanın manzarasını canlandırdığı şey, _mutlu yaşamın_ bu görünümüdür; ve çalıların etrafında neşeyle oynayan genç kuzuya ilgisizce bakabilen kişi,
gerçekten de önünde açılan muhteşem manzaraya bakabilir,--ama bu, bulamadığı zevk için uyuşuk ve boşuna bakan bir gözle olacaktır.

Kas ağrılarımız ve hazlarımız üzerine bu gözlemler, daha önceki bir derste size vermeye çalıştığım görüşe uygun olarak, şimdi konudan uzaklaşmıyor veya gereksiz yere tekrarlanmıyor. Yapmamız gereken uygulamalar için, kaslı yapımızın sadece hareketin canlı makinesinin bir parçası olmadığını, aynı zamanda gerçek bir duyu organı olduğunu tamamen bilmeniz büyük önem taşıyor. Direnç olmadan kolumu hareket ettirdiğimde, belirli bir hissin bilincindeyim; hareket, harici bir cismin varlığıyla engellendiğinde, kısmen, aslında, sıkıştırılmış hareket eden uzuvda, sadece dokunma hissinden kaynaklanan farklı bir hissin bilincindeyim, ancak sadece bu sıkıştırmadan oluşmuyor, çünkü aynı basınç, benim tarafımdan herhangi bir kas çabası olmadan, yabancı bir kuvvet tarafından yapıldığında, genel hissiyatım çok farklı oluyor. Bu, ilerici çabamıza karşı direncin hissiyatıdır (belki de sadece dokunsal hisle birleştiğinde) katılık veya sertlik hissiyatımızı oluşturur; ve onsuz, dokunsal his, belirli bir durumda, basıncın gücüne göre, kayıtsız veya hoş, veya hoş olmayan veya çok acı verici bir histen başka bir şey olmazdı; aynı şekilde, farklı derecelerde, bu dokunma organı üzerinde ve yüzeyinin farklı kısımlarında, farklı zamanlarda etki eden ısı maddesi, aşırı soğuğun acısından yanmanın acısına kadar tüm ara hisleri, hoş, hoş olmayan veya kayıtsız üretir; ve bunları benzer şekilde üretir, kendimiz dışında herhangi bir katı cismin varlığını ima etmeden. Dolayısıyla, _küp_, varsayılan durumda, ilk kez, el üzerine bastırılsaydı, gerçekten de belli bir his uyandırırdı,
ama her zaman direnilen kaslı bir çabayı ima eden direnç hissi değil ve dolayısıyla bir direnç modu olan sertlik hissi de değil. Ancak, ona karşı bastırma girişiminde bulunursak çok farklı olurdu; çünkü o zaman çabamız engellenirdi ve buna bağlı direnç hissi ortaya çıkardı; ki, bu durumda ve her çaba durumunda, belirli bir dokunma hissi ile birlikte var olduğu için, daha sonra, aynı dokunma hissinin basit tekrarı üzerine, dokunulan vücutta, bizim tarafımızdan herhangi bir kas çabasının yenilenmesine gerek kalmadan, sertlik kavramını harekete geçirecek şekilde, küpün köşeli yüzeylerinin, şans eseri gözümüzü ona çevirdiğimizde, doğrudan görüşümüze sunduğu, yalnızca renk _düzlemi_ tarafından, ve doğrudan görüşümüzün kendi başına bize bildirmiş olacağı tek şey tarafından, çağrıştırılabilir. Direnç hissi, o zaman, umarım, kabul edilecektir ve dolayısıyla sertlik ve diğer tüm direnç biçimleri, dokunsal bir his değil, kaslı bir histir.

Ancak, küpün direnci veya sertliği, bir tür karşı çabayı ima ettiği için, yüzeysel dokunma organımız tarafından hemen hissedilemeyebilir, boyutları da öyle algılanmıyor mu? Kübik biçimi, kabul edilecektir ki, hissedilemez, çünkü yüzeylerinden yalnızca birinin ele bastırılması gerekir; ancak, en azından bu kare
yüzey hemen algılanmıyor mu? Kısacası, dokunma, başlangıçta ve hemen bize uzam bilgisini iletmiyor mu?

Dışsal şeylere, özellikle de duyu organlarımıza, bunların en önemlisi olanlarına dair şu anki tam inancımızla, uzam bilgimizin kökeni bize çok kolay bir açıklama konusu gibi görünüyor. Kare yüzey, dokunma organımıza baskı yapar; sadece tek bir fiziksel noktayı değil, organın kendisiyle yüzeyde tam olarak eşleşen bir kısmını etkiler; ve benzer karenin algısının, böylece hemen ortaya çıktığı söylenecektir. Fakat, tüm bu kolay açıklamada, çok garip bir şekilde unutulan şey, kare yüzeyin izleniminin ürettiği _hissin_, her ne olursa olsun, o yüzeye karşılık gelen dokunsal organımızın kare konfigürasyonu olmadığı, fakat çok farklı bir maddenin hali olduğudur; bu madde, yuvarlak veya eliptik olduğu kadar kare de değildir; aslında, kendi mutlak basitliğinden dolayı, herhangi bir şeye şekil olarak benzeyemez; ve bu nedenle, basit organın şekline benzerliği, dokunma duyumlarında pek beklenmez; tıpkı bir gülün kokusunun hissini oluşturan diğer zihin halinin, kokulu parçacıkların veya onlardan etkilenen koku organının şekline benzemesinin beklenebileceği gibi. Dokunmanın verdiği varsayılan bilginin kendisi, bu durumda, en tutarsız şekilde, onu vermesi beklenen dokunuştan önce zihinde var olduğu varsayılır. Eğer, gerçekten, zihin, dışsal bedensel organının bir kısmının bir kare biçiminde sıkıştırıldığını veya başka bir kare yüzeyin o organı sıkıştırdığını bilebilirse, zorluk sona erer; çünkü o zaman, şüphesiz, kökenini aradığımız o uzam bilgisine sahip olurdu. Ancak, tek başına duyum veya bilgiye sahip olabilen ve kesinlikle kendisi kare olmayan zihnin, kendi bedensel organının veya yabancı cismin kareliğiyle nasıl tanıştırılacağı açıklanmaz; hatta, sadece dışsal organın kareliğinin, organ bin kenarlı bir çokgenin şekline sıkıştırılmış olsaydı olduğundan daha fazla, zihnin bu özel sevgisini nasıl üreteceği açıklanmaz. Küçük bir küp ele bastırıldığında, dokunma organının yüz fiziksel noktasının belirli bir şekilde etkilendiği varsayılsın. Kare bir yüzeyin doğrudan algılandığı söylenir. Sonra, organın bu sürekli noktalarından yüz tanesi yerine, vücudun yüzeyindeki çeşitli mesafelerde eşit sayıda noktanın aynı şekilde etkilendiği varsayılsın. Bu varsayım üzerine, basınçta kavranan alanda, hayal edilebilecek diğer tüm biçimlerden daha fazla kare olmadığında, bir karenin algılanmasının ortaya çıkacağı pek söylenemez. Yine de, varsayıma göre, her bedensel organdan tamamen habersiz ve dolayısıyla dokunma organının noktalarının yakınlığından veya mesafesinden habersiz bir zihin için bu iki durumda ne fark vardır? Her iki durumda da, eşit derecede duyarlı olan yüz nokta etkilenir ve tam olarak aynı şekilde etkilenir; ve zihnin bedensel yapının ve dolayısıyla dokunma organının belirli noktalarının, onlara yakın olan diğer noktalarla sürekliliğinin bilincinde olduğunu zımnen varsaymadığımız sürece, gerçekten de hiçbir fark yoktur; bu, açıklaması kolay olmayan ve söz konusu noktayı kabul etmeden kavranması imkansız olan bir tür bilgidir. Bu iki durumun koşulları üzerinde biraz dikkatli bir şekilde düşünmek, belki de, zihinlerinizi, ilk başta kendinizi kurtarmanız kolay olmayabilecek yanıltıcı inançtan kurtarmanıza yardımcı olacaktır; _biz_ araştırmacıların bildiği şeklin sürekliliği ve benzerliği, ilk bilgi unsurlarını izlemeye çalıştığımız o küçük duyarlı varlık tarafından da bilinmektedir. Bu tür soruşturmalarda, sadece dokunma organımızda değil, duyusal organımızın sinirsel uçlarının belli bir bölümünün etkilendiğini unutmaya çok meyilliyiz. Bu, diğer tüm organlarda da aynı şekilde gerçekleşir. Örneğin, işitme, koku, tat sinirlerinin yüzeysel genişlemesinde, sadece bir nokta değil, aynı şekilde yüzeysel dokunma organında olduğu gibi, sürekli noktalar etkilenir; ve bu nedenle, genel olarak genişleme kavramı veya sınırlı genişleme olan şekil kavramı, sinirsel genişlemenin bir kısmı herhangi bir şekilde etkilendiğinde ortaya çıkarsa, bu kavramları bir tat, koku veya sesten, dokunma organımızın herhangi bir konfigürasyonundan veya etkilenmesinden türetmemiz gerekir. Dolayısıyla, duyusal organın belirli sınırlı bir kısmının etkilenmesi, bizim varsaydığımız durumda kare yüzey kavramına sahip olmamızı sağlamaz: çünkü, eğer yalnızca bu gerekli olsaydı, kare inçlere, yarım inçlere ve çeşitli diğer biçimlere, doğrusal veya eğrisel, _koku_ ve _ses_'e sahip olurduk. Ancak, belki de, tüm organlarımızın, etkilendiğinde, belirli bir şekle sahip dokunma organımızla eşit olarak var olması gerektiği ve diğer organlarımızın duyusal figürünün, açısal veya eğrisel figür algısını oluşturan zihinsel etkilerden hiçbirine eşlik etmediği ileri sürülebilir, duyusal organın vücudun genel yüzeyinde sonlanan kısmının doğasında, zihne, organın kendisinin var olabileceği tam figüre karşılık gelen bir hisle hemen etki eden bir şey vardır. Dolayısıyla, bizim hayal ettiğimiz durumda, _kare_ organa etki ettiğinde, kare kavramımızı oluşturan zihinsel etki, koku veya işitme organlarımızın benzer kareliğinden kaynaklanmasa da, hemen ortaya çıkabilir. Bu basit varsayıma cevaben, dokunma duyusal organının her an belirli bir şekilde var olduğunu ve henüz bu şeklin algısına sahip olmadığımızı, böylece _dokunsal_ organımızın tüm kapsamını, varsayılan durumdaki etkileyici kareyi çizebildiğimiz gibi çizebileceğimiz şekilde çizemediğimizi belirtebilirim: veya, organın konfigürasyonunun, parçanın durgun halindeyken bu zihinsel etkiyi uyandırmadığı, ancak yalnızca kendisi etkilendiğinde uyandırdığı söylenirse, ısının etkisine maruz kaldığımızda, onun şeklini çizebilme yeteneğimizin çok az olduğunu, ancak bu organ üzerinde en güçlü şekilde etki ederek, en azından sertlik veya şekil kadar canlı duyumlar uyandırdığını belirtebilirim. Ancak, yine de iddia edilebilir, çünkü bu tür bir soruda
her olası argümanı adil bir şekilde hayal etmek istiyorum - hala iddia edilebilir ki, dokunma organının bu şekilde, sadece yapılandırıldığı gibi bir etkisi olmasa da ve başka bir yapılandırmada, duyarlı zihin üzerinde tam olarak aynı şekilde işleyebilse de - yine de bedensel ve zihinsel değişimlerin uyumu doğa tarafından öyle düzenlenmiştir ki, dokunmadaki organik durum, ne olursa olsun, hemen, etki eden cismin uzantısının bilgisi tarafından takip edilir - tıpkı _koku_ organının belirli bir durumunun, bu durum ne olursa olsun, hemen, bir gülün kokusunu hissetmemizi sağlayan zihnin o sevgisi tarafından takip edilmesi gibi. Bu argüman, aslında, bu soruyu karşılamaya çalışmaktan ziyade, daha çok yalvarıyor olsa da, iddia edebileceği tüm gücü ona verelim. Noktanın doğru bir şekilde belirlenmesi, ilk başta neredeyse imkansız görünebilir; Görünen algı hangi şekilde ortaya çıkarsa çıksın, kabul edilmelidir ki, artık sanki dokunma yoluyla uzantıyı algılıyormuşuz gibi görünüyoruz; ancak görmede olduğundan daha hızlı olmasa da, farklı mesafelerdeki nesnelerin konumlarını gözlerimizin önünde algılıyormuşuz gibi görünüyoruz.--Ancak neyse ki, söz konusu noktanın hala kabul ettiği en azından bir test var. Dokunma yoluyla uzantının görünen algısı, gerçekten ve başlangıçta anındaysa ve görmedeki mesafenin görünen algısı gibi edinilmemişse, birincil duyumdan sonra bir tür entelektüel ölçüm veya bir tür öneri içeriyorsa,--algı sabit ve evrensel olmalı, birkaç basit ve tanıdık biçime sınırlı olmamalı, bunları tek başına ayırt edebilirsek, deneyimden öğrenmiş olabileceğimiz varsayılabilir, ancak her türden biçime kadar uzanmalıdır; çünkü bir kareyi hemen algıladığımızı ama bir daireyi algılamadığımızı ya da bir daireyi ama bir kareyi ya da başka bir şekli algılamadığımızı hayal etmek, varsayımın izninin kesinlikle çok garip bir şekilde kötüye kullanılması olurdu. Şu anda bile, o zaman bile - denemenin koşulları, - uzun yılların deneyiminin çok sayıda biçim çeşidini tüketmiş olması gerekirken, bu kavramı belirli bir dokunsal hisle ilişkilendirmek, her ne olursa olsun - benim savunduğum görüşe kesinlikle çok terstir - şu anda bile, güvenle deneyebileceğime güvenebilirim, sorunun belirlenmesi. Görmediğimiz bir cisim, dokunsal organımızın herhangi bir yerine bastırıldığında, onun biçimini hemen keşfeder miyiz, tıpkı koku alma organımız sağlıklı bir durumdayken ve ona kokulu bir cisim sunulduğunda kokuyu, veya yanımızda bir top atıldığında sesi hissettiğimiz gibi? Eğer şekil, dokunma duyusunun doğrudan bir nesnesi olsaydı, koku ve sesin koku alma ve işitme duyularının nesnesi olduğu gibi, bunu kesinlikle yapardık. Avucumuza bastırılan şey, kare, yuvarlak, üçgen gibi en basit türden bir biçim olsa bile, bir an için şeklin kesin türünü ayırt edemeyiz ve kendimizi, onun kesin büyüklüğünü algıladığımıza ikna etmemiz uzun zaman alır, ki bu belirlemede, kendimizi salt entelektüel ölçümle sınırlarsak, büyük olasılıkla yanılmış oluruz; her ne kadar dokunmanın anındaki hissine, yargımızın ve düşüncemizin tüm ayırt edici becerisini eklesek de. Fakat, eğer beden biçim olarak düzensizse, düzensizlik ne kadar az olursa olsun ve görme duyumuzu en ufak bir şekilde şaşırtmayacak bir türe aitse ve bu nedenle, biçimi daha da doğrudan algıladığı varsayılan dokunma duyumuzu kesinlikle şaşırtması gereken bir türse, bir süreliğine, hatta tamamen, büyüklüğünü ve şeklini -dokunmanın doğrudan nesneleri olduğu söylenen büyüklük ve şekli- kesin bir şekilde tespit etmekten aciz oluruz. Tek bir deneme bile herkesi buna ikna edebilir; bu bana kesin gibi görünen bir denemedir, sizden bunu yapmanızı rica ediyorum. Öyleyse, küpün kare yüzeyinin elimize bastırılması durumunda, diğer formları ve büyüklükleri keşfedemesek de, uzantısını ve dolayısıyla şeklini, doğrudan dokunma duyusuyla keşfedebileceğimizi söylemeye hakkımız var mı? Yoksa, diğer formlar için doğru olanın bu form için de doğru olduğu sonucuna güvenle varamaz mıyız? Daha sık deneyimler sonucunda, daha basit formları, basit formlar olarak, en düzensiz formlardan daha doğrudan dokunma duyusunun nesneleri olmayanları, bir dereceye kadar kesinlikle ayırt etmeyi öğrendiğimiz ve bu deneyim olmadan, bu nedenle, yalnızca dokunma duyumuzun, cisimlerin şekli hakkında bizi doğrudan ve başlangıçta bilgilendirmekten aciz olduğu sonucuna varamaz mıyız? O halde, uzantı bilgisi doğrudan dokunma duyumuzdan türetilmiyorsa, dokunma hisleriyle ilişkilendirilmesine ve daha sonra, görme durumunda uzak mesafenin birkaç hafif renk çeşidiyle önerilmesi gibi, bunlar tarafından önerilmesine izin veren başka bir kaynaktan türetilmiş olmalıdır. O halde, böyle bir kaynak olması gerektiğinden, kaynağın ne olduğunu keşfetmeye çalışalım.

DİPNOTLAR:

[84] Terk Edilmiş Köy, v. 120.

[85] Ahlak ve Siyaset Bilimi İlkeleri, Bölüm I. c. i. sect. i.

[86] Cowper'ın Görevi, Kitap IV.

DERS XXIII.

DOKUNMA DUYUSUNA GENELDE ATFEDİLEN DUYGULARIN ANALİZİ,
DEVAMI.

Beyler, son Dersim, dokunma duyusundan aldığımız bilgiyi, daha doğrusu, genelde o duyudan aldığımız varsayılan bilgiyi ele almakla geçti; ama ben, en azından, büyük ölçüde, başka bir kaynağa atfetmeye meyilliyim. Dokunma yoluyla bize bildirildiği varsayılan cisimlerin niteliklerini, _ikiye_ indirgedim, bunların hepsi -bunları ifade eden isimlerin çeşitliliği ne olursa olsun- sadece çeşitlerdir, DİRENÇ ve UZAYLANMA: -katılık,
sıvılık,
viskidlik, sertlik,
yumuşaklık,
pürüzlülük,
kayganlık,
DİRENÇ modlarıdır ve daha fazlası değildir; -şekil,
büyüklük,
bölünebilirlik, açıkça UZAYLANMA modlarından başka bir şey değildir: ve ne direnç hissimizin ne de uzama hissimizin doğrudan dokunma duyusundan kaynaklanmadığına inanmamı sağlayan sebepler belirttim; ancak bu organın sağladığı orijinal basit his, _şimdi_, sürekli ilişkiden dolayı, neredeyse ayrım gözetmeksizin her ikisiyle de, çeşitlerinden birinde veya diğerinde birleşmiştir.

Bu sınıfların ilki, --çeşitli _direnç_ değişikliklerini içeren-- uzun uzadıya inceledim ve inanıyorum ki, bunları dokunma organımıza borçlu olmadığımızı, ancak kas yapımızın organı olduğu başka bir duyunun hisleri olduğunu gösterdim, --kısacası, kasların tam kasılmasının engellenmiş olması gerektiğinde, herhangi bir bedeni kavramaya veya ona bastırmaya çalışan herkesin bilinçli olması gereken hisler. Bedenin sert veya yumuşak, pürüzlü veya pürüzsüz olmasına göre --yani, kasılma çabamızın ilerlemesine çeşitli derecelerde direnmesine göre-- çeşitli şekilde engellenen çabadan kaynaklanan kas hissi, orantısal olarak değişecektir; ve sert, yumuşak, pürüzlü, pürüzsüz, bu kassal direnç hislerinden birini veya diğerini üreten şeye, tatlı veya acı, mavi veya sarı dediğimiz gibi, tat veya görme hislerinden herhangi birini üreten şeye deriz. Direnç hissiyle birlikte, aslında, her durumda, birleşmiş, belirli bir dokunsal his vardır, çünkü kavramaya çalıştığımız her şeye dokunmalıyız; ancak, bedenleri sert veya yumuşak olarak adlandırdığımızda, düşündüğümüz şey bu salt dokunsal his değildir, kas kasılmamıza karşı gösterdikleri daha fazla veya daha az dirençtir.

Daha sonra, _uzamın_ çeşitli modifikasyonlarını içeren varsayılan somut niteliklerin diğer sınıfını ele almaya devam ettim ve benzer şekilde, bunların şu anda dokunma organımızın basit hisleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı gibi görünseler de, bu duyunun basit orijinal hislerine, dışarıdaki şeylerin nitelikleri olarak, bilgimizi borçlu olmadığımızı göstermek için birçok argüman öne sürdüm. 

Ancak, _uzam_ kavramı benim varsaydığım şekilde ortaya çıksa da, bunun dışsal varoluş kavramı olmadığı söylenebilir. Öyleyse, şimdi dokunma duyularımıza eşlik eden dışsal gerçeklik inancını neye atfetmeliyiz? Bana göre, direnç hissine bağlı gibi görünüyor; bu, daha önce size açıkladığım, bilinen bir fark nedeni olmadan alışılmış bir seriye giren ve daha önce edinilmiş olan genişleme kavramıyla ve dolayısıyla bölünebilirlik kavramıyla birleşerek, _madde_ kavramı olarak adlandırdığımız bileşik kavramın unsurlarını sağlayan, kaslı bir his olarak organdır. _Genişleme_, _direnç_; bu basit kavramları kendimiz olmayan bir şeyde birleştirmek ve madde kavramına sahip olmak, tam olarak aynı şeydir; tıpkı bir adamın başını ve boynunu bir atın gövdesi ve bacaklarıyla birleştirmek ve eskilerin _sentor_ adını verdiği o muhteşem varlığın kavramına sahip olmak gibi. Kesinlikle, en azından, hiç kimse için maddeyi, parçaları olan ve onu kavrama çabalarımıza direnen bir şeyden daha basit bir şekilde tanımlamak kolay olmayacaktır; ve çocukluk hislerinin analizimizde, bu iki kavramın nasıl zihinde ortaya çıkmış olabileceğini ve ayrıca, bunların tek bir karmaşık kavramda birleşmesine yol açması gereken koşullarda ortaya çıkmış olabileceğini keşfedebildik. Bebek, bilinen bir nesne olmadan, ya sadece bir içgüdü ya da buna çok yakın olan bu iradeyle ilk kez kolunu uzatır; bu harekete belirli bir his eşlik eder; kolunu elli veya bin kez hareket ettiren iradeyi tekrarlar ve aynı his ilerlemesi kas hareketi sırasında gerçekleşir. Bu tekrarlanan ilerlemede, kendisini bekleyen tüm yaşam boyunca tüm beklentilerinin kaynağı ve tüm eylemlerinin rehberi olacak olan o sezgisel önermenin gerçeğini hisseder; basit önerme, _olmuş olanın_ bir öncül olarak, olmuş olanın bir sonuç olarak takip edeceğidir. Sonunda kolunu tekrar uzatır ve alışılmış ilerleme yerine, kendisine karşı çıkan bir nesnenin direncinde, eğer gönüllü çabasında ısrar ederse, olağan ilerlemenin yarısını tamamlamadan önce, kademeli olarak şiddetli bir acıya dönüşen çok farklı bir tür his ortaya çıkar. Bu nedenle, küçük akılcıyı
şaşırtacağını varsayabileceğimiz bir fark vardır; çünkü benzer öncüllerden benzer sonuçların beklentisi, onun en erken eylemlerinde bile gözlemlenebilir ve muhtemelen, belirli görme ve işitme duyularını gözümüzün veya kulağımızın belirli duygularının doğrudan sonucu haline getiren şey kadar evrensel olan orijinal bir zihin yasasının sonucudur. Sıralamanın benzerliklerine olan inançla bu şekilde etkilenen herhangi bir varlık için, farklı bir sonuç zorunlu olarak öncülde bir fark anlamına gelir. Ancak, şu anda varsayılan durumda, henüz kendisinden başka hiçbir şey bilmeyen bebek, önceki bir farkın bilincinde değildir; ve direnç
hissi ona, bu nedenle, kendisi olmayan bir şeyde
nedeni olan, bilinmeyen bir şey gibi görünür.

Bunun farkındayım, böylesine ciddi ve resmi felsefi
isimlendirme terimleriyle ifade edilen bir akıl yürütme sürecinin bir bebeğe uygulanması, gülünç görünme şansına sahiptir. Ancak
_akıl yürütme_ kendisi, onu ifade etmek için kullanılan _terimlerden_ çok farklıdır ve gerçekten de, dilimizin onu ifade etmek için kullanmamızı zorunlu kıldığı terimler soyut ve
yapay olduğu kadar basit ve doğaldır. Ancak bebek, öncüller ve sonuçların benzerliği ve dolayısıyla sonucun zor olduğu yeni bir öncülün zorunluluğu hissinde, _akıl yürütmeye_ sahiptir,
ama _terimlere_ sahip değildir. Önermeyi evrensel ve henüz var olmamış durumlara uygulanabilir olarak oluşturmaz; ancak, gerçekleştiği her özel durumda onu _hisseder_. Onun gerçekten, en azından şimdi varsayılan süreçte yer aldığı kadar incelikle akıl yürüttüğünden, küçük çıkarımlarının, bilgi edinimlerinde, kendilerini küçük akıl yürütücünün eylemlerinde ve diyebilirim ki neredeyse bakışlarında gösteren belirgin sonuçlarına dikkat edenler tarafından şüphe edilemez; kendi anılarının daha sonra uzanacağı zamandan çok önce, entelektüel güçlerinin daha olgun ilerlemesinde, ister geçmişe, ister geleceğe bakmaya çalışsın, sonsuzluğun karanlığı gözüne çarpacaktır; ve daha sonra meşgul olacağı ve ilgileneceği olayları bilme isteği, varoluşunun en önemli yıllarının meşguliyeti ve ilgisi olan olayları geri izleme isteğinden daha faydasız olmayacaktır. Sonra,

"Böylece--anne, onun cazibesine eğildiğinde,
Güzel süt çocuğunu sevinçli kollarıyla kavrarken;--
Kusursuz yağmacı, ışıldayan gözleriyle
Yumuşak kucaklamalarını ve sevimli tonlarını sahiplenir,
Açık dudaklarla şifalı pınarı arar,
Sorgulayan ellerini açar, gülümser ve yudumlar. "[87]

O zaman bile, Aristoteles'in kendisi için _sıkı mantığın_ bir örneği olabilecek ve bireysel akıl yürütücü için, o büyük mantıkçının skolastik yorumcularının kalabalığının tüm foliolarının tüm içeriklerinden çok daha değerli sonuçlar sağlayan birçok muhakeme süreci devam ediyor.

Bu nedenle, kasların kademeli kasılmasından edinildiği varsayılan genişleme ve dış direnç kavramlarının ve bunların alışılmış kasılmasına karşı çıkan, tüm önceki hisler aynıyken aniden yeni bir his getiren zorluğun, yalnızca dokunma hisleriyle doğrudan birleştirilmesi, düşündüğümüzde, yalnızca dokunma durumunda, sonraki birleşme için gerekli olan sık _birlikte varoluş_ veya anında ardışıklığın olduğunu düşündüğümüzde harika görünemez.
Edinilen görme algıları durumunda, benzer şekilde, neden Bir gülün tam mesafesini koklamayız,
gözümüzü gülün yetiştiği çalıya çevirdiğimiz anda tam mesafesini görürüz? Ve verilebilecek tek cevap, kokuda görmede meydana gelen duyguların tam ve sık bir arada var olmadığıdır. Bu nedenle, aynı argümanın, birlikte var olmanın daha da sık ve kesin olduğu
dokunma algılarında da geçerli olması kesinlikle daha
harika değildir. Bir flüt dinlediğimizde, kaslarımız daha önce olduğu gibi kasılabilir veya daha önce olduğu gibi hareketsiz olabilir; bir gülün kokusu bize geldiğinde, tek bir kas bile daha fazla veya daha az etkilenmeyebilir.
Ancak, kasların hareketi olmadan bir topu kavrayamayız,
direnç gösteren bir gövdeye bastıramayız veya elimizi yüzeyinde hareket ettiremeyiz. Bu nedenle, kas kasılmasında yer alan hisler,
olabilir, daha doğrusu, eğer ortak ilişki yasaları işliyorsa,
dokunma organının başlangıçta sağladığı, sürekli olarak bir arada var olan basit hislerle ilişkilendirilmelidir.
Böyle sık bir arada var olma veya ardışıklık durumunda, hiçbir
ilişkinin gerçekleşmediğini ve dokunma hislerimizin, şu anda, başlangıçta oldukları kadar basit olduğunu varsaymak,
ilişkilendirme ilkesinin evrensel etkisinin bu özel durumda askıya alındığını varsaymak olacaktır.

Daha önce, sanırım, bebeğin,
kendisinden ayrı ve dışsal bir şeyin kavramını,
zihnin kendi başına bilincinde olduğu koşullarda hiçbir değişiklik olmadan,
önceki ve sonrakilerin olağan dizisini kesintiye uğratarak elde etmesinin yolunu açıkladım; ve bu kavramı edindiği süreç, hayatının tüm seyri boyunca tüm akıl yürütmelerinde yer alan ve bu nedenle tüm sonuçlarını düzenleyen sürecin yalnızca başka bir biçimidir. Buna göre, konuya ilişkin görüşümde, herhangi bir özel sezgiyle, dışarıdaki şeylerin varlığına inanmaya yönlendirildiğimizi düşünmüyorum. Bu inancı, alışılmış olaylar dizisindeki yeni bir sonucu, yeni bir öncülün işareti olarak gördüğümüz daha genel sezginin ve sıklıkla bir arada var olan duyguların bir araya gelerek daha sonra karmaşık bir bütün oluşturduğu o eşit derecede genel ilişki ilkesinin etkisi olarak görüyorum. Bizden olmayan, uzunluğu temsil eden bir şey var - çabamıza karşı direnç hissi uyandıran bir şey; ve bu unsurlar bir araya geldiğinde _madde_ olur. Ancak, kavram benim varsaydığım şekilde veya farklı bir şekilde ortaya çıkmış olsun, hafızamızın ulaştığı dönemden çok önce ortaya çıktığına dair hiçbir şüphe yoktur; ve bu nedenle, dışsal bir dünyaya olan inanç, ister doğrudan sezgisel bir inanç ilkesine, ister daha çok düşündüğüm gibi, bildiğimiz tek dönemde sezgi kadar güçlü çağrışımlara dayalı olsun, zihinsel yapımızın temel bir parçası olduğu söylenebilir, en azından bu yapı felsefi soruşturmanın konusu haline getirilebildiği sürece. Başlangıçta ne olmuş olursa olsun, artık duyumlarımızın dışsal bir nedeninin gerçekliğine inanmamamız, duyumların kendilerinin varlığına inanmamamız kadar imkansızdır. Bu konuda, şüphecilik boşuna yaratıcı olabilir; ve diyebilirim ki, şüpheciliği çürütmeye çalışmak da aynı derecede boşuna olacaktır; çünkü şüphecinin ciddi içsel inancını etkileyemez, ki bu inanç tartışmadan önce de sonra da aynıdır; kendi akıl yürütmelerinin yaratıcılığıyla sarsılmaz veya daha önce belirttiğim gibi, bunu inkar ettiğini iddia eden o tartışma mücadelesinde zımnen varsaydığı ve onayladığı inançtır.

Berkeley'in sistemini, belki de başkalarını ikna etmekte başarılı olabilecek bir şevk ve keskinlikle öne sürmesi boşunadır,
eğer daha önce kendisini ikna etmeyi başarabilselerdi, yalnızca spekülatif bir filozof olarak değil, kendi türü, eylemi ve acısıyla, hatırladığı, umduğu ve korktuğu bir insan olarak. Ancak bu, yalnızca tartışma yaratıcılığının yapabileceğinden daha fazlasıydı. Başkalarını eğitmek ve dönüştürmek için samimi bir arzuyla eserini yayınlarken bile, büyük ve birincil dönüşüm henüz
dönüştürücünün kendisinde gerçekleşmemişti.

Berkeley'in Yaşamı adlı toplu eserlerinin basımına eklenen kitapta, Paris'te, birçok bakımdan kendi
sistemine benzeyen bir sistemin ünlü yazarı olan Malebranche'a yaptığı ziyaret anlatılır. Onu zayıf bir sağlık durumunda buldu, ancak
sevdiği bir bilim ve özellikle daha da çok sevdiği kendi doktrinleri hakkında tartışmaya girmeye fazlasıyla istekliydi;
ancak tartışma sonunda Malebranche'ın zayıf bedensel yapısının kaldırabileceğinden daha şiddetli bir şekilde devam etti; ve ölümünün bu talihsiz entelektüel mücadele tarafından
nedenlendiği veya en azından hızlandırıldığı söylendi. Her biri kendi sistemine göre diğerinin varlığına dair doğrudan bir bilgiye sahip olmamış olması gereken iki seçkin adamın bu röportajını düşündüğümüzde, bu karşılıklı hiçliklerin şiddetli karşılıklı eylemi, birinin, özellikle de Gerçeğin Arayışı'nın yazarı gibi her bakımdan saygıdeğer bir filozofun ölümünde, herhangi bir hafiflik duygusuyla tutarlı olamayacak kadar ciddi bir şey olmasaydı, gülünç görünebilirdi. Hem olayın kendisi hem de kendi entelektüel zayıflığımız için, doktrinlerin doğruluğu için birbirleriyle bu kadar hararetle mücadele eden iki filozofun bu tesadüfi görüşmesini, her birinin gerçek varoluşunu en iyi ihtimalle çok sorunlu kılan, insan aklının tüm gururunun, sanki kendiliğinden ve alçakgönüllülükle, daha güçlü ilkelerin egemenliğine teslim olmasının çarpıcı bir örneği olarak görmek daha uygundur; karşılıklı yapımızı düzenleyen O, bizi yerleştirdiği koşullara nezaketle uyum sağlamıştır. Entelektüel armağanlarımızın en paha biçilmezi olan akıl armağanı, eğer daha fazlası eklenmemiş olsaydı, kesinlikle hata yapmaktan aciz olmayan varlıklar için gerçekten tehlikeli bir kazanım olurdu; çünkü bunlar, eğer düzeltme fırsatı olmasaydı, tek bir hatanın, yalnızca mutluluğumuza değil, varoluşumuzun kendisine ölümcül olabileceği noktalardır. Ancak bu noktalarda,
Doğa bizi bu kadar yanılabilir bir güce ve bu zayıf gücü bile kullanmayı unutabilecek tembelliğe terk etmemiştir. Bize, yanılmayan ve bizim tarafımızdan herhangi bir çaba gerektirmeden işleyen ilkeler vermiştir.
İçimize
alınabilecek en çılgın spekülatif hatalar içinde, içimizde, aslında,
sadece bir fısıltıyla, ama her şeye gücü yeten bir fısıltıyla konuşan bir ses vardır ve bizi
yanlış yola sürükleyen o yüksek ses,
hala--zihnimiz üzerinde,
yerçekiminin gizli karşı konulamaz etkisinin
_bedenimiz_ üzerinde işlemesi gibi, onu, tüm düzensizlik ve kendiliğinden hareketlerinin ortasında, geçici ikametgahımız için her türlü bollukla hazırlanmış olan o dünyevi eve hala bağlı olarak korur.

Eğer, gerçekten de, dışsal bir dünyanın varlığına dair şüpheci biri olsaydı, pratik davranışının spekülatif inançsızlığına uygun olduğunu ciddi şekilde iddia edebilirdi, kendi iddiasıyla ilgili olarak, onun önerdiği felsefi şüpheyi veya inançsızlığı çok haklı bir şekilde kullanabilirdik. Bu felsefenin büyük kurucusu olan Pyrrho'nun, prensiplerine göre o kadar doğru hareket ettiği söylenir ki, bir araba ona çarpsa, bir köpek ona saldırsa veya bir uçuruma gelse, tehlikeden kaçınmak için ayağını bile kıpırdatmazdı. "Ancak," diyor Dr. Reid, "kendisi için mutlu bir şekilde, o kadar büyük şüpheciler olmayan hizmetçileri, onu tehlikeden uzak tutmaya özen gösterdiler, böylece doksan yaşına kadar yaşadı."[88] Tüm bu durumlarda, bu saygıdeğer şüphecinin, hizmetçileriyle birlikteyken, en azından seyirci kadar, onların eğlenmesi ve kendi hayal ettiği şan için oynadığı komedinin doğasını bildiğini; tutarlı olmasının _güvenli_ ve _güvensiz_ olacağı zamanları mükemmel bir doğrulukla ayırt edebildiğini; ve kendi ilkelerinin gücünü, ya tamamen yalnızken ya da felsefe yaptığı yerden birkaç santim uzakta hizmetçileriyle birlikteyken olduğu kadar güçlü ve canlı bir şekilde asla hissetmeyeceğini güvenle kabul edebiliriz. Buna göre, tutkuları, oynadığı rolü hatırlamasına izin vermeyecek kadar güçlü bir şekilde harekete geçtiğinde, sıradan bir insan olarak doğal karakterine yeterince hazır bir şekilde girdiği söylenir. Bunun gülünç bir örneği kaydedilir, aşçısına olan öfkesi, hem ahlaki hem de fiziksel felsefesine o kadar çok galip gelmiştir ki, elindeki şiş ve üzerinde kızartılmış etle, onu pazar yerine kadar takip etmiştir. Ancak, bu türden birçok hikayenin, insanlığın tüm kalabalığının muhalefetine hemen meydan okuyan ve insanlığın kalabalığının, böyle bir meydan okumanın kışkırtması olmadan bile, her zaman yeterince yakalamaya hazır olduğu o açık ve kolay alay konusu olan konulara sahip olan bir sınıftan filozoflara karşı uydurulabileceğini rahatlıkla varsayabiliriz. Berkeley'in şüpheci sisteminin bir ayrıntısına girmek gereksizdir; çünkü, gerçekten seçkin yazarının bu ve tüm eserlerinde sergilediği genel keskinliğe rağmen, onun _ideal sistemini_ yalnızca zihnin gerçek fenomenleri hakkında değil, hatta maddenin varlığına karşı şüpheci argüman hakkında bile çok eksik ve yanlış bir görüş sunduğundan şüphe ediyorum. Ancak, Papa'nın kesinlikle hak ettiğinden daha fazla iltifat etmediği bu en dindar ve sevimli filozof, ona "gökyüzünün altındaki her erdemi"[89] atfederek şüpheci olarak değildi; bir şüpheci olarak sıralanmak istemiyordu. Aksine, sisteminin ona değerli göründüğünden, başlıca, kendisinin düşündüğü gibi, şüpheciliğe karşı bir panzehir olmasından ve materyalizmin sofistikeliğini açığa çıkarmaktan ve düşündüğü gibi, ilahi, her yerde hazır bulunan bir zihnin varlığına dair ek bir argüman sunmaktan çok daha az istekli olduğundan şüphem yok; şüphesiz ki bu, sunacaktı ve ayrıca, eğer salt fikirlerimiz onun düşündüğü gibi olsaydı, tamamen karşı konulamaz bir argüman olarak kabul edilmesi gerekirdi. Bunları, açıkça, bireysel zihnin _durumları_ olarak değil, zihnin içinde var olan ve diğer zihinlerde var olabilen, ancak yalnızca onlarda var olabilen _ayrı şeyler_ olarak düşünüyordu; ve bu varsayımların bir sonucu olarak, eğer şüphecilik sistemi olarak kabul edilecekse, sistemi başlıca kusurludur. Fakat,
varsaydığı gibi, bu fikirlere sahip olarak ve bunların zihninde var olmaktan çıktıklarında, aynı fikirler aralıklarla tekrarlandığından, yok olmadıklarını düşünerek, tekrar aralıklarında var olabilecekleri bir _her yerde hazır bulunan zihnin_ gerekliliğinden, İlahiyatın zorunlu varlığını çıkardı; ve eğer, gerçekten de, onun
varsaydığı gibi, fikirler zihnin kendisinden farklı bir şeyse, sadece yaratılmış zihinlerde aralıklarla tekrarlanıyorsa ve zihinde var olma yeteneği yoksa, sonlu zihinlerde bu tekrar aralıklarında var oldukları sonsuz, her yerde hazır bulunan bir zihnin
gösteriminin mükemmel olmasına izin verilmelidir. Berkeley'in kendisinin varsayımsal olarak kabul etmekten uzak olduğu varsayımsal koşullar kabul edilirse, argümanın kesin doğası ve gösterici gücü, şüphecilik olmasa bile en azından ona çok benzeyen veya en azından genel şüpheci ruha çok uygun olan bir sistemin, gerçekten dindar yazarının bize bildirdiği gibi, şüphecilikle mücadele amacıyla öne sürülmüş olmasına şaşkınlıklarını dile getirdiklerinde, filozoflar tarafından yeterince dikkate alınmamıştır. Aslında, kendi görüşlerinin her zaman çok açık bir şekilde ortaya seren biri değildir, ancak üçüncü Diyalogunun bir bölümünde, şimdi onun kanıtını oluşturduğunu belirttiğim önermeler dizisi, kendisi tarafından büyük bir açıklık ve kısalıkla iletilmiştir. "İnkar ettiğimde," der Philonous Hylas'a, "duyusal şeyleri, zihnin dışında bir varoluşu inkar ettiğimde, özellikle _benim_ zihnimi değil, tüm zihinleri kastediyorum. Şimdi, açıkça, _benim_ zihnimin dışında bir varoluşları var, çünkü deneyimle, bunların ondan bağımsız olduğunu

buluyorum. Bu nedenle, onları
algıladığım zamanlar arasındaki aralıklarda var oldukları başka bir zihin vardır, tıpkı benim doğumumdan önce olduğu gibi ve benim varsayılan yok olmamdan sonra da var olacakları gibi. Ve aynı şey diğer tüm sonlu yaratılmış ruhlar için de geçerli olduğu gibi, zorunlu olarak, her şeyi bilen ve anlayan ve bunları bizim görüşümüze, kendisinin emrettiği ve hepimizin Doğa yasaları olarak adlandırdığı şekilde ve kurallara göre sergileyen _Her Yerde Mevcut Ebedi Zihin_ vardır."[90]

Fikirlerin, zihin ve bunların bireysel zihinde var olmayı bıraktıklarında kalıcı varoluşları, maddenin kendisinin dışsal varoluşu varsayımı kadar yersiz varsayımlardır; ya da daha doğrusu, kalıcı ve bağımsız fikirler, başka bir ad altında gerçek anlamda _madde_dir; ve zihinden zihne geçen bu yabancı bağımsız maddelerin zihinde var olduğuna inanmak, maddeyi _entelektüelleştirmek_ değil, zekayı _maddeleştirmek_tir. Kendi içinde yabancı bir şey barındıran veya barındırabilen, ve yalnızca bir yabancı madde değil, aynı anda çok sayıda yabancı madde barındıran bir zihin, artık ruh dediğimiz o basit bölünemez varoluş değildir. Maddenin herhangi bir temel atomu, aslında, daha gerçek anlamda ruhsaldır; herhangi bir türdeki _alıcı_ kavramı, zihin kavramımızla, sertlik veya karelik kavramı kadar az tutarlıdır.

Bu nedenle, Berkeley'in karşı konulmaz bir şekilde ısrar ettiği dindar gösterinin tüm gücü, fikirlerin zihnin kendisinin belirli bir şekilde etkilenmesinden daha fazla bir şey olduğu basit inkarıyla tamamen ortadan kaldırılır; çünkü bu durumda, fikirlerimiz, zihnimizin her bir belirli fikri oluşturan belirli şekilde etkilenmesinden daha uzun süre var olmaz; ve fikirlerimizin ilahi zihinde var olduğunu söylemek, yalnızca zihnimizin ilahi zihinde var olduğunu söylemek olurdu. Zihne _ek olarak_ renk hissi veya zihne _ek olarak_ koku hissi yoktur; Ancak, size tekrar tekrar aşılamaya çalıştığım zihinsel fenomenlere ilişkin daha adil görüşe göre, renk hissi _zihnin_ _belirli bir
durumda_ var olmasıdır ve koku hissi zihnin _farklı bir
durumda_ var olmasıdır.

Dışsal şeylerin varlığına ilişkin en felsefi şüphecilik, şüphesiz ki zihnin fenomenlerine ilişkin bu görüşe dayanan _şudur_. Bilgimizi, duyumlarımızı, algılarımızı, fikirlerimizi, kavramlarımızı, önermelerimizi, yargılarımızı, sezgilerimizi, sonuçlarımızı ifade etmek için kullandığımız tüm terimler -veya belirli düşünce çeşitlerini ifade etmek için kullanabileceğimiz diğer terimler- zihnin _durumları_ veya duyguları için önemlidir ve daha fazlası için söylenemez ve doğru bir şekilde söylenebilir. Şeftalinin rengi, yumuşaklığı, şekli, kokusu veya tadı hakkındaki algım olarak adlandırdığım şey, kendi zihnimin belirli bir halidir, çünkü zihnim kesinlikle yalnızca kendi duygularının bilincinde olabilir; veya daha doğrusu, mevcut duyguların bilinci bir dil fazlalığı olduğundan, belirli bir şekilde etkilenen zihnim, ister duyum, ister bilgi, ister inanç olarak adlandırılan şeyle olsun, yine de belirli bir şekilde etkilenen zihnimden başka bir şey olamaz -- zihnim, kendisi belirli bir halde var olur. Bu argümana karşı, itiraf ediyorum ki, karşıt olarak ileri sürülebilecek hiçbir basit argüman bilmiyorum -- tıpkı, maddenin sonsuz bölünebilirliği doktrininden ve sonsuzluk kavramının çeşitli diğer fiziksel ve matematiksel uygulamalarından en meşru şekilde çıkarılan garip sonuçlara karşı ileri sürülebilecek hiçbir basit argüman bilmediğim gibi. Ancak bu vakaların hiçbirinde inancımızın sarsıldığını hissetmiyoruz; çünkü ya izlemeye çalıştığımız kadar erken, güçlü ve çözülmez çağrışımlara dayanıyor ya da onlarda değil, ya da doğrudan sezginin ilkelerinde, aklın kendisine, her argümanın ilerlediği birincil gerçeklere, ilahi otoritesini veren o tür içsel devrimde değil; ve biz sadece, tek bir mantıksal hata bulmamızın imkansız olduğu, ancak doğamızın yapısı gereği, kabul etmemizin veya en azından anında bir muhalefet olmadan kabul etmemizin fiziksel olarak imkansız olduğu, bu da anlık mantıksal kabulümüzün geçersiz olduğu, sanki dış dünyanın doğrudan varlığı en açık mantıksal gösterimle kurulmuş gibi, sonuçlara gülümsüyoruz. Sir William Jones'un, konusu Asyalıların felsefesi olan Yıldönümü Söylevlerinden birinde, Berkeley'inkine çok benzeyen bir putperestlik sisteminin Hindostan metafiziğinde bulunduğunu bildirir. Felsefenin o kadim diyarının büyük bir filozof okulunun temel ilkesi, maddenin varlığına inanmamaktır - görünen maddi evrenin fenomenleri, onlar tarafından sadece Tanrı'nın zihne sunduğu yanıltıcı bir temsil olarak düşünülür (ve Maja adıyla ayırt ederler:) - şüpheciliğin zıt türü ise zihnin varlığına inanmayan ve düşüncenin tüm fenomenlerini maddi bir organizasyona indirgeyen başka bir filozof mezhebinde bulunur. Batı Dünyamızda materyalizm ve putperestlik sistemlerine yol açan aynı şüphecilik inceliği ve rafineliği, bize söylendiğine göre, Doğu'nun karşılık gelen sistemlerinde de bulunur.[91]

Bu uzak ülkenin metafiziğinde, kendimize bu kadar benzeyen görüş sistemleri bulduğumuzda neden ortak bir duyguya kapılmıyoruz? Bizi ayıran uçsuz bucaksız uzay kavramı, kavrayışımızla birleşiyor ve sanki kendi entelektüel doğamızın her yerde mevcut olmasıyla bizi etkiliyor mu? Bu kadar uzak sahnelerde ve çok farklı toplum koşullarında, kendimizi şaşırtan, meşgul eden ve eğlendiren aynı düşünceleri, şüpheleri ve hataları fark ettiğimizde? Bu tanıma, hangi koşullarda olursa olsun, bize akraba olmaktan daha fazlası olan bir his veriyor; insanın evrensel doğasıyla, tüm zamanlarında ve yerlerinde bir tür özdeşlik. Başkalarının bizimle paylaştığı inanç, her birinden her birine geçen veya Berkeley'in bahsettiği, bir zekanın diğerinde var olmasını sağlayan o kalıcı fikirler gibi, hepimizde mevcut olan kendi inancımız gibi görünüyor. Hatırladığımız düşünceyi, onu tasarladığını hatırladığımız zihin kavramından ayıramayız; ve bu nedenle bize öyle geliyor ki, _benzer_ şüpheler ve hatalar değil, neredeyse sanki kendi zihnimizin _çok_ şüpheleri ve hataları, ve onun araştırma şevki, ve sık sık hayal kırıklıkları ve ara sıra ama ender keşif mutlulukları, uzak bir varoluşta yayılmış ve yenilenmiş gibi. Ortak doğamızın bu tanınması, 
bizim gibi varlıkların tutkularıyla meşgul olmuş sahnelere başlıca ilgiyi verir. Titanların Jüpiter'e karşı savaşlarında yığdıkları efsane edilen dağlar, Yunan mitolojisinin en dindar inananlarında bile, küçük Spartalı ordunun ve onların cesur liderlerinin, Pers istilacısına karşı savunma savaşında kendilerini adadıkları daha mütevazı uçurumların görüntüsünden çok daha az ateşli ve ani duygular uyandırmış olmalı. İnsan ırkları yok olabilir, ancak onların hatırası hala
yok edilemez bir şekilde yaşar ve aynı topraklarda yürüdüğümüzde veya sadece o topraklarda yürüyenleri düşündüğümüzde, bizimle akrabalık iddiasında bulunur. "Bakışlarını doğuya, zamanın sessizleştirdiği ovalara çevir,
Şimdi kaybolmuş imparatorluğun mezarları, bir zamanlar
Kutsal sunaklardaki alevlerden, ilahilerle selamlanan
Kahinlerin, tapınılan Güneş'in uyandırıcılarının!
Suskun Dicle'ye sor--Fırat'a söyle de
Koruluk taçlı Baal nerede, sert kaşlarını çatan
Boyun eğen kibirli Babil'e?--Kalde, ünlü
Yıldızlara öğretilmiş bilgeler için--sert Fenike'nin oğulları.
Derinliklerin korkuyu aşan vahşi sınırlayıcıları,
Denizlerin üzerine yüzen bir asa geren,
Ve insanlığı tek bir imparatorluk yapan?--Şimdi
Mısır'ın geniş çaplı saygı duyulan _İsis_'i nerede?--Roma dünyasının sarsıcılarını
sarsan _Thorlar_ nerede?"

Tüm bu ülkelerin tanrıları yok oldu, ancak onların önünde diz çöken ölümlüler hala ortak doğamızın ölümsüzlüğünde, bize en uzak sahnelerde ve zamanlarda bir tür entelektüel varoluş veren ve başkalarının düşüncelerini ve duygularını sanki kendi varlığımızın bir parçası yapan, geçmişi, bugünü ve geleceği birleştiren ve insanı insanla harmanlayan evrensel ilgi içinde hayatta kalıyorlar.

DİPNOTLAR:

[87] _Darwin's Botanic Garden, Canto III. v. 353-4 ve 357-360. _

[88] Reid'in İnsan Zihnine İlişkin Soruşturması, bölüm i. bölüm 5.

[89] Satires'e Son Söz, Dial. II. cilt 73.

[90] Üç Diyalog, &c. s. 109-110.

[91] Bu referansın özü, On Birinci Yıl
Söylemi'nde yer alır,--_Eserler_, cilt i. s. 165-6. 4to. _Düzenleme._

DERS XXIV.

AYNI KONU, DEVAMI.

Beyler, daha önceki bir Ders'te, uzantı kavramımızın ve içerdiği şekil, büyüklük, bölünebilirlik kavramlarının kökeninin _dokunma_ duyumuzda bulunmadığını gösteren nedenleri belirttikten sonra, son Ders'imde, bunları gerçek kaynaklarına kadar izlemeye çalıştım; aynı zamanda, soruşturmanın büyük zorluğu ve bu nedenle, çok belirsiz bir konunun araştırmamızın sonuçlarına dayandırabileceğimiz çok mütevazı güven konusunda sizi uyardım.

Bugünkü koşullarımızda, böyle bir soruşturmaya giriştiğimizde,
ilk duygularımızı hatırlamaktan en ufak bir yardım bile elde etmemiz imkansızdır; _hafıza_, ki sonradan geriye dönüp uzun ve yoğun yıllara bakabilir ve hayatın tamamını kavrayabilir, ama onun başlangıcını değil, varlığın bu şafağında, nüfuz edemediği bir karanlığı görür. Biz zaten, kendiliğinden ve kimsenin yardımı olmadan, küçük fizik bilimi sistemimizi oluşturduk ve aslında, daha sonra oluşturacağımızdan çok daha önemli olan kazanımlarla kendimizi zenginleştirdik, tüm olgun yeteneklerimizle ve geleneksel felsefenin tüm muhteşem yardımlarıyla, nefes almaktan, hareket etmekten ve beslenmekten daha fazlasına muktedir görünmediğimiz bir zamanda, bize çok değerli bilgiler bırakan yeteneklerimizin, bunları edindiğimiz araçlar hakkında hiçbir bilgi bırakmayacağı bir zamanda.

Bu nedenle, ilk duyumlarımızın dönemine geriye bakamayız; ve bu nedenle, bu tür bir soruşturmada bize kalan tek şey, bebeğin yerleştirildiği koşulları göz önünde bulundurmak ve genel analojinin bize izin verdiği ölçüde, bu tür koşullarda, insanın güçlerine ve duyarlılıklarına sahip, ancak insanın sahip olduğu tüm bilgiden yoksun bir varlıkta ortaya çıkacak olan duyguların doğasını ve düzenini tahmin etmektir.

Yaşamın bu ilk koşullarında, bebek, elbette, kendisinin bir bedensel yapıya veya bu yapının tek bir organına sahip olduğunu, doğada kendi bedeni üzerinde etki eden başka bedenlerin olduğunu bilebileceğinden daha fazla bilemez; ve varsayımımızı olayın gerçek koşullarına uydurmak bizim için ne kadar zor olursa olsun, biz, araştırmacılar, dış cisimlerin dokunma organına baskı yaptığını bildiğimiz için, küçük hassas varlığın, bu dış cisimlerin uyandırdığı zihinsel etkiler dışında hiçbir bilgiye sahip olmaması gerektiğini varsaymaya hakkımız yoktur. Kendi zihninden daha fazla bir şeyin bilgisinin nasıl edinildiği, aslında, çözmemiz gereken zorluktur.

Bu görüşe uygun olarak, o zaman, bebeğe baktığımızda, bizi etkileyen en dikkat çekici durumlardan biri, özellikle daha sonra başlıca ölçüm organları olan kısımlardaki kasları olmak üzere, neredeyse aralıksız egzersizle kaslarını kullanma eğilimidir. Küçük parmakları sürekli olarak kapanıp açılır ve küçük kolları uzar ve büzülür. Duygular, bu nedenle, bu parçaların kademeli olarak kasılmasına eşlik edenler - ve şüphesiz bazı duygular, tüm aşamalarında kasılmaya eşlik eder - zihninde sürekli olarak ortaya çıkmalı, düzenli seriler halinde başlamalı ve bitmeli ve kasılmanın miktarıyla tam olarak değişmelidir. Ancak, zihin tarafından hatırlandığında, onlara geri bakan bir duygu _ardışıklığının_, zorunlu olarak, ayrı parçalara bölünebilirlik kavramını ve dolayısıyla, sürekli bölünebilirliğin başka bir adı olan uzunluğu içerdiğini gördük. Kısacası, zaman, bizim anlayışımıza göre, sürekli ileriye doğru ilerleyen bir seridir ve bizim tarafımızdan ancak ilerici bir seri olarak kavranabilir, ayrı duygularımız da bu serinin bir parçasıdır; hayatımızdaki olayların hatırlanması, onlara uzaktan bir bakış attığımızda, bir yolculukta kat ettiğimiz
uzamın hatırlanması gibidir; belirsiz bir uzunluk sürekliliğidir, anlayışımızda, hatırladığımız ayrı olaylara, kat ettiğimizi hatırladığımız uzayın ayrı sahne çeşitliliğine gerçekten bölünebilir.

O halde _zaman_ veya hatırlanan ardışıklığın, yaygın olarak söylendiği gibi mecazi olarak değil, gerçek ve kesin olarak, özünde, uzunluk ve bölünebilirlik kavramlarını, yani genişlemenin büyük unsurlarını içerdiğini bulduk; ve bunlarla alışkanlıkla ve tekdüze bir şekilde ilişkilendirilebilecek diğer duygular elbette bu temel kavramları içerecektir.

Bebeğin bilincinde olduğu kaslı hisler dizisi, küçük elini sürekli açıp kapatarak, bu ilkelere göre, aslında elinin veya herhangi bir dışsal şeyin varlığı değil, belli bir ardışıklık uzunluğu kavramıyla birlikte olmalıdır; ve kasılmanın her aşaması, sık sık yenilenerek, kademeli olarak dizinin bölümüne karşılık gelen belirli bir uzunlukta önemli hale gelir. Bu nedenle, herhangi bir sert cisim bebeğin eline yerleştirildiğinde, -gerçekten de, nesne veya el hakkında hiçbir bilgiye sahip olmasa da- artık alışılmış kasılmayı gerçekleştiremeyeceğini hisseder -ya da daha doğru bir ifadeyle, kasılmış olan herhangi bir parçayla tanışmadığı için artık alışılmış hisler serisini üretemeyeceğini hisseder; ve gerçekleştirilecek kalan kasılma miktarını veya daha doğrusu hissedilecek kalan serinin uzunluğunu bilir. Bu kalan uzunluğun yeri şimdi kısmen kaslı, kısmen de sıkıştırılmış dokunma organının etkisi sonucu olan yeni bir hisle sağlanır -ve aynı hisle, serinin aynı noktasında, vücut elinde kalırken kasılmayı yenilemeye çalıştığı sıklıkta sağlanır. Bu nedenle, _dokunsal his_, ne olursa olsun, bu sık tekrarla, bu belirli
ilerleyen seri veya uzunluk kavramıyla ilişkilendirilir ve böylece onun yerini tekdüze bir şekilde sağlar; ve sonunda bu belirli uzunluğun temsilcisi haline gelir, tıpkı edinilmiş görme algılarında, belirli renk tonlarının kendi başlarına hiçbir benzerlik veya analojiye sahip olmadıkları mesafenin temsilcisi haline gelmesi gibi; ve böylece uzunluğu hissetmeyi, uzunluğu görmeyi öğrendiğimiz gibi öğreniriz, --dokunsal veya görsel organlarımızın salt etkileriyle değil, fakat bunların önerdiği ilişkili kavramlarla.

Eğer _zaman_, bizim tarafımızdan hislerimizin devam eden serisinde algılandığı gibi, kavramsal uzunluk ve bölünebilirlik içeriyorsa, aslında, varsayılan koşullarda, varsayılan kavramların ortaya çıkmaması, bebeğin parmaklarının ve kollarının kasılmasıyla, düzenli bir his serisinin bilincinde olması ve yine de bu serinin bölümlerinin çeşitli orantılı uzunluklar için önemli hale gelmemesi pek mümkün görünmüyor; ve eğer belirli orantılı uzunluklar kavramı gerçekten de belirli derecelerde ilerleyen kasılmaya eşlik ediyorsa, zihinsel yapımızın genel ilkelerine göre, bu kasılma derecelerinden herhangi birinin engellendiği her durumda ortaya çıkması gereken bileşik dokunsal ve kaslı hissin, yerini aldığı o belirli uzunluk kavramıyla ilişkilendirilmemesi ve sonunda onu gerçekten temsil etmesi de aynı şekilde imkansız görünüyor. Bu şekilde, size, cisimlerin salt uzunlukları hakkındaki bilgimizin, bir arada var olan ve yakın olarak tanınan ve birleştikleri hissedilen ve direnç hissimizde sonlanan, onları eşit olarak kesintiye uğratan ve sıkıştırılmış cismin boyutuna orantılı olarak her zaman daha fazla sayıda bir arada var olan hakikati kesintiye uğratan çeşitlilikteki uzunluklardan nasıl elde edilmiş olabileceğini açıklamaya çalıştım; ve benzer şekilde, sadece farklı yönlerdeki bu uzunluk çeşitliliklerinden oluşan cisimlerin diğer boyutları hakkındaki kavramlarımızı da açıklamaya çalıştım. Ancak bu özeti, dikkatinize çok basit bir deneyi hatırlatmadan bitiremem; kendiniz için yapmanızı rica ettiğim bir deney; şu anda denenmesi gereken olumsuz koşullarda bile, yalnızca zamanın, incelediğimiz karmaşık kavramın bir unsuru olarak etkisini gösteren bir deney; çünkü bu kavram, itiraf ediyorum ki orijinal değil, sonradan edinilmiş olan daha hızlı görme ölçümleri hariç tutulmuştur. Eğer, parmağımızı farklı yavaşlık veya hız dereceleriyle, aynı yüzey boyunca, gözlerimiz kapalıyken gezdirirken, yüzeyin genişliğinin kesin sınırlarını önceden bilmemize rağmen, buna inanmamak neredeyse imkansız gibi geliyor ve görmenin aksini gösteren kanıtlar olmasaydı, bu genişliğin, dokunma organımızın aynı miktarı üzerinde, tam olarak aynı miktardaki hareketi, tam olarak aynı basınç kuvvetiyle gerçekleştirmek için harcanan zamanın daha fazla veya daha az olmasına göre daha büyük veya daha küçük olduğuna inanmada tek bir an bile tereddüt etmezdik, kesinlikle kabul edilmelidir ki, diğer tüm koşullar aynı olduğunda, zamanla düzgün bir şekilde değişen uzunluk kavramı, zamandan kesinlikle bağımsız değildir - veya benzer şekilde, optik sinirin küçük bir bölümünde birkaç ışık huzmesinin dağılımıyla değişen görsel mesafe kavramımızın, yine de bunlardan bağımsız olduğuna inanılmalıdır soluk renk tonları,
sadece çeşitlerine göre, bir zamanlar görüşümüze birçok mil uzunluğunda bir manzarayı açıyormuş gibi görünürken, başka bir zamanda, sanki gözlerimizin önündeymiş gibi, çapı bir inçten bile az bir nesneyi sunuyormuş gibi. Resmin arka planındaki birkaç nesnenin daha fazla loşluğu ve küçülmüş boyutu, kendisi başlı başına tek bir renkli ışık düzlemi olduğu için, bu nesnelerin mesafe çizgisini daha fazla artırmıyor gibi görünüyor, diğer durumda, elimizin herhangi bir yüzey boyunca hareketinin artan yavaşlığı, sınırlarından birini diğerinden ayıran çizgiyi uzatıyormuş gibi görünüyor.

Şimdi, _dokunma_ yoluyla hemen uzantıyı algılıyormuş gibi göründüğümüz inkar edilemez; ve bu kadar belirsiz bir durumda, -çok sınırlı bilgimiz ve bu bilgiye ekleme yapma gücümüzle- en ihtiyatlı ve hatta belki de en uygun olanı gibi görünebilir -çünkü hiç şüphesiz en kolay kısmıdır- şu görüşe katılmak, şu anda anında görünen algının başlangıçta -dışsal bir figürlü cismin varlığına dair inancın, doğamızın yapısı gereği, dokunma organının belirli bir etkisine bağlı olduğudur. Ancak, gördüğümüz gibi, bu görüşün, çok iyi incelendiğinde, kabul edilemez olduğunu gösteren durumlar olduğundan, en azından, bunu gücümüz ve bilgimizle ilgili olarak girişimin çok büyük zorluğunun yeterli bir duygusuyla ve dolayısıyla, oluşturabileceğimiz herhangi bir görüşün kesinliği konusunda çok mütevazı bir güvenle yaparsak, biraz daha ileri gitmeye çalışabiliriz. Zihni _iyi_ bilmek, onun _güçleri_ kadar _zayıflıklarını_ da bilmek demektir;
ve tam da bu tür bir durumda, bilgisi en az
kusurlu olan kişi, onun kusuru konusunda en iyi yargıç olacak ve bu nedenle, kendi spekülasyonlarında ona tam olarak güvenmeye en az meyilli olan kişi olacaktır - veya bunu sunduğunda dogmatik olarak iddia etmeye en az meyilli olan kişi olacaktır, çünkü
bu kadar belirsiz bir konu hakkındaki tüm görüşler, şüphesiz onaydan ziyade, soruşturmaya sunulmalıdır.

Bu analiz, benim iddia ettiğim gibi, sizin tarafınızdan önemli bir dikkat çabası gerektirecek bir analizdir, çünkü gerçekten de sizi girmeye çağırabileceğim
en incelikli analizlerden biridir. Ancak, bu inceliğin soruşturmanın doğasında olduğunun farkında olmalısınız; çünkü bu, şu anda bize basit ve acil görünen duyguların unsurları ve kademeli gelişimi üzerine bir soruşturmadır ve bu nedenle alternatifler daha fazla veya daha az incelik ve analiz
inceliği değil, analizi deneme veya tamamen terk etmedir.

Ancak, genişleme kavramının kökenine ilişkin soruşturmamızda daha fazla ilerlemeden önce, daha önce kaydettiğimiz ilerlemeye kısa bir
geri dönüş yapmak avantajlı olabilir; çünkü, daha fazla bir şey
bulamadıysak bile, en azından, benim düşündüğüm kadarıyla, konuyla ilgili eski inancımızın önemli bir kısmını reddetmek için bir neden bulduk, ki bu olumsuz bir kazanım olsa da yine de çok önemli bir kazanımdır.
Aradığımız kavramın gerçek kaynağını keşfedemesek de, en azından, onu her zaman aramaya alıştığımız yerde bulmayı beklemek için çok az nedenimiz olduğunu bilmek gerekir.

İlk olarak, o halde, uzam bilgimizin, dokunma organının sıkıştırılmış kısmının sıkıştıran cisme benzerliğiyle kolayca açıklanabileceği varsayımının yanlışlığını gördük, çünkü uzam kavramı, sıkıştırılmış ve şekillendirilmiş maddi organın bir durumu değil, basit bir madde olarak, ne kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmiş olursa olsun, bu kavrama, kokuya, tada, sevgiye veya nefrete, kadar az yeteneklidir, fakat zihnin kendisinin bir durumudur, şekle veya basınca duyarlıdır, bir kareyi algıladığında, bir daireyi algıladığında olduğu kadar kare değildir; ve bu nedenle, herhangi bir etki, herhangi bir şekli, tıpkı diğer herhangi bir dış organın şekli gibi, takip ettiği varsayılabilir. Eğer,
gerçekten de, bu açıklamanın çok garip bir şekilde varsaydığı gibi, dokunma organımızın şekli hakkında önceden herhangi bir bilgimiz olduğu varsayılsaydı, daha fazlasına gerek kalmazdı, çünkü o zaman
kendi dokunma organımız dışında başka bir uzamlı cisim
var olmasa bile, uzam hakkında mükemmel bir bilgimiz olurdu. Ancak, bizi organa yönlendirmek, aynı zorluğu sadece bir adım daha yakına getirmektir,
çünkü daha önce dışsal bir cismin uygulanmasına gelince, zihin, dokunma organının şekli hakkında, onu sıkıştıran cisim hakkında olduğu kadar az bilgiye sahiptir; ve uzam bilgimizin kökenini, dışsal bir cismin organımıza olan figür benzerliği hakkındaki bilgimize atfetmek açıkça çok saçmadır; çünkü bu benzerliğin bilgisi, her ikisinin de figürü hakkında önceden bilgi sahibi olmayı ve dolayısıyla bu varsayıma göre, bilinmeden ÖNCE bizim tarafımızdan bilinmesi gereken _o uzamın_ bilgisini gerektirir.

İkinci olarak, gördük ki, duyusal organın konfigürasyonu, zihinde, figür kavramını hemen uyandırmak için gerekli olan tek koşul olsaydı, bu kavram her türden her duyuma eşlik etmeliydi; örneğin bir gülün kokusu, bir küpün veya bir kürenin basıncı kadar: çünkü koku organındaki ve diğer her organdaki sinirsel genişleme, dokunma organının sinirsel genişlemesi kadar, duyumdan önce, duyum sırasında ve duyumdan sonra belirli bir figürdür. Ve,
kendimizi tamamen bu organla sınırlasak da, içindeki sinirsel madde her zaman belli bir şekildedir, hem üzerinde bir baskı olmadığında hem de böyle bir baskıya maruz kaldığında; yine de, dokunma organının salt şekli, o zaman onun şeklinin zihinsel kavramına eşlik etmez; bu durum, yalnızca duyunun hareketsiz olduğu zamanlarda değil, birçok durumda, en canlı şekilde etkilendiği durumlarda da geçerlidir; örneğin, büyük bir soğuğa veya sıcağa maruz kaldığımızda, bu durumlarda, bu çok dokunsal organın şekli, bu şekilde güçlü bir şekilde etkilendiğinde, bizim tarafımızdan, hiçbir şekilde etkilenmediği zamanki kadar algılanmaz.

Son olarak, bu çok daha önemli bir noktadır, çünkü, doğrudan uzam organı olarak, dokunmanın tek felsefi görüşüyle ​​ilişkilidir; sıkıştırılmış organın sıkıştıran gövdeye benzer şekildeki salt yapılandırmasının hesaba katılmadığı ve uzantının doğrudan inancının zihnin orijinal yapısına bağlı olduğu, böylece etkilerinin bedensel organların belirli etkileriyle uyumlu olacak şekilde düzenlendiği varsayılır; bir _kare_ algısını oluşturan zihinsel durum, dokunma organı belirli bir şekilde etkilendiğinde hemen ortaya çıkar, tıpkı bir _gül_ kokusunun duyumunu oluşturan zihinsel durumun, koku alma organı belirli bir şekilde etkilendiğinde hemen ortaya çıkması gibi; Bu görüş de, felsefi olduğu kadar, daha önce ele aldığımız görüşlerle karşılaştırıldığında, gerçekte, söz konusu noktayı yalnızca varsayıyor, bununla bağlantılı olduğu varsayılan herhangi bir zorluğu çözmeye çalışmıyor, yine de, zihinsel şekil kavramının sıkıştırılmış maddi organın özel şekline bağlı olduğunu varsayan görüşler kadar az savunulabilir olduğunu gördük. Son Dersimde belirttiğim gibi, bu noktada bana kesin görünen düşünce, eğer dokunma bize uzamı doğrudan bildiriyorsa, tıpkı kokunun bize kokuyu, renk görmeyi ve sesi duymayı bildirmesi gibi; bunu her durumda, belirli bir şekille ilişkisi olmadan, tıpkı koku, görme ve duymanın tüm kokulara, renk tonlarına ve seslere uzanması gibi yapması gerektiğidir; çünkü dediğim gibi, bir kareyi doğrudan dokunarak algıladığımızı ama bir daireyi değil; veya bir daireyi ama bir kareyi değil; veya herhangi bir figür, ama başka bir figür değil. Kısacası, eğer figür dokunmanın doğrudan birincil nesnesiyse, tıpkı görmenin görmenin nesnesi olması gibi, her şeklin hemen hissedildiğini hissederiz, tıpkı her rengi hemen gördüğümüz gibi. Ancak, figürler çok basit ve düzenli olduğunda, tıpkı görsel olarak mesafeleri yargılamayı öğrendiğimiz gibi, kolayca öğrenmiş olabileceğimiz varsayıldığında, onları sanki hemen dokunarak keşfedebiliriz; ve hatta, bu şekilde, _figürün türünü_, yani bir cismin yalnızca ana hatlarını belirleyebildiğimizde bile, nadiren o ana hatların kapsadığı kesin büyüklüğü belirleyebiliriz; yine de, organımız sıkıştıran yüzeyin her bir parçasından, ana hatlarını oluşturan dış kısımlar kadar, merkezi kısımlardan ve bunlar kadar, merkezi kısımlardan etkilenmelidir; ve organın doğrudan sağladığı her his, nesnenin pozisyonunda veya diğer koşullarında bir değişiklik olmadığında anında olmalıdır, bu da hissi değiştirebilir, yalnızca dokunma bize varsayılan bilgiyi iletse bile, büyüklüğü ve şekli kesin ve anında belirleyebilmeliyiz; veya, açıktır ki, büyüklük ve şeklin belirlenmesi tamamen veya kısmen dokunmadan farklı bir şeye bağlı olmalıdır. Büyüklüğü, basit figürlerin bile, tam olarak keşfedebileceğimizden çok uzağız; ve form çok düzensiz olduğunda ve belirli bir cismin elimize bastırıldığından başka bir şey bilmediğimizde, büyüklük ve şekil keşfedilmesi zor olur; o kadar zordur ki, rahatlıkla söyleyebilirim ki, deneyi yapan hiç kimse, gözlerini açtığında, dokunsal veya entelektüel ölçümünün herhangi bir durumda tam olduğunu veya şekil kavramının, tek bir bakıştan sonra, şimdi olduğu kadar net olmadığını görmeyecektir. O zaman, figürü, olgun görüşümüzün bakışıyla olduğu kadar, sadece dokunarak keşfettiğimizi düşünebilir miyiz? Onu, başlangıçta dokunarak ve sayısız denemeden sonra olduğu kadar doğru bir şekilde, tüm çeşitleriyle keşfederiz. Bunu, yalnızca birkaç durumda, daha önce bize tanıdık olan ve hatta bu durumlarda bile çok eksik bir şekilde keşfederiz. Etkilenen formun _belirlenmesi_, ki bunda bir tür entelektüel ölçümün neredeyse bilincindeyiz, şüphesiz _edinilmiş_ olarak adlandırdığımız algılara, _anında_ olanlardan
çok daha fazla benzemektedir. Örneğin, görmede, o duyunun orijinal gücü, diğer kaynaklardan alabildiği edinimlerle
güçlendirilip zenginleştirildiğinde, önümüzde uzun bir mesafe çizgisi görürüz; ve aşina olduğumuz _küçük_ mesafeleri yeterli doğrulukla ayırt ederiz; ancak _daha büyük_ mesafelerin görsel ölçümünde, genellikle daha azını daha büyük, daha fazlasını da daha az olarak alarak yanılmamız neredeyse kesindir. Dokunmada da durum tam olarak aynıdır. Hiç görmediğimiz küçük bir cisim elimize bastırıldığında, yüzeyi kare, dairesel veya iyi bildiğimiz başka bir formdaysa, fazla tereddüt etmeden şeklini belirleyebiliriz; çünkü bu düzenli şekilleri dokunsal olarak ayırt etmeyi öğrendik. Ancak, bu şekilde, yalnızca dokunma yoluyla, herhangi bir düzensiz cismin şeklini belirlemeye çalışırken, doğrudan bir duyu nesnesi olarak bize daha az tanıdık gelse de, dokunma şeklin duyusuysa, en düzenli form kadar eşit ve hemen elle tutulur olmalıdır, uzak bir cismin tam mesafesini gözümüzle belirlemeye çalıştığımızda hissettiğimiz türden bir tereddüt hissederiz. Uzantıyı veya şekli bilmek, bir cismin yüzeyindeki yalnızca bir noktayı değil, birçok sürekli noktayı bilmektir; ve eğer yüzey dairesel olduğunda, bu sürekli noktaları ve birbirleriyle ilişkilerini, basınç altında hemen bilirsek, aynı noktaları ve ilişkilerini hemen bilmeliyiz, ancak bunları kapsayan yüzey dairesel olmak yerine daha düzensiz bir anahatta olmalıdır. Bu düzensiz yüzeyin herhangi bir uzantıya sahip olduğunu, bazı kısımlarını bilmediğimiz sürece kesinlikle bilemeyiz; ve basınç her noktadan tekdüze olduğunda ve basıncın yapıldığı dokunma organı tekdüze olduğunda, baskı yüzeyini oluşturan yüz noktadan elli veya seksenini bildiğimizi, ancak kalan elli noktadan yirmisini bilmediğimiz için şeklini belirleyemediğimizi varsaymak saçma olur; Bu kalan noktalar dokunma organımız üzerinde hareket ettiğinde,
bildiğimiz elli veya seksen noktayla tam olarak aynı şekilde ve
sadece aynı sayıda nokta içeren yüzey dairesel veya bizim bildiğimiz herhangi bir başka tek formda olsaydı,
yüz noktanın tamamı bizim tarafımızdan eşit ve aynı anda bilinirdi. O halde, biçim algılarımız bu kadar çeşitli ve düzensiz olduğunda ve az çok hızlı ve kesin olduğunda, tıpkı belirlemeye çalıştığımız şeklin, bizim için tanıdık olan şekillere az çok benzemesi gibi, şu sonuca varmak çok da cüretkar bir çıkarım gibi görünmemektedir: Algılanabilen tüm uzantılar gibi, bir sınırı olması gereken şekil bilgisi, uzantı bilgisinden başka bir şey değildir, başlangıçta ve dokunma organlarımızın etkilenmelerinden hemen sonraki zihin durumu değildir, tıpkı mesafe algısının başlangıçta ve görme organımızın etkilenmelerinden hemen sonraki zihin durumu olmaması gibi; ve bu iki durumun çok çarpıcı benzetmesini sürekli olarak göz önünde bulundurmanız sizin için büyük önem taşıyacaktır; çünkü aksi takdirde kavramanız daha yavaş olabilecek dokunmayla ilgili birçok durumu kabul etmenizi daha az zorlaştıracaktır. Dokunmayla _uzamı_ hemen algılıyormuş gibi görünmemiz, dokunmanın başlangıçta ve kendi başına bu algıyı sağlayamamış olmasına rağmen, o zaman, _uzamın_ gözle görünürde hemen algılanmasından daha harika görünmeyecektir; ki bu, başlangıçta kendi başına bize bu tür bir algı sağlamamıştır; ayrıca, bir cismi, onun uzamlı olduğu kavramı olmadan hissetmenin imkansızlığı, uzak görüş durumunda, rengi uzamdan ayırmanın benzer imkansızlığından daha harika olmayacaktır. Her şeyden önce, bu benzetme, kendi başlarına hiçbir benzerliği olmayan duygulardan oluşabilen birliğin yakınlığını ve çözülmezliğini gösterdiği için değerlidir. Görmede ve ışıktan tek bir duyum bile almamış olan o mutlak körlükte hangi ortak özellikleri kavrayabilirdik! ve yine de, körlerin algılarının, bu tekil çağrışım gücünün bir sonucu olarak, görme algılarının en önemli bölümünü oluşturduğunu belirtmekte fayda var, ki bu algılar, bir bütün olarak, ne yazık ki, mahrumdurlar. Sadece ellerimizle hissedebildiğimiz şeyleri gözlerimizle görmüyoruz; fakat gözlerimiz, görme eyleminde, adeta bu hisleri ödünç almıştır.

Dokunma yoluyla genişleme algımızın, o duyunun orijinal ve doğrudan bir algısı olmadığının kanıtı, bileşik algının unsurlarını keşfetmek için yapılabilecek herhangi bir çabanın başarısından tamamen bağımsızdır. Dokunmanın bunu sağlamadığı da daha az doğru olmazdı, ancak bunun türetilebileceği başka bir kaynağı işaret edemesek de. Girişimin zorluğundan ve konu hakkında herhangi bir sonuca varmaya cesaret etmemiz gereken ihtiyattan daha önce bahsetmiştim. Ancak, zor olsa da, analiz çok ilginçtir, hatta başarısızlık riskiyle veya belki de daha doğrusu çok büyük bir olasılıkla denenmemelidir.

Böyle bir analizde, yine de, en büyük ihtiyatla ilerlememiz gerekse de, sizi uyarmak gerekebilir, bu ihtiyatın bir parçası da, analizimizin sonucunun ortaya çıkarabileceği paradoks görünümünden kolayca korkmamaktır. Bu görünümün, doğru olan herhangi bir analizin ortaya çıkması gerektiğinden emin olabiliriz, çünkü analizin asıl amacı, basit ve doğrudan görünen duyumların basit olmadığını, kısacası, duyularımızın, şu anda ortaya çıktıkları ve tüm süreç boyunca hafızamızın bize anında ilettiği bilgiyi iletmeye kendi başlarına uygun olmadığını göstermektir. Duyumlarımızın paradoksal bir sonuç veren her analizinin, bu nedenle, adil bir analiz olduğu sonucuna varmak, aslında zorunlu bir sonuç olmaktan çok uzaktır; çünkü hata, _görünüşte_ olduğu kadar _gerçeklikte_ de aşırı olabilir. Ancak, duyumlarımızın her doğru ve özgün analizinin, ilk başta belirtildiği gibi paradoksal görünecek bir sonuç vermesi gerektiği gerçekten de gerekli bir sonuç olarak görülebilir. Görme teorisine tamamen yabancı olanlar için, ilk başta belirtildiği gibi, hiçbir şey kesinlikle şu iddiadan daha saçma görünemez: Sadece gözlerimizle değil, esas olarak, körlerin bizim kadar mükemmel bir şekilde sahip olduğu ve görme anında belki de tamamen hareketsiz olabilecek başka bir organ aracılığıyla görüyoruz. Bu nedenle, bana göre uzantı kavramımızın en önemli bileşenini oluşturan öğenin, ilk başta belirtildiği gibi, çok olası görünmemesi sizi şaşırtmamalıdır. Bu unsur, bizim _ardıllık_ veya zaman hissiyatımızdır; bu his, zorunlu olarak, bölünebilirlik veya parça dizisi kavramını içerir; bu, daha karmaşık madde kavramımızın çok temel bir bileşenidir; ve buna sürekli bölünebilirlik kavramı, eğer direnç kavramı eklenirse, bu birleşmeyle, fiziksel uzantı kavramını, yani parçaları olan ve onu kavrama çabamıza direnen şeyi, elde etmemiş olacağımızı hayal etmemiz neredeyse imkansızdır. 

_Hafızanın_ zihinsel yapımızın bir parçası olduğunu ve bu nedenle bir dizi duyguyu, birbirini izleyen şeyler olarak düşünebildiğimizi, her anın deneyimi bize yeterince öğretir. Sık sık tekrarlanan bu ardışıklık, mecazi olarak değil, yaygın olarak söylendiği gibi, hemen uzunluk kavramını ima eder veya ima eder; fakat kesinlikle uzamın kendisi kadar: ve ardışık duyguların sayısı ne kadar fazlaysa, bu uzunluk o kadar fazla görünür. Hayatımızın yıllarına geriye dönüp bakmamız mümkün değildir, çünkü bunlar gerçekten de ilerici bir seri oluşturur, onları bir tür uzunluk olarak görmeden, ki bu aslında daha belirgindir, duyguların ardışıklığı onları düşündüğümüz ana ne kadar yakınsa, fakat ne kadar uzak olursa olsun, bizim tarafımızdan hala _tek bir sürekli uzunluk_ olarak hissedilir, tıpkı yüzlerce mil uzunluğunda bir yolculuktan sonra, hafızamızda geriye dönüp geçtiğimiz mesafeye baktığımızda, sanki bazı kısımları, özellikle de daha yakın kısımları yeterince belirgin olan, fakat geri kalanı bir tür uzak belirsizlikte kaybolmuş gibi görünen uzun bir yol görürüz. Uzun yolculuğumuzun çizgisi - ya da başka bir deyişle, neredeyse ölçülemez olan ovalar, tepeler, yamaçlar, bataklıklar, köprüler, ormanlar çizgisi - düşüncemizde, yolculuğun kendisi kadar yorucu bir çaba gibi görünen, anlamaya çalıştığımız - çok iyi biliyoruz ki, çeşitli parçalara bölünebilir: - ve aynı şekilde, zamanın ilerleyen çizgisi - ya da başka bir deyişle, neşe, umut, koku, pişmanlık, melodi, korku ve zihnin sayısız diğer duygulanımının parçaları olan sürekli ardışıklık, trenin o ayrı bölümlerine zihinsel olarak bölebileceğimizi hissediyoruz. Sürekli uzunluk ve bölünebilirlik, uzayın ve uzayın içerdiği her şeyin o büyük temel kavramları, böylece duygularımızın her ardışıklığında bulunur. Zamanın uzun veya kısa olarak tanımlanmadığı hiçbir dil yoktur, hiçbir metafordan değil, çünkü hiçbir keyfi metafor insan düşüncesinin bir biçimi olarak bu kadar evrensel ve kaçınılmaz olamaz, ancak çünkü ardıllığı, buna bağlı bu ilerici bölünebilirlik kavramı olmadan düşünmemiz gerçekten imkansızdır: ve bize, bir haftanın retrospektifimize, önceki ayın olaylarını ekleyerek ardıllığı gerçekten uzatmadığımızı varsaymak, uzun bir yolculuğun son birkaç aşamasına, ondan önceki birçok aşamayı ekleyerek gerçek mesafe çizgisini uzatmadığımızı varsaymak gibi saçma görünüyor.

Yaşamın uzun bir alana yayılması, insanın kendi dünyasını yaratmasına izin verir. Gerçekten de, dışsal şeylerin sahnesini değiştiremez. Fakat bunun, bir anlamda, sadece bedensel kısmının ikametgahı olduğu söylenebilir. Ruhun gerçekten ikamet ettiği ahlaki sahnedir; ve bu, uyumlu bir güzellikle veya uygun şekilde dehşetle, saf veya suçlu sakininin karakterine uyum sağlar. Eğer hayatın sadece tek bir anı, uzun çizginin fiziksel bir _noktası_, bir kerede gözden geçirilebilseydi, vicdanın intikam alma gücü çok az olurdu. Fakat insanın yaşaması gerektiği gibi yaşayan kişi, insanın tadını çıkarabileceği en iyi mutluluğun tadını çıkarmaya, tek bir sürekli dizide, hem liyakati hem de ödülü olan o hayırsever dilekler veya kahramanca acılarla dolu yılları görmeye izinlidir. Kendi saf düşünceleri ve eylemleriyle çevrilidir ve bunlar, en uzak mesafeden, bakışının ulaşabildiği her yerde ona parlıyormuş gibi görünür; sürekli yaz ikliminde olduğu gibi, sakinin
sadece meyve ve çiçek gördüğü ve sadece
koku, güneş ışığı ve zevk soluduğu. Daha asil bir
dünyanın kaderinde olan sakinin, önünde cennet, arkasında erdem ve dinginlik olan o görkemli yolda ilerlediği, ahlaki bir iklimde olduğu gibi, sakin ve bulutsuzdur; ve bu ölümsüz kariyerde, dünyevi kısmın ne zaman sona erdiğini ve cennetsel kısmın ne zaman başladığını ayırt etmek neredeyse imkansızdır.

Sadece _metafor_ olarak mı, gençlik ve olgunluk ve suçluluk dolu yaşlılık, tüm ürpertici isteksizliğine rağmen hala onlara bakmaya mahkum olan o göze neredeyse sonsuz bir şekilde uzanıyormuş gibi görünüyor - uzun geriye dönüp bakma bitmiş gibi göründüğünde, bir sahtekarlık, aşırılık veya baskı hala yükseliyor ve korkunç çizgiye ekleniyor - ve sonsuzluk, sunduğu tüm dehşetlerle, aynı korkunç türün daha da uzun bir çizgisi gibi görünüyor, onu oluşturan devam eden acılardan, anılardan ve dehşetlerden başka hiçbir ölçüye izin vermiyor! Eski bir Stoacı'nın haklı ve güzel bir gözlemi, _geçmiş_ olan _zamanın_ tanrılara adanmış bir şey gibi olduğudur, ki bu _zamanın_ üzerinde artık talih ve ölümlülüğün hiçbir gücü yoktur ve kötüler için ne kadar korkunç olsa da, kendi anıları onlar için bir terör nesnesi olsa da, erdemliler için hala bir teselli veya sevinç olarak kendini sunar -- şimdiki saat gibi tekil anlarda değil, önümüze çıkan ve emrimizle bizimle kalan tüm o uzun yıllar dizisinde. "Ille qui multa hırslı aşk, muhteşem küçümseme,
sinsi aldatıcı, avare rapuit, prodige effudit, - gerekli hatıra
suam timeat. Atqui haec est pars temporis nostri sacra ac dedicata,
omnes humanos casus supergressa, ekstra regnum fortunae subducta; quam
İnopi olmayan, Metus olmayan, Morborum olmayan incursus exagitat. Haec nec turbari
nec eripi potest; perpetua ejus et intrepida sahiplik tahmini Singuli
tantum ölür, et hi per momenta, praesentis sunt: ​​at praeteriti temporis
her şey, her şey yolunda gidiyor, karar vermek için karar vermek gerekiyor
sabırlı."

Uzun zaman önce geçmiş yıllara geri dönüp bakabilenler ve yine de devam eden ilerlemenin veya zamanın uzunluğunun ve kısalığının yalnızca _metaforik_ ifadeler olduğunu söyleyebilenler tarafından, bir kürenin yuvarlaklığının bir metafor veya bir küpün köşeliliği olduğu da eşit bir şekilde söylenebilir. Birini köşeli, diğerini yuvarlak olarak görmemiz, zamanın sürekli olarak ilerici olduğunu düşünmemizden daha doğru değildir; bu zaman diliminde önce bir şekli, sonra diğerini ele aldık ve her birinin özelliklerini araştırdık. İlerici olanın _parçaları_ olmalıdır. Zaman veya ardışıklık, o zaman
uzunlamasına genişleme ve bölünebilirlik kavramlarını içerir ve bunları zihnin kendisinin dışındaki herhangi bir şey kavramı olmadan içerir;--çünkü insan zihni yalnızca
sevinç, keder, korku, umut ve diğer içsel hislere duyarlı olsa da,
dışsal şeylerden etkilenme olasılığı olmadan, yine de bu hisleri, uzun süreli bir ilerlemede, ayrı parçalara bölünebilir
olarak düşünebilirdi. O zaman, uzunluk ve bölünebilirlik kavramları, dışsal şeylerle sınırlı değildir, fakat geçmişin serisini düşündüğümüz o hafızada yer alırlar--sadece uzak olayların hafızasında değil, fakat zihnin başlangıçta kendi kalıcılığının ve kimliğinin bilincine vardığı o ilk his ardışıklıklarında. O zaman, zaman kavramı, zihnin kendisiyle tam olarak aynı yaştadır; çünkü ardışıklık bilgisinde ima edilir, ki bununla tek başına, daha önce size açıklandığı şekilde, zihin kendi gerçekliğinin bilgisini, şu anın salt duyumundan daha fazla bir şey olarak edinir.

Bu nedenle, zaman kavramını, yani geçmiş ve şimdiki duyguları, bebek zihninin oluşturabileceği en erken kavramlardan biri olarak, böylece dışsal şeylere ilişkin kavramlarından önce geldiğini ve uzunluk ve bölünebilirlik kavramlarını içerdiğini düşünerek, genel olarak varsayılan süreci tam tersine çevirmeye ve zaman ölçüsünü uzamdan türetmek yerine, uzamın bilgisini ve orijinal ölçüsünü zamandan türetmeye meyilliyim. Zihnin bir kavramı veya hissi, sıklıkla birlikte var olduğu ve bu birlikte var olma olmasa, hiçbir ortak ilişkisinin olmadığı görünen diğer hislerle ayrılmaz bir şekilde birleşebilir, daha önce sık sık değindiğim görme fenomenleri tarafından yeterince gösterilmiştir.

Ancak, zaman kavramı, basit dokunma hissi ile özellikle nasıl ilişkilendirilmiştir, böylece onunla birlikte, uzam algısı oluşturulmuştur? Görme teorisinde, daha sonraki birliği üreten duyumların birlikte var olmasına işaret edebiliriz; bu, mesafe algısını görünüşte anında yapar.
Eğer orijinal dokunma duyumlarının, sürekli ve bölünebilir ardışıklık kavramıyla benzer bir birlikte var olması, mevcut durumda işaret edilemiyorsa, bunu ileri süren görüş, yalnızca çılgın ve abartılı bir varsayım olarak değerlendirilmelidir.

Böyle bir birlikteliğin kaynağı yalnızca bulunmaz, aynı zamanda en azından görme durumunda evrensel olarak kabul edilen kadar açıktır.

Ancak, size bu kavramın nasıl edinileceğini düşündüğümü söylemeden önce, bu erken süreçte bebeğin zihnine ilişkin bakış açınızdan, neredeyse zihinde orijinal olarak görmeye meyilli olduğumuz tüm o dışsal şeyler kavramlarını mümkün olduğunca uzaklaştırmanız gerektiği konusunda sizi tekrar uyarmalıyım, çünkü bunların bizim zihnimizde ne zaman ortaya çıktığını hatırlamıyoruz. Bildiğimiz gibi, organlarımız üzerinde etki eden, belirli bir biçimdeki dışsal şeyler vardır ve onlar da belirli bir biçimdedir, uzantıyı algılamak çok basit bir süreç gibi görünüyor - yani, gerçekten var olan dışsal biçimlerin bizim olmadan var olduğunu bilmek - o kadar ki, şu anda dışsal şeylerin çok belirgin bir niteliği olarak görünen uzantının bizim tarafımızdan algılanma biçimini keşfetmeye çalışmak, gözlerimizin önünde olan şeyi uzaktan gereksiz bir şekilde aramak gibi görünüyor. Ve kabul edilecektir ki, tüm bunlar, bizimki gibi bir zihin için, edindiği bilgiden sonra, gerçekten çok kolay olacaktır; ancak sorunun zorluğu, bebeğin zihninin bu edinimleri nasıl yapıp da bizimki gibi olduğudur. Dışarıdaki şeyler, hatta kendi bedensel organları hakkında herhangi bir bilgiye sahip olan bir zihin düşünmemelisiniz, ancak sadece belirli hislerle etkilenen ve onu dışarıdaki şeyler hakkında bilgiye götürecek bu hislerden başka hiçbir şeye sahip olmayan bir zihin düşünmelisiniz.

O halde devam edelim, el büyük bir dokunma organıdır. Çeşitli eklemlerden oluşur, kolayca hareket ettirilebilir, böylece şekil değişikliklerine kolayca uyum sağlar, kavradığı cisimlerin şekline uyum sağlar. Elimizi yavaş yavaş kapatırsak veya yavaş yavaş açarsak, her açılma veya kapanma derecesine göre değişen ve belirli bir uzunlukta ardışıklık kavramı veren belirli bir dizi his buluruz. Aynı şekilde, kollarımızı yavaş yavaş farklı yönlere doğru uzatırsak veya tekrar bize yaklaştırırsak, hareketin her derecesine belirgin bir his eşlik ettiğini, böylece ilerlemenin tamamen bilincinde olduğumuzu görürüz. Bu nedenle, elin kademeli olarak kapanması, zorunlu olarak bir duygu dizisine yol açmalıdır; bu dizi, kendiliğinden, daha önce belirtilen şekilde, uzunluk kavramını sağlayabilir veya daha doğrusu sağlamalıdır; uzunluk, kapanma derecesine göre farklıdır; ve kolun kademeli olarak gerilmesi, benzer şekilde, uzunluk kavramını sağlamalıdır; uzunluk, kolun gerilme derecesine göre farklıdır. Bebekleri gözlemleme fırsatı bulmuş olanlara, gelecekteki araştırmacının küçük parmaklarını ve kollarını ne kadar kullandığını veya daha doğrusu ne kadar sürekli kullandığını söylememe gerek yok; sık sık kasılmasıyla
ve her kademeli kasılmaya dahil olan hisler serisinin buna bağlı olarak yenilenmesiyle, ilerlemeyle o kadar iyi tanışmış olur ki, her kasılma derecesini ayırt eder ve sonunda, sayısız tekrardan sonra, her dereceyle belirli bir ardışıklık uzunluğu kavramını ilişkilendirir. Bu nedenle, belirli bir kasılma, bu şekilde sık sık tekrarlandığında, tıpkı görüşteki renk tonlarının nihayetinde mesafeyi temsil etmesi gibi, belirli bir uzunluğun temsilcisi haline gelir; bir durumda birleşimi oluşturan aynı ilişki ilkesi, diğerinde de eşit şekilde işler. Edinilmiş bilginin bu koşullarında, -elin gönüllü olarak kapanmasında kas hisleri dizisi o kadar aşina hale geldikten sonra, tüm dizi beklenir ve beklenir, hareket başlar başlamaz, bir top veya başka bir madde bebeğin eline ilk kez yerleştirildiğinde, artık olağan kasılmayı gerçekleştiremeyeceğini hisseder - veya başka bir deyişle, kasları kasılmış olduğunu hayal etmediğinden, olağan hisler dizisinin onu yenileme isteğini takip etmediğini hisseder - alışılmış ardışıklıktan ne kadarının hala kaldığını bilir; ve beklenen ve yeni bir hisle kesintiye uğrayan bu belirli uzunluk kavramı, topun basıncıyla uyarılan belirli dokunsal hisle ilişkilendirilir - topun büyük veya küçük büyüklüğü, alışılmış kasılmadaki hisler dizisinin büyük veya küçük bir kısmını engeller. Bu dokunsal hissin, belirli bir kasılma ilerlemesine eşlik eden hisle ilişkili olarak sık sık tekrarlanmasıyla, iki his sonunda, görmenin edinilmiş algılarında olduğu gibi, birlikte akar; ve süreç çeşitli cisimlerle sayısız kez tekrarlandığında, sonunda, salt dokunsal hissi, uzunluk hissinden ayırmak, tıpkı bir kürenin beyazlığını, görmede, gözün kendi başına sonsuza dek algılayamayacağı kürenin o dışbükeyliğinden ayırmak gibi, imkansız hale gelir.

Ancak, kökenini takip ettiğimiz bilginin tek boyutu, salt uzunluktur; ve diğer boyutların bilgisini nasıl edindiğimiz hala açıklanmalıdır. Eğer
sadece bir kasımız olsaydı, bana öyle geliyor ki, dokunmayla salt uzunluk kavramından başka bir kavram ilişkilendirmemiz mümkün olur muydu? Ancak doğa, farklı kısımlara dağıttığı çeşitli kaslarda bize daha geniş bir bilgi vermek için hazırlık yapmıştır, böylece aynı anda çeşitli yönlerde hareketler yapmamızı ve böylece her biri daha önce uzunluk kavramını içerdiği düşünülen bir dizi duyguya sahip olmamızı sağlar. Bebek, avucunun üzerinde bir parmağını yavaşça büker; böylece aşağı indirilen parmak, avucunun yüzeyinin bir kısmına dokunur, dokunma organında belirli bir etki ve buna bağlı bir his yaratır; ve kasılma sırasında kas hislerinin hatırlanan ardışıklığında belirli bir uzunluk kavramını edinir:--başka bir parmağını büker; o da,
avuç yüzeyinin belirli bir kısmına dokunarak, belirli bir
dokunma hissi üretir, bu da aynı şekilde, belirli bir kas hissi dizisinin
anımıyla birlikte var olur ve birleşir. Her iki
parmak birlikte hareket ettiğinde, zihnin her biriyle aşina olduğu ardışık iki his dizisinin birlikte var olması,
birlikte var olan uzunluklar kavramını verir, bu da dokundukları avuç içinin bitişik kısımlarındaki dokunsal hislerin ardışık yakınlığından bir tür birlik alır,--daha önce avuç içi bir yüzey boyunca tekrar tekrar bastırıldığında yakın oldukları bulunan hisler, ve bu kısımların, kapanan parmakların aynı anda dokunduğu dokunsal hisler, her zaman hemen ardışıktı,--kasılma serisindeki herhangi bir kas hissi gibi hemen ardışıktı. Bir vücut bebeğin eline yerleştirildiğinde ve küçük parmakları daha önce olduğu gibi büküldüğünde, bazen sadece bir parmak, bazen iki, bazen üç parmak ilerlemesinde engellenir ve böylece, engellenen parmak sayısı ne olursa olsun aynı olacak olan salt uzunluk kavramına, genişliğin kavramı olan belirli sayıda yakın ve bir arada var olan uzunluk kavramını ekler; ve bunlarla, vücut daha büyük veya daha küçük olduğuna göre, vücudun avuç içinin iç kısımlarının ve daha önce kendi başlarına belirli uzunlukları temsil eden parmakların daha fazla veya daha azına yaptığı baskıyla üretilen dokunsal etki her zaman birleştirilir; ve bu üç uzunluk çeşidinin, sıkıştırılamaz bir cisim kapanan parmakların küresine yerleştirildiğinde, hepsinin bir araya geldiği tek bir direnç hissiyatında bir araya gelmesi, -ilk başta oluşturulduğu gibi, çakışan boyutlara ilişkin kavramlar ne kadar kaba olursa olsun, en azından direnç hissinin sık tekrarlanmasıyla, temsil ettiği yakın uzunluklarla birlikte, bu türden daha net kavramların kademeli olarak ortaya çıkabileceği kaba unsurları sağlıyor gibi görünüyor.

Kolları hareket ettiren çeşitli kasların kademeli kasılmaları, benzer his dizileri sağladığı için, tam olarak aynı ışıkta, uzam bilgisinin kaynakları olarak düşünülebilir;
ve çeşitli yönlerde hareketleriyle, parmakların hareketiyle aynı anda, bunlardan alınan bilgileri değiştirmede ve düzeltmede güçlü bir şekilde bir araya gelirler. Tüm el, kolun hareketiyle yüzün veya vücudun bir kısmına dokunacak şekilde getirilir; daha sonra başka bir kısma dokunacak şekilde hareket ettirilir ve bu kısımlarda basit dokunma hislerinin sık sık tekrarlanmasıyla, kolun kademeli kasılmasına eşlik eden hislerden türetilen ara _uzunluk_ hissi ilişkilendirilir. Ancak hareket her zaman aynı değildir; ve aynı dokunma hissi, bir bölümde, böylece farklı bölümlerde çeşitli dokunma hisleri, aralarında çeşitli kas hisleri serisiyle takip edildiğinden, çeşitli _yönlerde_ uzunluk kavramı, yani bir kuvvetten başlayan çeşitli serilerdeki uzunluk, başka bir şekilde elde edilir.
Uzatma bilgisinin veya başka bir deyişle, ardışıklık kavramının basit dokunma hisleriyle ilişkisinin ilk başta kaba ve belirsiz olacağını zaten kabul ettim; ancak giderek daha belirgin ve kesin hale gelecektir: çünkü şüphesiz ki, gözün mesafe algısı, görsel ilişkinin ilk aşamalarında çok belirsizdir ve her tekrarlanan denemeden sonra daha net hale gelir. Birçok hafta veya ay boyunca, görsel algılarda olduğu kadar dokunsal ve kaslı algılarda da her şey karışıktır. Gerçekten de, olgun yaşamda bile, bu sürekli görüş ilerlemesinin bol miktarda kanıtına sahibiz, hatta, mesafenin hoş algılarını gerektiren belirli mesleklerde, algının gücü, deneyimden elde ettiği kademeli edinimlerle, kendisini, onu gerektiren ihtiyaçlarla orantılı olarak, giderek daha fazla açığa çıkarıyor gibi görünüyor. Şimdi size sadece küçük bir taslağını verdiğim genişleme kavramı teorisi, bu Derslerin kısa alanı yeterli alana izin verseydi, artık ona vermek imkansız olan birçok örnekle geliştirilebilirdi. Bunları kendiniz için sağlamanız için, bir ölçüde sizi yalnız bırakmalıyım. Aslında, _zaman_ veya _ardıllık_ kavramının bu durumda teorinin gereksiz bir yükü olduğu ve aynı avantajın, kaslı hislerin kendilerinin, ardıllık kavramından bağımsız olarak, belirli uzunluklar kavramıyla bağlantılı olduğunu varsayarak elde edilebileceği düşünülebilir. Ancak, bu görüşün, belirtilmelidir ki, zorluğu tam olarak önceki gibi bırakacağı; ve bunu çürütmek için yeterli kanıt, herkesin yapabileceği çok basit bir deneyde bulunabilir. Deneyi daha değerli olarak değerlendirmekten başka bir şey yapamam, çünkü bana öyle geliyor ki - _kesin_ demeyeceğim, çünkü bu çok küstahça bir kelime olur - ama önermeye cesaret ettiğim teoriyi güçlü bir şekilde _doğruluyor_; çünkü bu, dokunma duyumuzun yaptığı tüm kazanımlardan sonra bile, uzam kavramının, alışılmış _zamanın_ değişmesiyle, en çarpıcı ve karşı konulamaz şekilde, hala değiştiğini gösterir. Herhangi birinin, gözleri kapalıyken, elini, orta hızda, bir masanın bir parçası veya herhangi bir sert, pürüzsüz yüzey boyunca hareket ettirmesine izin verin, üzerine bastırdığı kısım belirli bir uzunlukta görünecektir; elini daha hızlı hareket ettirmesine izin verin, bastırdığı yüzeyin kısmı _daha az_ görünecektir; elini _çok yavaş_ hareket ettirmesine izin verin ve uzunluk, yavaşlığın derecesine göre, en harika oranda artmış görünecektir. Bu durumda, hareket hızlı, orta veya yavaş olsun, tam olarak aynı miktarda kas kasılması ve aynı miktarda dokunma organı sıkıştırılması vardır. Tek fark, hislerin ardışıklığında işgal edilen zamandır; ve bu fark uzunluk kavramına tam bir çeşitlilik kazandırmak için yeterlidir.

Eğer biri, gözleri kapalıyken, elinin başka biri tarafından, kendisinin bilmediği herhangi bir yüzey boyunca çok yavaş bir şekilde yönlendirilmesine izin verirse, uzunluğu hakkında doğru bir tahminde bulunmasının
imkansız olduğunu görecektir. Ancak, hareketin gerçekleştirildiği yüzeyin genişliğini daha önceden bilmememiz
gerekmez; çünkü yanılsama
neredeyse aynı olacaktır ve deney, elbette, hareketin elimizde tuttuğumuz bir kitap veya oturmaya alışkın olduğumuz bir masa gibi
tamamen aşina olduğumuz bir yüzey boyunca olması durumunda daha da çarpıcı olacaktır. Sizden, şimdi belirttiğim sonucu hafife almamanızı, bunun yerine, yapılması çok kolay olan ve _sadece zaman farkının_ _uzunlamasına kapsam_ değerlendirmemizdeki etkisi açısından çok önemli olduğunu düşündüğüm bir deneyi tekrarlamanızı rica ediyorum. Bu, şüphesiz, en elverişsiz koşullarda, uzamı temsil eden dokunsal hislerimizin, yaşamımızın uzun deneyimiyle çok güçlü bir şekilde sabitlendiği
bir deneydir; ve yine de, şimdi bile, elinizi yavaşça ve hızla, aynı yüzey kapsamı boyunca hareket ettirdiğinizde, her iki durumda da tam olarak aynı basınç derecesiyle, bu şekilde yavaş ve hızlı bir şekilde kat edilen kapsamın aynı olduğunu kavramanın, ters bir teleskopun farklı uçlarından dönüşümlü olarak baktığınızda görsel mesafenin kapsamının tam olarak aynı olduğunu kavramanın zor olduğu kadar zor olduğunu göreceksiniz. Diğer tüm
koşullar aynı olduğunda, ışığın sadece yönünün farklılığından kaynaklanan farklı görsel hisler, uzunluğu temsil ediyorsa,
bir durumda, diğer tüm koşullar aynı olduğunda, daha uzun veya daha kısa zaman ardışıklığı, diğer durumda kesinlikle onu temsil ediyor olarak kabul edilmek için aynı nedene sahiptir.

Öyleyse, uzam _hissi_nin veya başka bir deyişle, cisimlerin belirli şeklinin _basit bir dokunma hissi_, _anında_, _orijinal_ ve _zamandan bağımsız_ olduğuna mı inanmalıyız; yoksa, göstermeye çalıştığım gibi, bunun _bileşik_ bir his olduğunu ve _zamanın_, yani ardışıklık kavramımızın _orijinal bir unsur_ olduğunu düşünmek için bir neden yok mu?

XXV. DERS.

DUYU VE ALGI AYRIMI ÜZERİNE, VE MADDENİN BİRİNCİL VE İKİNCİL NİTELİKLERİ ÜZERİNE.

Beyler, son Dersim, esas olarak, çeşitli duyum sınıflarını çeşitli dış nesnelerine atfettiğimizde zihinde gerçekleşen karmaşık sürecin doğasını ele almakla ilgiliydi; bu sürecin analizine, Dr. Reid'in _duyum_ ve _algı_ ayrımına verdiği önemle yönlendirildik; onun anladığı şekliyle bir duyum, duyu organlarımızdan herhangi biri üzerindeki dışsal bir cismin eylemini hemen izleyen basit bir histir, yalnızca zihnin bir hissi olarak kabul edilir; buna karşılık gelen algı, bu hissin nedeni olarak dışsal cisme bir referansıdır.

İfade ettiği karmaşık sürecin doğası doğru şekilde anlaşılırsa, bu ayrımın kullanışlı bir ayrım olduğunu kabul ettim. Felsefi olarak, bu konuda önemli görünen tek soru, bu anlamdaki _algının_, yani duyumun dışsal bedensel nedenine atıfının, Dr. Reid'in iddia ettiği gibi, duyumla aynı anda var olan, yeteneklerimizin kataloğunda kendine özgü bir isimle ayırt edilebilecek, özel bir zihinsel gücü ima edip etmediği, yoksa daha sonra bizim tarafımızdan ele alınacak olan daha genel bir gücün, yani _çağrışım gücünün_, bir duygunun daha önce kendisiyle birlikte var olan diğer duyguları ima ettiği veya teşvik ettiği, sonuçlarından biri olup olmadığıydı.

Bu argümanı, _tüm_ duyularla ilişkisi içinde ayrıntılı olarak özetlemeye gerek yoktur. Dr. Reid'in kendisinin bir örnek olarak seçtiği koku alma duyusu, geriye dönüp bakmamız için yeterli olacaktır.

Kokulu maddenin belirli parçacıkları burun deliklerimde hareket ediyor, tuhaf bir
_koku_ hissi ortaya çıkıyor, bu hissi bir güle benzetiyorum.
Bu referans, şüphesiz orijinal hissin kendisine eklenen bir şey, Dr. Reid'in kokulu bedenin algısı olarak adlandırdığı şeydir. Fakat referansın kendisi nedir ve hangi kaynağa atfedilmelidir? Hislerimizin bir tür
nedeni olduğunu varsaymamız gerektiği, tıpkı içsel ve dışsal tüm hislerimizin bir nedeni olduğunu varsaydığımız gibi, gerçekten de kabul edilebilir. Fakat eğer
koku alma duyusundan başka bir duyum olmasaydı, --hiçbir zaman bir
gül görmemiş olsaydım,--ya da daha doğrusu, görmenin sağladığı bilgi esas olarak
ikincil bir tür olduğundan, kokunun salt duyumlarının sağlayamayacağı
uzam ve direnç bileşiğiyle tanışma
modum olmasaydı, --duyumumun bu referansını, kokulu bir cismin niteliğine yapabilir miydim?
Kısacası, salt duyumun kendisinden daha fazlasına, duyumlarımızla sınırlı olmayan, ancak diğer tüm hislerimizle ortak olan bir tür nedene dair genel bir inanca sahip olabilir miydim?

Bana öyle geliyor ki, _sadece koku_ yoluyla, bedensel maddelerin varlığıyla tanışamazdım, --şu anda _bedensel_ terimini anladığımız anlamda-- ve dolayısıyla, _bedensel maddelerin _nitelikleriyle_ tanışamazdım; ve eğer öyleyse, _Dr. Reid'in bahsettiği algıya, yani daha önce bir beden olarak mutlak bir cehaletim olan, hoş kokulu bir bedene atıfa nasıl sahip olabilirdim? Aslında, hissi, diğer tüm hisler gibi, bir nedene veya öncele atfetmeliydim; ama onu herhangi bir sevinç veya üzüntü hissi kadar bedensel bir nedene atfedemezdim. _Şimdi onu bir _gül_ olarak adlandırıyorum; çünkü, _diğer_
duyarlı yeteneklerle donatılmış olduğumdan, daha önce başka bir kaynaktan,
uzamlı ve dirençli nedenlerin varlığını öğrendim,--çünkü
daha önce bir güle dokundum veya gördüm, koku hissi görsel veya dokunsal hissimle birlikte var olduğunda; ve _algıyı_ salt _duyumdan_ ayıran tek şey,
şimdi bana diğer hisleri hatırlatan, devamı veya kesilmesiyle, sayısız önceki örnekte, kokunun kendisinin de devam ettiği veya kesildiği, önceki deneyimin bu önerisidir.
Kısacası, koku, tat, duymada algı, _ilişkilendirme_ yoluyla, bazı genişletilmiş ve dirençli, hoş kokulu, sönük, titreşimli bir madde kavramını ima eden bir duyumdur,--sadece koku,
sadece tat, sadece duymanın asla sağlayamayacağı bir kavram; ancak, bir kez başka bir kaynaktan alındığında, bunlarla birlikte sıklıkla birlikte var olan herhangi bir diğer ilişkili his kadar
kolayca
önerilebilir. Aynı açıklama
görme_ gibi basit birincil duyumlara da uygulanabilir. Sadece bir renk hissi, onları kavrama çabama
direnecek cisimlerin varlığıyla beni tanıştıramazdı. Bu nedenle, yalnızca bir anlamda - bize _direnç_ bilgisini veren anlamda - orijinal algıya benzer bir şey
bulunabilir; ve hatta bunda bile, daha önce size açıkladığım gibi, algılama süreci hiçbir özel güç ima etmez, sadece ortak duyumlar, tam olarak aynı türden çağrışımlar ve çıkarımlar, tüm akıl yürütmelerimizde ve düşünce dizilerimizde sürekli olarak gerçekleşenlerle
ilgilidir.

_Genişleme_ ve _direnç_, tekrar etmeme gerek yok, madde olarak adlandırdığımız şeyin karmaşık unsurlarıdır; ve hiçbir şey
kavrayışımız için madde değildir veya daha basit eşanlamlı terimi kullanmak gerekirse, bir beden
bu unsurları içermez. Eğer koku alma duyumuzdan başka bir duyumuz olmasaydı ve bu nedenle duyumları herhangi bir hoş kokulu cisme
gönderemezsek, Dr. Reid'in bu terime yüklediği anlamda, bu koşullar altında varsayılan algı gücü ne olurdu? Benzer şekilde, eğer sadece tatlılık ve acıda tat alma duyumuz olsaydı, ya da melodide duyma duyumuz olsaydı, ya da renkte görme duyumuz olsaydı, ışığı maddi bir madde olarak bilme kapasitesi olmadan, ya da titreşen cisimler veya tatlı veya acı olan başka tür cisimler olmadan ne olurdu? Sadece dokunma duyusuyla, veya en azından Dr. Reid'in dokunmaya atfettiği algı sınıfıyla, -ve bu nedenle, kısmen bizim tarafımızdan başka bir kaynağa kadar izlense de, ben, kısalık uğruna, mevcut tartışmamızda bu terim altında anlıyorum-, sadece _dokunma_ yoluyla, _beden_ kavramımızın özünde olan unsurlarla tanışırız;
ve bu nedenle, kendi görüşüne göre, dokunmaya, _cisimsel_ bir nedene herhangi bir başka sınıfın duyumlarını atıfta bulunduğumuzda, doğrudan veya dolaylı olarak borçlu olmalıyız. Ancak, gördüğümüz gibi, dokunmanın varsayılan algılarında bile, duygularımızın dışsal bir nedene atıfta bulunması, zihnin diğer yeteneklerinden ayrı olarak sınıflandırılması gereken herhangi bir özel gücünün göstergesi değildir. Fakat
bebeklikte bir beden ilk kez, engellenmeden kasılmaya alışmış parmaklarla kavrandığında, hissiyatın zihnimizden farklı bir nedenin sonucu olduğunu düşünmeyi öğreniriz,
çünkü alışılmış bir duygu serisini bozar, bu seride o anda hissettiğimiz tüm öncüller, daha önce tekdüze bir şekilde farklı bir sonuçla takip edilmişti ve bu nedenle tekrar olağan sonuçlarına sahip olmaları bekleniyordu. Bu nedenle duyarlı benliğimizden farklı bir şey olduğuna inanılan yeni hissin _nedeni_, bizim tarafımızdan parçaları olan ve çabamıza direnen bir şey, yani dışsal bir beden olarak kabul edilir; çünkü kavranan nesne tarafından uyarılan kas hissi, _ilk_ olarak,
direnç olarak adlandırdığımız şeyin hissidir; ve, _ikincisi_,
çünkü, ilerleyen bir duygu serisinin belirli bir bölümünün yerini tekdüze bir şekilde sağlayarak, nihayetinde yerini tekdüze bir şekilde sağladığı o belirli
seri uzunluğunun veya parça sayısının temsilcisi haline gelir. Algı, o zaman, kendimizi yayılmış ve direnen maddelerle
çevrili olarak düşünmeyi öğrendiğimiz o duygu sınıfında bile, daha önce dediğim gibi, zihnin diğer daha genel ilkelerinden kaynaklanan belirli çağrışımların ve çıkarımların sonucu için sadece başka bir isimdir; ve diğer tüm
duyumlarımızla ilgili olarak, bu dokunma algılarının veya en azından Dr. Reid tarafından o tek duyuya atfedilen dokunsal ve kaslı hislerin telkininin sadece başka bir ismidir. Eğer
bu dokunsal ve kassal hislere karşı duyarsız olsaydık ve
sonuç olarak, koku, renk, tatlılık veya ses hissi ortaya çıkana kadar
uzayan ve direnen hiçbir şeyin varlığını hiç kavramamış olsaydık, bu hislerden herhangi birinden veya hepsinden sonra,
sanki hiçbir his uyandırılmamış gibi,
dışarıdaki cisimler hakkında çok az şey biliyor olurduk.

Dolayısıyla, Dr. Reid'in bu kadar çok şey kurduğu ayrım,
onun görüşünde ve genel olarak benimsenen görüşte,
tanımladığı sürecin doğasına dair yanlış bir anlayış içerir.

Duyum ​​ve algı kelimeleri, daha önce de belirttiğim gibi, bir durumda, sadece dışsal bir hissin varlığını ifade etmek için çok uygundur; diğer durumda ise, algılayan zihnin bu hissi dışsal bir nedene atfettiği referanstır. Fakat bu referans, algının duyuma eklediği her şeydir; ve referansın kaynağını hâlâ entelektüel doğamızın diğer ilkelerinde aramamız gerekiyor. Ancak, onu üretmek için zihnin kendine özgü bir gücünü icat etmemize gerek yok; çünkü doğamızın, kolayca kaynaklandığı varsayılabilecek başka ilkeleri vardır; her yeni sonucun, bir dizi değişimde, dizide bir tür yeni öncül olması gerektiğine inanmamıza yol açan ilke ve genellikle birlikte var olan duyguların birbirlerini ima ettiği veya temsil ettiği çağrışım ilkesi. Bu ilkelerle, bir gülün kokusunun koku alma duyumuzu eşit şekilde etkilediğinde, çiçeğin kendisi bize sunulduğu sıklıkta, kokuyu gördüğümüz ve dokunduğumuz çiçeğe atfetmemiz kesinlikle harika bir şey değildir; ancak bunu yapmamız harika olmasa da, Dr. Reid'in özel bir algı yeteneğine başvurmayı gerekli gördüğü bu atıfı bu ilkelerle yapmasaydık gerçekten harika olurdu. O halde, Dr. Reid ve onu takip eden filozofların ve ondan önceki birçok filozofun, _duyum_ ve _algı_ ayrımına ilişkin benim alacağım görüş budur; çünkü dediğim gibi, bu ayrım orijinal olmaktan uzaktır; sonuç olarak,
zihinsel sürecin kusurlu bir analizini düşünmekten kendimi alamıyorum,
bu sınıftaki duygularımızın _olmayan_
_nedenlere_ atıfını oluşturan.

Kendisinden önceki filozoflardan benimsediği ve algı sisteminin önemli bir bölümünü oluşturan başka bir ayrım daha var,--belirli bir ölçüde adil olan bir ayrım,--tam ölçüde olmasa da ve kendisinin ve diğer yazarların savunduğu kesin biçimde olmasa da;--ve bu nedenle,
bunun ne kadar güvenli bir şekilde kabul edilebilir olduğunu
anlamam gerekecek. Maddenin _birincil_ ve _ikincil_ niteliklerinden oluşan
bölümden bahsediyorum.

"Herkes bilir ki, uzantı, bölünebilirlik, şekil, hareket, katılık, sertlik, yumuşaklık ve akışkanlık, Bay Locke tarafından cismin birincil nitelikleri olarak adlandırılmıştır; ve ses, renk, tat, koku, ısı veya soğukluk, ikincil nitelikler olarak adlandırılmıştır. Bu ayrım için adil bir temel var mıdır? Birincil olanla ortak olan, ikincil olana ait olmayan bir şey var mıdır? Ve bu nedir?

"Cevap veriyorum, bana göre ayrım için gerçek bir temel var gibi görünüyor; ve bu da şudur: Duyularımız bize birincil nitelikler hakkında doğrudan ve belirgin bir kavram verir ve bunların kendi başlarına ne olduklarını bildirir; ancak ikincil nitelikler hakkında duyularımız bize yalnızca göreceli ve belirsiz bir kavram verir. Bize yalnızca bunların bizi belirli bir şekilde etkileyen, yani içimizde belirli bir duyum üreten nitelikler olduğunu bildirirler; ancak bunların kendi başlarına ne oldukları konusunda duyularımız bizi karanlıkta bırakır.

"Birincil niteliklere dair sahip olduğumuz kavram doğrudandır ve yalnızca göreceli değildir. Şeyin göreceli bir kavramı, kesin bir şekilde konuşursak, şeyin hiç bir kavramı değildir, yalnızca başka bir şeye
bağlı olduğu bir ilişkidir.

"Bu nedenle yerçekimi bazen cisimlerin dünyaya doğru eğilimini ifade eder; bazen de bu eğilimin nedenini ifade eder: Birincisini ifade ettiğinde, doğrudan ve belirgin bir yerçekimi kavramına sahibim: Onu görüyorum,
hissediyorum ve ne olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorum; ancak bu eğilimin bir
nedeni olmalı: Nedene aynı adı veriyoruz; ve bu neden düşünce ve spekülasyonun bir
nesnesi olmuştur. Şimdi, bunun hakkında düşündüğümüzde ve akıl yürüttüğümüzde bu neden hakkında ne fikrimiz var? Açıktır, onu
bilinmeyen bir neden, bilinen bir etki olarak düşünürüz. Bu göreceli bir kavramdır ve belirsiz olmalıdır; çünkü bize şeyin ne olduğu hakkında hiçbir fikir vermez, ancak başka bir şeye
bağlı olduğu hakkında fikir verir. Bilinmeyen bir şeyin bilinen bir şeye olan her ilişkisi, onun hakkında göreceli bir kavram verebilir; ve düşüncenin ve söylemin birçok nesnesi vardır ki, yeteneklerimiz bunlara göreceli bir kavramdan daha iyi bir şey veremez.

"Bu şeyleri, göreceli bir kavramla kastedilenin ne olduğunu açıklamak için öncüllediğimizde, birincil niteliklere ilişkin kavramımızın bu türden olmadığı açıktır; bunların ne olduğunu biliyoruz, sadece başka bir şeyle ne tür bir ilişkiye sahip olduklarını değil.

"İkincil niteliklerde durum farklıdır. Bana, bir gülün kokusu dediğim o niteliğin veya değişikliğin ne olduğunu sorarsanız, doğrudan cevap veremiyorum. Düşündüğümde, zihnimde yarattığı duyum hakkında belirgin bir
kavramım olduğunu görüyorum. Ancak güldeki bu duyuma benzer hiçbir şey olamaz, çünkü o duyarsızdır.
Güldeki nitelik, içimdeki duyumlara neden olan bir şeydir; ancak o şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Duyularım bana bu noktada hiçbir
bilgi vermiyor. Bu nedenle, duyularımın verdiği tek fikir şudur: Güldeki koku, iyi bildiğim bir hissin
nedeni veya vesilesi olan
bilinmeyen bir nitelik veya değişikliktir. Bu bilinmeyen niteliğin, doğanın onu bağladığı hisle ilişkisi, koklama duyusundan öğrendiğim tek şeydir;
ama bu açıkça göreceli bir kavramdır. Aynı mantık her
ikincil niteliğe
uygulanacaktır.

"Böylece, birincil nitelikleri ikincil niteliklerden ayırmanın gerçek bir temeli olduğunu düşünüyorum; ve bunlar, birincil nitelikler için duyularımızla doğrudan ve belirgin bir kavrama sahip olmamızla ayırt edilir; ancak ikincil nitelikler için yalnızca göreceli bir kavrama sahiptir ve bu, yalnızca göreceli olduğu için belirsiz olmalıdır; bunlar yalnızca iyi bildiğimiz belirli duyumların bilinmeyen nedenleri veya durumları olarak kavranır."[92]

Daha önceki Derslerimde size ayrıntılı olarak açıkladığım gibi, en azından duyularımızın çok daha büyük bir kısmında, başlangıçta bunları dışsal nedenlerden kaynaklandığını düşünmemeliydik, ancak hayatımızın ilk yıllarında bizi zenginleştiren bilgi edinmelerimizden sonra, tüm duyumlarımızın, kokuların ve tatların, ayrıca zihnin genişleme ve direnç kavramlarını oluşturan hislerinin bir dışsal nedeni olduğuna inanıyoruz. Ancak bu durumlardaki fark, belirli hislerin ardışıklıklarını veya birlikte varoluşlarını deneyimleyerek, koku duyumlarımız ve diğer çeşitli duyum türleri gibi bedensel bir nedene atıfta bulunmayı _öğrenmemize_ rağmen, koku duyumunun kendisinde veya bahsettiğim diğer benzer duyumlarda, şu anda _beden_ adını verdiğimiz şeye benzer bir neden kadar doğrudan ruhsal bir nedene işaret etmeyen hiçbir şey yoktur. Oysa uzam ve direnç kavramının bir araya gelmesi, zorunlu olarak maddi bir nedene işaret ediyor gibi görünür veya daha doğrusu madde kavramımızı oluşturan şeydir. 
Gerçekten de, koku, tatlılık, ses duyumlarımızın bir tür nedenleri olduğuna inanıyoruz, tıpkı uzam ve direnç duygularımızın bir veya birden fazla nedeni olduğuna inandığımız gibi; Ancak
daha önce doğrudan bir etki kümesine atıfta bulunarak ve diğerine atıfta bulunmadan madde adını verdiysek,
bundan zorunlu olarak, maddeyle ilgili olarak, ne zaman konuşsak veya düşünsek, bizi bu adı kullanmaya yönlendiren bir etki kümesine karşılık gelen niteliklerin bizim tarafımızdan birincil olarak kabul edilmesi gerektiği ve bunlarla birlikte var olabilen veya olmayabilen diğerlerinin yalnızca ikincil olarak kabul edilmesi gerektiği sonucu çıkar. Dışsal bir cisim hoş kokulu olabilir veya olmayabilir,
çünkü koku, daha önce bir cisim tanımımıza dahil ettiğimiz niteliklerden biri değildir; ancak _uzatılmış_ olmalı ve sıkıştırma kuvvetimiz için bir engel teşkil etmelidir, çünkü bunlar tanımımıza dahil ettiğimiz niteliklerdir ve bunlar olmadan,
tanımlanan şeye uygulanabilir olmaktan çıkar.

Eğer başlangıçta, koku duyularımızın nedenini belirtmek için _madde_ kelimesini icat etmiş olsaydık,
çok açıktır ki,
_koku_ o zaman bizim için _maddenin_ birincil niteliği olurdu, çünkü madde tanımımız için temel olan şey olurdu ve kokunun nedeninin diğer duyularımızı aynı anda etkileyebileceği veya etkilemeyebileceği diğer tüm nitelikler o zaman sadece _ikincil_ nitelikler olurdu, çünkü madde tanımımızla uyumlu nitelikler olurlardı, ancak onun için temel olmazlardı.

Ancak, şimdi madde olarak adlandırdığımız şey, tekrar tekrar gözlemlediğim gibi, _uzayı işgal ettiğini_ ve _onu sıkıştırma çabamıza direndiğini_ düşündüğümüz şeydir; ve maddenin bu niteliklerinin, maddenin kendisinin, bu şekilde tanımlandığı haliyle, bizim tarafımızdan bilindiği birincil nitelikler olduğu söylenebilir veya bunların birleşimiyle, kavramımızda, karmaşık madde kavramını oluştururuz ve bu niteliklerin mevcut veya mevcut olmamasına göre bu ismi veririz veya vermeyiz. Genişleme ve direnç, onları kapsayan sözcüğün tüm uygulamalarımızda bizi yönlendiren ayırt edici niteliklerdir. Bu nedenle, bunlar gerçekten _birincil_ niteliklerdir; çünkü, bunları dikkate almadan, daha sonra, bu karmaşık kavramın analizimizde, bunları ayrı ayrı nitelikler olarak atfettiğimiz
maddenin karmaşık kavramını asla oluşturamazdık; ve daha sonra, genişletilmiş bir dirençli maddeye atıfta bulunma fırsatı bulabileceğimiz diğer tüm nitelikler, daha önce düşüncemizde bir araya gelmemiş olsalardı, bu niteliklere göre açıkça ikincil olmalıdır, böylece ikincil olarak atıfta bulunduğumuz
maddenin birincil kavramına sahip olamazdık. Daha önce sık sık hayal ettiğimiz gibi, tek bir koku alma duyusu durumunda, diğer tüm dışsal hislere kesinlikle duyarsız olsaydık, duyumumuzu _bir_ nedenin etkisi olarak düşünebilirdik -- ve hatta zihnimizin kendisinden farklı bir nedenin; ancak, en azından bu terimin şu anda bizim tarafımızdan anlaşıldığı şekliyle, onu _maddenin_ varlığının etkisi olarak düşünemeyeceğimiz çok açıktır. Eğer, bu koşullar altında, - tek tanışıklığımız olan cisimlerin niteliği olarak kokunun sık sık tekrarlanmasından sonra - şu anda sahip olduğumuz diğer tüm duyuları bir anda edinseydik - böylece, şu anki madde kavramımız olan, uzayan ve direnen şeylerin karmaşık kavramını oluşturabilecek duruma gelirdik, o zaman, gerçekten de, daha önce kokunun ne olduğunu bilmeden, duyumsadığımız gülün, sadece kokusunun daha kapsamlı bir kavramına sahip olurduk ve şu anki koşullarımızda, kokuyu diğer niteliklerle, çiçeğin karmaşık kavramında birleştirmemize yol açan aynı duyumların bir arada varoluşuyla, kokuyu güle atfetmeyi öğrenebilirdik. Ancak o zaman bile, ilk hissimiz olan koku, diğer niteliklerden önce bizim tarafımızdan gerçekten bilinmiş olsa da ve bu nedenle his, birincil adını hak etse de, bu daha önceki hissin dışsal güle olan _referansı_, daha önceki referansa göre veya daha ziyade, diğer niteliklerin daha önceki, karmaşık bir bütün içindeki birleşimine göre _ikincil_ olurdu; bu bütünle, genişletilmiş ve direnen gül kavramını, daha sonra hoş koku hissinin kendisine yapılmasına izin veren bir gövde olarak, bu farklı etkilerin eşit nedeni olarak kabul ederdi. Bu anlamda, o zaman, maddenin birincil ve ikincil niteliklerinin ayrımı doğrudur, yani, bir _maddi_ nedene atıfta bulunduğumuz nitelikler, beden kavramımızın özünde bulunan niteliklere göre ikincil olmalıdır, ki bu niteliklere daha sonra diğer niteliklere atıfta bulunulur. Maddenin tanımımızı oluşturduk; ve her türden diğer tanımlarda olduğu gibi, tanıma dahil edilen nitelikler, her zaman, diğer niteliklere kıyasla, tanımlanan şeye göre birincil ve temel olmalıdır. Ve hepsi bu kadar değil.--Aynı şekilde, _birincil_ olarak adlandırılan niteliklerin, ki bunlar yalnızca maddeye ilişkin genel tanımlarımıza dahildir ve gördüğümüz gibi hepsi salt uzam ve direncin modifikasyonlarıdır, tüm duyumlarımızın nedenlerini zihnin dışındaki maddeler olarak ele almayı öğrendikten sonra bile, _ikincil_ olarak adlandırdığımız diğer niteliklerden daha fazla açıklık ve canlılıkla, bizim tarafımızdan hala dışsal olarak hissedilmektedir. Fark, kısmen ve esas olarak, daha önce size açıklandığı gibi, duyumların doğasındadır, ancak, benim anladığım kadarıyla, aynı zamanda, birincil niteliklere sahip nesnelerin kalıcılığına ve evrenselliğine ve kendi bedensel yapımızın sürekli mevcudiyetinden, kendisi de genişlemiş ve direnen ve bu genişleme ve direnç hislerinin her yerde bizi çevreleyen diğer nedenlerinden, istediğimiz zaman onlara dair hissimizi yenileyebilmemize bağlıdır. Tatlar, kokular, sesler, hatta bunlardan daha kalıcı olsalar da renkler her zaman önümüzde değildir; ancak, sadece elimizi uzatmamızla, genişlemiş ve direnen bir şeyin hissini isteyerek üretemeyeceğimiz bir an yoktur. Bu farklılığın çok doğal bir sonucu, her zaman önümüzde olan bir neden kümesinin bize, bu nedenle, özellikle kalıcı görünmesi ve yalnızca ara sıra mevcut olan diğer kümenin, duyumlarımızın kendisi kadar geçici görünmesidir.

Bu en önemli açılardan, o halde, cisimlerin birincil niteliklerini ikincil niteliklerden ayırmak için haklı bir gerekçe vardır. Bunlar, madde tanımımızda birincildir;
ve bizim tarafımızdan, her an uyandırmaya hazır gibi göründükleri duygularımızdan bağımsız olarak, özellikle kalıcı olarak hissedilirler. Bizi koku, tat, görme veya duyma ile etkileme gücü mevcut olabilir veya olmayabilir; ancak genişleme ve direnç duygularını uyandırma gücü sürekli olarak mevcuttur ve bizim tarafımızdan madde kavramımızın özünde temel olarak kabul edilir - veya başka bir deyişle, yalnızca bu karmaşık algı bizde uyandırıldığında _madde_ adını veririz. Bu nedenle, sürekli olarak, yayılmış ve direnen maddelerden oluşan maddi bir dünyayla, yani, içimizde maddenin birincil niteliğine atfedilen duyguları uyandırabilen maddelerden oluşan bir dünyayla çevrili gibiyiz; ancak yine de kalıcı olarak gördüğümüz bu birincil niteliklerin hissi, ikincil niteliklerin hissinden, zihnin bir durumu veya etkisinden daha az değildir ve daha fazlası değildir; ve bir durumda, diğerinde olduğu kadar, ikincil olarak adlandırılan niteliklerin algılanmasında, birincil olarak adlandırılan niteliklerde olduğu kadar, his, oluştuğunda, karşılık geldiği nitelikle dışsal gövdenin varlığının doğrudan veya doğrudan sonucudur; veya bu konuda herhangi bir fark varsa, koku veya tatlılık hissimizin, en azından başlangıçta, kokulu veya sulu parçacıkların varlığının daha doğrudan bir sonucu olduğunu düşünüyorum; zihin olmadan herhangi bir yayılma hissinin, ilk dokunduğumuz cismin etkisi.

Şimdi belirttiğim ölçüde, bu nitelik
sınıflarının farkı kabul edilebilir. Ancak öne sürülen diğer
farklılıklara gelince, bunlar algının doğasına dair yanlış bir görüşe dayanıyor gibi görünüyor. Duyumların kendisinde, birincil ve ikincil niteliklere karşılık gelen, Dr. Reid'in dediği gibi, bir durumda doğrudan, diğerinde ise yalnızca göreli olan hiçbir şey keşfedemiyorum. Hepsi, terimin anlamında _göreceli_ ve eşit derecede
görelidir, - hem uzama ve direnç algımız, hem de koku veya acı algımız. Uzama hissimiz kendi başına madde değil, madde tarafından
uyarılan bir histir. Gerçekten de, duyumlarımızı, onları
uyartan dış nesnelere etki olarak atfederiz; ancak, her durumda, bunlar bizim tarafımızdan nesneler olarak
bilinir hale gelmeleri ancak duyumlarımızın aracılığıyla olur. Uzantı algımızın, bu algının belirli bir dışsal nedenine, doğrudan veya dolaylı, göreli olmadığını söylemek, koku algımızın belirli bir dışsal nedene göreli olması gibi, dışsal bir nedenin varlığıyla oluşan uzantı algımızın, koku algısı kadar _zihinsel_ bir fenomen olmadığını, ancak zihnin bir durumundan daha fazlası olduğunu söylemek olurdu; çünkü, eğer uzantı algısı, tüm algılarımız ve diğer hislerimiz gibi, kesinlikle _zihinsel_ bir fenomen, _zihin_ durumuysa, _madde_ değil, bunun bir dışsal nedene atıf yapılması, yalnızca bu hissin nedeni olarak göreli olarak kavranan bir şeye yapılmalıdır. Maddenin algımızdan bağımsız olarak ne olduğunu bilmiyoruz ve bilemeyiz, çünkü onunla yalnızca duyumlarımız aracılığıyla herhangi bir bağlantı kurabiliriz; ve
bizim onunla bağlantımızın, şu anda sahip olduklarımıza ek olarak çeşitli duyularla
genişletilmiş olması ve dolayısıyla onunla tanışıklığımızın çok daha ayrıntılı olması gerekse de, bu bilginin kendisi, ne kadar geniş olursa olsun, kendisi de bir _zihinsel
fenomen_ olmalıdır, aynı şekilde, maddeye, dışsal bir neden olarak referansı, yine de yalnızca şu anki bilgimiz gibi _göreceli_ olacaktır. Uzama hissinin, dışarıda gerçekten var olan bedensel bir tözle bağlantısının, İlahiyat tarafından yapılan keyfi düzenlemeye bağlı olduğu; ve bilincinde olduğumuz her şeyin, şu anda olduğu gibi, hiçbir dışsal neden olmasa bile, var olabileceğini, sezgisel bir ilkeye, dışsal bir evrene olan inancımızı atfeden Dr. Reid, fiilen kabul eder; ve bu kabulün kendisi kesinlikle, kavramın, doğrudan ve zorunlu olarak, Tanrı'nın zihnimizin karşılık gelen hissini üretmeyi uygun gördüğü herhangi bir özel nedenin varlığını içermediğini ima eder. Bu durumda, hangi duyumların veya algıların daha fazla veya daha az doğrudan olduğunu bize bildirmek için deneyime başvuramayacağımız oldukça açıktır; çünkü deneyim, kesin olarak
anlaşıldığında, kendi zihnimizin hislerinin ötesine geçmez, ta ki bu çok göreceli inançta, duygularımızın belirli dışsal
nedenleri olduğuna dair inançta, --gerçekten var olduğunu
düşünmememizin imkansız olduğu, ancak hakkında tek bildiğimiz, duygularımızın, kısaca duyum veya algı terimleriyle ifade ettiğimiz tüm o geniş zihin durumlarındaki, onlara bağımlı hale getirildiğidir. Zihnin var olduğu haller dizisinde, hayatımızın ilk anından bugüne kadar, genişleme, direnç, sevinç, üzüntü, koku, renk, umut, korku, sıcaklık, soğukluk, hayranlık, kızgınlık duyguları sıklıkla yer almıştır; ve bu duyguların bazılarını doğrudan dışsal bir nedene atfetmememiz imkansız olmuştur; ancak zihinsel dizide, yani bilincinde olabileceğimiz her şeyde, hem genişleme algısı olarak adlandırdığımız zihnin hissi hem de bu hissin nedeni olan bedenin kendisi yoktur; çünkü beden, gerçek bir madde olarak, farklı bir madde olan zihnin bilincinin bir parçası olamaz. Zihnin bu hissinin, kalıcı ve ondan bağımsız, düzenli seriler halinde, evrenin fiziksel olaylarında bizim tarafımızdan bulunan tüm fenomenleri üreten dışsal nedenlerinin olduğuna inanmamız yeterlidir ve bu nedenle, algılarımız da bunların devamıyla devam edecektir; uzantı kavramımızı, zihinsel bir durumu, kendisi de yayılmış bir cisim olarak kavramadan, daha fazlasını gerçekten varsayamayız, ki bunu varsaymak için, koku duyumumuzu, başka bir zihinsel durumu, kendisi de hoş kokulu bir cisim olarak varsaymak kadar az sebebimiz vardır. Bu tartışmayı, argümanı yeni bakış açılarına yerleştirmeye çalışarak uzatmaya gerek yoktur. "Uzatma kavramımız veya maddenin diğer birincil nitelikleri, maddenin veya zihnin bir fenomeni veya etkisi midir?" sorusuna basit bir cevap kendi başına yeterli olacaktır; çünkü eğer bu bir
_zihin_ durumuysa, ısı veya koku hissimiz kadar ve bir dış nedenin varlığıyla üretilen bir durumsa, ısı veya koku duyumlarımız
üretildiği gibi, o zaman bilginin bir durumda diğerinden daha doğrudan olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.
Her ikisinde de, bir dış nedenin varlığının etkisidir ve
her ikisinde de yalnızca _göreceli_ olmalıdır, --Dr. Reid'in ifadesini benimsemek gerekirse-- onu
üreten o özel nedene; bu nedenin bilgisi,
uzam durumunda olduğu kadar, koku durumunda da,
bizim dışımızda, zihnimizin kendisi olmayan, ancak inanmaktan başka bir şey yapamayacağımız şekilde, zihnimizden bağımsız olarak kalıcı ve bağımsız olarak var olan ve kendi çeşitlerine göre, bir anda bedensel çerçevemizle ilişkili olarak, uzam algısı adını verdiğimiz zihnin o
etkisini üreten bir şeyin var olduğu bilgisinden başka bir şey değildir; başka bir zamanda, zihnin o farklı etkisi, ki biz buna koku algısı adını veriyoruz. _Nedir_, algılarımızdan mutlak bağımsız olarak var olduğu gibi, biz, sadece o algılarla
tanışan bizler, her iki durumda da bilmiyoruz; ama en azından onu biliyoruz, ki bu bizim için önemli olan tek bilgidir, çünkü o bize _göreceli_ olarak var olur; yani, doğamızın _yapısından dolayı, algılarımızın çeşitliliğini, zihnimizin dışındaki, karşılık gelen çeşitli nedenlerden kaynaklandığını düşünmememiz imkansızdır; yine de, bu göndermeyi yaparken bile, algılarımızın kendilerinin, onları
üreten dışsal nedenlerden, ne olursa olsun, tamamen farklı ve ayrı olduğuna; kısacası, tamamen zihinsel fenomenler olduğuna ve bunun da eşit olduğuna, ister maddenin birincil ister ikincil nitelikleriyle ilişkili olsunlar, inanmalıyız; Uzantı kavramımız, Tanrı'nın onu dışsal şeylerin varlığıyla nasıl bağdaştırmış olursa olsun, tatlılık veya ses kavramımız kadar zihnin bir durumudur.

Dışsal bir nedene atıfta bulunarak _algılarımızı_ daha basit duyumlarımızdan ayıran telkin süreciyle ilgili bu gözlemler ve maddenin birincil ve ikincil niteliklerinin gerçek ve varsayılan farklılıkları, umarım, Dr. Reid'in ideal algı sistemi olarak adlandırdığı şeyi devirme onuruna yaptığı iddiayı daha iyi anlamanız için sizi hazırlamıştır. Daha önce de söylediğim gibi, hem kendisi tarafından yapıldığı hem de başkaları tarafından kabul edildiği şekliyle bana gerçekten harika görünen bir iddiadır; ona büyük bir sistemin devrilmesinden ibaret görünen bu muazzam başarı, yazarları tarafından yalnızca metafor olarak anlaşılması amaçlanan bazı ifadelerin metaforik olduğunun kanıtından başka bir şey değildir.

Algıda, daha önce sık sık tekrarladığım gibi, belirli bir _dizi_ vardır: dışsal bir nesnenin varlığı, duyusal organın etkilenmesi, duyarlı zihnin etkilenmesi. Ancak son ikisi tek bir varlığa ait olduğundan -kendisi denen varlığa- ki bu varlık aynı kalırken, etrafındaki dış nesneler sürekli olarak değişir; algıdan bahsederken, genellikle sadece nesneyi bir olarak ve _kendimizi_ (zihin ve maddenin bu bileşimi) de bir olarak düşünmemiz, organik ve zihinsel değişimleri algımızı ifade eden tek kelimede birleştirmemiz şaşırtıcı değildir. Örneğin, görmek ve duymak, bu tüm süreci ifade eden tek kelimelerdir - hem bedensel hem de zihinsel kısım - çünkü bu terimleri, salt zihinsel etkilenmenin aynı olduğu, ancak bedensel kısmın farklı olduğuna inandığımız durumlara, katı felsefi uygunluk içinde uygulanabilir olarak görmüyoruz - örneğin, uykuda veya düşlerde, kale, orman, dere gerçekte olduğu gibi önümüze yükseldiğinde ve sanki gerçekten sevdiğimiz sesleri dinliyormuş gibi hissettiğimizde. Sanki dinliyormuşuz gibi, sanki görmüşüz gibi hissettiğimiz, uyanık olduğumuz saatlerde, rüyalarımızın bu fenomeninden bahsettiğimizde dilimizdir; aslında _gördüğümüz_ ve _duyduğumuz_ değil; bu nedenle, _sanki_ niteleme sözcükleri olmadan kullanıldığında, yalnızca zihinsel durum değişikliklerini değil, aynı zamanda algının tüm sürecini, hem bedensel hem de zihinsel olanı anladığımızı açıkça gösterir. Ancak, sürecin salt organik kısmı, yalnızca zihinsel kısım tarafından takip edildiği için önemlidir ve her zaman zihinsel kısım tarafından takip edilir; ancak bu tür durumlarda, algıyı canlı hayal gücünden ayırdığımızda veya algının tüm bileşik süreci felsefi soruşturmamızın konusu olduğunda, anlayışımıza pek girmez. Görme, duyma, algılama, tek bir kelimeyle, hem zihinsel hem de bedensel süreçleri içerdiğinden, şüphesiz, bu fikir, şimdi daha kesin bir şekilde zihnin hisleriyle sınırlı olsa da, uzun süre daha belirsiz bir anlamla kullanıldı, böylece bazen zihinsel etkiyi, bazen organik etkiyi, bazen ikisini birden ifade ediyordu; tıpkı şu anda görmeden bahsettiğimiz gibi, bazen zihinsel, bazen organik, bazen de _her ikisi_ olarak. _Gördüğümüz_ dağı veya ormanı _rüyamızda_ gördüğümüz dağdan veya ormandan ayırdığımızda, her ikisini de kapsar. _Sadece görme zevkinden bahsettiğimizde _zihinsel_ olur. _Sadece ışık ışınlarının geçişinin engellendiği, _görüşünün_ kaybolduğu veya hastalık nedeniyle zarar gördüğü bir gözden bahsettiğimizde, organik olur.

Bazı eski metafizik yazarların, algı kelimesinin şu anki çift anlamıyla örtüşen, _idea_ teriminin bu çift anlamının, sürecin hem bedensel hem de zihinsel kısmını içerdiğini düşünmesi, bence, bazen konuyla ilgili dillerinde bulunan o belirgin karışıklığın çoğunu ortadan kaldırır; terimle, yalnızca _maddi_ bir anlamda anlaşılabilen ifadeleri birleştirdiklerinde, diğer zamanlarda ise yalnızca _zihin_ olarak anlaşılabilen ifadeleri birleştirdiklerinde; şu anda hiçbir belirsizlik içermeyen akıl yürütmemizin çoğunun, belki de henüz yeni başlamış olan bu araştırma kariyerindeki haleflerimize belirsiz ve karışık görünebileceği bir dönemin gelmesi imkansız değildir; bunun tek nedeni, daha katı bir uygunlukla, şu anda tüm bir sürecin anlamı olarak kullandığımız terimleri, bir sürecin bir kısmıyla sınırlamış olmaları olabilir. Aynı şekilde, şimdi _idea_ teriminden _organik_ olan her şeyi tamamen hariç tuttuğumuz gibi, bundan sonra da _görme_ teriminden her organik şey hariç tutulabilir; ve şu anda çok aşina olduğumuz, bir gözün görme yeteneğini kaybettiği basit ifadeden, geleceğin bazı filozofları, _maddi organ_ olarak _görü algısını ele aldığımızı iddia etmeye meyilli olabilir; ve eğer Dr. Reid'in yeteneklerine sahipse, hiç kimsenin benimsemediği bir görüşü çürütmek için bir dizi hayranlık verici akıl yürütme bile oluşturabilir ve kendisini ve belki de İnsan Zihni Üzerine Soruşturma'nın yazarı kadar şanslıysa, başkaları tarafından güçlü bir metafizik yanılsama sisteminin devricisi olarak kabul edilebilir. 

İdeal sistemin sözde devrilmesinde durumun ne kadar gerçek olduğunu bir sonraki Dersimde göstermeye devam edeceğim. 

DİPNOT:

[92] Entelektüel Güçler Üzerine, Deneme II. c. 17.

DERS XXVI.

DR. REID'İN İDEAL SİSTEMİN VARSAYILAN ÇÜRÜTÜLMESİ ÜZERİNE; ALGIYA İLİŞKİN
PERİPATETİKLERİN HİPOTEZİ; VE AYNI KONUDAKİ
ÇEŞİTLİ FİLOZOFLARIN GÖRÜŞLERİ.

Son Dersimde, maddenin _birincil_ ve _ikincil_ nitelikleri olarak adlandırılan
şeyleri örneklemek için sunduğum açıklamalar, esas olarak, bu niteliklerden bir setinin bize doğrudan bir bilgi, diğer setinin ise yalnızca göreli bir bilgi sağladığı şeklindeki yanlış görüşü ortadan kaldırmak içindi; sanki maddenin herhangi bir niteliği zihin tarafından bilinebilirmiş gibi, ancak zihni belirli hislerle etkileyebildikleri ve dolayısıyla uyandırdıkları hislere _göreli_ oldukları için. Madde, duyumlarımızı veya algılarımızı adlandırdığımız çeşitli zihin durumlarının nedeni olmaktan başka ne olabilir, algı yoluyla keşfetmemiz kesinlikle imkansızdır. İçinde bulunduğumuz fiziksel evren, algılayıcı zihnimizle hiçbir ilişkisi olmayan sayısız niteliğe sahip olabilir ve zihnimiz başka duyum kapasiteleriyle donatılmış olsaydı, şu anda bildiklerimiz kadar kolayca keşfedebileceğimiz niteliklere sahip olabilir; ancak zihnin şu anki durumuyla hiçbir ilişkisi olmayan nitelikler, zihin için, şu anki durumunda, bilgisinin unsurları olamaz. Doğamızın yapısından, duyumlarımızın, onlara karşılık gelen ve geçici hislerimizden bağımsız bir kalıcılığa sahip _dışsal_ nedenlere sahip olduğuna inanmamamız imkansızdır; bu kalıcılık, algılayıcı zihnimizde tekrar uyandıracakları hisleri belirli koşullar altında tahmin etmemizi sağlar; ve tüm bu kalıcı dışsal nedenlerin tek bir büyük sistemde birleşmesine maddi dünya adını veririz. Ancak maddi dünya, yalnızca bizim bahsetmeye yetkili olduğumuz anlamda, hâlâ yalnızca duygularımızın çok sayıda dışsal nedeninin adıdır; bu nedenler, bizim tarafımızdan kalıcı ve doğaları itibariyle tekdüze olarak tanınır; ancak bizim tarafımızdan böyle tanınırlar, çünkü benzer koşullarda, zihinde aynı algıları tekdüze olarak uyandırırlar veya en azından, bizde uyandırdıkları algılar tekdüze olduğunda, kendi doğaları itibariyle tekdüze olduklarını varsayarlar. O halde, zihni çeşitli duyumlarla etkileme biçimlerine göre onları biliriz; kendi mutlak doğalarına göre değil, ki bunu bilmemiz imkansızdır; bizi etkileyen niteliklere birincil veya ikincil adını veririz. Eğer duyumlarımız farklı olsaydı, bu duyumları bizde uyandıran şeylerin niteliklerine ilişkin algılarımız anında buna karşılık gelen bir farka sahip olurdu. Madde olarak adlandırdığımız tüm dışsal varoluşlar ve bunların hareketlerinin veya durağanlıklarının tüm fenomenleri, eğer bizim tarafımızdan biliniyorsa, yalnızca _bizde_, bunların algılayıcılarında, belirli hisler uyandırarak bilinir: ve duyarlı veya algılayıcı varlıklar olarak, hislerimize az veya çok _doğrudan_ bağlı olmayan nitelikler, bu nedenle, _bizim_ sonsuza dek kehanet etmekten bile aciz olmamız gereken niteliklerdir.

Bu ve son zamanlarda bizi meşgul eden diğer bazı tartışmalar, kısmen Dersimizin sonunda girdiğimiz soruşturmaya hazırlık niteliğindeydi; Dr. Reid'in, o zamana kadar evrensel olarak geçerli olan çok saçma bir algı teorisini çürüten kişi olarak iddia ettiği ve kabul ettiği övgünün haklılığı soruşturması: ve eğer, gerçekten de, çürüttüğü söylenen teori, o zamana kadar filozofların genel inancı olsaydı, Zihin Felsefesi'nin başlıca hayırseverlerinden biri olarak kabul edilmek için haklı bir iddiası olacağı konusunda hiçbir soru olamaz. Her neyse, bu şan ona atfedildiğinden ve algı teorisini, zihne iletilen nesnelerin küçük imgeleriyle çürüttüğü varsayılan
çürütmesinin entelektüel bilimdeki en önemli çağlardan birini oluşturduğu düşünüldüğünden, bu evrensel hatadan dolayı, kendi değerlerinden dolayı kesinlikle sahip olamayacağı bir ilgi kazanmıştır. Peripatetiklerin Felsefesinde ve bu sistemin skolastik takipçilerinin tüm karanlık çağlarında, _fikirler_ gerçekten de nesnelerden türetilen küçük imgeler olarak kabul ediliyordu; ve, _idea_ kelimesi bu orijinal anlam terk edildikten sonra bile kullanılmaya devam ettiği için (algıyı ele alan tüm çalışmalarda hala kullanılmaya devam ettiği gibi), onunla birlikte tutulan alışılmış ifade biçimlerinin çoğunun, kesin etimolojik anlamlarında, bu özel ifade biçimleri başlangıçta alışkanlık haline geldiğinde geçerli olan, _idealar_ın zihnin _durumları_ olarak kullanılmasından daha çok, _imgeler_ teorisiyle uyumlu görünebilecek bir türde olması şaşırtıcı değildir; çünkü bu, yalnızca bilimsel araştırmanın uzun ilerlemesi sırasında aldıkları anlam dönüşümlerinde sayısız başka kelimeyle ilgili olarak gerçekleşen şeydir. Eski felsefedeki fikir, varlığı zihinsel algıdan hemen önce gelen şeydi, algının doğrudan dışsal nedeni; ve buna göre,
algının doğrudan nedeninin yabancı bir hayalet değil, duyusal organın kendine özgü bir etkisi olduğuna inanıldığında, daha önce varsayılan nesneye uygulanan o kelimenin, algının hemen önceli olduğu varsayılan şey olarak gölgeli filmin veya hayaletin yerini aldığına inanılan organik duruma hala bir göndermede bulunacağı varsayılabilir. Kısacası, eski yazarlardaki fikir, günümüzdeki eşanlamlı kelime algı gibi, bir sürecin bir bölümünü değil, iki bölümünü ifade ediyordu. Belli belirsiz bir kapsamlılıkla, _organik_ değişimi ve _zihinsel_ değişimi de içeriyordu; tıpkı algının şimdi duyu organlarımızda meydana gelen belli bir değişimi ve buna bağlı olarak zihnin durumunda bir değişimi ima etmesi gibi; ve bu nedenle, bu eski yazarların eserlerinde, fikirleri ele alırken, algılama sürecinin zihinsel kısmına atıfta bulunan birçok ifade bulunmasına rağmen, bazen sürecin yalnızca maddi kısmıyla ilgili olan başka ifadelerin kullanılması kesinlikle çok şaşırtıcı değildir; çünkü sürecin her iki kısmı da, dediğim gibi, bir dereceye kadar, o tek kelimeyle ifade edilmiştir. Tüm bunlar çok doğal bir şekilde gerçekleşebilirdi, ancak bununla sürecin bu iki kısmından daha fazla bir şey ifade edilmesi amaçlanmamıştı: organik değişim, ne olursa olsun ve ardından gelen zihinsel değişim, her ikisinden de ayrı bir şeyin gerekli müdahalesi olmadan, örneğin Dr. Reid'in İdea terimiyle kastedildiğini varsaydığı gibi. Sürecin bedensel kısmına, algının zihinsel kısmına uygulanması amaçlandığını düşündüğü ifadelerin uygulanması, bazen eski filozofların görüşleri hakkında verdiği görüşlerde onu yanıltmıştır. Ancak yine de daha sık, mecazi bir anlamda amaçlanan ve o kadar açık bir şekilde mecazi görünen ifadeleri gerçek anlamda anlayarak yanıltılmıştır ki, bu yanlış anlaşılmayı açıklamak gerçekten zordur. Gerçekten de, Dr. Reid'in sadece kullanımıyla çok şey bulduğu aynı metaforlar, daha önce yazdığı gibi kullanılmaya devam etmektedir. Zihindeki izlenimlerden, parlak veya belirsiz, kalıcı veya solgun fikirlerden, dışsal şeyler hakkındaki bilgimize giriş olan duyulardan ve bu bilginin depolandığı hafızadan bahsediyoruz; tıpkı bizden önceki yazarların ve konuşmacıların bu ifadeleri kullandığı gibi; herhangi bir şey ifade etmeden, algı için gerekli olan belirli organik değişikliklerin dış nesneler tarafından üretildiği ve başlangıçta bu şekilde uyandırılanlara benzer belirli duyguların daha sonra, başlangıçta onları üreten nesnelerin tekrarı olmadan, az ya da çok kalıcılık ve canlılıkla yenilendiği; ve tüm ruh hallerini ve mantık figürlerini, Dr. Reid'in güçlü bir şekilde saldırdığı, zihindeki imgelerin olduğunu düşündüğüm gibi, salt metaforların çürütülmesiyle düzenlemek, Yunan Paganizminin tüm çılgınlıklarını, teolojik inanç sistemi olarak, hala metresine kafiyelerinde _Cupid_ ve _Graces_'tan bahseden talihsiz bir şairi veya şairi ikna etme umuduyla, kıyassal ve ciddi bir şekilde açığa çıkarmaktan çok da farklı olmayan bir girişim gibi görünüyor. Ancak, bu yanlış anlamadan çıkarılacak çok önemli bir pratik çıkarım vardır: Felsefi incelemede, _metafor_ dilinden mümkün olduğunca kaçınmanın gerekliliği, özellikle de daha önce kesin anlam belirtilmediğinde, böylece bir metafor kullanıldığında amaçlanan anlamın yanlış anlaşılması, entelektüel doğamızın izin verdiği ölçüde neredeyse imkansız hale gelir. Bu gelecekteki yanlış anlamanın olasılığını hesaplarken, kendi açık görüşlülüğümüzü asla çok yüksek tahmin etmemeliyiz; çünkü insanda her zaman, en cömert toleransımızın ötesinde, gereksiz bir hata yapma olanağı vardır. Papa'nın gerçekten söylediği gibi, 

"Görme optikleri ile görülen nesneler arasındaki fark çok büyüktür;" 

ve ne yazık ki, bizim gücümüzde olan tek şey nesnedir. Onu görecek olan yanılabilir optikler, kontrolümüzün ötesindedir; ve
bu nedenle, en ihtiyatlı filozof bile ne tür bir görüş ileri sürerse sürsün,
birkaç yıl içinde, kendisinin ileri sürdüğünden farklı değil, tam tersi bir doktrinin savunucusu olarak sergilenmeyeceği ve çürütülmeyeceği konusunda kendisini asla mutlak bir kesinlikle kandırmamalıdır.

Ancak, filozofların gerçekten benimsediği görüşlerin gerçek doğası,
onların çalışmalarına referansla belirlenmelidir. O zaman buna devam edelim.

Bay Locke'un dili, -bunların en seçkinlerinden biriyle başlamak gerekirse-
ne yazık ki, entelektüel olgulardan bahsederken o kadar mecazi ki (bu rakamların tam anlamıyla yorumlanma olasılığını
öngörebilseydi, bu rakamlardan kaçınacağından hiç şüphem yok),
tek bir alıntıyla, algıya ilişkin görüşlerinin, Dr. Reid'in tasvir ettiklerinden ne kadar farklı olduğunu göstermek kolay değil. Büyük soru, onun, zihindeki şeyler olarak, algıdan ayrı ve organik etki, ne olursa olsun, ve zihinsel etki arasında aracı olarak fikirlerin varlığına inanıp inanmadığıdır; yoksa _fikir_ ve _algının_ kendisi tarafından aynı şey olarak mı kabul edildiğidir. Dr. Reid, "Dış nesnelerin algılanmasında," diyor, "tüm diller üç şeyi birbirinden ayırır: algılayan zihin, algı adı verilen zihnin işlemi ve algılanan nesne. Filozoflar, bu sürece, nesnenin fikri adını verdikleri dördüncü bir şey daha eklemişlerdir."[93] Dr. Reid'in iddia ettiği ve kendisine inceleme yapılmadan bahşedilen bu varsayılan dördüncü şeyin geçersizliğini göstermenin değeridir. Algının kendisi, zihnin bir durumu veya onun adlandırmayı seçtiği gibi, zihnin bir işlemi olarak, kabul eder ve ayrıca ondan önce gelen organik değişimi de kabul eder. Bay Locke daha sonra herhangi bir şey için,
Dr. Reid'in kendisinin zafer kazandığını varsaydığı algıdan ayrı olan dördüncü şey için mi mücadele etti?
Daha fazla bir şey için mücadele etmediği veya fikrin algının kendisinden ayrı bir şey olduğunu düşünmediği, hem Essay'inin kendisinin hem de Piskopos Stillingfleet ile olan tartışmasında Essay'inin büyük doktrinlerini takdire şayan
savunmasının sayısız pasajından yeterince açıktır. Tekrar tekrar, bu terimlerin yaygın kullanımında _idea_ kelimesini _conception_ veya _notion_ ile eşanlamlı olarak kullandığını belirtir; bunu notion'a tercih etmesinin tek nedeni (Dr. Reid'in kesinlikle zihinden ayrı bir şey ifade ettiğini varsayamayacağı) notion teriminin ona teknik olarak _karma
modlar_ olarak adlandırdığı belirli bir fikir sınıfıyla sınırlandırılmasının daha iyi görünmesidir. Fikirlerin algılardan farklı olmadığı onun tarafından açıkça ifade edilmiştir. "Bir insanın ilk ne zaman _fikirlere_ sahip olduğunu sormak," der, "ne zaman _algılamaya_ başladığını sormaktır; fikirlere sahip olmak ve algı aynı şeydir."[94] Eğer fikirlerimize _girişler_ olarak duyularımızdan bahsediyorsa, metafor kesinlikle çok açık bir metafordur; veya eğer birileri hala metaforik olarak söylenenlerin gerçekten kastedilmiş olması gerektiğini iddia edecekse, şunu hatırlamalıyız ki, onun tam olarak aynı metaforu, bunun _gerçek_ uygulamasının kesinlikle imkansız olduğu durumlarda, örneğin algılarımız veya hislerimizle ilgili olarak kullandığı ve eğer onun bu tür metaforları kullanmasından, böylece tanıtılan fikirlerin zihinden ayrı olduğuna inandığını anlayacaksak, aynı şekilde, bizim duyumlarımızın ve algılarımızın da, aynı şekilde, kendi kendine var olan ve belirli girişlerde zihne alıcı olarak kabul edilebilir şeyler olduğuna inandığını anlamalıyız. "Belirli duyusal nesneler hakkında bilgi sahibi olan duyularımız," diyor, "zihne, nesnelerin onları etkilediği çeşitli yollara göre, şeylerin birkaç farklı algısını iletir."[95] "Duyular, doğanın duyumları almak için sağladığı yollardır."[96] Bunların ve Deneme'de geçen benzer pasajların, kendi başlarına, Dr. Reid'i, zihne iletilen ALGILAR'dan ve DUYULAR'ın alınması için sağlanan yollardan bahseden kişinin, zihne fikirlerin iletilmesinden ve fikirlerin alınması için yollardan bahsederken, zihnin _fikirler_ adını verdiği kavramların, kavramların, duyguların veya duyguların basit dışsal kökeninden başka bir şey kastetmemiş olabileceğine ikna etmiş olması gerektiğini düşünüyorum; özellikle de Essay'inde veya eserlerinden herhangi birinde, fikirlerimizin zihindeki ayrı ve farklı şeyler olarak özsel gerçekliğine dayanan tek bir argüman bile olmadığında. Ben
sadece özellikle seçtiğim bir ek pasaja atıfta bulunacağım,
çünkü aynı zamanda Dr. Reid'i yanıltan özel rakamlarla dolu ve bu nedenle yazarın bu rakamları kullandığı zamandaki gerçek anlamının ne olduğunu gösteriyor.

"Diğer tutma yolu, zihnimizde yeniden canlandırma gücüdür,
iz bırakıldıktan sonra kaybolan veya
görünmez bir yere konulmuş gibi olan fikirleri; ve böylece, ısıyı veya ışığı, sarıyı veya tatlıyı kavradığımızda, nesneyi ortadan kaldırdığımızda bunu yaparız. Bu,
sanki fikirlerimizin deposu olan hafızadır. İnsanın dar zihni için, aynı anda birçok fikri görüp değerlendirme yeteneği olmadığından, başka bir zamanda kullanabileceği
bu fikirleri saklamak için bir depoya ihtiyaç duyulmuştur. Fakat fikirlerimiz, zihindeki gerçek algılardan başka bir şey olmadıklarından, bunların algısı olmadığında hiçbir şey olmaktan çıktıklarından, fikirlerimizin hafızanın deposuna
bu şekilde saklanması, zihnin birçok durumda, daha önce sahip olduğu algıları, onlara eklenen bu ek algıyla birlikte canlandırma gücüne sahip olduğu anlamına gelir. Ve bu anlamda, fikirlerimiz hafızalarımızda
oldukları söylenir, oysa aslında hiçbir yerde değillerdir, sadece
zihin onları tekrar canlandırmak istediğinde bir yetenek vardır ve sanki onları kendi üzerine yeni bir şekilde boyar, bazıları daha fazla, bazıları daha az
zorlukla olsa da; bazıları daha canlı, diğerleri ise daha belirsiz."[97]

Bu gerçekten seçkin filozofun doktrini, bu nedenle, dış nesnenin varlığının ve bunun sonucunda oluşan organik değişimin, "gerçek algıdan başka bir şey olmayan" bir fikir tarafından takip edildiğidir;
ve bu fikirlerin hafızaya yerleştirilmesi, zihnin birçok durumda bir zamanlar sahip olduğu algıları yeniden canlandırma
gücüne sahip olmasından başka bir şey ifade etmez. Tüm bunların, Dr. Reid'in bu konudaki doktrininin ta kendisi olduğunu düşünüyorum; ve bu nedenle, Bay Locke'u çürütmek, eğer kendisi için mümkün olsaydı, çok talihsiz bir çürütme olurdu, çünkü bu, kendisinin de konuyla ilgili olarak savunmaya meyilli olduğu görüşleri tamamen çürütmek olurdu.

Şimdi, daha geriye, adı, ne yazık ki itibarı nedeniyle, politik ve dini hatalarıyla daha çok ilişkilendirilen, büyük bir seçkin filozofa geçebilirim, Düşünce fenomenlerinin doğasına ilişkin analitik
araştırmaları. Bahsettiğim yazar, şüphesiz yaşadığı ülke ve çağın en keskin entelektüel araştırmacılarından biri olan Hobbes'tur. Zihin fizyolojisi, en azından o zamanlar Britanya'da neredeyse yeni bir bilim gibi göründüğünden, çağdaş şairler tarafından _yeni bir ülkenin_ keşfi olarak genel olarak takdir ediliyordu. Kendisine hitaben yazılmış çok güzel Latince dizeleri, daha önceki bir
Derste size aktarmıştım, İnsan Doğası üzerine çalışması vesilesiyle,
zihnin daha önce her şeyi bildiği, şimdi ilk kez kendisine bildirildiği söylenmişti.

"Omnia hactenus
Que nosse potuit, nota jam primum est sibi."

Ve zihni _ortaya çıkararak_, onu yaratmaktan sonra ilahilikte bir sonraki işi gerçekleştirdiği söyleniyordu.

"Divinum est opus
Animum creare, proximum huic ostendere."

Onu "yeni felsefenin altın topraklarının keşfi" olarak niteleyen Cowley tarafından, Columbus'la karşılaştırılır; ancak şu farkla:
Bu büyük denizcinin bulduğu dünya, onun tarafından kaba ve ihmal edilmiş bir şekilde, gelecekteki endüstrinin kültürüne bırakılmıştır; oysa Hobbes'un keşfettiği şeyin, kendisi tarafından hemen keşfedildiği ve medenileştirildiği söylenebilir. Bu arada belirtmeliyim ki, güçlü ve açık sözlü üslubunun belagati, şiirsel övgü yazarları tarafından da aynı şekilde takdir edilmiş gibi görünüyor, ki bu kişilerle, kesinlikle kendi dizelerinin mükemmelliğinden değil, tek başına bir ilgi görüyor gibi görünüyor. Üslubu, Buckingham Dükü Sheffield'ın bazı dizelerinde şöyle tanımlanıyor:

"Güzel, şeffaf bir deri kadar berrak,
Kanı asla gizlemeyen, ama içinde tutan;
Her zaman lezzetli bir dere gibi akar
Kadın kadar pürüzsüz ve erkek kadar güçlü."[98]

Hobbes'un, ele aldığımız konu hakkındaki görüşleri, Felsefenin Elemanları'nın _Physica_ adını verdiği bölümünde uzun uzun ifade edilmiştir; ve Dr. Reid'in iddiasını haklı çıkarmaktan uzak,
filozofların genel ideal sistemiyle ilgili olarak,
en azından, fikrin birliği ve algının kendisi açısından, bu önemli açıdan,
kendisininkine benzer olarak düşünülebilir. _Duyum_ veya _algı_, dış nesnelerin dürtüsüne, sinirler boyunca beyne doğru bir hareket ve bunun sonucunda dışarıya doğru bir tepkiye kadar uzanır, ki bu, çok yanlış bir şekilde,
nesneye dışsal olarak atıfta bulunulmasını açıklayabilir gibi görünüyor.
Ancak, bu hipotezin hiçbir önemi yoktur.
Fikirler sisteminin varsayılan evrenselliğiyle ilgili tek önemli nokta,
başka bir çağın bu filozofunun, fikirlerin varlığını, salt algıdan ayrı, ara şeyler olarak öne sürüp sürmediğidir;
ve bu konuda, Dr. Reid'in kendisi kadar açık sözlüdür. Onun tabiriyle fikir veya _phantasma_, algının kendisi veya _actus sentiendi_'dir. "Phantasma enim est sentiendi actus; neque differt
a sensione, aliter quam _fieri_ differt a _factum esse_."[99] Aynı doktrin ve ayrıca ekleyebilirim ki, actus sentiendi ve phantasma'nın birliğinin aynı ifadesi, eserlerinin çeşitli diğer bölümlerinde bulunabilir.

Ancak, daha da geriye, daha geniş ve daha çeşitli bir dehaya sahip bir yazara, doğanın dünyaya, yalnızca tek bir bilimin değil, insan tarafından bilinebilecek her şeyin görünümünü değiştirmek istediğinde, en güçlü amaçları için verdiği o olağanüstü insanlardan birine gidebilirim; Aristoteles'in otoritesini devirerek, sanki fetih hakkıyla felsefede mutlak ama Yunan despotununki kadar kalıcı olmayan bir egemenlik elde etmiş gibi görünen o seçkin _asi_. "Zaman," diyor vatandaşlarının en belagatlilerinden biri, "Des Cartes'ın görüşlerini yok etti.
Ama onun ihtişamı hala varlığını sürdürüyor. Tahttan indirilen hükümdarlardan biri gibi görünüyor, imparatorluklarının yıkıntıları üzerinde hala insanlığın egemenliği için doğmuş gibi görünüyor."

Dr. Reid, Des Cartes'ın algıya ilişkin görüşleri üzerinde uzun uzun durmuş ve onu yalnızca, filozofların evrensel inancı olarak temsil ettiği, algıdan ayrı olan fikirlere dair inanca katılmış olarak tasvir etmekle kalmamış, genel görüşleri onu farklı bir sonuca götürebilecek olan Des Cartes'ın yine de ortak olana katılmış olmasına şaşırdığını bile ifade etmiştir. "Des Cartes'ın sistemi," diyor, "kendisi tarafından, yazılarında büyük bir açıklık ve keskinlikle açıklanmıştır ve bu yazıları anlamak isteyenler tarafından bunlara danışılmalıdır."[100] Muhtemelen, bu birkaç satırı yazarken, yaptığı atıfın, özellikle de hitap ettiği kişiler için ne kadar önemli olduğunun farkında değildi; çünkü, Des Cartes'ın görüşleri hakkında verdiği görüşü ne kadar çok incelerlerse, orijinal yazara danışmaları o kadar gerekli hale gelirdi.

"Gözlemlenmesi gereken şey," diyor, "Des Cartes'ın, dış nesnelerin duyular tarafından algılanmasıyla ilgili antik teorinin sadece bir kısmını reddettiği ve diğer kısmını benimsediğidir. Bu teori iki bölüme ayrılabilir: _birincisi_, dış nesnelerin imgeleri, türleri veya biçimleri nesneden gelir ve duyular yoluyla zihne girer; _ikinci_ bölüm ise, dış nesnenin kendisinin algılanmadığı, ancak zihindeki türünün veya imgesinin algılandığıdır. Des Cartes ve takipçileri ilk bölümü reddetti ve sağlam argümanlarla çürüttü; ancak ikinci bölümü ne kendisi ne de takipçileri sorgulamayı düşünmediler; algıladığımız şeyin zihindeki dış nesnenin yalnızca temsili bir imgesi olduğuna ve nesnenin kendisi olmadığına ikna olmuşlardı. Ve Peripatetiklerin _tür_ dediği bu görüntüye o _fikir_ der, sadece
ismi değiştirirken, o şeyi kabul eder."[101]--"Des Cartes, kendi felsefesinin ruhuna göre, Peripatetik hipotezinin her iki kısmından da şüphe etmeliydi veya neden bir kısmını benimsediğini ve diğer kısmını neden reddettiğini açıklamalıydı;
özellikle de, nesneleri duyularıyla algılama yeteneğine sahip olan, filozoflardan daha az mükemmel olmayan ve bu nedenle, algıladıkları şeyin ne olduğunu kendileri kadar iyi bilmeleri gereken cahiller, algıladıkları nesnelerin kendi zihinlerindeki fikirler değil, dışsal şeyler olduğu konusunda hemfikirdirler. "Kendi varlığını kanıtsız kabul etmemek konusunda bu kadar dikkatli olan bir filozofun, algıladığı her şeyin kendi zihnindeki _fikirler_ olduğunu kanıtsız kabul etmemesi beklenebilirdi."[102]

Dr. Reid'in söylediği gibi, eğer gerçek şu olmasaydı, Des Cartes'ın görüşlerinin, onlar hakkında verdiği temsilin tam tersi olduğu, dış nesnelerin imgelerinin varlığına inanmaktan uzak, algının doğrudan nedenleri veya öncülleri olarak, onlara şiddetle karşı çıktığı kesinlikle beklenebilirdi. Dışsal cismin varlığı, sinirlerin ve beynin küçük ateşlerinin bir tür hareketi olduğunu düşündüğü organik değişim ve zihnin etkilenmesi, ki buna sebep olan harekete hiçbir şekilde benzemediğini açıkça ileri sürer, bunların hepsi onun algı sürecini, herhangi bir _fikir_ olmadan, ayrı bir şey olarak, organik ve zihinsel değişim arasında araya giren
dördüncü bir şey olarak oluşturduğunu düşünür. Ve
bu süreç, Dr. Reid'in kendisinin varsaydığı süreçtir,
tek farkla, --şu anki argüman için önemsiz bir farkla-- Dr. Reid, araya giren bazı organik
değişimleri kabul etse de, doğası olarak ne olduğunu kesin olarak ifade etmez,
Fransız filozof ise bunun sinir liflerinin hareketinden oluştuğunu varsayar. Des Cartes'ın doktrini, _Principia Philosophiae_, _Dioptrics_ ve küçük tartışmalı eserlerinin birçok bölümünde çok ayrıntılı olarak ifade edilmiştir. O, yalnızca Peripatetik imgeler veya gölgeli filmler kavramını, duyular tarafından alınan dışsal şeylerin benzerliğini reddetmekle kalmıyor, sinir liflerinin hareketi olan organik etkilenmenin, böyle imgeler olmadan yeterli olduğunu, "diversos motus tenuium uniuscujusque nervi capillamentorum sufficere ad diversos sensus producendum" iddia ediyor; ve bunu, sık sık tekrarladığı, kör bir adamın cisimlerin boyutlarını, onları çapraz iki çubuk içinde kavrayarak belirlemesi gibi çok uygun bir durumla kanıtlıyor; bu durumda, çubukların kendi aralarında, cismin herhangi bir _imgesini_ _iletmesinin_ varsayılamayacağını söylüyor; hatta algı imgelerinin kullanımıyla ilgili yaygın önyargıyı açıklamaya bile devam ediyor ve bunu, resmedilen nesnelerin _imgelerini_ heyecanlandırmada resimlerin iyi bilinen etkisine atfediyor. "Zihnin doğası öyledir ki," der, "zihnin yapısı gereği, belirli bedensel hareketler gerçekleştiğinde, belirli düşünceler hemen ortaya çıkar ve bunların, ortaya çıktıkları hareketlere hiçbir şekilde benzemeyen imgeler olarak ortaya çıkar. İster yazılı ister sözlü olsun, kelimelerin uyandırdığı düşünceler, kesinlikle kelimelerin kendilerine benzemez. Bir kalemin hareketindeki ufak bir değişiklik, okuyucuda en zıt zihinsel duyguları üretebilir; buna, kalemin çizdiği karakterlerin, zihnin kendisini zıt imgeler oluşturmaya teşvik eden sadece durumlar olduğunu söylemek de bir cevap değildir; çünkü böyle bir imge oluşturulamadığında ve his, dışsal bedenin uygulanmasının anında sonucu olduğunda durum eşit derecede çarpıcıdır. Bir kılıç herhangi bir yeri deldiğinde, his, kılıcın salt hareketinden, renk, ses, koku veya tat olarak tamamen farklı değil midir; ve Kılıcın verdiği acının durumunda, kılıcın hiçbir imgesinin gerekli olmadığından eminiz, aynı çıkarımı, benzetme yoluyla, duyularımızın diğer tüm etkilerine de genişletmemeli miyiz ve bunların da beyne iletilen herhangi bir imgeye veya şeye değil, belirli düşüncelerin belirli bedensel hareketler sonucunda ortaya çıktığı doğamızın yapısına bağlı olduğuna inanmamalı mıyız?" Parça gerçekten uzun, ancak Dr. Reid'in garip bir şekilde çürüttüğünü düşündüğü görüşü yanlış yorumlaması konusunda o kadar açık ve kesin ki, orijinali alıntılamaktan kendimi alamıyorum, böylece bir çevirinin aktarmada hata yapmış olabileceği varsayılan gerçek anlamı kendiniz yargılayabilirsiniz. "Probatur deinde, talem esse nostrae mentis naturam, ut ex eo solo quod
quidam motus in corpore fiant ad quaslibet cogitationes, nullam istorum
Motuum Imaginem Referentes, Possit impelli; ve özel reklamlar
kafa karışıklığı, quae sensus, sive duyumlar dikuntur. Nam videmus, aynen,
sive ore prolata, sive tantum scripta, animis nostris'te quaslibet
Düşünceler ve kargaşalar heyecanlandırır. Eadem charta'da, cum eodem calamo
et atramento, si tantum calami extremitas certo modo yukarıdaki tablo
ducatur, literatür exarabit, quae cogitationes praeliorum, tempestatum,
furiarum, etkileyici öfke ve lectorumdaki tristitiae animiler
eşlik eden; si vero alio modo fere benzer kalamus hareketini,
cogitationes valde diversas, sakinlitatis, pasif, amoenitatis,
Amoris ve Laetitiae'nin aksine etkileyici düzlem. Yanıt
Fortasse, scripturam vel loquelam nullos effectus, nullasque rerum a se
Diversarum hayal gücü hemen mente heyecan verici, sed tantummodo,
farklı zekalar; quarum deinde evente anima ipsa variarum
rerum kendi biçiminde hayal ediyor. Sensu doloris ve hislerinin tadını çıkar
gıdıklanma mı? Gladius corpori nostro admovetur; illud scindit; eski
hoc solo devamı dolor; qui aklı başında olmayan eksi çeşitliler bir gladii,
vel corporis quod scinditur locali motu, quam color, vel sonus,
vel koku, vel sapor. Bir fikir cum clare video, doloris sensum
nobis excitari ab eo solo, quod aliquae corporis nostri partes
yerel hareketler, sonuç olarak yerel değişikliklerle iletişime geçin
Licet, bu doğadan gelen bir şey değil, her şey yolunda gidiyor
localibus omnium aliorum sensuum etkileniyor pati possit.

"Praeterea non deprehendimus ullam Differentiam inter nervos, ex qua
liceat judicare, tek başına aliud sterlin, quam alios, ab organis sensuum
externorum ad cerebrum pervenire, vel omnino quidquam eo pervenire
praeter ipsorum nervorum motum localem."[103]

Bundan daha güçlü bir şekilde ifade etmek veya örneklendirmek pek mümkün değildir.
Daha açık bir ifadeyle, bu doktrinin tam tersi olan bir görüş
atfedilen temsili fikirler veya görüntüler aracılığıyla algı
Dr Reid tarafından ünlü yazarına. Konuyla ilgili tüm zahmetli yazılarından sonra bile, ideal sistemin sözde çürütücüsünü, kendisinin en gayretli savunucularından biri olarak sıralamak, Des Cartes'a karşı bu suçlamayı yöneltmekten ve Dr. Reid'in sözleriyle onun hakkında, "Peripatetiklerin tür olarak adlandırdığı görüntüye, o bir fikir diyor, sadece adını değiştiriyor, oysa o şeyi kabul ediyor." demekten daha adaletsiz olmazdı.[104]

Dr. Reid'in algı konusundaki görüşlerini yanlış anladığı bu yazarlara, kendisinin bile kabul ettiği, ideal sistemi silkeleyip atmış ve fikir ile algıyı ayrı şeyler değil, aynı şeyler, zihnin bir değişikliği ve daha fazlası olarak görmüş olan birini ekleyebilirim. Bu doktrini Dr. Reid'in kendisi kadar açık bir şekilde savunan ve Malebranche ile olan tartışmasında argümanının temeli haline getiren ünlü Jansenist yazar Arnauld'a atıfta bulunuyorum. Ancak, size fikirlerin veya imgelerin gerçekliğine inanmayan, ayrı ve bağımsız olarak var olan şeyler olarak, daha az önemli olan her yazarı alıntılayacak olsaydım, size son yüzyılda ve ondan önceki yıllarda zihin hakkında
işleyen İngiliz ve yabancı neredeyse her yazarı alıntılayabilirdim. Bir Dersin dar sınırları, dikkatimi en seçkin olanlarla sınırlamaya zorladı.

Ancak, görüşlerin yaygınlığıyla ilgili tüm kanıtlar arasında,
en belirleyici olanı, yalnızca birkaç kişi tarafından okunan incelemelerde değil, o zamanın popüler temel bilim eserlerinde, okulların ve kolejlerin genel ders kitaplarında bulunanlardır. Bu nedenle, bu uzun tartışmayı, bu çok yararlı sınıftaki en seçkin ve popüler iki yazardan kısa alıntılarla sonlandıracağım.

İlki, Locke'un Dostu Le Clerc'in mantığından veya daha doğrusu pnömatolojisinden. Fikirlerin doğası üzerine olan bölümünde, bu konu hakkındaki filozofların görüşlerinin tarihini verir ve bunların arasında, ideal algı sistemine en güçlü ve doğru şekilde karşı çıkan doktrini belirtir. "Diğerleri," der, "fikirlerin ve fikirlerin algılanmasının kendi başlarına kesinlikle aynı olduğunu ve yalnızca bunları göreceli olarak uygulamamızda farklılık gösterdiğini savundular; zihnin, zihnin ele aldığı nesneye atıfta bulunarak bir fikir olarak adlandırılan aynı hissi, algılayan zihne göre ondan bahsettiğimizde bir algı olarak adlandırılır; ancak her iki durumda da zihnin yalnızca bir değişikliğinden bahsediyoruz." Bu filozoflara göre, dilin kesinliği açısından, zihnin kendisinden ayrı hiçbir fikir yoktur. "Bütün geçerli fikirler ve algılar
idearum easdem esse, licet Relationsibus Differentant. Fikir, uti sansent,
proprie ad objectum refertur, quod mens thinkat;-perceptio,
vero, ad mentem ipsam quae percipit; sed duplex illa ilişki ve unam
konuyla ilgili değişiklik. Itaque secundum hosce philosophos,
nullae sunt proprie loquendo ideae a mente nostra Differentae."[105] Ne
Dr Reid'in kendisinin eklediğini düşündüğü şey bu mu diye sorabilirim.
bu çok felsefi algı görüşü mü? ve eğer hiçbir şey eklemediyse,
Ona hataları tespit etme erdemini atfetmek kesinlikle çok fazla,
Uzun zamandır ilkokulun bir parçasını oluşturan karşı beyan
okulların çalışmaları.

Bu alıntılara ek olarak, -ki bunların sayısı belki de en azından kanaat kadar bıkkınlık yaratmış olabilir- kendimi De Crousaz'ın bir eserinden tek bir paragrafla yetineceğim, sadece bir tanesinin değil, birçok popüler temel mantık eserinin yazarı ve şüphesiz zamanının en keskin düşünürlerinden biri. Eserleri, Dr. Reid'in ilk deviren kişi olarak gördüğü o ideal sistemdeki önyargının kaynakları hakkında birçok akıllıca yorumla doludur; ve en güçlü dille, fikirlerimizin zihnimizin kendi durumlarından veya duygularından başka bir şey olmadığını söyler. "Cogitandi modi--quibus cogitatio
nostra modificatur, quos induit alios post alios, sufficiunt, ut per
eos ad rerum cognitionem veniat; nec sunt fingendae ideae, ab illis
modificationibus diversae."[106] Bu arada şunu da belirtmeliyim ki, Dr. Reid'in çok şey bulduğu duyumlar ve algılar arasındaki aynı ayrım, bu
ustaca yazarın farklı eserlerinde ifade edilmiş ve uygulanmıştır. Gerçekten de görüşleri o kadar benzerdir ki, eğer Dr. Reid'den sonra yaşamış olsaydı ve incelediğimiz algı sisteminin bir görünümünü sunmayı amaçlasaydı, kendi özgün yazılarında verdiği sürece ilişkin görüşten en ufak bir şekilde bile farklılaşabileceğini düşünmüyorum.

O zaman, Dr. Reid'in, zihindeki fikirlere ilişkin, algının kendisinden ayrı imgeler veya ayrı şeyler olarak, filozofların evrensel veya genel yanılsamasını çürütme meziyetine sahip olmaktan çok uzak olduğu; algıya ilişkin kendi görüşlerinin, en azından bu noktada, daha önce genel olarak geçerli olanlarla tam olarak aynı olduğu anlaşılıyor. Peripatetik Felsefenin çöküşünden itibaren, algılama süreci, genel olarak, bir dış nesnenin varlığından -organik bir değişim veya değişim dizisi- ve hemen ardından gelen zihnin bir etkilenmesinden -organik ve zihinsel etki arasında dördüncü bir ayrı şey olarak herhangi bir fikrin müdahalesi olmadan- daha fazlasını içermeyen bir şey olarak kabul edildi. Hiç şüphem yok ki, -- Berkeley ve Malebranche hariç -- bu konuda tuhaf ve çok hatalı fikirleri olan, Dr. Reid'in kendisini karşıt olarak gördüğü tüm filozoflar, eğer kendisi tarafından sorgulanmış olsalardı, onun tarafında tek bir argüman duymadan önce, fikirlerle ilgili görüşlerinin kendisininkiyle tam olarak aynı olduğunu kabul ederlerdi; -- ve o zaman çürütecek ne kalırdı? Aslında, algıyı zihnin salt bir durumu veya değişikliği olarak görenlerin, zihinlerindeki fikirlerden bahsetmesinin saçma olduğunu söyleyebilirdi: ancak bu amaçla kullandığı dil, muhtemelen felsefi olmayan bir metafor içerirdi. İnsanların zihinlerindeki fikirlerden bahsetmelerine izin vermeliyiz, eğer sadece fikirlerin gerçekten zihnin çeşitli şekillerde etkilendiğine inanmayı kabul ederlerse; tıpkı insanların güneşin doğuşu ve batışı hakkında konuşmalarına izin vermemiz gerektiği gibi, eğer sadece bu görünümleri üreten hareketin o görkemli ve sakin kürede değil, günlük dönüşünde tüm meşgul bilgeliğimizi ve daha da meşgul deliliğimizi beraberinde taşıyan ve kendisi de huzursuz sakinleri kadar huzursuz olan küçük dünya küremizde olduğunu kabul ederlerse. Dr. Reid'inki kadar güçlü bir zihnin, izlediğimiz bir dizi yanlış anlama yeteneğine sahip olması harika görünebilir ve gerçekten de öyledir; ve aynı şekilde, ya da daha doğrusu, daha da harika, bu konudaki liyakatinin genel kabulüdür. Umarım bu, size _bir_ önemli ders verecektir, ki bu, bu kadar büyük bir zihnin hatalarından daha güçlü bir şekilde öğretilemez, yazarların görüşlerine, görüşleri doğru bir şekilde incelenmeye değer olduğunda, her zaman başvurmanız gerekecektir, kendi eserlerinde ve bunları sadık bir şekilde anlattığını iddia edenlerin eserlerinde değil. Kendi deneyimimden, size en içten şekilde şunu temin edebilirim ki, okumaktan ziyade alıntı yapmanın daha çok
gelenek olduğu yazarların eserlerini incelediğimde, onlar hakkında edindiğim görüşün
sadık olduğunu bulduğum neredeyse hiç örnek yoktur. Genellikle, genel sonucu değiştiren bir şey daha fazla veya daha az bir şey vardır, --mutlak bir onaylama olarak sunulan basit bir varsayım veya anlaşılması amaçlanmayan benzer durumlara kadar uzanan sınırlı bir onaylama. Ve, zihinden zihne geçerken yapılan çeşitli eklemeler veya çıkarmalarla, orijinal doktrinin ruhundan o kadar çok şey kaybolur ki, bazı durumlarda, sonunda tam olarak olduğu şeyin zıttı olarak temsil edilmezse, şanslı bir kaçış yapmış olarak düşünülebilir. Bu, eski çağların seçkin adamlarının oyulmuş portrelerine benzer -sadece kopyaların kopyaları- ki, ardışık olarak her yeni sanatçı, bir şey _almıştır_ veya bir şey _eklemiştir_, ta ki tek bir çizgi bile aynı kalmayana kadar. Gerçekten sadık bir benzerlik istiyorsak, bir kez daha orijinal resme başvurmalıyız.

DİPNOTLAR:

[93] Entelektüel Güçler Üzerine, Deneme II. bölüm xii.

[94] İnsan Anlayışıyla İlgili Deneme, B. ii. bölüm i. bölüm 9.

[95] Bölüm 3.

[96] Bölüm 12.

[97] İnsan Anlayışıyla İlgili Deneme, B. ii. bölüm x. bölüm, 2.

[98] Hobbes ve Yazıları Üzerine, v. 37-40.--Eserler, s. 180. 4to Edit.

[99] Elementa Philosophiae, Pars IV. c. xxv. bölüm 3.

[100] Entelektüel Güçler Üzerine, Deneme II. c. 8.

[101] Aynı eser.

[102] Aynı eser.

[103] Principia Philosophiae, Pars IV. Bölüm 196.--s. 190, 191. Amst.
1664.

[104] Entelektüel Güçler Üzerine, Deneme II. c. 8.

[105] Clerici Pneumatologia, Bölüm i. başlık v. alt bölüm 10.

[106] Tentamen Novum Metaphysicum, Bölüm xxxvii.--_Groningae_, 1725.

DERS XXVII.

DR. REID'İN İDEALİZMİN VARSAYILAN ÇÜRÜTÜLMESİNİN İNCELENMESİ, SONA ERDİ.

Beyler, son Dersimde Dokunma Duyusu ve özellikle zihnin dışsal şeyler hakkındaki bilgisini edinme biçimiyle ilgili olarak söylemek zorunda olduğum sözleri
sonuçlandırdım.

Maddenin varlığına ilişkin bu çok önemli soruyla, Dr. Reid'in adı yakından bağlantılıdır; bu konudaki tüm şüpheciliğin varsayılan çürütülmesi nedeniyle genellikle en büyük övgü ona verilir; sanki gerçekten, _tartışmayla_, maddi bir dünyanın varlığını
kurmuş gibi. Ve yine de, itiraf ediyorum ki, o mükemmel filozofa olan tüm saygıma rağmen, konuyla ilgili muhakemelerinde, verilen övgü için herhangi bir gerekçe bulmuyorum. Dışsal şeyler
sistemine dair kanıt, en azından, onun
iddia ettiği türden kanıt, sadece aynı değildi, ayrıca
yazmadan önce ve sonra tam olarak aynı olduğu da hissediliyordu. Hatta, şunu da ekleyebilirim ki,
kanıtın gücü,--eğer bu terim bu inanç türüne haklı olarak uygulanabilirse--en geniş kapsamıyla, argümanlarının esas olarak yöneltildiği
şüpheci tarafından kabul edildi.

Dr. Reid'in sıradan bir filozof olmadığını, eserlerini dikkatle ve samimiyetle
okumuş olan herkes kabul etmelidir. İnkar edilemez ki, sabırlı araştırmanın büyük gücüne, hangi soruşturmayı üstlenirse üstlensin, meşru soruşturma nesnelerini ayırt etmede büyük bir dikkati, kendisine meşru görünen soruşturmaları yürütürken aynı bilge ve ılımlı türden önemli bir keskinlikle birleştirdi. Ve, -ki bu bir övgüdür ki, insanlık için talihsiz bir şekilde ve daha da talihsiz bir şekilde, birey için her zaman salt entelektüel şöhretle birlikte gelmez- ona, daha da arzulanan şanı inkar etmek imkansızdır, ki çabaları, spekülatif olarak yanıldığında bile, her zaman felsefenin kendisinin yalnızca ikincil bir düşünce olduğu büyük çıkarları, yani dinin ve ahlakın birincil ve temel çıkarlarını göz önünde bulundurmuştur.

Bu övgüler kesinlikle onun değerlerinden daha yüksek değildir. Fakat, aynı zamanda, adanın bir bölümündeki filozoflar tarafından onun meziyetlerinin haksız yere küçümsendiği görülürken, kendi ülkesinde de, onları abartma yönünde eşit veya daha doğrusu çok daha büyük bir eğilim olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum; bu eğilim kısmen akademik durumunun ve sevimli kişisel karakterinin etkisinden, kısmen ve çok yüksek bir oranda, genel olarak aklında olan ahlaki ve dini nesnelere olan ilgiden, özellikle mücadele ettiği filozofun bazı ilkelerinden kaynaklandığı varsayılan sonuçlarla karşılaştırıldığında ve kısmen de, ekleyebilirim ki, onun Ünlü Öğrencisi, Arkadaşı ve Biyografi Yazarı'nın belagatinden kaynaklanıyor; onun anlayışı, erdem ve şefkatli dostluktan başka hiçbir önyargıya tabi olma olasılığı çok düşük olmasına rağmen, belki de, bir dereceye kadar, kalbi ve hem Derslerinin hem de Yazılarının ikna edici cazibesiyle, benimseyebileceği ve sergileyebileceği herhangi bir görüş sistemine kendi zihninin parlaklığından bir miktar yansıma ihtişamı katmaktan geri kalamazdı.

Bana göre Dr. Reid'in dehası çok
yaratıcı değildi ve metafizik analizin mükemmelliği için kesinlikle gerekli olan, kötüye kullanılmaya müsait olmasına rağmen, o rafine ve incelikli
keskinliğe sahip değildi.

Şu anda görüşümüze göre, _özgün düşünür_ olarak ünü, esas olarak, konuyla ilgili görüşlerine dayanmaktadır.
Gerçekten de, itibarını bunlara dayandırmaya meyletmiştir.
Bay Stewart'ın Anılarında saklanan Dr. Gregory'ye yazdığı bir mektubun bir bölümünde,
ideal algı sisteminin çürütülmesinin,
gerçekten kendisine ait olan hemen hemen her şeyi içerdiğini düşünmektedir. "Zihin felsefesinde, bu önyargının tespit edilmesinden kolayca çıkarılamayan, benim diyebileceğim neredeyse hiçbir şey yoktur," diyor.[107] Yine de, modern felsefenin talihi ile bağlantılı olarak, bana, Dr. Reid'inki gibi, metafizik bilimin tarihinde çok bilgili ve kendisinin hak ettiğini düşünmediği övgüyü talep etmek için fazlasıyla onurlu bir zihnin, bahsettiği noktada, herhangi bir büyük meziyetin -en azından herhangi bir özgünlük meziyetinin- özellikle kendisine atfedilebilir olduğunu düşünmesinden daha harika görünen çok az durum vardır. Gerçekten de, bana daha harika görünen tek durum, onun tarafından bu şekilde yapılan iddianın bu kadar kolay ve genel olarak kabul edilmiş olmasıdır.

İdeal sistemin varsayılan çürütülmesi iki bölüme ayrılabilir: _birincisi_, zihindeki _fikirler_ veya şeylerin imgeleri olarak adlandırdığı "ortak teoriyi" devirme girişimi, düşüncenin doğrudan nesneleri olarak ve _ikincisi_, daha basit algı
teorisinin, bir dış dünyanın _gerçekliği_ hakkında üretebileceği varsayılabilir kanıt. Bu soruşturmaların ikincisi, sırayla, son spekülasyon trenimize daha uygun olurdu; ancak öncekine biraz dikkat etmeden, bunu tam olarak anlayamayız. 

Dr. Reid'in, zihindeki ayrı varoluşlar olarak fikirler veya imgeler teorisini _sorguladığını_ kolayca kabul ediyorum; ancak bunu yaparken _ortak_ teoriyi sorguladığını kabul edemem. Aksine, yazdığı dönemde, teorinin evrensel olarak veya en azından neredeyse evrensel olarak terk edildiğini düşünüyorum; ve,
filozoflar zihindeki fikirlerden veya imgelerden bahsetme alışkanlığında olsalar da,--şu anda onlardan bahsetmeye devam ettiğimiz gibi,--onların _o zaman_'ı, _şimdi_'yi belirtmek için kullandığımızdan daha fazla ifade etmelerini amaçlamadıklarını. Herhangi bir görüş sisteminin, geniş çapta ve uzun bir süre boyunca yayılmış olan ifade biçimi, sistemin kendisiyle birlikte yok olmaz. Sonu gelen sistemden, hüküm sürmeye başlayan sisteme aktarılır, tıpkı aynı taç ve asanın uzun bir ardıllık boyunca, bir hükümdardan diğerine geçmesi gibi. Dilimizi ve inancımızı koparmak, yeni doktrinlerin en cesur tanıtıcısının bile izin verebileceğini umduğundan daha fazlasıdır, çünkü bu, cehaletimizi veya hatalarımızı görüşümüze çok bariz bir şekilde zorla kabul ettirmek olurdu. Bize hâlâ _kendimize ait_ diyebileceğimiz ve kendi görüşlerine uyum sağlamasının çok zor olmadığı bir şey bırakarak kibrimizi baştan çıkarmayı daha kolay bulur; böylece, aynı sözcükleri aynı güvenle telaffuz etmemize izin verirken, yalnızca kazandığımız şeyin farkında oluruz ve vazgeçmeye zorlandığımız şeyin acı bir şekilde hatırlatılmasını önleriz. Bununla birlikte, kendi yeniliklerine bir ölçüde eski otoritenin ağırlığını ve önemini ekleme avantajına da sahiptir; isimle ilişkilendirilen duygular, eskiden kullanıldığı gibi, gizlice ve fark edilmeden ismin kendisiyle birlikte aktarıldığından beri. Popüler bilimde, bu türden çeşitli dönüşümlerden geçmemiş neredeyse hiçbir terim yoktur. Bu nedenle, Peripatetikler tarafından kullanılan bir metafor olmayan _zihin imgesi_ ifadesinin, Aristoteles'in otoritesi sona erdikten ve başında kare bir şapkayla "evrensel _a parti rei_ üzerine bir tez" savunabilen birinin, Voltaire'in dediği gibi, artık "bir dâhi" olarak kabul edilmediği bir dönemde, metafizik tartışmalarda mecazi anlamda tutulması şaşırtıcı değildir. Dr. Reid'in yayınladığı
zamanda, _zihin imgesi_ algının eski bir teorisinin gerçek bir kalıntısıydı, tıpkı güneşin doğuşu ve batışının, bu büyük aydınlanmacının günlük yolculuğunu yaptığı, aydınlattığı atomun etrafında döndüğü eski astronominin kalıntıları olması gibi.

Ancak, bu iddianın kanıtına geçmeden önce, Dr. Reid'in bu konudaki açıklamalarının özgünlüğü ve önemi açısından,
önceki bazı gözlemler gerekli olacaktır.

Şimdiye kadar dikkatimizi çeken tartışmalarda, belki de, _fikir_ kelimesini çok az kullandığımı fark etmiş olabilirsiniz; bu kelime, filozofların algı fenomenleri ve genel olarak entelektüel fenomenler hakkındaki spekülasyonlarında çok sık görülen bir kelimedir. Kısmen genel belirsizliği nedeniyle bundan kaçındım, ancak daha özel olarak, şu anda önümüzde duran soru nedeniyle, onu incelediğinizde, terimin eski uygulamalarımızdan kaynaklanan herhangi bir önyargıdan mümkün olduğunca özgür olabilirsiniz. Terimin, aksi takdirde daha fazla parafrazlı bir ifade gerektirebilecek çeşitli fenomenlerin kısa bir ifadesi için uygun olsa da, metafizik söz dağarcığında tamamen çıkarılabileceğini düşünüyorum, büyük bir rahatsızlık olmadan - kesinlikle, farklı yazarlar tarafından farklı anlamlarla belirsiz kullanımından kaynaklanan rahatsızlığa eşit bir rahatsızlık olmadan. Ancak, ne kadar belirsizliğe sahip olursa olsun, zihnin kendisinden ayrı ve farklı bir imge olarak onun kavramı, Dr. Reid konuyla ilgili tek bir yorum yayınlamadan çok önce kesinlikle terk edilmişti. Günümüzdeki genel kullanımında, zihinsel fenomenlerin birçok türüne, basit veya karmaşık özel duyumlarımıza veya algılarımıza, bunların basit veya karmaşık olarak hatırlanmalarına ve bunların zihnin kendisinin belirli entelektüel süreçlerinden kaynaklanan çeşitli bileşimlerine veya ayrışmalarına uygulanır. Örneğin, retinada belirli ışık ışınlarının varlığı, duyusal organın belirli bir şekilde etkilenmesiyle takip edilir ve bunu hemen duyarlı zihnin belirli bir şekilde etkilenmesi izler. Bu özel duygulanım, daha kesin ve kesin bir şekilde kırmızılık hissi veya algısı olarak adlandırılır, bazen de, kendimizden, onun bir parçası olarak, daha çok hissiyata neden olan dış ışıktan bahsettiğimizde, kırmızılık fikri olarak adlandırılır; ve, içsel düşüncenin bir dizisinde, ışınların yenilenmiş varlığı olmadan, zihnin belirli bir hali, aslında öncekinden farklı, ancak ona önemli ölçüde benzeyen bir hali ortaya çıktığında, bu hali kırmızılığın kavranması veya hatırlanması veya kırmızılık fikri olarak adlandırırız; veya, bu özel fikri, onunla birlikte bir his olarak var olmamış olan diğerleriyle birleştirerek, karmaşık fikir olarak adlandırdığımız, kırmızı bir ağaç veya kırmızı bir dağ veya Hayal'in, onları yaratma anında, zevkle, değişken renklerini fırlattığı diğer gölgeli formlardan bazılarını oluştururuz. Ancak, terimin tüm bu uygulamalarında, ister bir algı, ister bir anımsama, isterse de bu karmaşık veya soyut kavram çeşitlerinden biri olsun, bir _fikir_ hala belirli bir şekilde etkilenen zihinden veya aynı teoriye göre, belirli bir durumda var olan zihinden başka bir şey değildir. Fikir, zihinden ayrı veya ondan hiçbir şekilde ayrılamaz değildir, ancak gerçek anlamda zihnin kendisidir, ki dışsal şeylere olan inancında hala kendi varoluşunun birçok biçiminden birini tanımaktadır.

"Qualis Hamadryadum, quondam, si forte sororum
    Una novos peragrans saltus et devia rura,
    (Atque illam in viridi suadet procumbere ripa
    Fontis pura quies ve opaci frigoris umbra)
    Dum prona in lateces speculi de marjine pendet,
    Mirata, Nympham'da da mevcut;
    Mox eosdem quos ipsa artus, eadem ora gerentem
    Bir sonuç, bir başarılı başarı,
    Aspicit alludens, seseque agnoscit in undis.
    Sic sensu interno rerum simulacra suarum
    Mens ciet, et proprios observat conscia vultus."[108]

Gördüğümüz gibi duyumda belli bir dizi vardır:
varlığı dışsal beden, bu kendi başına ne olursa olsun,
algımızdan bağımsız olarak,--bu bedenin varlığına eşlik eden organik etki, ne olursa olsun--ve organik etkiden hemen sonra gelen zihnin etkisi. Ben sadece _bir_ organik etkiden bahsediyorum; çünkü zihin açısından,
yeni zihinsel durumdan önce, bunlardan sadece birinin mi yoksa bir dizisinin mi
olduğunun bir önemi yoktur.
Doğrudan duyusal organ belirli bir durumda var olmaya başladığında,
bu durumu üreten değişimin tek mi, yoksa ikinci, üçüncü, dördüncü veya beşinci mi, bir dizi değişiklik olması fark etmeksizin, zihin anında belirli bir şekilde etkilenir.
Bu yeni zihinsel durum,
duyumdur.

Ancak, Dr. Reid, _duyum_un, ondan çok farklı olan bir _algı_ ile birlikte olduğunu söylüyor; ve bu duyum ve algı arasındaki farka
sisteminin başlıca kısmı dayanıyor. Onun yaptığı ayrım, yaygın olarak, ancak çok yanlış bir şekilde, orijinal olarak kabul edilmiştir; radikal farkın kendisi, doğru veya yanlış olsun ve buna dayalı küçük ayrımlar, çok daha eski bir dönemin bazı ortak temel mantık eserlerinde kesin bir şekilde ortaya konmuştur.

"Bir gül kokladığımda," der, "bu işlemde hem duyum hem de algı vardır. Hissettiğim hoş koku, herhangi bir dış nesneyle ilişkisi olmadan, kendi başına ele alındığında, yalnızca bir duyumdur.
Zihni belirli bir şekilde etkiler; ve zihnin bu etkisi, gül veya başka bir nesne düşünülmeden kavranabilir.
Bu duyum, hissedildiğinden başka bir şey olamaz. Özü, hissedilmekte yatar; ve hissedilmediğinde, hissedilmez.
Duyum ​​ile onun hissi arasında hiçbir fark yoktur;
bunlar bir ve aynı şeydir. Bu nedenle, daha önce gözlemlediğimiz gibi, duyumda, zihnin onu hissettiği eylemden ayrı bir nesne yoktur; ve bu, tüm duyumlar için geçerlidir.

"Şimdi, bir gülü koklarken sahip olduğumuz algıya dikkat edelim. Algının her zaman dışsal bir nesnesi vardır; ve bu durumda algımın nesnesi, koku alma duyusuyla ayırt ettiğim güldeki niteliktir. Hoş duyumun, gül yakındayken yükseldiğini ve kaldırıldığında sona erdiğini gözlemleyerek, doğam gereği, gülde bu duyumun nedeni olan bir niteliğin olduğu sonucuna varıyorum. Güldeki bu nitelik, algılanan nesnedir;
ve bu niteliğe dair kanaat ve inancımı kazandığım zihnimin bu eylemi, bu durumda algı adını verdiğim şeydir."[109]

Bu durumda, dışsal bir nesneye yapılan atıfın, salt duyumun kendisinden daha fazlası olduğu çok açıktır; tek soru, referansı algı olarak adlandırılan özel bir güce atfetmenin gerekli olup olmadığıdır, yoksa bunun zihnin ortak ve daha genel bir ilkesinin sonucu olup olmadığıdır.

Bir gül kokladığımda, yani belirli kokulu parçacıklar koku alma organımda etki ettiğinde, belirli bir zihin durumu oluşur ve bu da o belirli kokunun hissini oluşturur; ve bu, zihne basitçe _duyarlı_ olarak haklı olarak atfedilebilecek her şeydir.
Ancak zihin, yalnızca bu terimin kesin anlamıyla duyarlı değildir, çünkü dış nesnelerin anında varlığına bağlı olmayan birçok durumu vardır. Herhangi bir türdeki bu hisler, daha önce birlikte veya ardışık diziler halinde var olmuş olsalar da, daha sonra, sanki kendiliğinden, yalnızca dizinin başka bir parçasının varlığı sonucunda ortaya çıkarlar. Bu nedenle, bir gülün kokusu sıklıkla, bir gül önümüzdeyken ortaya çıkan görme duyumlarıyla, ona dokunduğumuzda ortaya çıkan kas ve dokunma duyumlarıyla birlikte olduğunda, salt koku, kendi başına, daha sonra bu duyumları ima edecektir ve bu ima, Dr. Reid'in örneklediği koku durumunda, salt duyumdan farklı olarak algı olarak adlandırılan her şeydir. Kokuyu, görünmeyen dış güle, tıpkı duman ve külleri önceki yanmaya atfettiğimiz gibi atfederiz; veya bir portreden veya resmedilmiş bir manzaradan, onu
resmetmiş bir sanatçının varlığını çıkarsarız. Yine de, sanatçıyı resimden çıkarsarken, çıkarımı kesinlikle salt bir duyu gücüne atfetmiyoruz ve bu durumda algı olarak adlandırılan şeyi böyle basit bir güce de bağlamamalıyız. Algı, basit duyumla birleşmiş bir hafıza
imasıdır. Kokuyu bir gülün kokulu parçacıklarına atfetmede, zihnin üç gücü veya genel ilkesi olarak duyum, algı ve çağrışım veya telkin yoktur. Ancak duyum ve ilişkili telkin vardır; ve bunlar bir arada var olduğunda, algı bir arada var olur, çünkü algı, ilk ikisinin birleşimine verdiğimiz isimdir. Gerçekten de, duyumun bir nedeni olduğuna dair bir inanç vardır, tıpkı zihnin her hissinin, hem içsel hem de dışsal, bir nedeni olduğuna dair bir inanç olduğu gibi; ancak koku durumunda, nedenin dışsal ve bedensel olduğu varsayılır, çünkü dışsal bir gülün varlığı daha önce başka bir kaynaktan öğrenilmiştir ve koku hissi tekrarlandığında, yakın bir çağrışımla telkin edilir. _Tat_ durumunda, diğer duyularımıza geçmek için -Dr. Reid tarafından adlandırıldığı gibi- algı, tam olarak aynı türdendir- yalnızca bir çağrışım referansıdır. Daha önce, başka kaynaklardan, dışarıdaki şeylere inanmayı öğrendik ve bunlar, dilimizde hareket eden sulu cisimler olarak, salt duyumla telkin edilir, ki bu telkinin araçları olmasaydı, tek başına bir duyum olurdu ve bunun nedeni, zihnin herhangi bir içsel etkisinin nedenleri kadar, maddi olarak düşünülmezdi. Bir flütün melodisi, eğer duyma duyusundan başka bir duyumuz olmasaydı, bir gülün kırmızılığı, eğer görme duyusundan başka bir duyumuz olmasaydı, koku alma duyusu, zihnin geçici bir durumu olarak ele alındığında, maddi öz kavramını içermez veya ona sebep olmazdı. Melodiyi dış flüte, kırmızılığı da dış güle atfediyoruz çünkü daha önce uzam ve direnç kavramlarını edinmiştik - bir flütün ve bir gülün dışsal maddeler olarak - ve bu salt telkinin atfı, bu durumlarda algıyı duyumdan ayıran tek şeydir. Kısacası, hafızanın telkinleri olmadan, bu durumlarda, duyularımızın nedenlerini diğer duygularımızın nedenlerinden daha fazla dışsal olarak ayırt etmek için, Dr. Reid'in terim anlamında, herhangi bir algıya sahip olamazdık. O halde, terimi anladığı anlamda büyük algı, öncelikle genişleme ve direncin karmaşık kavramını oluşturduğumuz şeydir; parçaları olan ve onu kavrama girişimimize direnen şeydir; çünkü onun bahsettiği diğer tüm algılar, salt duyumlardan farklı olarak, yalnızca bu karmaşık kavramlardır, belirli duyumlar tarafından _önerilir_ ve önceki çağrışımlar ve bir tür nedene genel referans sonucunda onlarla birleştirilir; bu, değişiklikler veya yeni fenomenler olarak düşünüldüğünde, her türlü içsel ve dışsal duygumuza eşlik ettiği varsayılabilir. Ancak, bu genişletilmiş direnç kavramının, algı adıyla ayırt edilebilecek herhangi bir özel güçten değil, çeşitli ilerici duygu serilerinin hatırlanmasıyla edinilen _genişleme_ kavramımızın, zihinde herhangi bir koşul değişikliği olmadan alışılmış bir kas hissi serisinin, engellenen çabadan kaynaklanan o özel ve çok farklı kas hissi tarafından kesintiye uğratıldığı _direnç_ kavramıyla birleşmesinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Kısacası, tüm duyularımızdaki algı, bu karmaşık kavramın diğer duyularımızla olan ilişkisinden başka bir şey değildir - bu duyumlar tarafından önerilen, genişletilmiş ve direnen bir şey kavramı, duyumlar daha önce ortaya çıktığında; ve aynı şekilde ve aynı ilkeye göre, herhangi bir diğer ilişkili duygunun herhangi bir diğer ilişkili duyguyu önerdiği gibi. Dr. Reid'in anlamında algının, bir tür nedene yapılan basit bir atıf olmadığı çok açıktır, çünkü o zaman zihnin tüm hisleri veya değişimleri kadar kapsamlı olurdu - umudumuz, korkumuz, öfkemiz, acımamız - bunları bir nedene veya öncele atfettiğimiz kadar, tatlarımız ve kokularımız kadar; belirli hislerin _cisimsel_ bir nedene, yani _genişletilmiş_ ve _direnen_ bir nedene atıfıdır. Örneğin, dışsal şeyler hakkında önceden hiçbir bilgimiz olmadan, ilk koku, tatlılık, ses veya renk hissinde, varlığımızın bu yeni halinin bir nedeni olduğuna inanabileceğimiz varsayılsa, bu onun bu terimi kullandığı anlamda _algı_ olmazdı; ve yine de
dokunma organımız olmasa, ya da en azından o organa genel olarak atfedilen hisler olmasa, bu belirsiz ve genel çıkarımdan daha fazlasını yapmamız açıkça imkansız olurdu.
Bir
gül mevcut olduğunda, belirli bir
koku hissinin ortaya çıktığını ve gül kaldırıldığında bu hissin sona erdiğini görürüz ve hep gördük.
Bu nedenle, çağrışım etkisi, her zamanki birlikte varoluş durumunda olduğu gibi, bunda da işler. Biz sadece
duyumun bir nedeni olduğunu varsaymıyoruz, sevinçlerimizin ve üzüntülerimizin bir nedeni olduğuna inandığımız gibi, kokuyu dışsal maddeye atfediyoruz,
bu maddenin varlığının onun üretimi için çok önemli olduğunu
bulduğumuz. Daha önce de söylediğim gibi, her durumda algı, önceki duyumdan ayırt edilmesi gereken, bu önceki duyumun bir _maddi nedene_ atıfıdır; ve bu karmaşık
maddi neden kavramı, yani, yayılan ve direnen bir şeyin,
sadece koku, sadece tat, sadece duyma, sadece görme,
asla bunu sağlayamazdı. Madde kavramının, bana göründüğü gibi, nasıl üretildiğini veya üretildiğinin nasıl hayal edilebileceğini daha önce açıkladım. Kaslı hisler dizisi sık sık tekrarlanmıştır,
böylece seri bebek için tanıdık hale gelmiştir,
hatırlamasında belirli bir ilerici uzunluk kavramını oluşturmuştur.--Bütün bilinen önceki koşullar aynı olduğunda, iyi bilinen seri aniden kesilir, böylece bebeğin zihninde kendi başına olmayan bir neden kavramını uyandırır;--kendisine yabancı olan bu neden, belirli bir kas direnci hissini uyandıran şeydir--ve belirli bir uzunluk kavramıyla birleştirilir, çünkü belirli bir uzunluk olarak hissedilen şeyin yerini tekdüze bir şekilde sağlar, böylece sonunda, ortak ilişki yasalarının işleyişiyle, onu gerçekten temsil eder hale gelir,
ya da daha doğrusu onu tek bir karmaşık duyguya dahil eder, tıpkı rengin görüşte kilometrelerce mesafeyi içermesi gibi. Bana göre Dr. Reid'in algı olarak adlandıracağı şeyi oluşturan her şey budur, hatta yaygın olarak dokunsal olarak adlandırılan duygular açısından bile; ve diğer tüm duyum sınıflarında, açıkça bu ilişkili duyguların önerilmesinden başka bir şey değildir, tıpkı düşünce ve duygu dizilerimizdeki diğer duyguların, sıklıkla onlara eşlik eden kavramlar veya diğer duygular tarafından önerilmesi gibi. Duyumun diğer tüm duyarlılıklarına sahip bir zihni düşünmek yeterlidir, ancak dokunmaya yaygın olarak atfedilen algıları bize verenler, diğer duyularda algı olarak adlandırdığımız şeyin gerçekte bunların yalnızca önerilmesi olduğunu fark etmek için yeterlidir. Eğer sadece koku alma yeteneğine sahip olsaydık, ya da salt tat, salt ses, salt renk dışında başka duyumlarımız olmasaydı, bu duyumların maddi bir nedeni hakkında nasıl bir algıya sahip olabilirdik? Ve eğer bu duyumların tamamında algı olarak adlandırılan şeyi borçlu olduğumuz şey, başka bir duyunun nesnesinin yalnızca ima edilmesiyse, bunların dirençli ve uzamlı bir maddeye referansı, çağrışım ilkesinin yapmamızı sağladığı diğer ortak referanslardan hangi koşulda farklıdır? "Duyum," diyor Dr. Reid, "hissedildiği gibi başka bir şey olamaz. Özü, hissedilmekte yatar; ve hissedilmediğinde, değildir. Hissiyat ile hissiyat arasında hiçbir fark yoktur; bunlar bir ve aynı şeydir."[110] Fakat bu, onun _algı_ olarak adlandırdığı şey için de kesinlikle doğrudur; bu, bir zihin durumu olarak, kendi açıklamasına göre, algılanan nesneden, hissin olduğu kadar farklıdır. Zihinsel algı durumu için de, kendi dilinde, tıpkı tüm zihin durumlarımız için, ne olursa olsunlar, bunun hissedildiği gibi başka bir şey olamayacağını söyleyebiliriz. Özü, hissedilmekte yatar; ve hissedilmediğinde, değildir. Algı ile hissiyat arasında hiçbir fark yoktur; bunlar bir ve aynı şeydir. Aslında zihinsel olan duyum, onu harekete geçiren, maddi olarak adlandırdığımız nesneden farklıdır; ancak algıyı oluşturan zihin durumu da farklıdır; çünkü Dr. Reid, her şeyi yalnızca zihne veya yalnızca maddeye bağlayan sistemlerin kesinlikle çok ateşli bir muhalifiydi; algıyı, algılanan nesnenin kendisi olarak kabul etmek için. Algıdan farklı olarak duyumda, dışsal bir nesneye hiçbir atıf yapılmadığı doğrudur; çünkü, atıf yapıldığında, o zaman yeni bir algı terimi kullanırız; ancak duyumda, hissedildiği zihnin eyleminden ayrı hiçbir nesne yoktur; zihinsel duygudan bağımsız hiçbir nesne yoktur, bu filozofun kesinlikle çok garip bir görüşüdür; çünkü onun algı olarak adlandırdığı şey, bu duyumun dışsal nesnesine atıfından başka bir şey değildir. Duyumun kendisinin kesinlikle dışsal bir nesnenin varlığına bağlı olduğunu varsayar, algı durumunda, nesnelerinden bahsettiğimizde, veya başka bir deyişle, duyumlarımızı yönlendirdiğimiz dışsal nedenlerden bahsettiğimizde, anlaşılabilecek tek şey budur; maddi nesnenin kendisi, kesinlikle zihnin bir durumu olan algının bir parçası olarak düşünülemez. Algının nesnesi olmak, zihnin bu durumunun doğrudan veya dolaylı olarak ortaya çıktığı yabancı neden veya vesile olmaktan başka bir şey değildir; ve bir nesne, bu tek anlaşılır anlamda, bir vesile veya belirli bir sonraki etkinin sebebi olarak, kendi ilkelerine göre, duyuma eşit şekilde izin verilmelidir. Her ne kadar _nesne_ terimiyle, özellikle algıya uygulandığında ne demek istediğini bize bildirmese de (ve aslında, eğer bunu açıklamış olsaydı, bu tek kelimenin, içsel bir hissin salt dışsal bir nedeninden farklı bir şey olarak karıştırılmasına dayanan sisteminin büyük bir kısmının yerle bir olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamam) yine de bize çok açık bir şekilde, algının nesnesi olmanın, algı adını verdiği zihin durumunun ortaya çıktığı dışsal fırsattan daha fazlası olduğunu söyler; çünkü, beyindeki belirli imgelerin veya izlerin varlığını savunan bir filozofun görüşüne karşı çıkarken, yine de "beyindeki imgelerin veya izlerin algılanacağını, sanki beyinde gözler varmış gibi, kavramamamız gerektiğini; bu izlerin yalnızca ruh ve bedenin birleşmesinin yasalarına göre zihinde fikirlerin harekete geçirildiği durumlar olduğunu; ve bu nedenle, izlerle bunların temsil ettiği şeyler arasında tam bir benzerlik olması gerekmediğini, tıpkı kelimelerin veya işaretlerin bunlarla ifade edilen şeylere tam olarak benzemesi gerekmediğini"[111] ekler: "Bu iki görüşün uzlaştırılamayacağını düşünüyorum. Çünkü beyindeki imgeler veya izler algılanıyorsa, bunlar algının _nesneleri_ olmalı, yalnızca _algının durumları_ olmamalıdır. Öte yandan, yalnızca algılamamızın _durumları_ iseler, "hiçbir şekilde algılanmazlar."[112]--Dr. Reid, o zaman, algıyı zihnin bir durumu olarak oluşturan duygunun, ya da kısacası algıda bilincinde olduğumuz her şeyin, anımsamada, sevgide ya da nefrette bilincinde olduğumuz her şey kadar kesinlikle ve yalnızca zihinsel olmadığını mı varsaydı; yoksa maddenin kendisinin, herhangi bir biçiminde, zihnin fenomenlerinin ya da durumlarının bir parçası olduğuna ya da olabileceğine; dolayısıyla algı olarak adlandırdığımız zihinsel durumun ya da duygunun bir parçası olduğuna inanmamızı mı istedi? Duygularımız, anımsamalarımız ya da duygularımız gibi, bir nedene ya da öncele atıfta bulunuruz. Fark şu ki, bir durumda duygunun sebebinin zihnin daha önceki bir hissi veya durumu olduğunu düşünüyoruz; diğer durumda ise bunun sebebinin kendimizden bağımsız ve geçici hislerimizden bağımsız bir şey olduğunu düşünüyoruz; o anda önceden akla gelen hislerin sonucu olarak, bizim için genişlemiş ve dirençli olarak görmememiz imkansız olan bir şey. Ama yine de, böylece genişlemiş ve dirençli olarak gördüğümüz şeyi, yalnızca zihnimizde yarattığı hislerle biliyoruz. Algılayan zihinle ilişkisinde, duyumlar veya algılar olarak adlandırdığım o duygu sınıfının doğrudan veya dolaylı sebebi veya sebebi dışında ne olabilir ki, bunu kavramam kesinlikle imkansız. Algılayan zihin, hiçbir duygulanımında, algıladığı maddenin kütlesi olduğu söylenemez, ta ki ayrı bir varoluş, ister madde ister zihin olsun, bizim tarafımızdan terk edilmediği sürece, ki bu varoluş, Dr. Reid'in teslim olacağı son filozof olurdu. O, algılarımızın, aralarında var olan herhangi bir zorunlu bağlantıdan değil, yalnızca Tanrı'nın bilgeliğinde karşılıklı fenomenlerini yapmayı seçtiği düzenlemeden kaynaklanan dışsal cisimlerin varlığına bağlı olduğunu kabul eder; bu da kesinlikle, Tanrı'nın dışsal nesnenin varlığını, algı olarak adlandırılan zihnin o duygusunun vesilesi haline getirdiği anlamına gelir; ya da, eğer bunu söylemek değilse, hiçbir şey söylemek değildir. Zihinsel algının durumu ne olursa olsun; İster özel bir gücün birincil sonucu, ister atıfta bulunulan belirli hissi izleyen bir çağrışımın ikincil bir referansı olsun, her iki görüşte de kendisi bir zihin durumudur; ve bu zihin durumunun dışsal bir vesilesi veya öncülü olmak, doğrudan veya dolaylı olarak algıyı oluşturan her şeyi üreteceğinden, kesinlikle algılanmalıdır, veya salt _algılanan_ kelimesinde, ifade ettiği fiziksel gerçeklikten farklı bir şey olmalıdır.

Dr. Reid'in bu konudaki kavramlarının karışıklığı, entelektüel bilimde hakim olan genel karışıklığın başlıca kaynağı olan bir nedenden kaynaklanmış gibi görünüyor; ve aslında, esas olarak bu karışıklığı ve kaynağını size _güçlü bir şekilde_ sergilemek amacıyla, bu doktrinin kapsamlı ve önemli uygulamalarına aşina olmayanlarınız için, belki de çok az ilgi çekici görünebilecek bir eleştiri üzerinde bu kadar uzun süre durdum. Dr. Reid'in, zihnin fenomenlerini, algılarını, anılarını, yargılarını, tutkularını ve diğer tüm duygularını, bunlar ne olursa olsun, size sunduğum ışıkta, yalnızca zihnin belirli bir şekilde, belirli düzenli ardışıklık yasalarına göre etkilendiği gibi, ancak bu duygu dizisinin konusundan daha gizemli bir şey olarak ele alma alışkanlığında olmadığı açıktır; çünkü, daha gizemli bir şey olan bu kavram olmasaydı, algının nesnesi ve algı olarak adlandırdığımız zihin durumunun dışsal nedeni, tam olarak aynı kavramı iletmiş olurdu. Zihnin fenomenlerine, art arda var olan, belirli bir dizide var olan, yalnızca duygular veya durumlar olarak net bir şekilde bakmak, geçmişe dair bilgimiz sonucunda, tahmin edebildiğimiz, entelektüel araştırmacının yapabileceği en önemli kazanımı elde etmek demektir. Sadece, bilinebilecek olanı, asla bilinemeyecek olandan ayırt etmeyi öğrenmek olduğunu ve bu nedenle keşfetmeye çalışmanın boşuna bir emek israfı olacağını söylemek, çok az şey söylemek olurdu. Zihnin, doğada olduğu gibi, büyük ölçüde, her türlü yabancı şeyden arındırılmış, anında düşünceden düşünceye, duyumdan duyuma, neredeyse sonsuz çeşitlilikte durumlar halinde geçtiğini ve bunun, filozofların bize sunmaya düşkün olduğu, güneş sistemimizin uçsuz bucaksız uzayında serbestçe dönen gezegenlerin, kendilerinde hiçbir hareket ilkesi olmadan, orreilerimizin karmaşık mekanizmasında sürüklendikleri taklit kürelerden farklı olduğu gibi, tamamen farklı olduğunu görmektir. Ancak, Dr. Reid'in algı kavramına itiraz ederken, bu kelimeyi metafizik sözlüğümüzden silmek istemiyorum. Aksine, eğer ona bağlı anlam, ifade ettiği karmaşık zihin durumunun bir analiziyle yeterince açıklanırsa ve kullanımı bu anlama sahip olduğu durumlarla katı bir şekilde sınırlandırılırsa, bunun çok kullanışlı bir kelime olduğunu düşünüyorum. Duygu, tıpkı ressamı düşünmeden bir resme bakabileceğimiz veya şairi düşünmeden bir şiiri okuyabileceğimiz gibi, herhangi bir dış nedene _başvurmadan_ var olabilir; veya bir dış nedene _başvurarak_ var olabilir; ve bu nedenle, _duyum_ terimini bu durumlardan ilkiyle, _algı_ terimini ise ikincisiyle sınırlamak uygundur. Fakat,
o zaman, algının, başlangıçta gerçekleştiği haliyle, basit _duyum_ ile ilişkili fikirlerin önerilmesinden başka bir şey olmadığı anlaşılmalıdır--ya da, varsa, duyumun doğrudan kendi içinde, duyarlı zihnin dışındaki bir varoluşa olan inancı içerdiği durumlarda, orijinal basit duyumun kendisi için kullanılan başka bir isimdir--ya da, tıpkı diğer tüm çıkarımlarımız gibi, size açıklamaya çalıştığım şekilde, genişleme ve direnç kavramlarının, duygularımızın dışsal bir nedeni olarak nasıl ortaya çıkabileceği ve daha sonra, sıklıkla ona eşlik eden diğer duygularla birlikte nasıl önerilebileceği gibi, yalnızca bir çıkarımdır.

Ancak, ileri sürdüğüm argümanın kısa bir özetini vermek gerekirse; edinilmiş bilginin, bebekliğin ilk temel hislerinden çok sonra, sadece değiştirilmiş halde, zihnin fenomenlerinin bizim için yansıtıcı analizin nesneleri olabileceği o durumda, belirli hisler bizim tarafımızdan dışsal bir maddi nedene yönlendirilir. Duyguların kendileri, birincil olarak uyarılmış olarak, _duyumlar_ olarak adlandırılır ve ardından dışsal bir nedene yapılan bir gönderme geldiğinde, _algılar_ adını alır ve bu, birincil hislere ek olarak, bu göndermeden başka hiçbir şeyi belirtmez. Peki, yeni adın verildiği göndermenin kendisi nedir? Bu, daha önce varlığının, şimdi tekrar kendisine yönlendirilen o belirli hisle birlikte olduğu bulunan, genişletilmiş bir direnen nesnenin önerisidir. Eğer koku alma duyumuzdan başka bir duyumuz olmasaydı; tat alma duyumuzdan başka bir duyumuz olmasaydı; ses duyumuzdan başka bir duyumuz olmasaydı; görme duyumuzdan başka bir duyumuz olmasaydı; Genişletilmiş dirençli maddelerin varlığını bilemezdik ve bu nedenle, bu sınıfların hoş veya acı verici hislerini, doğrudan bir dış nedene, herhangi bir acı verici veya hoş duyguya veya zihnin diğer içsel etkisine atıfta bulunduğumuzdan daha fazla, bu tür dışsal nedenlere atfedemezdik. Duyumlarımızın _bir_ sınıfı hariç hepsinde, o zaman, Dr. Reid'in _algı_ dediği şeyin, kendine özgü bir zihinsel yetinin işleyişi olarak, hafıza veya çağrışım önerisinden başka bir şey olmadığı açıktır, ki bu, eşit derecede tekdüze veya sık olan diğer birlikteliklerden veya hislerin ardışıklıklarından kaynaklanan diğer önerilerden hiçbir şekilde farklı değildir. Bu nedenle, yalnızca tek bir duyum sınıfında, Dr. Reid'in dokunmaya atfettiği şeyde, tüm duyumlarımıza uzanan özel bir yetenek olarak gördüğü algının, analizle daha genel ilkelere indirgenemeyeceği varsayımında onunla hemfikir olsak bile, herhangi bir birincil işlevi olduğu söylenebilir. Ancak, karmaşık madde kavramına ilişkin analizim doğruysa, algı, koku, tat, görme ve işitmeden türettiğimiz anlık hisler kadar, dokunmanın orijinal duyumlarımızla ilişkisinde, önerme veya ilişkilendirme ilkesinin birçok işlevinden yalnızca biridir. Ancak, kendi ilkelerine göre bile, tekrar ediyorum, tek bir duygu sınıfıyla sınırlı olmalı, bunu dokunsal olarak görüyor ve tüm orijinal duyum çeşitleriyle aynı anda var olan orijinal bir ilke değil. Tek sınıfta bile, kendi ilkelerine göre, sınırlandırılması gereken, bir yetenek olarak adlandıracağı şeyden çok, belirli duyumların varlığına karşı konulmaz bir şekilde yönlendirildiğimiz, bunları dışsal ve bedensel nedenlere atfetmemize neden olan sezgisel bir inançtır; ya da, bu özel sezgi biçimine yetenek adını verirsek, onu tüm sezgilerimize eşit olarak vermeli ve yeteneklerimiz arasında, Doğanın sürekli düzenine olan inancı veya kendi kimliğimize olan inancı, duyularımız bize bunlar hakkında herhangi bir bilgi veremiyorsa, dışsal şeylere olan inancımız kadar sıralamalıyız.

DİPNOTLAR:

[107] Account of the Life, &c. s. xci. Reid'in Eserlerine ön eklenmiştir. Edin.
1803.

[108] Gray, de Princip. Cogit. Lib. I. v. 143--153.

[109] Entelektüel Güçler Üzerine, Deneme II. c. 16.

[110] Öncesine bakın, s. 416.

[111] Entelektüel Güçler Üzerine, Deneme II. c. 8.

[112] Aynı eser.

XXVIII. DERS.

DR. REID'İN MADDİ BİR DÜNYANIN VARSAYILAN KANITI ÜZERİNE - GÖRÜŞ ÜZERİNE - VE BUNA ATFEDİLEN DUYGULARIN ANALİZİ.

Dünkü Dersimde, Beyler, Dr. Reid'in, zihindeki _görüntüler_ veya şeyler olarak _fikirlerin_ hipotezinin yanlışlığını tespit etme ve ifşa etme onuruna sahip olma iddiasının gerekçelerini ele alıyorduk; bu iddia, saygı ve minnettarlığımıza dair başka birçok şüphesiz hakka sahip olan biri tarafından yapılmış olsa da, bu özel durumda kabul edilemez bulduk.

Kendisinden bir asırdan fazla bir süre önce gelen seçkin filozofların orijinal eserlerinin ve hatta okulların ortak temel incelemelerinin incelenmesi sonucunda, türlerin Peripatetik hipotezi evrensel veya genel olarak terk edilmiş olsa da, bu hipotezin dilinin mecazi olarak varlığını sürdürdüğü ortaya çıktı; tıpkı şu anda da aynı güçle devam ettiği gibi, sadece mecazi olarak varlığını sürdürdü; ve Dr. Reid, bu nedenle, fikirlerin kendi kendine var olan şeyler olmadığını, algılayan zihnin kendisinden ayrı ve farklı olmadığını kanıtlayarak, herkesin inandığı şeyi çürüttüğünü düşündüğünde, yalnızca _metaforik_ olarak amaçlanan şeyi _gerçek_ olarak varsaydı ve bunları atfettiği yazarların kendilerinin de aynı şekilde yıkmak için istekli olacağı görüşleri yıktı. Ancak, algı teorisiyle bağlantılı, metafizik bilgimize önemli bir ekleme yaptığına inanılan başka bir nokta daha var. Maddi bir dünyanın varlığına dair varsayılan kanıtına değiniyorum. Bunda da, eski bilgimize gerçekten hiçbir şey eklemediğini göreceğiz; kısacası, başlangıçta hissettiğimiz inancımızı bize bıraktı, ancak o orijinal inancın gücüne ek olarak bize en ufak bir kanıt sunmadı, hatta daha önce itiraf edildiği gibi karşı konulamaz olan o inanca herhangi bir ek güç vermedi. Bu konudaki şüpheciliğin çürütülmesinin _iki şekilde_ denenebileceği açıktır: Şüphecinin ileri sürdüğü argümanların _mantıksal olarak yanlış_ olduğunu göstererek; ya da onlara inancın kendisini, ya doğrudan sezgisel kanıt olarak ya da en azından diğer sezgilerin, erken ve evrensel çağrışımların ve çıkarımların sonucu olarak, bebekliğin ilk edinimlerinden sonra karşı konulamaz olan, o zaman sezginin tüm gücüne sahip olan inançla karşı koyarak. Dr. Reid kendini bu savunmaların sonuncusuyla sınırladığı sürece, güvenli bir zeminde ilerler; ancak şüphecinin salt mantığına saldırdığında ayakları o kadar sağlam değildir; çünkü şüpheci argüman, salt bir akıl yürütme oyunu olarak, hiçbir cevaba izin vermez. Onun, zihindeki fikirlerin doğrudan algı nesneleri olarak
inancına dayanan şüpheciliğin, bu fikirlerle birlikte düşmesi gerektiğini söylemesi boşunadır; çünkü şüphecilik, fikirlerin zihindeki ayrı varoluşlar olduğuna dair inançla tutarlı olsa da, onların varlığına veya yokluğuna en ufak bir şekilde bağlı değildir. Sadece _fikirler_ terimini eşanlamlı _duygular veya zihnin durumları_ ifadesiyle değiştirmemiz gerekir ve şüphecilik, daha güçlü olmasa bile, en azından daha önce olduğu gibi güçtedir. Bir durumda şüpheci, _dışsal nesnelere değil, yalnızca fikirlere karşı duyarlı olduğumuzu söyleyecektir; bu nesneler fikirlerimizle hiçbir benzerliğe sahip olmayabilir; diğer durumda, algının diğer hislerimiz kadar zihnin bir durumu olduğu ve yalnızca bunun ve zihnimizin çeşitli şekillerde birbirini izleyen diğer durumlarının veya duygularının bilincinde olduğumuz ve kendileri zihinsel bilinç dizisinin bir parçası olamayacak dış nesnelerin bilincinde olmadığımız. Bu şüpheci teorilerin ilkinde ne kadar ağırlık varsa, ikincisinde daha büyük bir sadelikle olduğu için, diyebilirim ki, daha büyük bir güçle bile var olur; ve bu nedenle, mantıksal kanıt inancımız için gerekliyse, maddi bir dünyanın varlığını mantıkla kanıtlama görevi, algının zihindeki küçük beden imgeleri aracılığıyla yürütüldüğünü varsayan sistemin en kapsamlı şekilde çürütülmesinden sonra bile, eskisi kadar zahmetli kalacaktır. Şimdiye kadar, gerçekten de, algıya ilişkin bu hipotezin çürütülmesi, Dr. Reid gerçekten onu devirmiş olsa bile, maddenin varlığına ilişkin şüpheciliğin gücünü azaltmaktan başka bir şey olmazdı, yani, biri Dr. Reid'in çürüttüğünü varsaydığı fikirlerle ilgili her şeye inanan ve diğeri fikirlerin zihninin yalnızca durumları olduğuna inanan iki şüpheciden, birincisinin üstesinden gelinmesinin daha kolay olacağı konusunda hiçbir soru olamaz, çünkü inancı zaten zihinden ayrı BİR ŞEY'in varlığını içerirdi; diğeri ise, bilincinde olduğu her şeyin, yalnızca kendi zihninin bir dizi duygusu olduğunu ve bu bilincin ötesinde hiçbir şey bilemeyeceğini iddia edebilirdi. Bilincine dayanan ve ne küçük imgeler ne de bilincinin ötesindeki herhangi bir şey hakkında hiçbir bilgisi olmadığını iddia eden birinin argümanına karşı, fikirlerin zihindeki küçük imgeler olmadığını ileri sürmek, bir Kartezyenin Ptolemaios kürelerini inkar ederek Newtoncu çekim sistemini çürütmeye çalışması kadar boşuna olurdu. O halde, mantıksal kanıtlamanın yerini doldurmak için geriye kalan tek şey, inancın kanıtlamanın kendisi kadar güçlü olduğu yerde gereksiz olan, bu evrensel ve karşı konulamaz inancın en üstün gücüdür; ve bunun herhangi bir argümanla zayıflatılabileceği veya bunu inkar eden kişi tarafından, bunu iddia eden kişi tarafından olduğundan daha az hissedilebileceği konusunda hiçbir korku yoktur. Bizler, aslında, sadece zihnimizin anlık durumları olan hislerin bilincindeyiz; ancak bunlardan bazılarını dışsal ve bizden bağımsız nedenlere atfetmememiz kesinlikle imkansızdır; ve dışsal şeylerden oluşan bir sisteme inanmak, zihnin bu durumlarından biridir ve bu, bilincimizin treninin bir parçasını oluşturur ve oluşturacaktır. Bu Bay Hume, Dr. Reid'in karşı çıktığı büyük şüpheci, Dr. Reid'in kendisi kadar kolayca şunu kabul eder: "Her biri farklı astronomi sistemini destekleyen bir Kopernikçi veya Batlamyusçu, dinleyicileriyle birlikte sabit ve kalıcı bir kanaat üretmeyi umabilir. Bir Stoacı veya Epikürcü, yalnızca kalıcı olmakla kalmayıp, davranış ve tutum üzerinde etkisi olan ilkeler sergiler. Ancak bir Pyrrhoncu, felsefesinin zihin üzerinde sürekli bir etkiye sahip olacağını veya olsaydı, etkisinin toplum için yararlı olacağını bekleyemez. Aksine, eğer bir şeyi kabul edecekse, ilkeleri evrensel ve istikrarlı bir şekilde geçerli olsaydı, tüm insan yaşamının yok olacağını kabul etmelidir. Tüm söylem, tüm eylem derhal sona ererdi; ve insanlar, doğanın gereklilikleri tatmin edilmeden, sefil varoluşlarına son verene kadar tam bir uyuşukluk içinde kalırlar. Doğrudur, bu kadar ölümcül bir olaydan korkulacak bir şey yoktur. Doğa her zaman ilke için çok güçlüdür; ve bir Pyrrhonian derin akıl yürütmeleriyle kendini veya başkalarını anlık bir şaşkınlığa ve karışıklığa atsa da, hayattaki ilk ve en önemsiz olay tüm şüphelerini ve endişelerini uçuracak ve onu her eylem ve spekülasyon noktasında diğer tüm mezheplerin filozoflarıyla veya hiçbir zaman felsefi araştırmalarla ilgilenmemiş olanlarla aynı bırakacaktır. Rüyasından uyandığında, kendisine karşı kahkahaya katılan ilk kişi olacaktır."[113] Bu, Dr. Reid'in "maddi bir dünyaya olan inancın felsefenin herhangi bir ilkesinden daha eski ve daha yetkili olduğunu" söylediği dilden ne açıdan farklıdır? Akıl mahkemesini reddeder ve mantıkçının tüm topçularına güler."[114] Elbette, akıl mahkemesini reddederse, akıl yürütme yoluyla desteklenmeyecektir, akıl yürüten kişi Dr. Reid'in şüphesiz sahip olduğu büyük yeteneklere sahip olsa bile.

Şüpheci ve Dr. Reid okulunun ortodoks filozofu, böylece tam olarak aynı sonuca varırlar. Her birinin bu noktadaki inancı iki önermeden ve aynı iki önermeden oluşur; birincisi, bir dış dünyadan bahsettiğimizde anladığımız gibi bir şeylerin sisteminin varlığının
argümanla kanıtlanamayacağıdır; ikincisi ise, buna olan inancın
argümanınkinden çok daha üstün ve kesinlikle karşı konulamaz bir güç olduğudur. Aradaki fark ve tek fark, aynı iki önermeyi ileri sürerken, şüphecinin birincisi
yüksek bir ses tonuyla, ikincisi ise fısıltıyla,--varsayılan
karşıtı ise
birincisini hızla geçerken, ikincisinde, kendine güvenen bir tonla durur. Bir durumdaki olumsuzlama ve
diğer durumdaki olumlama, yine de, tam olarak aynıdır.
Gerçekten de, sadece _tonu_ ve _anlamı_ düşünmeyen biri için,
gerçek bir duygu çekişmesi var gibi görünebilir; ancak, hiçbir önemi olmayan
tonu ihmal edersek ve sadece ikisinin de onaylayıp reddettiği şeyin anlamına dikkat edersek,
en ufak bir tutarsızlık bile keşfedemeyiz.
Dışsal bir dünyanın varlığını kanıtlayabilecek salt akıl yürütme argümanı yoktur;
dışsal bir dünyanın varlığına inanmamamız kesinlikle imkansızdır.
Bu iki önermeye, Reid doktrininin veya Hume doktrininin bir özeti diyebiliriz, dilediğimiz gibi; çünkü bu gerçekten ikisinin de ortak ve eşit doktrinidir. Dr. Reid'e, algı teorisine ilişkin olarak ele aldığımız noktalarda, genel olarak atfedilen değeri reddetmek için sebepler görmüş olsak da, bu nedenle, onun gerçekten sahip olduğu değerlere duyarsız kalmayacağınızı umuyorum. _O_, insan zihni hakkında çok az şey bilir, çünkü en parlak ve en aktif
zihin enerjileriyle ne kadar çok hata ve yanlış anlamanın uyumlu olduğunu bilmez. Papa'nın bahsettiği bu "Orta Devlet Kıstağı"nda, insan, "akıl yürütmese de, hata yapmaya" meyilli olsa da, en gururlu akıl yürütmelerinde bile ara sıra hataya maruz kalır. Tüm bilgeliğine rağmen, hala sadece "karanlık bir şekilde bilge"dir; ve varlığının tüm ihtişamına rağmen, "kaba bir şekilde büyüktür." VİZYON.

Dokunma duyularının doğasına ilişkin soruşturmamız, ya da en azından gerçekten olan duyumlar ve yaygın olarak, bence yanlış bir şekilde, bu organa atfedilen diğer duyumlar, bizi spekülasyonlara sürükledi, bu süreçte daha çok bizim tarafımızdan hala dikkate alınması gereken duyuya ait olan birçok açıklamayı tahmin etmek zorunda kaldım, görme duyusu, doğayla ilgili en değerli bilgilerimizin çoğunu borçlu olduğumuz duyu ve O'nun cömertliğiyle, bizi mutlu ve bilge kılarak, tüm temel eğitim araçlarımız ile çok nazikçe harmanladığı o zevklerin çoğu. İçine sürüklendiğim beklentiler, daha önce ele alınan konulara, özellikle de dokunmaya atfedilen
karmaşık hislere ışık tutmak için gerekliydi; ancak, bu hislerin bilgisi,
bu duygunun karmaşık algılarını tam olarak anlamak için daha da gerekliydi. Bu nedenle, bilimde, _bir_ konuyu, onu başka bir konuyla ve genellikle ilk bakışta aralarında herhangi bir ilişki izlemenin
zor olacağı konularla ilişkisini düşünmeden ele almak neredeyse imkansızdır. Her şey her şeye ışık tutar; ancak yansıma, birçok durumda, sıradan gözlere zorla kabul ettirecek kadar parlaktır; diğer durumlarda ise, yalnızca en ince anlayışa sahip gözler tarafından algılanabilecek kadar belirsiz olabilir. Neredeyse denebilir ki, _hakikatlerde_ evrensel bir _yakınlık_ vardır, tıpkı evrensel çekim gibi, uzayın sonsuzluğuna dağılmış tüm kütleleri tek bir ortak sistem olarak bir araya getiren ve daha önce belirttiğim gibi, bu kürelerden herhangi birinde tek bir madde parçacığının yok olması, genel çekim toplamında ne kadar akıl almaz derecede küçük bir temel değişiklik olursa olsun, o anda evrende bir değişime neden olurdu. Başka bir bilim olmasaydı, herhangi bir _tek_ bilimin ne olacağını söylemek kolay değildir. Astronomi, camın kökeninin atfedildiği kumda birkaç deniz yosununun kazara yanması sonucunda ne kadar farklı hale geldi; ve, navigasyonun bilginin her bölümüne yaptığı evrensel
katılımları düşündüğümüzde,
mıknatısın kutupluluğunun ilk kez
gözlemlendiği anda, ne kadar sonsuz sayıda hakikatin neredeyse
varoluşmaya başladığı düşünülebilir!

"Kutuba sadık, senin sayende, pilot,
karanlık gelgitler arasında,
geniş yelkenle ölçülemez denizi
yar,
karanlık havayı
yar ve senden başka yıldız istemez."[115]

Mevcut örnekte yapılan öngörüler,
görme konusunu basitçe ele almak için gerekli olacak olan
çalışmanın çoğunu kısaltmada avantajlı olacaktır. Şimdi, diğer duyuları ele alırken uzun uzun üzerinde durduğum birçok argümanın uygulamasını kendiniz için yapmanız için sizi güvenle bırakabilirim. Görme organı, bildiğiniz gibi, gözdür; ürettiği etkilere karşı o kadar mükemmel ve belirgin bir uyum sağlayan bir makinedir ki, onu tasarlayan İlahi Varlığın varlığını kendi başına, birçok teoloji kitabına eşit güçte gösterir. İç yapısını
görmüş ve incelemiş, ancak yine de _bir ateist_ olarak devam eden bir ateist, basitçe argümanla geri kazanılabilecek bir güçten uzak olarak düşünülebilir. Ancak, yapısının en ince ayrıntıları
anatomiste aittir. Amacımız için, büyük bir basitlikteki bir cihazla, göz yuvarlağının saydam kısmına her yönden çarpan tüm ışığın, aynı yönde geçmeye devam ederse, böylece karışık ve belirsiz bir renk yayılımı üretecek olan, _kırıldığı_ veya eski yönünden belirli odak noktalarına doğru eğildiği, böylece retinaya tekrar dağıtıldığı, her bir ayrı nesneden gelen kısımlarla tam olarak uyuşan, böylece dışarıdaki manzaranın minyatür bir manzarasını oluşturan, yeterince bilinmektedir. Hepsi bu kadar da değil. Bu manzaranın alanını istediğimiz gibi değiştirebilmemiz için, göz yuvarlağı, onu daha belirgin olarak görmek istediğimiz nesnelere doğru yönlendirmemizi sağlayan belirli kaslarla donatılmıştır; ve bunlardan düşen ışık daha fazla veya daha az yoğun olabilir, ışığın kabul edildiği şeffaf açıklığı orantılı olarak artırarak veya azaltarak gözün duyarlılığına hizmet eden kısımlar vardır. O halde, bu gerçekten harika ve güzel süreçte, ilk olarak, etrafımızdaki geniş sahnede hangi nesnelerin o anda görülebileceğini belirleme, görüşümüzün belirli alanının bağlı olduğu ve görüş alanımızı istediğimiz gibi değiştirebilmemizi sağlayarak görüş alanımızı genişletmemizi sağlayan _belirli kasların_ kasılması; ikinci olarak, bu parlak alandaki tüm nesnelerden yayılan ve retinaya ulaştığında doğrudan görüş nesnesi olan _dış ışık_ vardır; üçüncü olarak,
göz bebeğinin çapını, o gelen ışığın miktarına orantılı olarak artırma veya azaltma hükmü;--dördüncü olarak, dağılmış ışık ışınlarının, belirgin görüş için gerekli olan
odaksal yakınsamayı göz içinde üstlenmesini sağlayan _aygıt_;--ve son olarak, duyum için gerekli olan büyük duyusal organın bir parçası olarak optik sinirin genişlemesi.
Dış ışığın kendisinin çeşitliliği tarafından üretilen fenomenlerin farkı, uyanık varoluşumuzun hemen hemen her anında sergilenir;
ve sürecin diğer kısımlarından kaynaklanan çeşitlilikler, daha az
dikkat çekici değildir. Optik siniri veya doğrudan onunla bağlantılı olan duyusal organın diğer kısımlarını etkileyen tuhaf hastalıklar vardır, kırılma aparatını etkileyen başka hastalıklar vardır, irisi etkileyen başka hastalıklar vardır, böylece üzerine farklı miktarlarda ışık döküldüğünde göz bebeğinin büyümesini veya küçülmesini önler, topun pozisyonunu değiştiren kasları etkileyen başka hastalıklar vardır ve tüm bu durumlarda, beklenebileceği gibi, fenomenlerin buna karşılık gelen bir farkını buluruz. Şu anda gözlerimizi açmak, tek bir basit duyguya sahip olmak değildir; sayısız duyguya sahip olmaktır. Renk, büyüklük, şekil, cisimlerin göreceli pozisyonu bizim tarafımızdan aynı anda görülür. Algıladığımız şey, optik sinirin dar genişlemesinin yüzeyine eşit olan küçük bir ışık alanı değildir. Evrenin kendisidir. Gezegen sistemimizin tüm geniş çapını hiçe çeviren bir mesafede, üzerimize ışık saçan yıldızlarla birlikteyiz. Sanki bizi üzerinde yaşadığımız küreye bağlayan bağ sadece diğer duyularımıza aitmiş ve _bu_ üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi, hatta bedenle birleşmiş olsa bile, hala göksel kökeninin tüm gücünü ve sınırsız özgürlüğünü koruyor gibi görünüyor.

Ancak, en uzaktaki cismin algılanmasında bile, gerçek görüş nesnesinin uzaktaki cismin kendisi değil, optik sinirin genişleyen son noktasına ulaşan ışık olduğunu hatırlamak önemlidir; ve bu nedenle, bizi küçük dünya noktamıza bağlayan bağdan bağımsız görünen görüş duyusu, diğer duyularımız kadar gerçek anlamda onunla sınırlıdır. Işık aynı şekilde var olabilseydi, aynı yönlerde hareket edebilseydi, şu anda olduğu gibi, - ışığın kendisi ve duyusal organımız dışında başka hiçbir cisim var olmasa da - salt görmeye ait tüm duyumlar tam olarak şimdikiyle aynı olurdu; ve buna göre, ışığın bizim tarafımızdan büyük ölçüde yönetilebilir olduğunu görüyoruz, böylece cisimler hakkında herhangi birinin oluşturacağı görsel kavramları, cisimlerin kendilerini veya göze göre konumlarını değiştirmeden, sadece yansıyan veya yayılan ışığı değiştirmek için araya maddeler koyarak, istediğimiz gibi değiştirme gücüne sahip olduğumuzu görüyoruz. Beyaz olarak adlandırdığımız aynı kağıt, çıplak gözle baktığımızda mavi veya kırmızı görünür, camdan baktığımızda, içine giren tüm ışığı emen, ancak o belirli renklerin ışınlarını emen bir tür camdan; ve ona içbükey veya dışbükey bir mercekten baktığımızda daha büyük veya daha küçük görünür, bu da nesneyi tam olarak olduğu gibi bırakır ve yalnızca ondan gelen ışınların yönünü etkiler:--tüm bu algı çeşitliliğinin nedeni, _nesne_ olarak adlandırmaya alıştığımız şey aynı kalsa da,--onunla göz arasına ne tür bir madde sokulursa sokulsun,--gerçekten görme nesnesi olan şeyin _farklı_ olmasıdır; ve
bu nedenle algılarımız, gerçek nesnelerinin çeşitliliğine karşılık gelir.

Duyusal nesneler arasında, organlarımız üzerinde _doğrudan_ etki edenler ile _bir_araç_ aracılığıyla etki edenler arasında yapılan ayrımı ele alırken, daha önce size, bu ayrımın bizi içine sürükleyebileceği karışıklığı belirtmiştim; bu ayrım, varsayılan _araç_ın kendisinin gerçek _nesne_ olduğunu, diğer duyularla ilişkilerinde _doğrudan_ olarak adlandırılan nesnelerin hiçbiri kadar gerçekten unutmaktadır. Ancak, hiçbir durumda, görme durumunda olduğu kadar karışıklığa yol açmamıştır. Bu nedenle, sizin için bu konu hakkında kesin fikirlere sahip olmak ve sürekli olarak aklınızda bulundurmak daha önemlidir ki, dolaylı olarak, uzaktaki nesneleri, renkleri algıladığımız kadar gerçek bir şekilde, görme yoluyla algıladığımız söylenebilir, yine de _görmenin_ _doğrudan_ nesnesi, kalıcı olarak uzakta var olan nesne değil, varlığı nesneden bağımsız olan ve onları yansıtan nesneden, yönlerinde bir değişiklikten başka bir şey almayan, bunun sonucunda gözün o küçük şeffaf çemberinin sınırlarına giren ışık ışınlarıdır; bu, önemsiz görünse de, kendi içinde görüşümüzün tüm alanını kapsar. 

O halde, tüm renk çeşitlerini kapsayan _Görme_, düşündüğümüz duyunun nesnesi ve tek nesnesidir. Ama ne kadar basit olursa olsun, ne kadar öğretici, sevinçli, güzel ve
sürekli değişen ihtişam, kaynak mı?

    "Carmine quo Dea te dicam, gratissima coeli
    Progenies, ortumque tuum; gemmantia rore
    Ut per prata levi lustras, et floribus halans
    Purpureum Veris gremium, sahne virentem
    Pingis, et umbriferos colles, et caerula regna?
    Gratia te Venerisque lepos, et mille colorum,
    Formarumque chorus sequitur, motusque terbiyes.
    Caput invisum Stygiis Nox atra tenebris'te. Abdidit, korkunç simul Formidinis ora
    Pervigilesque aestus Curarum, atque anxius Angor;
    Benzersiz Laetitia florent mortalia corda,
    Purus et arridet largis fulgoribus AEther."[116]

    "Selam olsun kutsal ışık, cennetin ilk doğan çocuğu!
    Veya Ebedi, ebedi ışından,
    Seni suçsuz olarak ifade edebilir miyim? Tanrı ışık olduğundan,
    Ve asla ama yaklaşılmamış ışıkta
    Sonsuzluktan beri ikamet eden; o zaman senin içinde yaşadık,
    Parlak Özün Parlak Etkisi yaratın!
    --Ya da daha doğrusu, saf eterik Akışı duy!
    Kimin çeşmesini kim söyleyecek? Güneş'ten önce,
Göklerden önce, _Sen_ vardın ve Tanrı'nın
sesinde, bir örtüyle
karanlık ve derin suların yükselen dünyasını
boşluktan ve biçimsiz sonsuzdan kazandın."[117]

Ne kadar da acıklı bu çağrının güzelliği,
bu çağrının,
kendisi tarafından yazılmış olması gereken duyguları düşündüğümüzde,
"Uyanık kuş gibi,
Karanlık şarkı söyleyen,"[118]

ve doğanın o güzelliğine geri dönmüş gibi görünen,
bundan o, talihsiz ve kederlilerin düşüncelerinin hâlâ geçmiş zevklere döndüğü o melankolik hazır bulunuşlukla ayrılmıştı; tıpkı mahkumun, zindan zeminine zincirlenmiş olsa bile, hâlâ neredeyse istemsizce, o tek parıltıya gözünü çevirmesi gibi ışığın, ona artık var olmayan sahneleri hatırlatan.

"Böylece yıl
Mevsimler geri döner; ama _bana_ dönmez
Gün, ya da akşamın ya da sabahın tatlı yaklaşması,
Ya da ilkbahar çiçeklerinin görüntüsü, ya da yaz gülü,
Ya da sürüler, ya da sürüler, ya da ilahi insan yüzü;
Ama bunun yerine bulut ve sürekli karanlık Beni çevrele."[119]

Ne kadar sıklıkla hissetmiş olmalı ve böyle bir zihin
ne kadar derin hissetmiş olmalı--Şimşon'un ağzına koyduğu o şikayetin gücünü--bir şikayet, ki bu şikayet kesinlikle bağışlanabilir, ya da neredeyse bağışlanabilir,
körlere:--

"Ah, neden görme
Göz gibi hassas bir topla sınırlıydı,
Bu kadar belirgin ve söndürülmesi bu kadar kolaydı;
Ve, tüm parçalara yayılmış bir duygu olarak değil,
Her gözenekten istediği gibi bakabilsin diye mi?"[120]

Gördüğümüz gibi, vizyonun doğrudan nesnesi,
renklerin tüm çeşitli duyumlarına yol açan _ışık_tır ; ve Berkeley günlerinden beri, filozoflar, istisnasız olarak, şu anda doğrudan görme yoluyla elde edilen nesnelerin mesafesi, büyüklüğü ve gerçek şeklinin bilgisinin, bilginin bir sonucu olduğunu kabul ettiler. diğer duyular tarafından edinilir:--her ne kadar
sa da,--yeterli bir neden olmadan,--evrensel olarak varsayıldığı gibi,--uzunluk ve genişliğin yüzeysel uzantısı, başlangıçta görme yoluyla bize bilinir hale gelir;--vardır, kısacası, nesnelerin retinada oluşturdukları resme karşılık gelen ve dolayısıyla göze göre konumlarının değişmesiyle değişen _görünür bir figürü_ ve nesnelerin kalıcı ve _elle tutulur bir figürü_, yer değişikliği; ikincisi, nesnelerin kavramının, onları belirten keyfi sesler veya yazılı karakterler tarafından önerildiği gibi, ilkinin önerdiği gerçek figürdür. Sorgulama, gerçeğiyle ilgili olarak bu görünür şekil,
bir duyum olarak, ancak, mesafenin görsel algısına ve
_somut_ olarak adlandırılan şekil ve büyüklüğe ilişkin önceki görüşü dikkate alana kadar ihmal edilebilir.

Uygun şekilde dikkate alınmış olsaydı, gerçek görüş nesnesi _ışık_'tır, ışıklı cisim değil, soru, _a priori_ akıl yürütmeye bağlı olduğu sürece, yalnızca varsayılabilecek içgüdüsel
bağlantılar çok uzun bir tartışmaya izin veremezdi. ışık ne kadar uzak olursa olsun, bu sadece retinada sonlanan uzun çizginin _noktası_dır, ki biz onu
duyarız; ve bu son nokta, ışın birkaç metre mesafeden veya millerce uzaktan gelmiş olsun, aynı olmalıdır. Yandaki çayırdan veya korudan gelen ışınlar, görüş anında gözüme, ufukta dağdan veya başımın üzerinde ölçülemez bir mesafede asılı duran buluttan yansıyanlardan daha yakın değildir. Görüş alanımız olarak adlandırdığımız şeyde, cennetin tüm yıldızlarından gözümüze doğru birleşen ışık, üzerine düştüğü retinadan daha büyük olamayacak bir alanda toplanır. Bir _küp_ veya bir _küre_, bize renkli bir _düzlemin_ iki boyutuyla, tıpkı nesnenin kendisi ve üçlü boyutları gibi, çeşitli tonlarla temsil edilir; ve bu çift ve üçlü boyutların gözle olan tüm ilişkilerinin tam olarak birbirine karşılık gelmesinin belirlenmesinde, perspektifin tüm sanatı oluşur. Çapı bir inç olan bir madeni para, göz önüne konulduğunda ve tabii ki, yalnızca kendi yüzeyinin genişliğine eşit bir ışık miktarını kestiğinde, gerçek bir tutulmayla, önümüzde neredeyse sonsuz bir süreklilik içinde uzanmış gibi görünen tarlaları, köyleri ve ormanları bizden gizlemeye yeterlidir. Bu nedenle, renk duyusunun belirli çeşitleriyle, belirli mesafeler, büyüklükler ve şekiller hakkında içgüdüsel ve ani bir öneri olmadığı sürece, ışığın kendisinde veya görme anında gözle ilişkisinde, bunların bilgisini iletmeye uygun görünen hiçbir şey yoktur. _Uzaklıkta_ değil; çünkü uzak nesnelerden gelen ışınlar, görüş ürettiklerinde, göze bitişik nesnelerden gelen ışınlar kadar retinaya yakındır. _Gerçek büyüklükte_ değil; çünkü aşina olduğumuz bir nesne, her şeyin yalnızca görsel olduğu mesafelerde bize aynı boyutta görünür, öyle ki, yalnızca radyasyona bağlı olduğu sürece büyüklüğü, optik yasalarından, daha yakın olduğunda görünür büyüklüğünün yalnızca yarısına veya onda birine eşit olduğu gösterilebilir. _Şekil_ değil; çünkü, uzunlamasına mesafe bilgisi olmadan, bir küreyi veya bir küpü iki boyutlu bir düzlem yüzeyden ayırt edemezdik; ve şekliyle aşina olduğumuz bir nesne, bize her yönden aynı formda görünür; ancak, yalnızca radyasyona bağlı olduğu sürece görsel şeklin her türlü pozisyonla değişmesi gerektiği optik olarak gösterilebilir.

Gerçek büyüklük, şekil ve cisimlerin pozisyonunun bilgisinin, retinadaki yalnızca ışık yüzeylerinin çeşitliliğinden hemen elde edilemeyeceğini söylemiştim; Bu, bir hissin başlangıçta ve ayrılmaz bir şekilde diğerine bağlı olduğu içgüdüsel bir ilkenin önerisi olmadığı sürece: ve bu istisnayı, bu konudaki çalışmalar tarafından yanıltılmanızı önlemek için yaptım, böylece mesafenin orijinal algısının, tam da bu kavramda, fiziksel bir imkansızlığı ima ettiğini düşünebilirsiniz.
Bir büyüklük veya şekil farkı önerildiğinde, orada açıkça, görmenin veya onunla birlikte var olan diğer hislerin anlık duyumunda bir çeşitlilik olmalıdır: bir mil kavramının ardından gelen görsel etki, yarım ayak kavramının eşlik ettiği etkiyle aynı olamaz; bir kürenin algısının eşlik ettiği etki, düz dairesel bir yüzeyi ima eden etkiyle aynı olamaz. Bu türden çeşitli önerilerin sayısı ne olursa olsun, en azından, bunlara yol açan anlık duyumların eşit çeşitliliği olmalıdır; ve bu karşılık gelen
duyum ve telkin dizileri, başlangıçta içgüdüsel bir ilkeyle, tıpkı içgüdüye bağladığımız diğer fenomen çiftleri gibi, bir araya getirilmiş olabilir; ya da başka bir deyişle, bunların birbirlerine uyarlandığını, bizi oluşturan Gücün lütufkar tedarikiyle, bizim tarafımızdan öngörülmeyen ve o anda istenmeyen bir amaç için varsayabiliriz. _A priori_, bir renk hissinin hemen ardından bir mil mesafe kavramının gelmesi, burun deliğinin herhangi bir uyarıcı kokuyla tahriş olmasının hemen ve istemsizce ardından, hapşırma sırasında keskin maddeyi dışarı atmak için gerekli olan şiddetli soluk vermeyi üreten diyafram gibi uzak bir kas organının aniden kasılmasından daha harika değildir; veya göze düşen ışık miktarının artmasının hemen ve bilincimiz olmadan ardından şeffaf açıklığın daralması. Mevcut durumda, orijinal görsel hislerimizin, mesafe ve büyüklük kavramlarıyla gerçekten içgüdüsel bir şekilde ilişkilendirildiğini söylemekten uzağım; çünkü en azından insanda, tam tersine inanıyorum. Sadece, sorunun, _a priori_, bir tarafta yalnızca daha büyük bir olasılık olduğunu, mutlak bir kesinlik olmadığını kastediyorum; ve bu deneyim, buna tam bir güvenle karar verebilmemiz için gereklidir.

Diğer hayvanlar söz konusu olduğunda, insanın gerçekten görmeyi öğrenebileceği sıkıcı sürecin, onların görsel algıları için gerekli olmadığı konusunda şüphe etmek için çok az neden var gibi görünüyor.
Dünyaya yeni getirilen buzağı ve kuzu, formları ve mesafeleri gözleriyle, insan akılcısının uzun ve çaresiz çocukluğunun tüm kazanımlarından sonra ölçtüğü kadar belirgin bir şekilde veya en azından neredeyse aynı şekilde ölçüyor gibi görünüyor. Bu hayvan kardeşlerimizin ırkları arasında, Doğa bir zamanlar _Öğretmen_ ve büyük _Koruyucu_'dur; onlara, korunmaları için gerekli olan güçleri hemen sağlar; tıpkı, insan ebeveyninin uzun süreli sevgisinde, insana, ondan esirgediği erken içgüdüleri fazlasıyla telafi ettiği gibi. Diğer hayvanlar da bizimle aynı şekilde görmeyi öğrenmek zorunda kalsaydı, varlıklarının doğru algı için gerekli olan edinimlerin yapılabileceği döneme kadar korunması neredeyse imkansız olurdu; toynak, el kadar kullanışlı bir dokunma ve ölçüm aracı olsa bile. Durumlarının göreceli koşullarındaki bu fark için, Yüce Varlık, evrensel iyiliği için, yarattığı hiçbir şey onun bakımı için fazla mütevazı değildir, onlara erken olgunluk vererek, onları aylarca, daha sonra onları neredeyse hiç çaba sarf etmeden yönetecek olan kendisinden _üstün_ kılarak yeterli tedbiri almıştır. "Gençleri insan zaaflarından kurtulmuş, Desteksiz yürür ve desteksiz beslenirler. Hemen yaşarlar, -barajın sıcak tarafını terk ederler-
Doğayı rehber edinerek geniş dünyayı alırlar-- Çimlerin üzerinden atlarlar veya uzaktaki açıklığı ararlar
Ve her hoş gölgede bir yuva bulurlar."[121]

Birincil görsel duyumdan sonra ne kadar sonra gelirse gelsin, diğer hayvan ırklarının yavrularında anında algı gibi görünen bu içgüdüsel telkin, eğer böyle bir şey gerekliyse, insanda da benzer bir orijinal telkinin olabileceği varsayımıyla fiziksel bir imkansızlığın olmadığına dair çok güçlü bir ek kanıttır.
Daha önce de söylediğim gibi, soru gerçekten bir gözlem ve deney sorusu haline gelir.

Ancak insanda, diğer hayvanların özel durumunda var olan içgüdü için o zorunluluk yoktur; ve
buna göre, _onda_ içgüdünün hiçbir izi olmadığını görüyoruz. Küçük süt çocuğu
göstermeden çok önce, gözü nesneleri birbirinden ayırt etmiş ve yerlerini belirlemiştir. Onun çabalarında, yavaş yavaş kaydettiği ilerlemeyi neredeyse izleyebiliyoruz; ve bazen bize sunulan, olgun yaşamda, cerrahi bir operasyon sonucunda, bebeklikten itibaren görme engellendikten sonra, görme yeteneğinin kazanılması gibi çarpıcı vakalarda, cisimlerin gerçek büyüklüğünün, şeklinin ve konumunun yeni bir dil gibi öğrenilmesi gerektiği, tüm nesnelerin göze eşit derecede yakın göründüğü, her birinin elle tutulur şeklinin daha önce bilindiği bir küre ve bir küpün, salt görme duyusuyla o kadar ayırt edilebilir olmadığı, birinin küp, diğerinin küre olduğu kesinlikle söylenebileceği görülmüştür. Kısacası, her olasılığa rağmen _varsayılan_ şey, deneyle _gösterildi_, _görmeyi_ _öğreniyoruz_ ve _görüşün gerçekten de, Swift'in paradoksal bir şekilde tanımladığı gibi, _görünmeyen şeyleri görme sanatı_ olduğu. 

DİPNOTLAR:

[113] Denemeler - İnsan Anlayışıyla İlgili Soruşturma, Bölüm xii. Bölüm 2.

[114] İnsan Zihniyle İlgili Soruşturma, &c. Bölüm v. Bölüm 7.

[115] Darwin'in Botanik Bahçesi, Kanto II. v. 203-6.

[116] Gray, de Princip. Cogit. lib. i. v. 85-96.

[117] Kayıp Cennet, Kitap III. v. 1-12.

[118] Ib. v. 38, 39.

[119] A.g.e. v. 40-41.

[120] Samson Agonistes, v. 93-97.

[121] Young'ın Eyüp Kitabı'nın bir kısmı üzerine yorumu, v. 235-240.

XXIX. DERS.

GÖRÜŞE ATFEDİLEN DUYGULARIN ANALİZİ, DEVAM EDİYOR.

Son Dersimin önemli bir kısmı, _Görme_ Olaylarını ele almakla ve özellikle de, _görmenin, şimdi bize en muhteşem sonuçlarında bile basit ve anında göründüğü gibi, gerçekten de bir sanatın, uzun ve yorucu bir edinimin uygulaması olduğunu kanıtlamakla geçti; bu sanatla, daha önce başka kaynaklardan edindiğimiz bilgileri kullanarak, tek bir bakışta biçimleri ve mesafeleri ölçmeyi öğreniyoruz; sayısız gözlem, hesaplama ve önceki hataların tespitinin karışık ürünü; bunlar, çocukluğumuzun felsefesiydi ve her biri, ayrı ayrı, çoktan unutulmuş, zihne, _öbür dünyada, bir içgüdünün hızıyla_ geri dönüyor. İnsanın edinebileceği tüm sanatlar arasında, bu, hiç kuşkusuz, hem hayret hem de değer açısından en zengin olanıdır - değer açısından o kadar zengindir ki, eğer insan ırkı bunu edinme yeteneğinden yoksun olsaydı, bunların varlığını sürdürme olasılığı bile neredeyse düşünülemez görünür; ve hayret verici konular açısından o kadar zengindir ki, bunlara en aşina olmak ve onları en büyük dikkatle incelemek, her an giderek artan hayranlığa değer yeni doğa mucizeleri bulmak demektir. "Per te quicquid habet mundus, mucizevi nobis,
    Panditur; kabul et tibi decus omne refertur
    Teraryum. Gentes nequicquam interluit aestu
    Vicinas pelagus; sen de süpersin
    Ardua ve Seston, Abydo'yu ikna etti.
    Necmaris angusti tantum diskrimina solers
    Decipis, okyanus morasları; Tu sidera Coeli
    Subjicis humanis oculis ve dissita longe
    Das spectare loca, et Dias invisere sedes.
      Nativa hinc quamvis ferimur gravitat deorsum
    Ad Stygias sedes, Ditisque inamabile regnum,--
    Mente tamen sursum rapti ad sublimia; köstebek
    Exuimus terrenam, animosque aequamus Olympo."[122]


Bu konuda Dr. Reid'in alıntılayacağım sözleri, çarpıcı bir şekilde ifade edildiği kadar haklıdır. "Görme yeteneği hariç tüm insan yeteneklerine sahip bir varlık düzeni varsayalım, yalnızca dokunmanın yavaş bilgilerine alışmış olan bu varlıklara, bir inç çapında bir top ve yuvadan oluşan bir organın eklenmesiyle, yerlerini değiştirmeden bir anda tüm bir ordunun düzenini veya bir savaşın düzenini, görkemli bir sarayın şeklini veya bir manzaranın tüm çeşitliliğini algılayabilmeleri ne kadar inanılmaz görünürdü? Bir insan, Teneriffe'nin zirvesinin veya hatta Roma'daki Aziz Petrus Kilisesi'nin şeklini dokunarak bulsaydı, bu bir ömür boyu sürecek bir iş olurdu.

"Varsaydığımız gibi varlıklara, bu küçük organın başka herhangi bir duyunun ulaşamayacağı şeylerde yapabileceği keşifler hakkında bilgi verilmesi daha da inanılmaz görünürdü: Onun aracılığıyla patikasız okyanusta yolumuzu bulabiliriz; dünyanın küresini dolaşabileceğimizi, şeklini ve boyutlarını belirleyebileceğimizi ve her bölgesini tasvir edebileceğimizi. Evet, gezegensel küreleri
ölçebileceğimizi ve sabit
yıldızlar küresinde keşifler yapabileceğimizi.

"Bu varlıklara, daha fazla bilgi verilirse, aynı organ aracılığıyla, diğer yaratıkların huylarını ve eğilimlerini, tutkularını ve sevgilerini, en çok gizlemek istediklerinde bile algılayabilmemiz daha da şaşırtıcı olmaz mıydı? Dil, yalan söylemeye ve gizlemeye en ustaca öğretildiğinde, ikiyüzlülük, seçici bir göze yüzde görünür; ve bu organ sayesinde, zihinde ve vücutta neyin doğru neyin eğri olduğunu sıklıkla algılayabiliriz? - Bir kör, görenlerin akrabalarına inanacaksa, kaç tane gizemli şeye inanmalıdır! Kesinlikle iyi bir Hıristiyandan beklenen kadar güçlü bir inanca ihtiyacı vardır."[123]

Aynı gözlem, görme gücüyle doğmanın, şimdi görme yeteneği olmadan doğmak kadar nadir olduğu varsayımıyla güçlü bir şekilde ortaya konmuştur. bunun;--bu durumda, "bu nadir yeteneğe sahip olan birkaç kişi, çoğunluğa peygamber veya ilham edilmiş öğretmen olarak görünecekti."[124] Bu şekilde yapılan çok kolay tahminler, tahmin edilen etkilerin öngörüldüğü araçlar hakkında hiçbir fikir oluşturamayanlar tarafından sürekli veya neredeyse sürekli olarak yerine getirilecekti; ve peygamberlik ilhamının rüyaları ve vizyonları ne kadar harika görünürse görünsün, bir iletişim aracı olarak, zihnin sırlarının ve görünüşte en uzaktaki olayların, göz gibi küçük bir topun müdahalesiyle bildirilmesinden kesinlikle daha harika görünemezlerdi.

Görsel duyularımızla, dokunma yoluyla elde edilen bilgiyi birleştirmeyi öğrenme biçimimizi gösterirken; veya daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, benim daha çok düşünmeye meyilli olduğum gibi, yalnızca dokunmaya yanlış bir şekilde atfedilen bilgiyi; şekil, büyüklük ve mesafenin farklı çeşitlerini gözden geçirmeye gerek kalmayacaktır. Bunlardan en çarpıcı olanı _mesafe_'dir; ki bunun diğer ikisini de içerdiği söylenebilir; çünkü bir nesnenin mesafesi, nesne ile gözümüz arasına giren uzun çizginin uzantısıdır ve
araya giren nesnelerin ve
tek bir genişletilmiş bütün olarak kabul ettiğimiz şeyin sonucu olan büyüklüktür. Bu büyük bütünün,
uzaktaki nesne olarak adlandırdığımız şey, sınırdan başka bir şey değildir.
Bir tarlanın sonundaki kulübe, tarlanın ve kulübenin ayrı ayrı parçaları olduğu bileşik büyüklüğün bir parçasıdır, tıpkı bir evin kanadının tüm binanın bileşik büyüklüğünün bir parçası olması gibi. Gözümüzü kulübeye bağlayan tarla çizgisi, aslında daha uzun bir çizgi olabilir, ancak evin kanatlarını görme organımıza veya birbirlerine bağlayan çizgiyle tam olarak aynı türden bir çizgidir. Mesafenin algısını, farklı mesafelerdeki nesnelerin sahip olduğu farklı açıların ölçümüne veya belirli durumlarda belirgin görüş için gerekli olan göz ekseninin farklı eğim derecelerinin eşit derecede güzel bir ölçümüne atfetmeyi düşünmek boşunadır; sanki tüm insanlar içgüdüsel olarak geometri uzmanıymış ve köylüler ve hatta aptallar bile aralıksız olarak açıları ölçmekle meşgulmüş gibi; çünkü eğer bu ölçüm gerçekten _içgüdüsel_ olsaydı, çocuklukta olduğu gibi olgunlukta da gerçekleşir ve son Dersimde değindiğim cerrahi operasyonla görme gücünü kazanmış olanlarda _anında_ gerçekleşirdi. Ancak bu varsayılan _geometri_ ile ilgili tüm değerlendirmelerin en belirleyici olanı, nesnenin farklı mesafelerde oluşturduğu açılar ve optik eksenin eğiminin, gözlerin nesnenin farklı mesafelerdeki belirgin görüşüne kendiliğinden uyum sağlamasında, nesnenin sadece optik incelemecisi için gerçekten var olmasına rağmen, ışık ve gözün, tek bir bileşik fenomen olarak, gören bireyin zihninin duyguları olarak gerçek bir varoluşa sahip olmaması ve geometriyle en ufak bir tanışıklığı veya açılarını ölçmeleri gereken çizgiler hakkında en ufak bir bilgisi olmayan, ancak nesnelerin mesafelerini en uzman matematikçi kadar doğru bir şekilde ayırt edebilen muazzam kalabalığın çok azı tarafından bilinmesidir. Uzak nesnelerin göze göre oluşturduğu açıların, uzak nesnelerin kendileri bilinmediği, sadece retinadaki ışık noktaları bilindiği halde, başlangıçta bilinmesi nasıl mümkün olabilir? Gözle, organ olarak ve zihinle, başlangıçta görmede duyarlı olarak ilişkili olarak, bu ışık noktaları gerçekten var olan tek şeydi. Işık, nesneden göze geçerken belirli bir alanı kat etti ve farklı ışınların yön çizgileri, retinadaki bir odak noktasına varırken, gerçekten farklı açılar oluşturdu. Ancak, açılar, ışınım çizgileri bilinmediği sürece bilinemezdi; ve zihin, bunlar hakkında hiçbir bilgiye sahip olamazdı. Birleşmelerinin tüm süresi boyunca, optik sinirin genişlemesine ulaşana kadar, ışık ışınları, karanlığın kendisi kadar görüş üretme yeteneğine sahip değildi; ve, retinaya ulaştıklarında, çizgiler ve dolayısıyla açılar, artık var olmadı. Bu nedenle, bu açıların, optikçiye biliminin ilkelerini ortaya koyma ve göstermede ne kadar faydası olursa olsun, gerçek canlı görüş ölçümlerinde hiçbir faydası yoktur. İnsan gerçekten de akıl yürütebilir, ama _bildiği_ şeylerden akıl yürütmelidir; ve,
bu nedenle, mesafenin belirlenmesi herhangi bir _yargının_ sonucuysa, bu gerçekten var olan veya var olmuş olan hislerden oluşan bir yargı olmalıdır.

Görsel yargılarımızın unsurları olan bu tür hisleri keşfetmek çok da zor değildir.

Bu durumda büyük ilke, dokunmadan türetilen kavramların --ya da en azından, genellikle bu duyudan türetildiği varsayılan kavramların-- dokunma duyumlarıyla birlikte var olan görsel hisler tarafından hemen önerildiği ilişki ilkesidir; aynı şekilde, bir dilin kelimeleri, bir dil tamamen öğrenildiğinde, kelimelerin ifade etmek için kullanılmış olabileceği her şeyi önerir. Gözü nesneleri ayırt etmeyi
öğrenmiş olan bir çocuk, önüne bir
fincan tutulduğunda _fincan_ kelimesinin sık sık tekrarlandığını duyar; ve sonrasındaki _kelime_ _şeyi_ ima eder.
Bu süreci herkes anlar. Fakat,
çocuğun,
gözle fincanı ayırt etmeyi öğrenmenin önceki aşamasında,
tam olarak benzer bir süreçten geçtiğinin, yani fincandan gelen ışık ışınlarının
uyandırdığı görsel hissin,
fincanı tuttuğunda dokunsal ve kassal hisle birlikte var olduğunun; ve böylece bir hissin, sonsuza dek diğeriyle ilişkilendirildiğinin farkında değiliz. Nesnelerin mesafesine ilişkin bilgimizi edinmemizin araçları üçe indirgenebilir: _optik sinirin_ etkilerinin farkı, _kasların_ farklı etkileri, nesnelerin mesafesine göre her gözün kırılma gücünü değiştirmede ve iki gözün ekseninin belirli eğimini üretmede kullanılır, bu da her ikisini de eşit şekilde belirli nesneye yönlendirir ve _üçüncüsü_, ele aldığımız şeyle birlikte, tek bir bileşik algının bir parçasını oluşturan diğer nesnelerin mesafesine ilişkin önceden edinilmiş bilgi. 
O halde, retinanın etkileriyle başlayalım. Bunlar iki şekilde mesafenin işaretleri haline gelir, etkilenen retinanın parçasının genişliği ve parçanın az ya da çok canlı etkisi. 

Optik yasalarından, nesnenin göze olan uzaklığına göre, diğer tüm koşullar aynı olduğunda, ışığın düştüğü retinanın genişliğinde bir fark olması gerektiği açıktır. Sinirsel genişlemenin bu aydınlatılmış kısmı, anında algılandığı varsayıldığında, bir nesnenin görünür şekli olarak adlandırılır; ve, zihnin bu şekil hakkında edindiği düşünülen bilgiyi, retinanın etkilenmesinin yol açtığı salt renk duyumundan sorgulamaya meyilli olsam da, duyumun kendisinin, başlangıçta ne olursa olsun, etkilenen retinanın derecesine göre farklı olacağını, tıpkı _ısı_ duyumunun, daha sıcak veya daha soğuk hale gelen yüzeyin derecesine göre farklı olacağı gibi, veya _koku_ duyumunun, koku organının yüzeyinin bir kısmında az sayıda kokulu parçacık veya bu parçacıklardan daha büyük bir kısmında daha fazla sayıda etki etmesi gibi farklı olacağını inkar etmekten uzağım. Dolayısıyla, retinanın daha fazla veya daha azı etkilendiğinde, farklı hisler, onlarla birlikte var olabilen diğer hislerle ilişkilendirilebilir. Gözden bir ayak uzaklıkta tutulan bir nesne, retinanın bir bölümünü etkiler; kol mesafesinde tutulduğunda, retinanın daha azını etkiler; ve bu fark, aslında şekilde algılandığı gibi değil,
sonuçlanan hissin çeşitliliğinde, başlangıçta ne olursa olsun, algılandığı gibi, sabit ve tekdüze bulunduğundan, kendi başına mesafenin önemli bir parçası haline gelir.

Retinanın etkilenmesinin mesafenin önemli bir parçası haline geldiği bir başka mod,
görünür şeklin _parlaklığı_ veya donukluğuyla ve ana hatlarının belirginliği veya belirsizliğiyle olur; veya, daha doğrusu, bu ışık çeşitlerine eşlik eden, şekil gözetilmeksizin,
özel hislerle. Uzakta, nesnelerden göze daha az ışık düştüğü ve ana hatları daha az belirgin hale geldiği için, etkilenen retinanın boyutundaki farktan türetilene ek olarak, böylece yeni bir ölçü elde edilir.
Bu kendiliğinden ölçümün yanılsaması, ressamların sanatının başlıca
büyüsünü oluşturur. Farklı renk tonlarıyla, mesafenin karşılık gelen algılarını üretir; ve böylece, düz bir yüzeyin bir bölümünü diğerinden daha uzak göstererek, onu, sadece gözün yargılayabileceği kadarıyla, bir küp veya küreye veya bize sunmayı seçtiği başka bir katıya dönüştürür. Küçük figürlerine, bir manzaranın arka planında verdiği belirsiz ana hatlarla, onları kendi başlarına küçültücü olarak değil, eğer eşit derecede küçük olsalardı, ana hatları daha net olsaydı, yalnızca daha az veya daha uzak olarak düşünmemizi sağlar. Böylece figürlerini üç şekilde değiştirebilir, onları daha büyük veya daha küçük, daha fazla veya daha az parlak ve daha fazla veya daha az kesin olarak tanımlanmış hale getirebilir; ve bu çeşitliliği çeşitli oranlarda birleştirerek, yalnızca büyük olanı küçük olandan değil, küçültülmüş olanı uzaktakinden ve devasa olanı yakın olandan ayırt edebilir. Buna göre, ışığın nesnelerden iletildiği ortamın çok değiştiği koşullarda, mesafe ve büyüklük algımızın daha az doğru hale geldiğini görüyoruz. Sisli bir ortamda, nesneler bize çok daha büyük görünür; çünkü, retinada, görünür şeklin boyutunda ve loşluğunda ve belirsizliğinde oluşan etki, atmosferin olağan durumunda daha büyük bir nesnenin bizim tarafımızdan uzaktan görülmesiyle gerçekten aynıdır. Aynı prensipten, daha parlak bir gökyüzü altında ve daha temiz havada görülen nesneler, mesafe kavramları daha az mutlu bir iklimde edinilmiş olanlara, gerçekte olduklarından daha yakın görünürler. Bu, İtalya'daki gezginler ve özellikle de bu güzel ülkeyi ziyaret eden en seçkin kişilerden biri olan, dikkati özellikle bu tür gözlemlere yönelmiş bir gezgin tarafından fark edilmiştir. Bahsettiğim çok keskin gözlemci Berkeley'dir. Görme Kuramı'nda çok ilginç bir Bölüm bulunur. Burada Berkeley bu izlenimi hem tanımlar hem de açıklar.

O halde, retinaya olan ilgimiz, hem etkilenen sinirsel genişlemenin boyutunda hem de ilginin türünde, bir dizi duyguyla ilişkilendirilebilir.

Aynı şekilde, bir dilin seslerinin veya görsel karakterlerinin ifade ettikleri kavramlarla veya herhangi bir başka duygunun herhangi bir başka duyguyla ilişkilendirilebilmesi gibi.

Mesafe algımızla ilişkili olarak ele almamız gereken bir sonraki hisler kümesi, öneminden sık sık bahsetme fırsatı bulduğum bir sınıfa aittir, _kaslı hisler_, her gözdeki güzel kırılma aparatını, belirli bir durumda belirgin görüş için gerekli olan kırılma derecesine uyarlayan ve her iki gözün nesneye eşit şekilde yönlendirilmesi için gerekli olan görüş ekseninin birbirine eğimini üreten kasların kasılmasında. Kaslı his gerçekten hafif olabilir, ancak yine de, anın tüm bileşik hissini bir dereceye kadar değiştirmek için yeterlidir. Bir kasılma derecesi belirli bir hisle birlikte gelir; bir başka derece farklı bir hisle; ve gözlerin hareketlerine tabi olan çeşitli kaslar olduğu için, bazıları çalışırken diğerleri hareketsizdir, - hissin yalnızca kasılma derecesine göre değil, aynı zamanda kasılan kaslara göre de değişmesi gerektiği açıktır. Belirli bir kas hissi, ne kadar basit veya karmaşık olursa olsun, salt görsel duyuma eşlik eder ve onunla harmanlanır;
ve mesafe kavramının ilişkilendirildiği bu bileşik his, _kaslı_ ve _görsel_ histir.

Ancak, kas adaptasyonunun, büyük ölçüde, vermesi gereken bilgiyi ima ettiği söylenebilir;
çünkü, gözlerimizi, belirli bir mesafede, belirgin görüş için gerekli olan duruma, o belirli mesafeyi önceden bilmediğimiz sürece, anında ve gönüllü olarak adapte edemeyiz. Ancak, her özel durumda çeşitli derecelerde kasılmanın hızlı bir değişiminin sonucu değilse, gerekli adaptasyon, bilgimize ve irademize değil, belirli hareketlerin belirli hislerle içgüdüsel bağlantısına bağlı olabilir; bu bağlantıda, tasarım bilinci çok azdır; tıpkı, hareketlerin hislerle çok benzer bir içgüdüde veya bağlantısında olduğu gibi; göz bebeğinin çapı, göze verilen ışık miktarına göre artar veya azalır; birey, kasılmayı istemekten uzak olduğu halde, böyle bir kasılmanın gerçekleştiğini bile bilmez. Bir nesnenin mesafesinin hesaplanmasında üçüncü bir unsur, diğer nesnelerin mesafesinin önceden bilinmesidir; bu nesneler, onunla birlikte tek bir bileşik algı oluştururlar. Böylece, bir yola baktığımızda ve at sırtında bir adam gördüğümüzde, bildiğimiz bir eve neredeyse yaklaşmışken, elbette binicinin mesafesini belirlemekte pek zorluk çekmeyiz. Herkes, bir dereceye kadar aşina olduğu sahnelerde, hareket eden nesnelerin mesafesine ilişkin yargılarının, kendisi için yeni olan bir ülkedekinden ne kadar daha kolay olduğunu hissetmiş olmalı; ve her birinin tam kapsamı ve mesafesini iyi bilmesek bile, çeşitli nesnelerin araya girmesinin ne kadar yardımcı olduğunu. Bu nedenle, deneyimsiz bir göz için, ilk seferde, uzaktaki bir gemi, aradaki çizgide çeşitli ara nesnelerin olmaması nedeniyle, gerçekte olduğundan çok daha yakın görünür. Karşı taraftaki nesneleri ayırt etmemizi engelleyecek kadar geniş olmayan bir nehir durumunda bile, mesafeyi kesinliğe yakın bir şekilde tahmin etmeye çalışmak büyük zorlukla gerçekleşir. Nehrin genişliğinin olduğundan daha az olduğunu ve dolayısıyla karşı kıyıdaki nesnelerin olduklarından daha yakın olduğunu varsayma yönünde sürekli bir eğilim vardır. Aynı nedenle, sayısız nesnenin göz ile ufuk arasına girdiği yatay çizgi, meridyenin yükseklik çizgisinden o kadar daha uzun görünür ki, gökyüzünün kubbesi bir yarım küre değil, büyük bir kürenin çok daha küçük bir parçası gibi görünür. Ancak bu konu üzerinde, örnekleme açısından ne kadar zengin olursa olsun, zamanım daha fazla durmama izin vermeyecek. Ancak bundan daha az pişmanım, çünkü bu konu, optik bölümünde, Meslektaşlarımdan birinin değerlendirmesine giren konulardan biridir; bu mutlu Deha, derslerinin dar kapsamının onu kısaca ifade etmeye zorlamış olabileceği şeyleri tam olarak tanımlama sanatına sahiptir; ve başkalarının, yalnızca tesadüfi örnekleme için değindiği konularda bile, ekleyecek çok az şey bırakır. Ancak bu birkaç çok önemsiz yorum, mesafe kavramının, başlangıçta mesafe kavramını içermeyen, yalnızca _görsel_duygularla nasıl ilişkilendirilebileceğini göstermek için yeterli olacaktır, tıpkı bir dilin sözcüklerinin, sesler veya karakterler olarak, bir nesneyle diğerinden daha fazla ilişkisi olmaması, anında belirli nesneler için önemli hale gelmesi ve yaşayan bir dost veya düşmanın varlığı gibi, sevgi, neşe, nefret veya öfke duygularını uyandırması gibi. Çok haklı olarak, eğer tüm insanlar dünyanın her yerinde aynı dili konuşmuş olsaydı, fikirlerimiz ile onları belirtmek için kullandığımız kelimeler arasında doğal bir bağlantı olduğunu düşünmememiz zor olurdu; bu nedenle, benzer bir yanılsamanın, evrensel görüş dili olarak adlandırılabilecek şeyle ilgili olarak gerçekleşmesi şaşırtıcı değildir; çünkü, görsel algı durumunda, tüm insanların gerçekten aynı
dile sahip olduğu söylenebilir; aynı görme duyumları, büyüklük ve mesafe açısından her açıdan önemlidir. Ve bu önemli noktalarda oluşturduğumuz yargıların bu şekilde hızlı ve kendiliğinden olması iyidir; çünkü,
eğer etrafımızdaki her şeyin mesafesini ve büyüklüğünü açıların ölçümüyle hesaplayana kadar beklemek zorunda kalsaydık, tüm geometrimizle, en çok ihtiyaç duyduğumuz şeylerin veya bizim için en büyük tehlikeyi oluşturan nesnelerin on veya bin adım uzaklıkta olup olmadığını ve bunların bir köstebek tepesinin mi yoksa bir dağın mı büyüklüğünde olduğunu kesin olarak belirleyebilmeden önce, optik kariyerimizde kesintiye uğrardık.

Gördüğümüz nesnelerin minyatür bir görüntüsü, retinada ters bir konumda resmedilir; ve her gözde bir görüntü resmedilse de, _iki_ nesne değil _bir_ nesne görürüz. Gizemleri çözmektense bulmada daha da uzman olan filozoflara göre, ters çevrilmiş nesnenin çift görüntüsünden oluşan bu tek
görünüm genellikle çok gizemli görünmüştür; ve yine de görsel algının ne kadarının ilişkiye atfedilebilir olduğunu düşünmeyi öğrenmiş olan herkes için aslında bunda gizemli hiçbir şey yoktur. Bizim dokunduğumuz tek bir nesneden yansıyan ışık, gözlerimizde sadece iki değil, dik veya ters ya da herhangi bir orta derecede eğilimde iki bin ayrı görüntü üretmiş olsaydı, bu şekilde uyarılan görsel his, ne kadar karmaşık olursa olsun, yine de tek bir nesnenin dokunuşuna eşlik ederdi; ve eğer sadece tekdüze bir şekilde eşlik etseydi, tek nesne, şu anda çift ters çevrilmiş görüntüye eşlik eden belirli görsel hissin ima ettiği şekilde, tam olarak aynı şekilde onun tarafından ima edilmiş olurdu. Görme dilindeki bu varsayılan anormalliğe, ortak dilin en belirgin örneklerinde mükemmel bir benzetme bulunabilir. İki kelime
_fethetti_ tam olarak tek bir Latince kelime
_vicit_ ile aynı kavramı uyandırır; ve eğer herhangi bir dil aynı amaç için
_on_ kelime kullanacak kadar parafratik olsaydı, bu kadar çok kelimenin ima ettiği kavramın birliğine felsefi bir hayret duymak için büyük bir neden olmazdı. Görsel algının keyfi dilinde, tek bir nesnenin iki imgesi,
bir kavramın önemli iki kelimesi gibidir.

Görmenin basit orijinal hissi ne olursa olsun, o zaman
diğer kavramlarla ilişkilendirilebilir ve böylece onlar için önemli hale gelebilir. Fakat basit orijinal hissin kendisi ne kadardır? Sadece renk midir, yoksa daha fazlası mıdır?

Filozofların evrensel görüşü, bunun yalnızca _renk_ değil, aynı zamanda _uzam_ da içerdiğidir; yani elle tutulur bir şekil kadar gözle görülür bir şekil de vardır ve gözle görülür şekil, anındaki orijinal algımızda, yüzeysel uzunluk ve genişliği içerir; tıpkı görmeyi öğrendiğimiz elle tutulur şeklin uzunluk, genişlik ve kalınlığı içermesi gibi. Şu anda, görme duyusunda rengi uzamdan ayırmamızın imkansız olduğunu kabul ediyorum; ancak, bin fitlik bir çayıra bakıp retinamızdaki sadece küçük bir inçlik yeşilliği algılamamızdan daha imkansız değildir; ve bu imkansızlıkların, diğerinin yanı sıra, yalnızca orijinal görme duyumlarından sonraki yakın ilişkiden kaynaklandığını düşünüyorum. Retinanın belirli bir kısmının, sınırlı olduğu için şekil alması gerektiğini, üzerine düşen ışık ışınlarından etkilendiğini, tıpkı diğer tüm organlarda belirli bir sinirsel genişlikte bir alanın etkilendiği gibi, inkar etmiyorum. Sadece, etkilenen retinanın bu sınırlı kısmının algısının, duyumun kendisine dahil olmadığını, diğer türlere ilişkin duyularımızda olduğundan daha fazla, etkilenen sinirsel genişlik algısının olduğunu ileri sürüyorum. Görünür şeklin anında algılanması, Berkeley'den önce, mesafenin ve maddenin üç boyutunun anında görsel algısının da aynı şekilde herhangi bir kanıta ihtiyaç duymadan var olduğu varsayıldığı gibi, kanıtlanmaya çalışılmaktan ziyade tartışılmaz olarak varsayılmıştır; bu nedenle, konuyla ilgili argümanlara başvurmak imkansızdır. Ancak, bu inanca yol açan, gözle görülür olarak adlandırılan bir figürün, görmeyi öğrendiğimiz somut figürden farklı olarak, doğrudan algılanmasının sebeplerinin şu iki sebep olduğunu varsayıyorum; hayal edebildiğim tek sebepler şunlardır: Mevcut görme duyularımızda, rengi uzantıdan ayırmanın kesinlikle imkansız olması ve ışığın düştüğü retinanın aslında belirli bir uzunluk ve genişliğinin olmasıdır. Bu argümanların ilkiyle ilgili olarak, görünür şeklin anında algılanması için mücadele edenler tarafından kabul edilmelidir ki, artık orijinal hislerimize atıfta bulunmamız imkansızdır ve mutlak bir kesinlikle yalnızca şu anki hislerimizden veya en azından ilk duyumlarımızdan uzun bir süre sonraya ait olduğunu hatırladıklarımızdan bahsedebiliriz. Başlangıçta neyin ayrılabilir olup olmadığını o zaman belirleyemeyiz. Ancak, şimdi bile, görsel algılarımızda renkten ayırmamızın imkansız olduğu _uzam türü_ nedir? Görünür bir figürün algılanmasının, retinanın etkilenen kısmıyla ilişkili en ufak bir bilinci var mıdır, yoksa yüzeysel büyüklük değil midir ve renkle ilişkilendirdiğimiz tek büyüklük, her durumda, elle tutulur olarak adlandırdığımız çok yüzeysel büyüklüktür, retinanın çapına bağlı olmayan, ancak çeşitli şekillerde daha büyük veya daha küçük olan, yalnızca dış nesnenin büyüklüğüne ve mesafesine bağlı bir büyüklüktür. O halde, renkten ayıramadığımız salt uzunluk ve genişlik, görünür olarak adlandırılan figürün uzunluğu ve genişliği değildir, çünkü bu sınırlı boyutların algılanması konusunda bilincimiz yoktur, ancak gerçekten elle tutulur olan uzunluk ve genişlik vardır; ve görünür figürün algılanmasıyla ilgili varsayılan argümanın dayandığı, retinanın genişliğinin etkilenen kısmıyla ilgili olarak, ayrımın zorluğuna dair bilincimizin en ufak bir kanıt sağladığı tek bir görsel algı anı yoktur. Uzunluk ve genişliğin yüzeysel boyutları, görüşteki renkle bağlantılı olsa da, etkilenen şekilli retinanın boyutlarıydı ve zorunlu olarak küçük genişliğiyle sınırlıydı, yine de rengi görüşteki salt uzunluk ve genişlikten ayırmak, onu uzunluk, genişlik ve kalınlık üçlü boyutlarından ayırmaktan daha büyük bir imkansızlık olmazdı: ve bu nedenle, eğer bir gücü olsaydı, argüman bunlara da aynı şekilde uygulanabilirdi.

Gün ışığında, etrafımda geniş bir manzarayla gözlerimi açıyorum.
Renk çeşitliliğinin ve maddenin tüm boyutlarının bir hissi veya algısı var. Rengi, önümdeki büyük meşenin gövdesinin uzunluğundan ve genişliğinden ayıramam; ancak benim için rengi dışbükeylikten ve büyüklükten ayırmak da aynı derecede imkansızdır; ve bu eşit imkansızlıktan, eşit güçle, dışbükeylik ve büyüklüğün algısının, yalnızca uzunluk ve genişliğin algısı gibi, anında ve özgün olduğu sonucuna varabilirim.
Her şeyin eşit olduğu yerde, birine, diğerine izin verdiğimiz şeyi, haklı olarak inkar edemeyiz. Bir küreye bakarak, hissinin unsurları olarak, renk ve dışbükeyliği ayırabileceğini iddia eden kişi, diğer durumda, orijinal bağlantının kanıtı olarak, bu imkansızlık argümanını kullanabilir.
Ancak, doğası gereği bu kadar ayrıcalıklı olan bir kişi, ve böyle bir kişi nerede bulunabilir?--bunu adil bir şekilde kullanabilir.

Gerçekten de, küreye bakmaya devam ederken değil, bir tür zihinsel çabayla, daha sonra rengi dışbükeylikten ayırabilir ve aynı rengi herhangi bir başka yüzeyle, düz veya içbükey, birleşmiş olarak hayal edebiliriz; bunun nedeni çok açıktır. Renk hissimiz, tek bir uzantı türüyle değil, tüm çeşitleriyle tekdüze bir şekilde ilişkilendirilmiştir; ve bu nedenle,
tümüyle olası bir arada varolmada önerilebilir. Ancak, tüm bu çeşitlerde, iki boyut sürekli olarak ima edilmiştir; ve bu nedenle,
rengin _bunlarla_ ilişkisi tam ve çözülemezdir. Eğer
doğadaki her yüzey dışbükey olsaydı,
rengi dışbükeylikten ayırmaya çalışırken, şimdi onu yalnızca uzunluk ve genişlikten ayırmaya çalışırken bulduğumuz aynı zorluğu bulmamız kesinlikle olasıdır. Zihnin çeşitli diğer duygulanımlarında da, duyumlarımızda olduğu gibi aynıdır. Diğer duygulardan ayıramayacağımız ve başlangıçta ayrı olmaları gerektiğini bildiğimiz duygular vardır. Zihnin duyarlı olduğu neredeyse her tutkunun sessiz büyümesi ve olgunlaşmasına atıfta bulunabilirim. Ancak, anlık görünen duygularda bile yeterli kanıt vardır. Anne, bebeğine baktığında, aynı biçim ve rengin başka bir bebekte uyandıracağı duygulardan çok farklı olan duygular olmadan onu göremez; ancak bu durumda, salt görsel duyguyu, ona eşlik eden mutlu ve anlık şefkat duygusundan ayırmak imkansız olsa da, duygunun salt uzunluk, genişlik ve renkle doğal bir bağlantısı kesinlikle yoktur. Renk duyumunu uzam kavramından ayırmanın imkansızlığı, öyle görünüyor ki, bunların orijinal bir bağlantısının kesin bir kanıtı değil; çünkü eğer kesin olsaydı, daha da fazlasını kanıtlardı; ve biz, tek başına bundan yola çıkarak, üç boyutun orijinal görsel algısının, iki boyutunkiyle aynı olduğunu ve _somut_ olarak adlandırdığımız büyüklük ve şeklin, _görünür_ olarak adlandırmayı seçtiğimiz kadar olduğunu eşit bir güvenle ileri sürebiliriz. Gözlerimizi geniş ve muhteşem bir manzaraya açtığımızda, rengi, salt bir görsel duyum olarak, tarladan, dağdan, ormandan, dereden, gökyüzünden ayırmak, onu retinamızın yarım inçinden veya her halükarda bilincimizin olmadığı algısından ayırmak kadar az olasıdır; ve bu daha büyük büyüklüklerin anında algılanmasını inkar edenler için, bu inç veya yarım inçin gerekli orijinal algısının kanıtı olarak, herhangi bir açıdan geçerliyse, inkar ettikleri önermeden daha azını
oluşturmaması gereken bir şey ileri sürmek çok fazladır.

Ancak, ışığın düştüğü retinanın belirli bir şeklinin gerçekten olduğu söylenecektir. Gerçek inkar edilemez. Ancak
soru, böyle bir şeklin var olup olmadığı değil,
şeklin algısının zorunlu olarak duyumun bir parçasını oluşturup oluşturmadığıdır. Beyin ve genel olarak sinir sistemi, herhangi bir şekilde etkilendiğinde belirli bir formdadır. Ancak, bu nedenle, gerçeğin yeterince gösterdiği gibi, bu formun bilgisinin anın değişken hissinin herhangi bir parçasını oluşturduğu sonucu çıkmaz. Ancak, kendimizi sadece duyularla sınırlamak için, sinir maddesinin belirli bir şekli yalnızca görme organında değildir: her organda bir şekilde genişler. Koku alma organının tamamı veya bir parçası, koku ışınlarından etkilendiğinde, eğer onları böyle adlandırabilirsem, inancımız için tam olarak aynı gerekçeyle, belirli bir uzantının bilgisinin kokuya eşlik etmesi gerektiğini, çünkü bu durumda belirli bir sinirsel genişlemenin etkilendiğini, aynı nedenle ve yalnızca aynı nedenle, belirli bir uzantının kavramının renk duyusuna eşlik etmesi gerektiğini varsayabiliriz. Aynı ışık, bir kişinin organına etki ederken, bir başkasına görünür hale getirilebildiği için, onu sinirsel alanda daha belirgin bir şekilde tasvir edilmiş olarak algılarız, oysa ki kendi başına, koku sinirini etkileyen bir arada bulunan koku parçacıklarının sayısından daha fazla tasvir edilmiş değildir. Ancak, herhangi birinin burun deliğine etki eden koku parçacıklarını sergileyemeyiz. Ancak, göz yörüngesinden kesildiğinde, retinada belirgin bir şekilde oluşturulmuş ışıklı bir cismin görüntüsünü gösterebiliriz. _Biz_, kesilen gözün gözlemcileri, böylece bir durumda etkilenen sinirsel maddenin uzunluğu ve genişliği hakkında diğerine göre daha net bir fikre sahip oluruz. Ancak görme, diseke edilen gözde gerçekleşmez; ve
canlı göz ve canlı burun delikleri birden fazla fiziksel noktada aynı şekilde etkilendiğinden, her iki durumda da ve her iki durumda da eşit olarak belirli bir uzunluk ve genişliğin etkilendiğini ve
görünür bir figür kadar gerçek bir koku alma şeklinin olduğunu kesinlikle kabul etmeliyiz. Görüntünün başka bir kişi tarafından
sadece görünür olması, duyarlı birey için organik etkilenmenin doğasını değiştiremez.
Koku alma şeklinin uzam algısıyla birlikte olması gerekmiyorsa,
görünür şekil olarak adlandırılan şeyin --sinirsel bir genişlemenin benzer bir etkilenmesinden başka bir şey olmayan-- etkilenen retinanın bir parçasının bilgisiyle birlikte olması gerektiğini varsaymak için _a priori_ daha güçlü bir neden yoktur.

Ancak bu argümanlar, bana göre, göz tarafından şeklin orijinal algımızı desteklemek için ileri sürülebileceğini
düşünebildiğim tek argümanları tamamen geçersiz kılıyor gibi görünse de,
sadece olumsuzdur. Fakat bana göre gerçekten kesin görünen, görünür şeklin varsayılan zorunlu algısına karşı _olumlu_ bir argüman daha var: Karıştırılamayan şeylerin harmanlanmasını ima ediyor. Eğer rengin salt görsel duyumu kendi başına hiçbir şekli ima etmiyorsa, herhangi bir şekille harmanlanmış olduğunu düşünebilirim; fakat eğer kendi başına sabit, belirli bir şekli ima ediyorsa, bu o olmadan renk tek bir an bile algılanamaz. O halde, geniş bir manzaraya baktığım tüm zaman boyunca, görünür şeklin zorunlu algısı için mücadele edenlerin görüşüne göre, sadece renk değil, belirli bir dış hatlara sahip, sürekli olarak algılanan belirli, küçük, renkli bir alan vardır; çünkü bu olmadan rengin kendisi algılanamaz; ve tüm bu zaman boyunca, çok farklı bir tür, üç boyutlu ve neredeyse sonsuz derecede daha büyük büyüklükte bir şekil kavramı da vardır, yalnızca renkle değil, aynı renkli genişlikle birleştirilmiştir. Bu nedenle, bu biçimler ve büyüklüklerin olası bir kombinasyonu olmalıdır; çünkü algıladığımız renk, önerilen somut büyüklüklerle harmanlanmıştır. Şimdi, bir arada var olabilen ve birleşebilen belirli hisler olsa da, bana öyle geliyor ki, harmanlanamayan başka hisler de vardır. Örneğin, düz veya dışbükey bir yüzey kavramımı, beyazlık veya mavilik, sertlik veya yumuşaklık, pürüzlülük veya pürüzsüzlük kavramımla birleştirebilirim; Ancak bu iki yüzeyin, düzlem ve dışbükeyin, tek bir yüzey, hem düzlem hem de dışbükey olarak kavramlarımı, kendisinin bir kesrinden daha az olan bir bütün veya kenarları eşit olmayan ve açıları yalnızca üç dik açıya eşit olan bir kare düşünebildiğimden daha fazla birleştiremiyorum. Aynı mavi veya beyaz yüzey, o zaman bana aynı anda hem düzlem hem de dışbükey görünemez, aynı kesin dış hatlara sahip görünür bir figür, farklı bir dış hatlara sahip dokunsal figürle birlikte var olduğunda olması gerektiği gibi; ayrıca, yüzey her iki durumda da _düzlem_ olsa bile, aynı anda bana yarım inç kare ve birçok ayak kare görünemez. Ancak, tüm bunlar, gözlerimizi açtığımızda, dokunmanın basit önerileriyle birlikte var olan görünür bir figür algısı gerçekten varsa, yapılmalıdır. Bakışlarımı diktiğim kürenin görünür şeklinin, renkten ayrılamaz iki boyutlu bir düzlem olduğu söylenir ve bu ayrılamaz renk, yine de, belirgin bir şekilde dışbükey olduğunu algıladığım küreyle birleştirilmelidir. Bu nedenle, genel teoriye göre, aynı anda, algıma göre, _dışbükey_ ve _düzlem_dir; ve eğer küre büyükse, aynı anda, çapı birkaç ayak olan bir küre ve çapı çeyrek inç olan düz bir dairesel yüzey olarak algılanır. Bu kadar garip bir uyumsuzluklar kombinasyonunun iddiası, gerçekten de, onu haklı çıkarmak için bazı güçlü argümanlar gerektirir; yine de, yalnızca olumlu kanıt olmadan, sanki hiçbir kanıta ihtiyaç duymuyormuş gibi değil, aynı zamanda bilincimize mutlak bir şekilde karşıt olarak ileri sürülmüştür; ve bunun için öne sürülebileceğini hayal edebileceğimiz tek argümanlar, gördüğümüz gibi, hiçbir ağırlık taşımaz - veya somut figürlerin orijinal görsel algısını, görünür olarak adlandırılan figür kadar kanıtlamaya eğilimlidir.

Bu nedenle, koku parçacıklarının burun deliklerimize etki ettiğinde olduğu gibi, ışık ışınlarının da retinanın bir bölümünü etkilemesi ve üzerinde bir _görüntü_ üretmesi daha olası değil midir? Bu görüntü, göz yörüngesinden ayrılıp katları kesilse, başka bir gözlemcinin gözü için belirgin bir görünür figür olabilir; etkilenen retina kısmının bu şekli, basit orijinal görme duyusuna, etkilendiğinde koku alma sinirsel genişleme kısmının şekli kadar az girer mi? - ve basit görme
duygusu, edinilmiş görme algıları olarak adlandırılan şeyde, telkin fikirleriyle harmanlandığında, örneğin bir kürenin algılanmasında olduğu gibi, yalnızca renk büyük dışbükeylikle harmanlanır ve küçük bir renkli düzlemle harmanlanmaz mı? - bu küçük renkli düzlem, kapsam ve biçim olarak zorunlu olarak sınırlı olduğundan, asla retinanın kendisinden daha büyük olamaz, çeşitli biçimler ve büyüklüklerle harmanlanamaz ve eğer bizim tarafımızdan algılanan bir kürenin dışbükeyliğinin bir parçasını oluşturduğu varsayılsa bile, yine de kendi sınırlı ve ayrılmaz rengini kürenin tüm büyüklüğüne
yayamaz. Görünür figürle ilgili kendi fikrimi size bildirdim, itiraf ediyorum ki, kendime göre neredeyse kesin veya en azından, genel olarak benimsenen, onu destekleyecek hiçbir görüş anında bilincimizde kanıtı olmayan fikirden çok daha olası görünen bir fikir. Ancak, kendi başlarına çok daha incelikli ve bu nedenle hataya çok daha açık olan bu tür konularda, sizden, her zaman ve özellikle de zıt duygunun genel inanç yetkisine sahip olduğu durumlarda, size sunabileceğim herhangi bir fikri, sizin onu pasif bir şekilde benimsemenizden daha çok _yansıtmanıza_ sunulmuş olarak değerlendirmenizi rica ediyorum. Eğer sizden, saygıyla, ama yine de özgürce, her çağın en büyük isimleri tarafından bile onaylanan felsefe doktrinlerinin kanıtlarını tartmanızı istiyorsam, sizden daha fazlasını istemeliyim, çünkü size gelen görüşlerin kanıtlarını, _bir_ çok yanılabilir bireyinkinden başka bir otorite olmadan tartmak daha da fazla göreviniz olacaktır.

Düşündüğümüz duyulara geri dönüp baktığımızda, ne kadar sınırsız bir alanı geçmeye çalıştığımızı görüyoruz? Ve zihin, evrenin canlı bir aynasında olduğu gibi, tüm duyularının birleşiminde, onu oluşturan büyük Varlığın muhteşem kavramlarını temsil etmekten başka bir görevi olmasa bile ne kadar hayranlık verici olurdu; ya da daha doğrusu, temsil ettiği ve hayran olduğu evreni kendi içinde yeni bir şekilde yaratmaktan başka?

Duyuların gücü böyledir;--

----"dünyayı ve gökleri miras alan duyular,
Doğanın sunduğu çeşitli zenginliklerin tadını çıkarır;--
Çok daha asil, onların sahip olduğu zenginlikleri _verin_;
Meyvelere tat, korulara uyum verin,
Parlak ışınları altına, altının parlak ateşine;
Dünyanın manzarasını hemen kavrayın,
Bir tanecik kapatabilecek kadar küçük bir koyda,
Ve gördükleri harikulade dünyayı yarı yarıya yaratın.
Ama büyülü organın güçlü cazibesi olmasaydı,
Dünya hâlâ kaba, renksiz bir kaos olurdu;--
Milton'ın Arifesi gibi, göle bakarken,
İnsan eşsiz bir görüntü yaratır, insan hayranlık duyar."[125]

DİPNOTLAR:

[122] Judicium Paridis, v. 146--158. Ap. Mus. Anglican, cilt II. s.
274. DÜZENLEME. 1741. [123] İnsan Zihnine Soruşturma, &c. c. 6. bölüm 1.

[124] Reid'in İnsan Zihnine Soruşturması, &c. c. 6. bölüm 2.

[125] Young'ın Gece Düşünceleri, VI. v. 420-427, 429-430 ve 435-436.

DERS XXX.

ALGILAMAYA İLİŞKİN GÖRÜŞLERİN TARİHİ.

Beyler, son Dersimde, Görme konusundaki açıklamalarımı, nesnelerin bu duyuyla algılanmasında, iki
uzam değişikliği, hem görünür hem de elle tutulur bir _figür_ olduğu yönündeki evrensel inancın
haklılığına dair bir soruşturmayla sonlandırdım;
biri başlangıçta ve hemen göz tarafından algılanan, diğeri ise
önceki deneyimler tarafından önerilen. Evrensel doktrine karşıt olarak, beni inanmaya sevk eden bazı argümanları oldukça uzun bir şekilde dile getirdim: Edinilmiş görme algıları olarak adlandırılan şeyde, birbirleriyle birleştirilemeyen farklı boyutlardaki iki ayrı figürün birleşimi yoktur, tıpkı bir kare ve bir dairenin matematiksel kavramlarının tek bir basit figürün kavramında birleştirilemeyeceği gibi; koku veya tat duyumları ve sinirsel maddenin belirli kısımlarının etkilenmesinden kaynaklanan diğer tüm duyum türleri gibi, orijinal renk duyumları da bu belirli taslağın algılanmasını, yalnızca koku veya tatlılıktan daha fazla içermez, ancak renk bizim tarafımızdan _şekilli_ olarak algılanır, ancak dokunmaya atfedilen duygularla yakın ilişkiler sonucunda. Filozoflar, aslında, sürekli olarak gerçekleştiğini varsaydıkları şeyin bilincinde olmadığımızı ve vizyonda renkle gerçekten birleşmiş gibi görünen _tek şeklin_, elle tutulur olarak adlandırdıkları şey olduğunu kabul etmişlerdir veya en azından kabul etmek zorundadırlar; örneğin, dört ayak çapında renkli bir küreye baktığımızda, dört ayak çapında bir küre olan renkli bir şekli algılamadan edemeyiz ve yarım inç çapında düz dairesel bir yüzey değildir; yine de, böyle küçük renkli bir daireyi algıladığımıza dair bir bilincimiz olmasa ve böyle bir algının gerçekleştiğine inanmak için hiçbir nedenimiz olmasa da, hiçbir kanıta dayanmadan, her an, hiç görmediğimizi hatırlamadığımız şeyleri gördüğümüzü iddia ederler. Algının genel fenomenleri hakkındaki çok kapsamlı tartışmamızdan sonra, tüm duyularımızda ortak ve duyularımızın farklı kabilelerinde özellikle değiştirilmiş olarak, bilgimizin kökeni olarak birincil ilgisinin beni belki de orantısız bir dikkat göstermeye yönelttiği bir konuyu şimdi bırakabilirim. Ancak, genel soruşturmamızın bizi tesadüfen ele aldığı teorilerin yanı sıra, konuyla ilgili bazı varsayımsal görüşler vardır, bunların en azından ana hatlarını bilmeniz gerekir, çünkü bunlar algı fenomenlerine gerçek bir ışık tutmazlar, ancak aşırı derecede varsayımsal olmalarına rağmen, yine de filozofların görüşleridir ve diğer açılardan üstünlükleri, kendi hataları hakkında bile biraz bilgi edinmeyi zorunlu kılar. Bu hipotezleri gözden geçirirken, daha önce uzun uzadıya açıkladığım ve bu nedenle güvenle unutmadığınızı kabul edebileceğime inandığım nedensellik doktrinine dikkatinizi çekmek gerekecektir.

Duyumda, zihnin hissini nesnenin varlığının basit etkisi olarak görüyorum; veya en azından nesnenin varlığının duyusal organda ürettiği bir değişimin etkisi.

Nesnenin zihni etkileme gücü vardır; zihin nesneden etkilenmeye açıktır, yani organ dış nesnenin varlığı sonucunda belirli bir durumda olduğunda, zihnin etkilenmesi hemen ardından gelir. Eğer nesne herhangi bir özel durumda mevcut olmasaydı, zihin onun ürettiği hissiyatı oluşturan durumda var olmazdı; ve eğer zihnin duyarlılığı farklı olsaydı, nesne şimdi olduğu gibi, herhangi bir sonraki his olmadan var olabilirdi.
Serilerin bir kısmı maddi, diğer kısmı zihinsel olsa da, tüm bu salt değişim veya etkilenmeler serisinde, daha önce gelen belirli diğer değişimler veya etkilenmeler sonucu, gerçekten de, size tekrar tekrar belirttiğim gibi, serinin madde ve zihinde ardışık olarak olmadığı, yalnızca birinde veya diğerinde olduğu herhangi bir değişim serisinden daha fazla gizem yoktur. Bir maddenin, başka bir maddede bir tür değişim sonucu, durumunda bir değişiklik vardır; ve her iki durumda da bildiğimiz tek şey, değişimden sonra gelen bu salt değişim dizisidir. _Madde_ adını verdiğimiz çeşitli maddeleri oluşturan aynı Yüce Varlık, _zihin_ adını verdiğimiz maddeyi de oluşturdu; ve onlara bahşettiği nitelikler, onlara cevap vermelerini istediği o lütufkâr amaçlar için, sadece değişime karşı duyarlılıklardır; bu sayede, belirli
durumlarda, hemen farklı
durumlarda var olmaya başlarlar. Bir cismin ağırlığı, kütlelere ve mesafelere göre değişen diğer cisimlere olan eğilimidir; bu durumda, niteliğin kesinlikle maddi olduğu söylenebilir. Belirli ışık ışınlarına atfedilen yeşil veya kırmızılık, yalnızca bu ışınlar retinada mevcut olduğunda _zihin_ içinde ortaya çıkan değişiklikleri ifade eden kelimelerdir; bu durumda, nitelik, maddi ışınlara öncül olarak atfedilse de, zihinde etkiledikleri belirli bir durum değişikliğinin dikkate alınmasını içerir. Ancak yeşil veya kırmızılık, hem etkilenen zihnin hem de etkileyen maddenin dikkate alınmasını içermesine rağmen, bizim tarafımızdan, etkileyen ve etkilenen iki maddenin dikkate alınmasını da içeren ağırlıktan daha az bir madde niteliği olarak düşünülemez, ancak her ikisi de yalnızca madde adı altında geçer. _Tüm_ fenomen dizileri gizemlidir veya _hiçbiri_ öyle değildir.

Bir mıknatıs taşının varlığının bir demir parçasının ona yaklaşmasına neden olması harikadır; ve ayın, göklerin farklı yerlerinde, sürekli olarak dünyamızın tüm parçacıklarının göreli eğilimlerini değiştirmesi harikadır. Benzer şekilde, bedensel organlarımızın bir durumunun, zihnin bir durumunun değişmesiyle veya zihnimizin bir durumunun, bedensel organlarımızın bir durumunun değişmesiyle takip edilmesi gerçekten harikadır; fakat,
maddenin uzaktaki madde üzerinde etki etmesi veya zihnin bir etkilenmesinin zihnin başka bir etkilenmesi tarafından takip edilmesinden daha harika değildir, çünkü
her iki durumda da, madde madde üzerinde etki ettiğinde veya zihin üzerinde etki ettiğinde bildiğimiz tek şey, bir maddenin belirli bir değişiminin başka bir maddenin belirli bir değişimini takip ettiğidir; bu, tüm
koşullarda tam olarak benzer olan, bizim tarafımızdan tekrar takip edilmesi beklenen bir değişimdir. Her iki durumda da bu değişim dizisinin deneyimini yaşıyoruz; ve,
deneyim olmasaydı, her iki durumda da bunu tahmin edemezdik.

Ancak, bu nedensellik görüşü--madde ve zihindeki olayların karşılıklı dizilerinde, ayrı dizilerinde olduğundan daha anlaşılmaz olmayan--her gözlemlenen öncülü gözlemlenen sonucuyla bağlayan gizli bağlantılara dair gizemli inançlarını korudukları sürece filozofların aklına gelemezdi; zihin ve madde
doğaları gereği, böyle ortak bir esarete karşı duyarsız göründüklerinden.
Bu nedenle, tahmin edebileceğiniz gibi, fenomenlerin karşılıklı ardışıklığını açıklama çabasında,
nedensellikte herhangi bir bağlantının gerekliliğinin
yanlış bir şekilde varsayıldığı gösterildiğinde ortadan kalkan, özel bir zorluk hissedildi. Dolayısıyla, algının maddi bir neden tarafından üretilen zihinsel bir etki olduğu yönündeki görüşlerinde, filozoflar iki büyük zorlukla
uğramış görünüyorlar: - bu etkinin uzak nesneler tarafından üretilmesi, - başımızın üzerindeki neredeyse akıl almaz mesafelerdeki güneşe ve yıldızlara baktığımızda olduğu gibi; ve bu etkinin, nedensellik için gerekli olduğu varsayılan şekilde zihinle bağlantılı olma özelliğini sağlayan ortak bir özelliği olmayan bir madde tarafından üretilmesi. Bu iki _varsayılan_ zorluk, bana göre, algıyla ilgili olarak ileri sürülen tüm çılgın hipotezlere yol açmış gibi görünüyor. Bu zorluklardan ilki, algılanan nesnenin uzaklığında, uzak bir nesnenin pozisyonunun değişmesi sonucunda herhangi bir maddede bir değişimin meydana gelemeyeceğini varsayan ilke yanlış olmasa bile, her atomun çekiminin çürüttüğü bir ilke, algının gerçek nesnelerine ilişkin yanlış görüşlerden kaynaklandığı açıktır. Bu nedenle, algının doğasına ilişkin araştırmamıza başladığımızda, duyular üzerinde doğrudan etki eden nesneler ile bir ortam aracılığıyla etki eden nesneler arasında yapılan ayrımın anlamsızlığını göstermek için biraz çaba sarf ettim; bu durumda ortam, görmedeki ışık ve sesteki titreşen havadır, özel duyunun gerçek nesnesidir ve daha uzak bir nesneye yapılan atıf, basit orijinal duyumun değil, daha önce edinilen bilginin sonucudur. Algının gerçek nesnesi ve uzaktan eylemin varsayılan zorluğu konusundaki hata, türlere göre algının Peripatetik doktrininin üretilmesinde çok önemli bir etkiye sahip olmuş olmalı; bu doktrinin hantal mekanizması, duyular ile üzerlerinde etki etmesi gereken nesneler arasındaki mesafeyi yok etmek için bir düzenekten başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. Bu doktrine göre, her nesne sürekli olarak kendisinin belirli gölgeli filmlerini veya benzerliklerini yansıtır; bu filmler, nesneler ne kadar uzakta olursa olsun, duyu organlarımıza doğrudan sunulabilir. Bu türler veya hayaletler, ayrı varoluş inancı, aynı okulun bir başka ilkesi tarafından, _form_un, birleştiği _madde_den esasen farklı olduğu konusunda büyük ölçüde desteklenmiş olmalı; beyne ve zihnin kendisine, açıklanması için büyük bir kaygı duyulmayan bir şekilde iletilmesi gerekiyordu. Bu duyarlı türlerin, aktif ve pasif akıl olarak adlandırılanların müdahalesiyle, sonunda,
anlaşılır türler haline geldikleri ve böylece anlayışımızın nesneleri oldukları süreci size ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Şu anda, sürecin yalnızca _duyarlı_ kısmıyla ilgileniyoruz; ve bu, başlı başına,
daha fazla değişikliği izlemeden, saçmalığın yapabileceği,
eğer bin yıldan fazla bir süredir, insan adlarının en saygıdeğeri olan, onları bilgelik olarak
geçirmek için bir adı olan ve birçok neslin bilgeleri tarafından bilgelik olarak okunan ve onurlandırılan
aptallıklardan bu kadar hafife alabilirsem, yeterince saçmalık içeriyor. Size o kadar kötü bir iltifat edemem ki, sadece bir hipotez olan (ve daha önce olduğu gibi algının tüm gerçek zorluklarını geride bırakan) ama bir hipotez olarak bile kesinlikle düşünülemez olan bir şeyi çürütmek için tek bir anınızı harcamanın gerekli olduğunu varsayamam. Görme bizim _tek
duyumuz_ olsaydı, belki de en azından görsel imgelerimizi doğrudan üreten türlerle kastedileni anlayabilirdik. Fakat bir sesin veya kokunun hayaleti nedir? veya bir anda, bir bıçak bize bastırıldığında sadece soğukluk, sertlik veya şekil hissi, bir sonraki anda ise, cildi deldiğinde, bir kesiğin acısını üreten bu tür nedir? Bıçağın kendisi, sadece ele bastırıldığında ve kesiği ürettiğinde, tam olarak aynı, değiştirilmemiş bıçaktır; ve bu nedenle, iki durumdaki fark, sürekli olarak fırlattığı herhangi bir _türden_ değil, çünkü bunlar her an aynı olurdu, ancak etkilenen _sinirlerdeki_ bir farklılık durumundan kaynaklanmalıdır. 

Ancak, kaçındığımı iddia ettiğim aptallığa çoktan düştüğümden korkuyorum: kendi başına düşünüldüğünde, ciddi şekilde çürütülmeye
değer olmayan ve hatta gülünç olduğu kanıtlanmaya bile değmeyen bir şeyi çürütmeye çalışma aptallığı. Ancak, yazarına karşı adaletli olmak adına, ara hayaletlerle algı doktrininin tek başına bir görüş olmadığı, bir görüş sisteminin bir parçası olduğu ve tek başlarına ele alındığında herhangi bir rasyonel zihnin onayı için çok abartılı görünen, diğer hatalarla birleşerek abartılı olarak bu abartılılığın çoğunu kaybeden birçok hata olduğu unutulmamalıdır. Türlerin hipotezi hangi zorlukları içeriyor olursa olsun, en azından uzaktan algılamanın varsayılan zorluğunu ortadan kaldırmış gibi görünüyor ve duyusal imgelerin yarı ruhsal zayıflığıyla, madde ile zihin arasındaki bağlantı için bir tür ara bağlantı sağlıyor gibi görünüyor; böylece bu konudaki temel hipoteze sebep olduğunu düşündüğüm iki büyük zorluğu ortadan kaldırıyor veya en azından azaltıyor gibi görünüyor. Tür doktrini, Diyalektiğin karanlık ve çorak çağında, okul adamlarının çalışkan zekasının ona verebileceği tüm ek saçmalıklarla değiştirildiğinde, sonunda asla sahip olmaması gereken imparatorluğu kaybettiğinde, algıyı açıklamanın başlangıçtaki zorluğu eskisi gibi kaldı. Neden, bir şekilde veya başka bir şekilde, etkisiyle ilişkilendirilecekse, tüm özellikleriyle bu kadar farklı olan madde, zihinle nasıl ilişkilendirilecekti? Bu zorluğun üstesinden gelmenin en kısa yolu, zihnimizle bedensel organlarımız arasında herhangi bir doğrudan nedenselliğin olduğunu inkar etmekti? ve böylece Des Cartes'ın en seçkin takipçilerinin savunduğu gibi, _ara sıra
nedenler_ sistemi ortaya çıktı; zihnimizin madde üzerinde veya maddenin zihnimiz üzerinde doğrudan bir etkisi olmadığını varsayan bir sistem; kendi uzuvlarımızı kendi isteğimizle hareket ettirme konusunda, başka herhangi birinin uzuvlarını kendi isteğimizle hareket ettirme konusunda olduğu kadar az yetenekli olduğumuzu; kendi gözlerimize giren ışık ışınlarını, başka herhangi bir göze düşen ışınlar kadar az algılayabildiğimizi; algımızın veya istemli hareketimizin, her durumda, Tanrı'nın doğrudan etkisine, gözümüzün içindeki ışık ışınlarının varlığına, Tanrı'nın kendisinin zihnimizi görmeyle etkilemesinin tek sebebi olduğu gibi, uzuvlarımızı hareket ettirme arzumuzun da Tanrı'nın kendisinin uzuvlarımızı harekete geçirmesinin tek sebebi olduğu gibi, atıfta bulunulması gerekir. Tüm olayların _Yüce Varlık Kaynağı_'na bağlı olduğuna dair tam bir kanaate sahip olmak o kadar önemlidir ki, doktrini mümkün olduğunca gerçekten itiraz edilebilir olan her şeyden arındırmak gerekir, aksi takdirde itiraz edilebilir olanı terk ettiğimizde, onunla ilişkili önemli gerçeği de terk etmeye meyilli oluruz. _Tanrı'nın gücü_ kendi başına o kadar muhteşemdir ki, ancak _kavramımıza eklemeye çalıştığımızda, _yükseltmemizin_ her zaman imkansız olduğu şeyi _aşağılama_ riskiyle karşı karşıya kalırız. İster zihinde ister maddede meydana gelen değişimlerin, nihayetinde, evrenin ruhsal ve maddi sistemini oluşturan, dünyayı asil sakinine layık bir mesken ve _insanı_ neredeyse yerleştirildiği o ilahi ihtişam sahnesine layık bir sakin yapan İlahiyat'ın iradesine göre çözülebilir olması, aklımız için ikna edici olduğu kadar, bağlılığımız için de keyifli bir gerçektir. _Sevinçlerimizde_, sanki bu düşünce aynı anda sevincimize _güven_ ve _kutsallık_ veriyormuş gibi, _bu sevincin_ kendisinden aktığı Ebedi Varlık düşüncesine ne kadar güven duyuyoruz; ve acı çektiğimiz küçük saatimizde, mutluluğumuzu _isteyen_ ve onu, hatta kederin kendisinden bile, orijinal karanlıktan ışığı çağıran ve hala benzer bir kasvetten, her sabahın güneş ışığını çağırıyormuş gibi görünen
O'nu düşünmek ne kadar da rahatlatıcı. Böylece her sevinç minnettarlığa dönüşür, her üzüntü istifaya. Cennete bakan göz, yeryüzü sahnelerine tekrar döndüğünde, kendisiyle birlikte daha saf bir ışıltı getiriyor gibi görünüyor, tıpkı İlahiyatın varlığının parıltısı gibi, baktığı her nesneye saçtığı bir ışık, "Tüm biçimleri yaldızlayan, dünyevi, engin ve küçük; Tanrı'nın belirsiz olmayan ayak sesleri, Bir böceğin kanadına parıltısını veren, Tahtını yuvarlanan dünyalar üzerinde süren."[126]

Bu anlamda, dünyanın _Yaratıcısı_ ve evrenin yasalarının başardığı tüm o büyük amaçların _isteyicisi_ olarak İlahiyat, içinde gerçekleşen fiziksel değişimlerin yazarıdır, o zaman en doğrudur, aynı şekilde, evrene yasalarını veren aynı Gücün, kendi takdirinin özel amaçları için, bunları istediği gibi değiştirebileceği de en doğrudur. Fakat, onun kesin olarak bazı amaçlar için yaptığı nesnelerin, onun tarafından yapıldığı haliyle, hiçbir etkinliğe, kendi büyük amacına yönelik bir araç olma gücüne sahip olmadığını, sadece sahip oldukları varsayılan her türlü gücün, tüm gücün Kaynağından türetilmiş olması gerektiği için, varsaymak için hiçbir neden yoktur. Aslında, yalnızca bu güce sahip oldukları için var olduklarını biliriz; ve ara sıra ortaya çıkan nedenler doktrininin tamamen yok edeceği güçleri, bize göre, tüm varoluşlarıdır. Bizi etkilemeleri sayesinde bizim tarafımızdan bilinirler. Zihnin ve örneğin ışığın doğası öyledir ki, ışık mevcut olamaz, veya en azından duyusal organ, zihnin o anlık etkilenmesi olmadan, varlığının bir sonucu olarak, belirli bir durumda var olamaz, ki bu da görmeyi oluşturur. Eğer ışık, bizi duyumsama yoluyla etkileme gücüne sahip değilse, bizim açımızdan hiçbir şeydir; çünkü onu yalnızca görsel etkilenmenin nedeni olarak biliriz. İçimizde genişleme, direnç ve maddenin tüm niteliklerini uyandıran şey maddedir; ve, bizim dışımızda bu duyguları uyandıran hiçbir şeyin olmadığını varsaymak, bizim dışımızda hiçbir maddenin olmadığını varsaymak demektir, madde hakkında herhangi bir kavram oluşturabildiğimiz sürece. Bu nedenle, ara sıra ortaya çıkan nedenler sistemi, Berkeley sisteminin daha garip ve karmaşık bir modifikasyonu gibi görünüyor; çünkü, bu sistemde Tanrı, her değişimin yaratıcısı olduğu için, maddenin, var olmamasından daha fazla bizi etkileyemeyecek tek düşünülebilir kullanımı, _Her Şeyi Bilen_ olan O'na, hassas yaratıklarından birinin zihninde hangi anda bir duygu uyandıracağını ve bu duygunun ne tür bir duygu olacağını _hatırlatmak_ olmalıdır; sanki _Her Şeyi Bilen_
zihnimizde herhangi bir
duyguyu uyandırmak için herhangi bir anmaya ihtiyaç duyabilirmiş gibi, ki bu O'nun uyandırmak istediği bir şeydir ve
tamamen kendi doğrudan faaliyetine bağlı olarak
izlenebilir. Öyleyse, bu sisteme göre, maddenin bizimle hiçbir ilişkisi yoktur; ve tüm ilişkileri yalnızca İlahiyat'ladır. Doktrinin savunucuları, aslında, onu, doğadaki tek güç olarak, bizim anlayışımıza sunarak, ilahi Her Yerde Mevcutluğu daha yüce bir ışıkta temsil eden bir şey olarak görüyor gibi görünüyorlar; ancak, benzer şekilde, dünyaların sonsuzluğunun, üzerlerine yayılmış tüm yaşam ve mutlulukla birlikte, yaratılışının, o zamana kadar tek varlık olan O'nun varlığını daha yüce kılmak yerine daha az yüce kıldığını iddia edebilirler; çünkü türetilen güç, birincil güçten, türetilen varoluşun, kendisinden kaynaklandığı Varlık'tan az az sapması kadar az sapma gösterir. Yine de, ışığın görüşte hiçbir etkisi olmadığını düşünen bu doktrinin savunucuları, ışığın var olduğunu kabul etmeye tamamen isteklidirler veya daha doğrusu, onun varlığının gayretli onaylayıcılarıdırlar ve sadece, onu yaratan ve hiçbir şeyi boşuna yapmayan O'nun şanı için, bunun ve tüm eserlerinin hiçbir amaç için var olmadığını kanıtlamakla ilgilenirler. Onlar, ışığın hiçbir
etkisi olmadığını iddia ederler. Renk hislerini uyandırma yeteneği, melodi veya koku hissini uyandırma yeteneği kadar azdır; ama yine de vardır. Görme gibi çok basit bir durumun veya herhangi bir başka algı biçiminin, sadece karmaşık olmakla kalmayıp, tüm karmaşıklığıyla kesinlikle herhangi bir türde
etkisiz olan bir aygıtla üretilmesi, bizim anlayışımızda ilahi doğaya herhangi bir yücelik katmaktan o kadar uzaktır ki, zihin tarafından kavranması neredeyse imkansızdır, evrenin Yaratıcısının yüceliğini bir dereceye kadar azaltmadan, yarattığı evrenin tüm yüceliğini azaltarak veya daha doğrusu yok ederek. Bizi etkileyemeyen veya bizim veya başka herhangi bir
yaratılmış varlığın, _olmasaydı_ olduğundan daha fazla bilemeyeceği o boş madde kütlesi nedir? Eğer Tanrı, her durumda, kendi doğrudan işlemiyle, duyumlar veya algılar olarak adlandırdığımız tüm o hisleri üretiyorsa, önce kendi gözü dışında hiçbir göze görünmeyen ve hiçbir şeyi etkileyemeyen bir sürü hareketsiz ve hantal dünya yaratmaz, böylece _o_ ne zaman, daha önce olduğu gibi,
işleyeceğini bilebilir. Bu, o Her Yerde Varlığın korkunç basitliği değildir,

"Sözü hemen etkisini ortaya koyan;
Olmayan şeyleri çağıran ve onlar gelen."[127]

Gerçekten de, sürecin karmaşıklığı gerçekten var olan herhangi bir zorluğu veya var olduğu varsayılan herhangi bir zorluğu ortadan kaldırabilseydi,
sistem, tek bir zorluğun ortadan kaldırılmasının çok değerli olduğu o insan zaafı tarafından daha kolay benimsenebilirdi. Ancak
zorluğu ortadan kaldırma girişiminin kendisi, onu başka bir biçimde
sunmaktan ibarettir. Her yerde hazır bulunan Yaratıcı gibi, o da hâlâ, kendi suretinde oluşturduğu zihin gibi, _ruhsal bir Varlık_;
ve madde üzerindeki gücünün derecesi konusunda hiçbir soru olmasa da, bu sonsuz gücün işleyişi, bizim tarafımızdan, değişimin basit bir önceliği olmaktan başka bir şekilde, zihin ve maddenin insanda ve algıladığı ve hareket ettirdiği nesnelerde karşılıklı sınırlı eylemi kadar az düşünülebilir. Aslında kendisi, bu türden bir eylemin kanıtıdır; ve bunu, zihin ve maddenin karşılıklı etkileşiminde yer aldığı varsayılan herhangi bir zorluğu ortadan kaldırma amacıyla dile getirmek, kuşların kanatlarını inceleyerek, ağır kanatlarının onları havada taşıyamayacağına inandığını iddia eden bir sofist için, paradoksunu, kendisini çevreleyen güneş ışığında daha da yükseğe, bulutların üzerindeki yüksekliğinden, alçak yuvasını yapmaya tenezzül ettiği uçurumlara doğru eğilmeden önce, kartalın görkemli yükselişiyle örneklendirmek kadar saçma görünüyor. _Arada sırada ortaya çıkan nedenler_ sistemi, artık bilinmese de veya en azından bu ad altında benimsenmese de, eski adıyla reddeden filozofların onayını almaya devam etti. Gerçekten de, nedenlerin _fiziksel_ ve _etkin_ olarak evrensel olarak yapılan ayrımına herhangi bir anlam kazandıran tek şey, bu sistemin ruhudur; bu ayrım, bir dizi değişimde, karşılıklı bir etkiye sahip olmadığı varsayılan ve bu nedenle, başka herhangi bir düzende öncel ve sonral olabilecek öncüllerin ve sonuçların yanı sıra, serinin her olayında gerçek etkin olan bir müdahaleci etkenin olduğunu ima eder. Kısacası, madde zihin üzerinde, zihin de madde üzerinde _etkide bulunmaz_. Bu isimlendirmede, hiçbir amaç için var olmayan, kesinlikle yetersiz veya başka bir deyişle, herhangi bir değişiklik üretmeye kesinlikle muktedir olmayan _fiziksel neden_, diğer isimlendirmenin _ara sıra ortaya çıkan nedeni_dir ve başka bir şey değildir; ve birinde külfetli ve gereksiz olan her şey, diğerinde de aynı şekilde külfetli ve gereksizdir. Ancak, Sebep ve Sonuç Üzerine Çalışmamda geniş bir şekilde ele aldığım bu konu hakkında, dersin erken bir bölümünde sunduklarıma herhangi bir açıklama eklememe gerek yok. Şimdilik, iki doktrinin her şeyde, isim dışında, mutlak özdeşliğine işaret etmek yeterlidir. Dikkatinizi çekmek istediğim bir sonraki sistem, _Malebranche_'ın sistemidir. Kendisi, şu anda ele aldığımız _ara sıra ortaya çıkan nedenler_ doktrininin başlıca savunucuları arasında yer almaktadır, ancak bu genel doktrine ek olarak, algının doğası hakkında özel görüşlere sahipti. Bu konudaki görüşleri, uzun uzadıya, Gerçeğin Aranması adlı eserinin ikinci cildinde -La Recherche de la Verite- sunulmuştur. Bu eser, çok fazla belagat ve insan hatasının kaynaklarına dair çok derin açıklamalarla öne çıkar, ancak desteklediği büyük sistemde, belagatle ve derinlemesine tartıştığı hatalar kadar çarpıcı bir hata örneğidir. Bir filozof olarak itibarı açısından, bu tartışmaların ayrı bir eser oluşturmaması, ancak herkesin ana hatlarını çok iyi bildiği ve ayrıntılarını incelemeyi düşünmediği kendi hatalı sistemiyle harmanlanması gerçekten talihsizdir. Ona hak ettiği itibarı kazandırmak için gereken tek şey, _daha az yazmış olması gerektiği_dir. Şu anda, esas olarak çok saçma bir hipotezin yazarı olarak bilinmektedir. Eğer eserinin, muhtemelen diğer nesilleri düşündüğünde felsefi ününün temeli olarak baktığı kısımlarını hiç yazmamış olsaydı, doğamızın çok keskin bir gözlemcisi olarak tanınacak, incelenecek ve onurlandırılacaktı.

Birçoğunuzun muhtemelen bildiği gibi, onun hipotezi, algıladığımız şeyin _kendisi_ değil, Tanrı'da olan _fikirleri_ olduğudur.

Bu paradoksun varsayılan gösterisine, şeylerin fikirlerini algılamamızı açıklayan her türlü diğer yöntemin yetersizliğini göstermeye çalışarak bir tür _olumsuz_ kanıtla başlar; çünkü metafizik teoreminin tam olarak dile getirilmesinde nelerin yer aldığını size söylememe gerek yok: _fikirleri_ algının kendisinden ayrı, zihnin belirli bir şekilde etkilendiği bir şey olarak değil, zihinden ayrı ve bağımsız bir şey olarak görür.

Daha sonra _olumlu_ kanıtına geçer ve ilk olarak, "Tanrı'nın yarattığı tüm varlıkların fikirlerini kendisinde bulundurmasının kesinlikle gerekli olduğunu, aksi takdirde onları üretemeyeceğini"[128] ve ikinci olarak, Tanrı'nın varlığıyla ruhumuza birleştiğini, "böylece mekanın bedenle sahip olduğu yer-zihin ilişkisine sahip olduğu" söylenebilir.[129] İnsan zihni neredeyse, Tanrı da oradadır ve dolayısıyla Tanrı'da olan tüm fikirler de oradadır. Böylece, algı için gerekli tüm fikirlerin bir fonuna ve ilahi zihnin _her yerde bulunması_ sonucu olarak her zaman mevcut olan ve bu nedenle, onları algılamamız için yalnızca ilahi iradeye ihtiyaç duyan bir fona sahibiz, ki bu olmadan hiçbir değişim gerçekleşemez. Bu algı, her diğer zihnin birleştiği, ilahi zihinde ebediyen mevcut olan bu tek fikir stokunun varlığıyla gerçekleşir; her ayrı zihinde sonsuz sayıda fikir yaratılmasıyla değil; çeşitli nedenlerle, bu tarzın daha büyük basitliğiyle, insan zihninin Kutsal Yazılar'ın birçok bölümünde temsil edildiği, tüm ışığın kaynağı olarak ilahi Varlığa olan bağımlılık durumuyla kendine özgü tutarlılığıyla, _sonsuzluk_, _cins_, _tür_ gibi çeşitli kavramlarla kanıtlandığını düşünür. onun, her fikrin mutlak birliği ve sınırlamasıyla uyuşmadığını düşündüğü evrensellik,
var olduğu zihinden bir tür sonsuzluk türetmez ve çok mistik ve çok zayıf başka sebeplerden dolayı,
yazarlarının ne demek istediğini keşfetmek zor olmasa da, onun gibi keskin bir zihnin
onlardan nasıl etkilenmiş olabileceğini kavramak kesinlikle çok zordur.

Gerçekten de, Malebranche'ın zihninin kendi çok garip hipoteziyle olan bu ilişkisi, ki bunu izlemek ilgi çekicidir;
çünkü, size bilimimizin genel tarihinin bir parçası olarak hipotezin kendisinin küçük bir taslağını vermeyi görevim olarak görmüş olsam da,
yazarının ünü ve dehası, sizin biraz bilgi sahibi olmanızı gerekli kılıyor,
bunun, Zihin Bilimi'nin şu anki gelişmiş durumunda, spekülasyonlarımıza ışık tutabileceğini düşünmekten uzağım. Dolayısıyla, sizin zamanınızı, onun hipotezine yönelik sayısız itirazı size göstererek harcamayacağım.
Bunlar, daha önce benim tarafımdan verilen basit algı süreci görüşünden sonra,
o kadar belirgindir ki,
belirtilmesi gerekmeyecek kadar açıktır.
Zihin Felsefesi tarihinde, hipotezin oluşumuna yol açan koşulların neler olduğunu düşünmek daha ilginç olabilir.

Öncelikle, Des Cartes'ın görüşlerinin çoğuna duyduğu saygıya rağmen, Malebranche'ın
maalesef o seçkin filozofun _fikirlerin_ doğasına ilişkin çok aydınlanmış görüşlerini benimsemediğini belirtmeliyim. O, bunları duyarlı veya algılayıcı zihinden ayrı olarak var olan şeyler olarak düşündü ve bu hatadan çok haklı bir şekilde akıl yürüterek, bunların Tanrı'nın zihninde var olduğunu çıkardı; evreni, tesadüfen değil, yaratılışı öncelemiş olması gereken kavramlara göre, yaratılacak olan her şeyin arketipleri veya örnekleri olarak oluşturdu. İlahi zihinde var olan ebedi formlara ilişkin bu görüş, Platon'un en ünlü doktrinlerinden birinde ve kesinlikle en şiirsel olanlarından birinde, felsefenin genellikle çok fazla mükemmelliğini ima etmeyen bir övgü terimi olmasına rağmen, Platon'un felsefesinin en haklı iddiaya sahip olduğu övgü türüyle tam olarak örtüşmektedir. Bunu, bilimde, kendini antik Yunan'ın dehasının bir takipçisi olarak tanımlayan ve o görkemli rehberin ilham verici varlığına layık olan şairlerimizden biri çok güçlü bir beyitle dile getirmiştir:

"Işıltılı güneş doğudan, ya da gecenin ortasından
Ay sakin lambasını asmadan önce;
Dağlar, ormanlar ya da akarsular küreyi süslemeden önce,
Ya da Bilgelik insan oğullarına bilgisini öğretmeden önce,--
O zaman Yüce Olan yaşadı, sonra, derinlere çekildi
Anlaşılmaz özünde, biçimleri gördü,
Yaratılmış şeylerin ebedi biçimleri;
Işıltılı güneş, ayın gece lambası,
Dağlar, ormanlar ve akarsular, yuvarlanan küre,
Ve Bilgeliğin göksel hali. İlk
Günlerden itibaren, onlara, ilahi sevgisini yerleştirdi,
Hayranlığını, ta ki, zamanla tamamlanana kadar,
Ne hayranlık duyulan ve sevilen, onun canlı gülümsemesi
Varlığa dönüştü. İşte bu yüzden, hayatın nefesi, her organik çerçeveyi bilgilendirir;
İşte bu yüzden, yeşil toprak ve vahşi yankılanan dalgalar;
Bu nedenle, ışık ve gölge, sıcaklık ve soğuk,
Ve berrak sonbahar gökyüzü ve ilkbahar sağanakları,
Ve her türlü güzel şey."[130]

Ancak, Platoncu felsefenin ruhunun önemli bir bölümünü özümsemiş olan Aziz Augustinus'un yazılarında, şu anda incelediğimiz hipotezin gerçek kaynağı bulunmaktadır. Kilise'nin bu çok seçkin babası, keskin zekası ve belagati, eserleri insan için daha az ilgi çekici olan konularla ilgili olsa bile, kendisine çok yüksek bir değer kazandırmış gibi görünüyor,
Fransız ilahiyatçılardan özel bir onurla karşılanmış ve entelektüel araştırmalarına çok belirgin bir yön vermiş gibi görünüyor. Gerçekten de, o ülkenin ilahiyat metafizikçilerinden herhangi birinin eserlerini, Aziz Austin'in görüşlerine sürekli atıflarla karşılaşmadan okumak imkansızdır ve ima edilen
atıf, ifade edilmediği yerlerde bile, özellikle Malebranche'ın görüşlerine en çok benzeyenlere.

Özellikle değindiğim Augustinus'un görüşü, metafizik felsefesinin temel doktrinini oluşturan şeydir,
her zihnin içsel olarak mevcut olduğu ve tüm zihinlerin aynı şekilde inanması gereken gerçekleri algıladığı yüce, ebedi bir evrensel _Gerçek_ vardır, örneğin aritmetik ve geometrinin gerçekleri ve ahlakın birincil temel gerçekleri.

Bu gerçeklerin _ebedi_ olduğunu hissederiz, çünkü bunların onları algılayanların varlığına bağlı olmadığını, aynı olduklarını, aynı olduklarını ve sonsuza dek aynı olmaları gerektiğini hissederiz; ve ayrıca, _gerçeğin_ _bir_ olduğunu, onu algılayan bireylerin sayısı ne olursa olsun, yalnızca inananların çokluğu tarafından birçok gerçeğe dönüştürülmediğini hissederiz. "Eğer," der, "herhangi bir gerçeğin sözünü ederken, _sizin_ söylediğinizin doğru olduğunu algılıyorsam ve siz de _benim_ söylediğimin doğru olduğunu algılıyorsanız, - yalvarırım, ikimiz de bunu şu anda nerede görüyoruz? Kesinlikle ben bunu sizde görmüyorum, siz de bende görmüyorsunuz - ama ikimiz de bunu bireysel zihinlerimizin ötesinde ve üstünde olan o değişmez gerçekte görüyorsunuz." "Si
ambo videmus verum esse quod dicis, ve ambo videmus verum esse quod
dico, ubi, quaeso, id videmus? Nec ego utique, nec sen bende; sed
ambo in ipsa quae yukarıda mentes nostras est, incommutabili veritate."

Benim adalet için mücadele ettiğimi düşünmemelisin.
şimdi size ifade ettiğim görüş - bunu yalnızca şu şekilde ifade ediyorum:
Malebranche sisteminin örneği. Eğer Augustinus'la birlikte, tüm
gerçekleri içeren ve içinde barındırdığı gerçekleri algılayan tüm zihinler için mevcut olan _tek bir ebedi Gerçek_ olduğunu varsayarsak, tüm şeyler hakkındaki fikirlerimizin, diğer tüm zihinlerin birleştiği ve kendisi de herkese mevcut olan ebedi Gerçek olan tek bir her yerde mevcut Zihin'de kapsandığına ve algılandığına inanmak sadece bir adım daha, hatta bir adım daha fazlasıdır. Gerçekten de, St Austin'den alınan Gerçeğin Aranışı'nda alıntılanan bazı pasajlar, yazarın kendi görüşlerinin bu kadim otorite tarafından onaylandığını ne kadar güçlü bir şekilde düşündüğünü gösterir. Bu çok eski Hıristiyan metafiziği sisteminin yapılmış en mutlu uygulamalarından bazıları için, sizi özellikle Fenelon'un çalışmalarına yönlendirebilirim; örneğin, Tanrı'nın varlığının gösterilmesine; bu çalışmalarda, Augustinus'un Metafiziğinin en soyut inceliklerinin çoğu, ele aldığı her konuya kendi kalbinin şefkatini ve kendi şüphesiz inancının ikna ediciliğini ve dindar güvenini nasıl vereceğini çok iyi bilen bu sevimli yazarın akıl yürütmelerinde _canlı_ ve _güzel_ hale gelir. Teologların dikkatinin neredeyse yalnızca Kutsal Yazılar'a verildiği, Babaların yazılarının ise çok az karşılaştırılabilir ilgi gördüğü bu Protestan ülkede, Kutsal Yazılar'ın metinlerini veya Kilise'nin salt Tarihi'ni kesin olarak örneklendirmediği sürece, St Austin'in metafizik görüşlerinin etkisi daha az izlenebilir; ve Katolik filozofların Tanrı'nın varlığını göstermek için çok fazla vurgu yaptığı, birlik, sayı ve sonsuzluk gibi ezeli ve her yerde mevcut fikirlerden türetilen argüman, bu nedenle neredeyse hiç bulunmaz veya en azından, aynı büyük konu üzerine ülkemizin sayısız eserinde çok önemsiz bir yer tutar. Malebranche'ın sistemi, bu ülkede gerçekten de ortaya çıkabilirdi; çünkü onun dehası olmadan onun hatalarını benimseyen yazarlarımız oldu; ancak, doğası gereği, onu gerçekten üreten ülkede ortaya çıkma olasılığının çok daha yüksek olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.

DİPNOTLAR:

[126] Cowper's Task, Kitap V. v. 810-814.

[127] Cowpers Task, Kitap V. v. 686-7.

[128] Recherche de la Verite, Liv. III. c. vi.

[129] Recherche de la Verite, Liv. III. c. vi.

[130] Pleasures of Imagination, Kitap I. v. 59-78.

DERS XXXI.

ALGIYLA İLGİLİ GÖRÜŞLERİN TARİHİ, SONUÇLANDI--ARZUYLA BİRLEŞEN DIŞ ETKİLER ÜZERİNE VEYA DİKKAT ÜZERİNE.

Beyler, son Dersimde size bazı teorilerin, daha doğrusu algıyla ilgili olarak oluşturulmuş bazı varsayımsal varsayımların kısa bir taslağını verdim; aynı zamanda, algının gerçek nesnelerine ve nedenselliğin doğasına ilişkin yanlış görüşlerde bana yol açmış gibi görünen iki varsayılan zorluğa işaret ettim; bu yanlış görüşlerle, nesnelerin uzaktan varsayılan algısını ve zihin kadar az ortak bir bağlantı bağıyla ona bağlanabilen bir madde üzerindeki maddenin etkisini hesaba katma zorluğu. Bu tür hipotezlerden üçünü ele aldık: Türlere göre algıya ilişkin Peripatetik doktrini veya nesneden organa akan gölgeli filmler, dış nesnelerin dolaylı bağımlılığına ilişkin Kartezyen doktrini, Tanrı'nın her durumda zihinde algı olarak adlandırılan durumu ürettiği basit durumlar olarak, ve Malebranche'ın özel doktrini, kendisi de nesnelerin algılanması veya daha doğrusu ilahi zihindeki nesnelerin fikirlerine ilişkin genel _ara sıra oluşan nedenler_ doktrininin ateşli bir savunucusu. Dikkat çekmeye değer kalan tek hipotez, Leibniz'in çok ünlü bir hipotezi olan _önceden belirlenmiş uyum_ doktrinidir; bunun da nedensellikte bir bağlantının gerekliliği konusundaki aynı yanlış görüşten kaynaklandığına şüphem yok; ve bu nedenle, diğerleri gibi, maddenin zihin üzerindeki ve zihnin madde üzerindeki etkisinin varsayılan zorluğunu ortadan kaldırmak amaçlanmıştır.

Bu doktrine göre, beden zihin üzerinde asla etki etmez, zihin de beden üzerinde etki etmez, ancak birinin hareketleri ve diğerinin hisleri kesinlikle bağımsızdır, birbirleri üzerinde diğer herhangi bir zihin ve beden üzerinde olduğu kadar az etkiye sahiptir. Zihin, beden yaralandığında acı hisseder, ancak kendi duygularının önceden belirlenmiş düzeninden dolayı, beden o anda güllerin üzerinde dinleniyor olsa bile, tam olarak aynı acıyı hissederdi. Kol, aslında, zihnin hareketini _istediği_ anda hareket eder;
ancak, kendi önceden belirlenmiş hareket düzeninin sonucu olarak _kendiliğinden_ hareket eder ve bu nedenle, zihin dinlenmesini istese bile, aynı şekilde o anda hareket ederdi. Gözlemlediğimiz hareketlerin ve hislerin tam uyumu, yalnızca İlahiyat'ın, kendisi tarafından oluşturulmuş bir bedenle, bağımsız hareketlerin belirli bir düzenine sahip olmak üzere, kendi kendine oluşturulmuş bir zihinle, bağımsız ama uyumlu hislerin belirli bir düzenine sahip olmak üzere, birleşmesindeki seçiminin kesinliğinden kaynaklanır. Bu seçimin ve karşılıklı uyumun yanılmaz kesinliğinde, uyumun mükemmelliği oluşur. Ancak, ne kadar mükemmel olursa olsun, yine de en ufak bir karşılıklı eylem olmaksızın, sadece bir uyumdur.

Zihin ve onun organik yapısı, bu sistemde, yaygın olarak kullanılan örneğini ödünç alırsak, birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan, ne kadar doğru bir şekilde uyuşurlarsa uyuşsunlar, iki _zaman ölçer_ gibidir ve her biri, diğeri yok edilmiş olsa bile, saati aynı şekilde gösterir. Benzer şekilde, Leibniz'in ruhu, çünkü büyük teorisyenin kendisi, kendi hipotezini açıklamak için kesinlikle kullanılabilir, bedeni doğumda yok edilmiş olsa bile, sanki bedensel uzantılarıyla hissediyor ve hareket ediyormuş gibi, aynı eserleri inceliyor, aynı sistemleri icat ediyor ve aynı kitap ve mektup savaşlarıyla aynı yorulmak bilmez tartışma yolunu sürdürüyordu; ve bu büyük filozofun bedeni, ruhu doğumda yok edilmiş olsa da, sadece aynı büyüme, yeme, sindirme ve diğer tüm olağan hayvansal işlevleri yerine getirme sürecinden geçmekle kalmayacaktı; ayrıca, yazdığı ve düzelttiği eserlerin bilincinde olmadan, aynı entelektüel ihtişamı elde edecekti; yeterli sebep ilkesi için eşit gayretle savunacak, diferansiyel hesap, ve bu önceden kurulmuş uyumun sistemini kanıtlamak için çabaladı, ki bu durumda kesinlikle en seçkin örneklerinden biri olurdu.

Büyük bir zihnin hayali olan bu hipotez hakkında - itiraf etmeliyim ki, rüya görmeye çok düşkün ve rüya görmeye çok yatkın bir zihin hakkında - bunun _sadece bir hipotez_ olduğunu söylemek, bundan fazlaca olumlu bahsetmektir. Ara sıra ortaya çıkan nedenler doktrini gibi, bu da, hipotezin ilkesi gereği, hiçbir kanıtı
olamayan ve kesinlikle hiçbir faydası olmayan, ancak bir filozofun önceden kurulmuş uyumlardan daha
haklı bir şekilde bahsetmesini sağlayan bir dışsal şeyler sistemi varsayar, ancak daha
haklı bir şekilde konuştuğunu bilme olasılığı olmadan. Eğer zihin şimdikiyle aynı hislere, aynı zevklere, aynı acılara, insanların ve evlerin algılarına ve her dışsal şeye, her dışsal şeye, elbette duyu organlarını da kapsayarak, kendisi var olmadan asırlar önce yok edilmiş olsaydı, bedensel organların ve diğer dışsal şeylerin bu işe yaramaz sisteminin şu anda var olduğunu varsaymak için ne sebep olabilir? Farklı bir okulun filozoflarının başvurabileceği insanlığın evrensel karşı konulamaz inancı, bu durumda ileri sürülemez, çünkü bunun meşru bir kanıt olarak kabul edilmesi, hipotezi hemen çürütürdü. Işığın var olduğuna, görmemizi etkilediğine ve ışık olmasaydı renk duyumunun olmayacağına inandığımızdan daha fazla inanmıyoruz. Önceden belirlenmiş uyumu iddia etmek, aslında, aynı önermeyi onaylamak ve reddetmekle neredeyse aynı şeydir. İlk olarak, olumlu olarak, _maddenin var olduğunu_ iddia etmektir, çünkü iddia ettiği uyum, madde ve zihindendir; ve sonra, aynı şekilde olumlu olarak, _varlığının
yararsız_ olduğunu, bizim tarafımızdan algılanamayacağını ve bu nedenle, var olup olmadığını kesinlikle bilemeyeceğimizi iddia etmektir. Bu konu hakkında oluşturulmuş bu kadar çok hipotezi size söyledikten sonra, dış ve iç evrenin çeşitli harikalarında ne kadar sürekli varsayım ve dolayısıyla sürekli tartışma olduğunu söylememe gerek yok, çünkü birkaç filozofun, en basit sıcaklık, koku veya renk hissini neyin yarattığı konusunda hemfikir olması çok zor. _Entelektüel operada_, eğer erken dönem Derslerimden birinde genel fiziksel sorgulamayı ele alırken yararlandığım o yaratıcı ve canlı alegoriye geri dönersem, gördüğümüz tüm manzara zihnimizin içinde geçerken, en azından _bu_ örnekte, sahnenin oldukça gerisindeyiz ve Doğanın mekanizmasını gerçekten olduğu gibi görüyoruz. Fakat biz gerçekten sahne arkasında olsak ve hatta bir anlamda, tüm temsilin yürütüldüğü makinenin hareket ettiricileri olarak kendimiz bile sayılabilirsek, yine de karmaşık mekanizmanın küçük parçaları ve düzenlemeleri, neredeyse uzaktaki seyircilerin gözlemlerinden olduğu kadar tamamen bizim görüşümüzden gizlenmiştir. Aslında, Phaeton'un rüzgarlar tarafından taşındığı görünen birincil yaylar ve ağırlıklar bizim için görünür halde bırakılmıştır; ve biliyoruz ki, belirli bir yaya dokunduğumuzda, gizli bir tekerlek setini harekete geçirecektir veya bir ipi çektiğimizde, nihayetinde bizim istediğimiz belirli bir etkiyi üretecek bir kasnak sistemi üzerinde etki edecektir; fakat tekerleklerin veya kasnakların sayısı ve etkiyi üretmek için birbirlerine nasıl düzenlenip uyarlandıkları, bizim nüfuzumuza bırakılmıştır. Bu konuda, daha önce size yapılan alıntıda, Pisagor ve Platon'un orada bulunmasının varsayıldığı dış doğa operasında olduğu gibi, birçok ciddi saçmalığın sistemlere dönüştürüldüğünü ve yorumlar ve çürütmelerle onurlandırıldığını gördük. Aristoteles, "Bizim harekete geçirdiğimiz şey bir ipler ve makaralar sistemi değil," der, "--çünkü bu kadar ağır ve uzak bir kütleyi hareket ettirmek bizim gücümüzün ötesinde olurdu--sadece onlarla bağlantılı, ipler ve makaralar _biçimine_ sahip, ancak _öze_ sahip olmayan ve bu nedenle, dokunduğumuzda uçabilecek kadar hafif olan bir dizi küçük hayalet."--"Biz gerçekten hiçbir tekerleği hareket ettirmiyoruz," der, Olay Nedenleri Sistemi'nin büyük mucidi; "Çünkü tekerlekleri biz yapmadığımıza göre, hareketlerinin dayandığı ilkeyi nasıl bilebiliriz veya onları hareket ettirebilecek kadar bir komutaya nasıl sahip olabiliriz? Fakat bir yaya dokunduğumuzda, her zaman orada bulunan, ancak görünmeyen ve onları nasıl hareket ettireceğini iyi bilmesi gereken Mekanikçinin kendisi onları anında harekete geçirir."--"Hareketi," der Malebranche, "tekerleklere veya kasnaklara bakarak değil, çünkü onları bizden gizleyen aşılmaz bir perde vardır, ancak Mekanikçinin kendisine bakarak görürüz, o onları görmek zorundadır, çünkü onları hareket ettiren O'dur: ve onlara bakarken bunların görüntülendiği gözü, hareket ettirdiği her şeyin canlı bir aynası olmalıdır."--"Tekerlekler üzerinde etki eden bir yay değildir," der Leibnitz; "ancak, yay dokunduğunda, tekerlekler hemen hareket etmeye başlar ve başka hiçbir zaman hareket etmeye başlamaz. Ancak bu
tesadüf, birinin diğeriyle herhangi bir bağlantısından kaynaklanmaz; çünkü yay yok olsa bile, tekerlekler tam olarak şu anda olduğu gibi hareket eder, aynı kesin anlarda başlayıp durur. Bu, tekerlekler ve yaydaki _önceden belirlenmiş bir hareket uyumundan_ kaynaklanır; bu düzenlemeyle tekerleklerin hareketi, birbirinden tamamen bağımsız olsa da, her zaman yay dokunduğu anda başlar."--"Hayır," diye haykırır Berkeley, "hepsi bir yanılsamadır. Tekerlekler, ipler ve ağırlıklar görülmezler
çünkü var olurlar, fakat görülürler; ve eğer tüm makine gözlerimizi kapattığımızda kesinlikle yok olmuyorsa, bunun tek nedeni gözleri asla kapanmayan başka bir Varlığın zihninde barınak bulmasıdır ve bu nedenle bizimkiler kapanırken her zaman _açık_tır."

Tüm bu varsayımsal spekülasyonların çeşitliliğinden, muhtemelen en kolay çıkaracağınız sonuç, Bilim Tarihi'ndeki araştırmalarımızın çok sık sonucu olan sonuçtur; D'Alembert'in gerçekten söylediği gibi, çok az _felsefe_ içeren çok fazla _felsefe_ olabilir.

Şimdi, _dışsal zihin duygularımızın_ çok önemli sınıfı hakkında yapmam gereken açıklamaları bitirdim, bunlar _basitçe_ düşünülebilir; ancak her zaman basitçe var olmaları gerekmez; ve,
diğer duygularla bir arada ortaya çıktıklarında, aldıkları görünüm bazen o kadar farklıdır ki, Karmaşık hissin zihnin belirgin bir gücünün sonucu olduğu şeklindeki yanlış inanca yol açmak için.

Zihnin duyarlı olduğu çeşitli hisleri düzenleme girişimimde, bunları _dışsal_ ve _içsel_ duygulanımlarımıza böldüğümde, bunların nedenleri bir durumda zihnin dışındaki nesneler, diğer durumda ise zihnin kendisinin önceki hisleri veya duygulanımları olmasına göre: ve bu sonuncu içsel duygulanım sınıfını, zihnimizin _entelektüel durumları_ ve _duygularımız_ olmak üzere iki düzene böldüm; sizi uyardım, bunları her zaman ayrı ayrı ve yalnızca birbirini izleyen şeyler olarak düşünmemelisiniz; aynı şekilde, bir gülü hem görüp hem de koklayabildiğimiz gibi, duygularımızdan bazılarının etkisi altındayken de görebilir, karşılaştırabilir veya hatırlayabiliriz; ancak, aynı zamanda, analizle,
ya da en azından analize benzer bir düşünce süreciyle, duyguyu, birlikte var olan algıdan,
hatırlamadan veya karşılaştırmadan ayırt edebiliriz, tıpkı çok kolay bir analizle,
aynı şekilde, hem bir gül gördüğümüzde hem de kokladığımızda,
karmaşık algımızda, kokuyu renkten ve biçimden ayırt edebildiğimiz gibi.

Özellikle, çok sayıda değişikliğe uğrayabilen ve insan hayatı üzerinde o kadar geniş bir etkiye sahip olan _bir_ duygu vardır ki, neredeyse bebekliğimizin ilk isteklerinden yaşlılığımızın sonuna kadar işgal ettiği söylenebilir, bu yüzden diğer birçok duygumuzla, hem hassas hem de entelektüel, birleşmemesi mümkün değildir. Bahsettiğim duygu _arzu_'dur; çeşitli türlerde ve derecelerde var olabilen bir his, zihnin duyarlı olduğu en güçlü tutkudan, önümüzdeki en önemsiz nesneyi biraz daha doğru bir şekilde bilme isteğine kadar; ve bundan bahsederken, şu anda, yaptığımız kesin ayrım uyarınca, genel olarak duyguları ele alana kadar öne sürülmemesi gereken şeyi tahmin ediyor olsam da, bu tahmin, hem ele aldığımız algının hem de yakında ele alacağımız entelektüel yeteneklerin en önemli fenomenlerinden bazılarını anlamak için kesinlikle kaçınılmazdır. Size tekrar etmeme gerek yok, Doğa, bizim oluşturduğumuz sistemler tarafından yönetilmemelidir; sistematik düzenlemelerimiz karmaşık olmamalı olsa da, fenomenleri neredeyse her zaman karmaşıktır; ve her şey böylece birbirine karışmış ve zihnin ve maddenin gerçek fenomenlerinde her şeyle bağlantılıyken, fiziksel tartışmalarımızı mutlak kesinlikle, hatta oluşturabileceğimiz en mükemmel bölümlere ve alt bölümlere bile yerleştirmeyi düşünmemiz boşuna olurdu. Gerekli olan tek şey, geçici karışıklığın görünümünden kaynaklanabilecek hafif kötülükten daha büyük bir avantaj ve bir avantaj görmeden düzenleme düzenimizden ayrılmamamızdır. Mevcut durumdaki beklentimin sebebi, dikkat fenomenini oluşturduğunu düşündüğüm şeyi size açıklamaktır; bu, özel bir entelektüel gücün kullanımını ima ettiği anlaşılan bir zihin durumudur, ancak duyu nesnelerine dikkat durumunda, dikkat ettiğimiz söylenen nesnenin algısıyla arzunun bir arada var olmasından başka bir şey gibi görünmemektedir; tıpkı zihnin diğer fenomenlerine dikkatte, aynı şekilde, belirli bir arzunun bu belirli fenomenlerle bir arada var olmasıdır. Arzu, aslında algıyı değiştirir ve hislerimizi, nesneyle eşit ilişkisi olan diğer tüm duygular gibi daha yoğun hale getirir. Ancak arzu ve algının kendisinden ayrı herhangi bir gücün işleyişi yoktur. Bununla birlikte, bunu tam olarak anlamak için, duyumların bir arada var olmasıyla ilgili bazı önceki açıklamalarda bulunmak gerekebilir. Hayırsever Yaratıcımız tarafından yerleştirildiğimiz koşullarda, çeşitli hisleri içimizde uyandırabilecek nesneler dünyasında ve duyular hazzın bolluğuna uyanmış haldeyken, kokuların, renklerin ve seslerin ortasında nefes alıp verirken ve hareket ederken ve uzuvlarımız ister egzersizde ister dinlenmede olsun, bizi destekleyen o sağlam toprakta veya üzerinde durduğumuz yumuşaklıkta, nazik bir tepkiyle aynı şekilde sıkıştırılırken, tüm bu dışsal şeylerin karışık eyleminde, duygularımızdan herhangi birinin gerçekten basit olduğu söylenebilecek neredeyse hiçbir an yoktur.

Diğerlerini dışlayarak sadece _bir_ organımızı düşündüğümüzde bile, tek bir duyunun karmaşık duygularını üretmede bir araya gelen nesnelerin sayısı ne kadar çoktur? Örneğin gözümüzde, bakışımız nereye dönerse dönsün, ne kadar geniş bir sahne bize açıktır? Ormanlar, tarlalar, dağlar, nehirler, tüm ışık atmosferi ve hareket ettiği tüm alanı ışığa dönüştüren o muhteşem ışık, sanki var olmaktan acizmiş ama ihtişamlıymış gibi. Göz kapağımızın açılması, daha önce evreni örten bir örtünün kaldırılmasına benzer: Daha fazlasıdır; neredeyse yok olmuş evrene, Tekrar var ol! demek gibidir. Sayısız nesne, o zaman, sürekli olarak duyu organlarımız üzerinde birlikte hareket eder; ve bunların birçoğunun, zihinde aynı anda bir tür etki yaratabileceği açıktır, çünkü onları gerçekten bir arada var olan bir bütün olarak algılarız. Gördüğümüz tek bir ışık noktası değil, geniş bir manzaradır; ve manzaranın çeşitli kısımlarını birbirleriyle karşılaştırabilir, çayırın veya bahçenin bileşik kokusundaki çeşitli kokuları ayırt edebilir, çeşitli birlikte var olan melodilerin uyumunu hissedebiliriz.

O halde çeşitli duyumlar _birlikte var olabilir_, böylece karmaşık bir duygu üretebilirler. Birlikte var olduklarında, şunu belirtmek gerekir ki,
bireysel olarak daha az yoğundurlar. Örneğin, günün karmaşasında neredeyse hiç duyulmayan aynı ses, gecenin sakinliğinde tekrarlanırsa bizi güçlü bir şekilde etkileyebilir; o zaman kesinlikle daha yüksek olduğu için değil, artık diğer seslerle ve çeşitli türlerdeki diğer duyumlarla karışmadığı için, birlikte var olarak onu daha zayıf hale getirir. O halde, algılarımızın genel bir yasası olarak kabul edilebilir ki, birçok duyum bir arada var olduğunda, her biri tek başına var olmuş gibi daha az canlıdır.

Aynı önermenin başka bir biçimi olarak düşünülebilir, birçok duyum bir arada var olduğunda, her biri yalnızca daha zayıf olmakla kalmaz,
birleştiği diğerlerinden daha az farklıdır. Birkaç ses birlikte şarkı söylediğinde, her ayrı sesi kolayca tanırız. Çok dolu bir koroda, her birini daha zor ayırt ederiz; ve eğer
büyük bir kalabalık birlikte şarkı söylüyor olsaydı, okyanusun ve fırtınanın tüm
gürültüleri arasında tek bir dalganın veya birkaç çalkantılı hava parçacığının tek bir vuruşunun gürültüsünü ayırt etmekten daha fazla, herhangi bir sesi geri kalanından ayırt edemezdik. Birçok duyum bir arada var olduğunda ve bu nedenle elbette daha zayıf ve daha az belirgin olduğunda, eğer herhangi biri aniden çok daha yoğun hale gelirse, geri kalanlar orantılı olarak azalır ve neredeyse hissedilmez hale gelir. Etrafımızda binlerce hafif ses mırıldanır ve bunlar herhangi bir yüksek sesle anında susturulur. Kış gecesinde güneşlerin parıldayan
gök kubbesine baktığımızda, o uzak kürelerden herhangi biri bizim güneşimiz kadar parlak hale gelirse, ki kendisi de gezegen sistemimizin yıldızıdır, hiç şüphe yok ki, tıpkı doğarken güneşimiz gibi, o da parlaklığıyla, hala üzerimize parlayan, aslında daha önce olduğu gibi, ama üzerimize parlayacak olan
tüm o küçük titrek ışıkları söndürürdü. O halde, zihnin bir başka genel yasası olarak kabul edilebilir ki, birçok duyum eşit yoğunlukta bir arada var olduğunda, _birinin_ _artırılmış_ yoğunluğunun etkisi, onunla birlikte var olanların _azalmış__ yoğunluğudur.

Şimdi, bu açıklamaların uygulanması için, birçok nesne birlikte duyularımız üzerinde etki ettiğinde ve belki de yalnızca tek bir duyuma dikkat ettiğimizde, dikkatte neyin gerçekleştiğini düşünelim. Sürecin basit bir tanımı olarak, Condillac'ın _Logique_ adlı eserinde bize verdiğinden daha mutlu bir örnek kullanamam.

Yüksekliğinden, doğanın ve sanatın tüm güzellikleriyle zengin bir alanın geniş bir
görüntüsünü gören bir şato hayal edelim. Oraya vardığımızda gecedir. Ertesi sabah,
pencere panjurlarımız, güneş ufuktan yeni yükseldiğinde açıldı ve hemen ardından tekrar kapandı.

Kırsal alanın tamamı bize _sadece bir anlığına_ gösterilmiş olsa da,
görüş alanımız dahilinde kavradığı her nesneyi görmüş olmalıyız.
İkinci veya üçüncü anda,
sadece ilk başta aldığımız izlenimleri alabilirdik; sonuç olarak,
pencere tekrar kapatılmamış olsa da,
daha önce gördüğümüz şeyleri görmeye devam ederdik.

Ancak, bu ilk an, şüphesiz hepimize sahneyi göstermiş olsa da, bize bununla ilgili gerçek bir bilgi vermedi; ve pencereler tekrar kapatıldığında, aramızdan hiçbiri,
birçok nesneyi görmüş olabileceğimizin ve yine de hiçbir şey öğrenememiş olabileceğimizin yeterli bir kanıtı olarak,
en azından en ufak bir tasvirini yapmaya cesaret edemedi;

Sonunda panjurlar tekrar açılır ve güneş ufuktayken açık kalır; ve ilk başta gördüğümüzü bir kez daha görüyoruz. Ancak
şimdi bile, bir tür coşkuyla, tüm bu çok sayıda farklı nesneyi, ilk anda olduğu gibi, aynı anda görmeye devam edersek, gece geldiğinde onlar hakkında,
pencere panjurları açıldıktan hemen sonra tekrar kapandığında bildiğimiz kadar az şey biliriz.

O halde, sahnenin bilgisine sahip olmak için,
hepsini aynı anda görmek, böylece tek bir bakışta kavramak yeterli değildir;
onu _ayrıntılı_ olarak ele almalı ve nesneden nesneye sırayla geçmeliyiz.
Doğanın hepimize öğrettiği şey budur. Eğer bize birçok nesneyi aynı anda görme
gücünü verdiyse, aynı zamanda bize sadece birine bakma, yani gözlerimizi çokluğun sadece birine yöneltme
gücünü de vermiştir; ve bu yeteneğe, --Condillac'ın söylediğine göre-- örgütlülüğümüzün bir sonucu olan-- görme yoluyla edindiğimiz tüm bilgiyi borçluyuz.

Yeteneğin hepsi hepimizde ortaktır: ve yine de, daha sonra _hepimizin_ gördüğü manzaradan bahsedecek olsaydık,
bunun hakkındaki bilgimizin tam olarak aynı olmayacağı çok açık olurdu. Bazılarımız tarafından,
bunun makul bir kesinlikle bir resmi verilebilirdi, ki bu resimde
olduğu gibi birçok nesne olurdu ve kesinlikle birçoğu,
tarif etmek istediğimiz manzaranın parçalarına çok az benzerdi. _Başkalarının_ vereceği resim muhtemelen o kadar karışık olurdu ki, tasvirdeki sahneyi tanımak neredeyse imkansız olurdu ve yine de herkes aynı nesneleri ve sadece aynı nesneleri görmüştü. Tek fark, bazılarımızın düzensiz bir şekilde nesneden nesneye dolaşmış olması ve diğerlerinin onlara belirli bir sırayla bakmış olmasıdır.

Peki, bu sıra nedir? Doğa bunu bize kendisi gösterir. Bu, onun bize nesneleri sunduğu sıranın ta kendisidir. Bazıları diğerlerinden daha çarpıcıdır ve kendi başlarına neredeyse bize onlara bakmamızı
çağırırlar; bunlar _baskın nesnelerdir_ ve diğerleri bunların etrafında
düzenleniyormuş gibi görünürler. Buna göre, _ilk_ dikkatimizi onlara veririz; ve onların göreceli durumlarını fark ettiğimizde, diğerleri aralıkları yavaş yavaş doldurur.

O zaman, başlıca nesnelerle başlarız; onları sırayla gözlemleriz; göreceli konumlarını değerlendirmek için onları karşılaştırırız.
Bunlar kesinleştiğinde, aralıkları dolduran nesneleri gözlemleriz, her birini başlıca nesneyle karşılaştırırız, ta ki hepsinin
konumunu
sabitleyene kadar.

Bu ardışık ama düzenli gözlem süreci tamamlandığında, tüm nesneleri ve onların durumlarını biliriz ve onları tek bir bakışla kucaklayabiliriz. Onların zihnimizdeki düzeni artık sadece bir ardışıklık düzeni değildir; _eşzamanlıdır_. Onların var olduğu düzendir ve biz onu hemen açıkça görürüz.

Böylece edinilen kapsamlı bilgiyi, gözlerimizi bir nesneden diğerine yöneltme becerimize borçluyuz.
Bilgi, parçalar halinde ardışık olarak edinilmiştir; ancak edinildiğinde,
aynı şekilde, bize geri döndüğü nesnelerin hepsinin onları gören gözün tek bir bakışında mevcut olması gibi, zihnimizde hemen mevcuttur.

Şimdi size Condillac'ın sözlerinden hemen sonra verdiğim açıklama, bence, hepimizin tekrar tekrar bilincinde olmamız gereken bir sürecin çok sadık bir temsilidir. Bana öyle geliyor ki,
ancak, sadece bir betimleme olarak, büyük
zorluğu açıklanmadan ve hatta fark edilmeden bırakmak ne kadar sadık olsa da. Çok sayıda
nesne görüyoruz ve karmaşık, belirsiz bir hisse sahibiz. Sahneyi daha doğru bir şekilde bilmek istiyoruz ve bu isteğin sonucu olarak, nesnelerin kendileri eskisi gibi devam etse de, artık hepsini değil, sadece birini veya birkaçını görüyor gibiyiz; ve şimdi gördüğümüz birkaçını daha
belirgin bir şekilde görüyoruz. Sürecin böyle olduğunu düşünüyorum; ancak fark şu ki,
sadece birkaç nesneyi ve bunları çok daha
belirgin bir şekilde görüyor gibi görünsek de, göz alanı hala geniş bir alanı kapsıyor, ışığı bizi neredeyse hiç etkilemiyor, diğer kısımlarından gelen ışık ise daha
parlak olmasa da, bizde belirgin bir algı üretiyor. Condillac'ın, gözlerimizi tek bir konuya yöneltme yeteneğimizin bir sonucu olduğunu söylemesi boşunadır; bu yetenek, örgütlenmemizin bir sonucudur ve tüm insanlık için ortaktır; çünkü, ilk olarak, eğer bahsettiği gözlerimizin bu tek bir nesneye yöneltilmesi, tam anlamıyla, yönelttiğimiz gözün kendisi anlamına geliyorsa, böyle bir yeteneğimiz olduğu doğru değildir. Gözlerimizi, görüş alanımızda, dikkatimizi çektiği varsayılan tek nesnenin yanı sıra, birçok nesneyi eşit olarak kavrayamayacak şekilde yöneltemeyiz; ve eğer, gözlerimizin yönüyle, zihnimizin kendisinin münhasır veya sınırlı algısı kastediliyorsa, zorluk kalır,--nasıl olur da, sayısız nesneden gelen ışık retinamıza daha önce olduğu gibi düşerken, artık geldiği nesnelere göre belirgin bir görüş üretmez--diğer nesnelerden gelen ışık kesinlikle daha parlak değilken,
öncekinden çok daha belirgin bir görüş üretir. Gerçekte, dikkatin temel fenomenini oluşturan bu zorluğu biraz daha ayrıntılı olarak ele alalım. Condillac, zihnin, gözü yalnızca belirli nesnelere yöneltme yeteneğine sahip olduğunu varsaydığı yetenekten bahsettiğinde, yalnızca, bu nesnelerin daha belirgin algılanmasından önce, sahnenin belirli parçaları olarak, bilincinde olduğumuz şeyden bahsetmelidir.

Öyleyse, geniş sahnenin belirsiz algısı ile sahnenin parçalarının belirgin algısı arasında, bilincinde olduğumuz şey nedir?

İlk olarak, sahneyi daha doğru bir şekilde bilme konusunda genel bir istek vardır. Bu, dikkat sürecinin birincil hissidir. Ancak bu birincil hissin yerini kısa sürede başkaları alır.
Tüm karmaşık sahne belirsiz olsa da, genel karakteri daha parlak veya daha çarpıcı olan bazı kısımları diğerlerinden daha az belirsizdir. Condillac'ın dediği gibi, birkaç _daha belirgin kısım_ vardır, geri kalanlar belirsiz bir şekilde bunların etrafında düzenlenmiştir.

Bunlardan _biri_ ile, kendi başına daha etkileyici ve çekici olduğu için, başlıyoruz; tüm sahneyi bilme konusundaki genel arzumuzu, bu ana kısmı daha doğru bir şekilde bilme isteği takip etti.

Bir sonraki adım, gözün kendisinin dolaşmasını önlemek, böylece hiçbir yeni nesnenin dikkatini dağıtmaması ve ışınların, düşünmek istediğimiz belirli nesneden düştüğü retinanın o kısmında mümkün olduğunca az karışması
olmasıdır. Bu nedenle, gözlerimizi ve tüm vücudumuzu, bu amaçlara hizmet eden kaslarla olabildiğince sabit bir şekilde sabitleriz.

Şimdiye kadar, şüphesiz, yeni bir yetenek kullanılmamıştır. Sadece önümüzdeki sahneyi bilme arzusuna sahibiz, -belirgin bir nesnenin seçimi, ya da daha doğrusu onu özellikle belirgin olarak algılamak--onu özellikle bilme arzusu--ve irademize itaat ederek birkaç kasın kasılması.

Ancak, tüm bunlar gerçekleşir gerçekleşmez, anında veya neredeyse anında ve sürece müdahale eden yeni ve tuhaf bir zihin durumu bilincimiz olmadan, manzara görüşümüze
tamamen farklı gelir. Sadece belirli kısımlar, özellikle bilmek istediğimiz kısımlar bizim tarafımızdan görülür; kalan kısımlar neredeyse
kaybolmuş gibi görünür. Sanki daha önceki her şey, kaybolan ve bize baktığımız birkaç belirgin gerçekliği bırakan, büyünün şüpheli renklendirmesinden başka bir şey değilmiş gibidir; ya da daha doğrusu, sanki
bir anlık büyü, isteklerimize itaat ederek,
diğer tüm gerçekliği çözmüş ve görmek istediğimiz birkaç nesneyi görüşümüze daha yakın hale getirmiş gibi.

Yine de, sahnedeki görünüm değişikliğinden hemen önce geldiği için gerçekten bilincinde olduğumuz her şey,
bahsettiğim gibi,
sadece arzudur ve kesinlikle
sonra gelen daha belirgin bir vizyon beklentisiyle birleşmiştir.
Birkaç duygunun birleşimi olabilir, ancak ne basit ne de diğer duygularla birlikte var olan yeni ve özgün bir duygu yoktur; kısacası, _yeni bir gücün_
uygulandığına dair hiçbir belirti yoktur.

Bu nedenle, arzunun bu etkiye nasıl sahip olması gerektiğini anlamaktan aciz olsak da, bir gruptaki belirli bir nesneyi doğru bir şekilde bilme arzusunun, anında -ya da en azından muhtemelen gerekli olabilecek bazı organik değişikliklerden hemen sonra- belirli nesnenin daha canlı ve belirgin bir algılanması ve onunla birlikte var olan diğer nesnelerin nispeten belirsiz ve belirsiz olmasıyla takip edilmesi daha az doğru olmazdı; ve dikkat dediğimiz şey bundan başka bir şey değildir. Ancak, karşılaştırmalı belirginlik ve belirsizlik, beklememiz için hiçbir nedenimiz olmayan bir sonuç mu? Yoksa bunlar, en azından bir dereceye kadar, birlikte var olan duyumlarımızla ilgili birkaç fiziksel olguya ilişkin bilgimizden, ki bunları size daha önce belirttim ve şimdi ele alacağımız durumdan, beklenebilecek şeyler değil midir? Daha önce yaptığımız gözlemlerde, birlikte var olan birçok algının belirsiz olduğunu ve _biri_ daha canlı hale geldiğinde, diğerlerinin daha da sönük hale geldiğini gördük. Bu nedenle, gereken tek şey, dikkat ettiğimiz söylenen şeyin artan canlılığının bir nedenini keşfetmektir. 

_Bunun_ neden daha canlı hale gelmesi gerektiğine dair herhangi bir neden keşfedebilirsek,
sahnenin diğer bölümlerinin karşılaştırmalı belirsizliği elbette ki buna bağlı olarak düşünülebilir.

Böyle bir neden, şüphesiz, dikkatin olamayacağı arzu hissinde mevcuttur. Dikkat etmek, dikkat ettiğimiz şeyi bilme arzusuna sahip olmaktır ve arzu olmadan dikkat etmek, sözel bir çelişkidir; en azından, bilme arzusu olmadan bilmeyi arzuladığımız veya dikkat olmadan dikkatli olduğumuz söylendiğinde olduğu kadar büyük bir tutarsızlıktır.

O halde, karmaşık bir duyum grubunun herhangi bir kısmına dikkat ettiğimizde, her zaman, ne kadar hafif olursa olsun, yalnızca dikkat ettiğimiz grubun o belirli kısmıyla bağlantılı bir arzu duygusu vardır; ve duygularımızın onlara eşlik eden karmaşık hisler üzerinde ürettiği her türlü etkiyi, dikkat adını verdiğimiz karmaşık süreçteki arzu tarafından, daha fazla veya daha az ölçüde üretilmesini bekleyebiliriz.

Beklentimizin öngörebileceği etki, gerçekten gerçekleştiği bulunan etkidir; karmaşık grubun, tek başına arzunun ilişkili olduğu kısmının artan bir canlılığıdır.

Her türden _duygularımızın_ doğası, kendilerine özgü bir şekilde birleştikleri tüm zihinsel etkileri daha canlı hale getirmektir, sanki kendi canlılıkları bir ölçüde bunlarla bölünmüş gibi, herhangi bir güçlü duygu hisseden herkes bunu deneyimlemiş olmalıdır. Göz, sanki, neyi sevdiğimizi veya nefret ettiğimizi, neyi umduğumuzu veya korktuğumuzu algılamak için çifte bir hıza sahiptir. Diğer nesneler hafifçe görülebilir; ancak bunlar, eğer görülürlerse, anında kalıcı hale gelirler ve varlıklarını, sanki, duyularımızda ve ruhumuzda daha güçlü bir hisle etkilemeden bize görünemezler.

Duygunun etkisi, kendi doğaları gereği canlı olan duyumlarla bile birleştiğinde böyledir; ve bu nedenle, alınan canlılığın artışını daha az çarpıcı bir şekilde işaretler. Ancak canlandırıcı etki, göreceli oranıyla daha da dikkat çekicidir,
duyguların birleştiği hisler kendi başlarına özellikle zayıftır, tıpkı salt hafıza veya hayal gücünde olduğu gibi. Duygularımızın herhangi birinin nesnesi, böylece bizim tarafımızdan yalnızca kavranır, birçok durumda o kadar canlı hale gelir ki, eşlik eden algılarımızı bile
karşılaştırıldığında zayıf hale getirir. Örneğin, _aşıkların_ zihinsel yokluğu
atasözü gibidir; ve popüler dilde _yokluk_ olarak adlandırılan şey,
sadece bir kavramın veya diğer içsel hissin, o anda mevcut olan ve hakim olan duyguyla özel bir ilişkisi olmayan herhangi bir veya tüm dışsal nesnelerden daha fazla canlı olmasından başka bir şey değildir.

"Karanlık güneş
Işığını yitirir; Pembe göğüslü Bahar
Ağlayan Fantezi çamlarına; ve şu parlak kemer
Büzülür, karanlık bir tonoz haline gelir.
Bütün doğa solar, tükenir; ve tek başına o,
Duyulur, hissedilir ve görülür, her düşünceye sahiptir,
Her duyuyu doldurur ve her damarı solar.
Kitaplar sadece resmi sıkıcılıktır,--sıkıcı arkadaşlar,
Ve oturduğu sosyal grubun ortasında üzgündür
Yalnız ve dikkatsiz. Dilinden
Bitmemiş dönem düşer; öte yandan, sürüklenirken
Şişkin düşüncelerle, onun savrulan ruhu uçar
Uzaktaki Güzelinin boş koynuna;
Ve bir sevgilinin benzerliğini bırakır, sabitlenmiş
Hüzünlü bir manzarada, başı eğik
Ve aşktan bitkin gözlerle."[131]

_Batıl inanç_ korkularının alacakaranlıkta algılanan belirsiz nesnelere ne kadar daha parlak renkler verdiğini, herhangi bir geç saatte kilise bahçesinden geçmek zorunda olan köy sakinleri ve kreşten yanlarında neredeyse hatırlamaktan titredikleri birçok hikaye getiren küçük balad bilginleri
çok iyi bilirler. Ve adanın bu kuzey kısmının ikinci görüşünde,
kahinlerin kendilerini gördüklerini düşündükleri nesnelerin, yerlilerin batıl inançları ve bu kasvetli öngörünün nesneleriyle uyum içinde olan melankolik karakterleri olmasa, gerçekten de daha canlı, kavramlar olarak olduklarından şüphe edilemez; ve bu, duygunun bu aydınlatıcı etkisinin bir sonucu olarak, göllerimizin ve vadilerimizin buharlı atmosferinin sunduğu loş ve gölgeli nesneler, bireye göre göreceli olarak,
geçici bir gerçeklik haline gelir. Bir zamanlar
kendisinin böyle bir gelecek görüşüne sahip olduğuna inanan _yetenekli göz_, elbette,
sonrasında
daha hızlı bir öngörüye_ ve daha sık vahiylere sahip olacaktır;
kendi daha vahşi duygusu, belirsiz bir şekilde algıladığı
nesnelere daha da canlı biçimler ve renkler iletir.

Ancak bu konuda, ek bir örnek aramama gerek yok.
Zihin Fenomenlerinin genel bir fizik yasası olarak, her duygunun etkisinin nesnesinin algısını veya kavramını
_daha canlı_ kılmak olduğunu kabul ettiğinizi adil bir şekilde varsayabilirim.

Ancak belirtmeliyim ki, duygu _çok şiddetli_ olduğunda, daha şiddetli tutkularımızın herhangi birinin şiddetinde olduğu gibi, yine de uyum sağladığı her nesneyi daha canlı ve belirgin hale getirse de, onlarla bir dereceye kadar kendi duygu karmaşasını karıştırır. Büyütür ve çarpıtır; ve daha parlak hale getirdiği şeyi daha belirgin hale getirmez.

"Tutkunun alevi, dağınık ruh aracılığıyla

Derinlemesine tutuşmuş, o ani alevin üzerinden,
Kendisinin coşkusunun nesnesini, engin boyutta,
Daha şiddetli renklerle ve bir gölge gecesiyle gösterir."[132]

Ancak, ele aldığımız arzu türü bu
şiddetli ve fırtınalı türden değildir.

Daha sakin bir türün duyguları, _canlandırıcı_ etkiye sahiptir, _belirsizlik_ olmadan; ve tam da bu derecede, dikkati duyumlarla veya dikkat ettiğimiz söylenen diğer hislerle birlikte var olan arzu oluşturur.

O halde, dikkati eşlik eden veya daha doğrusu onu esas olarak oluşturan arzuda, aradığımız artan yoğunluğun nedenini bulduk.

Bir sahnenin tüm çeşitli nesneleri kendi başlarına eşit veya neredeyse eşit derecede ilgi çekici veya ilgisiz olduğunda, _arzunun_ herhangi bir grubun belirli algısıyla birleşmesinin, _a priori_, bu algıyı daha önce olduğundan bir dereceye kadar daha canlı hale getirdiği varsayılabilir. Bu canlılık farkının _tamamen_ gerçekleşmesi veya hatta ilk anda çok çarpıcı olması gerekmez; çünkü, ilk anda biraz daha
canlı hale gelerek, ek bir renk ve belirginlik kazanır, böylece başlangıçta onu ilk dakika gözlemimiz için seçmemize yol açan ilgiyi
artırır ve böylece onu giderek daha
ilerleyen bir şekilde parlatırız. Gerçekten de, _dikkat çabası_ olarak adlandırılan şey sırasında bilincimiz üzerinde düşündüğümüzde, bunun gibi bir ilerlemenin gerçekten gerçekleştiğini hissederiz, nesne biz bakarken giderek daha belirgin hale gelir, ta ki sonunda diğer birlikte var olan nesnelere dönmek ve onlarla aynı
süreci
yenilemek için bir tür çaba gerektirinceye kadar. 
Dikkat, o halde, basit bir zihinsel durum değil, bir süreçtir veya bir
duygular kombinasyonudur. Bu, zihnin herhangi bir özel gücünün sonucu değildir, ancak artan bir duyumun canlılığının onunla birlikte var olan diğerlerinin karşılık gelen bir silikliğini ürettiği algı yasalarının ve duygularımızın, birlikte var oldukları ve uyum sağladıkları her algıya veya diğer hislere daha büyük bir yoğunluk ilettikleri yasanın sonucudur.

DİPNOTLAR:

[131] Thomson'ın Mevsimler--İlkbahar, v. 1006-1021.

[132] Hayal Gücünün Zevkleri, Kitap II. v. 137-140.

DERS XXXII.

ZİHNİN DIŞ ETKİLERİ ÜZERİNE, ARZUYLA BİRLEŞTİRİLMİŞ, DEVAMI.-- ZİHNİN İÇ ETKİLERİ ÜZERİNE.-- BUNLARIN SINIFLANDIRILMASI.

Beyler, son Dersimde, filozofların algıya ilişkin farklı hipotezlerine ilişkin taslağımı, Leibniz'in zihin ve maddenin tüm karşılıklı etkenliğini dışlayarak, zihinsel duygularımızın bedensel hareketlerimizle tekdüze çakışmasını açıklamaya çalıştığı Önceden Belirlenmiş Uyum'un bir açıklamasıyla sonlandırdım. Bu hipotez, Almanya'dan pek fazla takipçi kazanmamış gibi görünse de, yazarının ülkesinde en coşkulu hayranlığı yaratmıştır. Bu arada şunu da belirtmeliyim ki, ulusların karakterinde sıklıkla gördüğümüz, görünüşte zıt niteliklerin garip karışımına dair çok çarpıcı bir örnek olarak, bahsettiğim ülke, her zaman olduğu gibi, derece olarak en adaletsiz şekilde, alay konusu olmuş olsa da, emek gerektiren bilginin ağırlığı nedeniyle, felsefesinin tutkulu coşkusunda diğer tüm ülkeleri geride bırakmasına izin verilmelidir; özellikle metafizikte, Leibniz döneminden Kant'ın aşkıncılığına daha yakın zamanda gösterilen tapınmaya kadar, bu ülke sakin bir onaya neredeyse hiç izin vermemiş veya şiddet yanlısı taraftarlar ve şiddet yanlısı düşmanlardan başka araştırmacı tanımamıştır. Bu hipoteze ilişkin açıklamalarımdan sonra, zihnimizin dışsal etkilerine ilişkin görüşümü, basitçe var oldukları haliyle kapattım, ardından onları, arzuyla birlikte, _dikkat_ olarak adlandırılan zihnin o durumunda ele almaya devam ettim; bu,
özel bir entelektüel gücü gösterdiği varsayılan, ancak, size göstermeye çalıştığım gibi, diğer daha genel ilkelere göre analiz edilmeye izin veren bir durumdur.

Elbette, böyle bir analizin doğruluğu için bilincimize başvurmalıyız; ve bize, dikkatte, gösterdiği süreç, yaptığım analizi haklı çıkarıyor gibi görünüyor;
daha basit duyguların bir kombinasyonunu gösteriyor, ancak herhangi bir yeni ve belirgin duygu türünü değil, özel bir yeteneğe atıfta bulunuyor.

Birçok nesneyi birlikte ve belirsiz bir şekilde görüyoruz. Onları daha doğru bir şekilde bilmek istiyoruz ve bu bilginin ancak ayrıntılı olarak elde edilebileceğinin farkındayız. Geri kalanlardan daha belirgin bir nesne seçeriz, -ya da daha doğrusu, bizim tarafımızdan herhangi bir seçim yapılmadan- bu nesne, daha belirgin veya başka bir açıdan diğerlerinden daha ilginç olmasıyla, onu özellikle gözlemleme arzumuzu daha yüksek bir derecede harekete geçirir. Onu özellikle gözlemlemek için, bedenimizi ve gözlerimizi sabitleriz, çünkü bu bir görme durumudur, -nesnenin aynı noktalarından gelen ışığın retinanın aynı noktalarına düşmeye devam etmesi için mümkün olduğunca sabit bir şekilde. Arzumuzla birlikte, tekdüze geçmiş deneyimin doğal etkisi olan bir beklentimiz vardır, nesne artık bizim tarafımızdan daha belirgin bir şekilde algılanacaktır; ve bu beklentiye uygun olarak, tarif ettiğim süreç tamamlandığında, nesne, sanki bizim arzumuzu biliyormuş ve onu tatmin etmek için acele ediyormuş gibi, daha belirgin hale gelir; ve, bu şekilde daha canlı hale geldikçe, grubun diğer nesneleri giderek daha sönük hale gelir, ta ki sonunda
varlıkları neredeyse hissedilmez hale gelene kadar. Zihinsel süreç, herhangi bir yeni ve özgün zihin durumunun müdahalesi olmadan, bilincinde olduğumuz kadarıyla, böyledir; ve eğer süreç buysa, bunda zihnin diğer durumlarda kullanılanlardan farklı bir gücünün işleyişini çıkarsamak için hiçbir neden yoktur. Dikkat fenomenlerine ilişkin her görüşte, zihnin sahip olmasına izin vermemiz gereken, algı, arzu, beklenti ve belirli kasların gönüllü kontrolü gibi genel kapasiteler, fenomenleri açıklamak için yeterlidir ve bu nedenle daha fazla atıfta bulunmayı engeller. Dikkat ettiğimiz nesnelerin, yani ilgimizi çeken ve bilme _arzusunu_ hissettiğimiz nesnelerin parlaklaşması ve bunun sonucunda diğer bir arada var olan nesnelerin solması, sadece arzunun değil, aynı zamanda tüm duygularımızın, bu algı veya hayal nesnelerini daha canlı hale getirmesiyle, bunların uyum içinde olduğu bilinen etkiyle açıkladım; ve bu etkiyi çeşitli örneklerle açıkladım.

Hayal gücü hayaletleri, uyanık saatlerimizin hayallerinde,
dışsal duyularımız hala açıkken ve hissetmeye hazırken,
sadece kavramlar olarak, başlangıçta
kaynaklandıkları birincil algılardan çok daha az canlıdır; ve yine de, herhangi bir güçlü duygunun
etkisi altında, dışsal şeylerden çok daha parlak ve belirgin hale gelirler, öyle ki, tutkulu bir düşünür için, uzaktaki sahneler ve kişiler, etrafındaki sahneler ve kişiler, neredeyse
var değillermiş gibi görünürler. Öyleyse, kendi doğası gereği her zaman zayıf olması gereken
sadece bir kavram, herhangi bir güçlü _arzunun_ birleşmesiyle gerçeklikten daha canlı hale getirilebiliyorsa, aynı nedenin aynı üstün canlılığı algının daha parlak gerçekliklerine iletmesi kesinlikle daha az
harikadır. İlgiyle hatırladığımız ve tekrar görmek istediğimiz şey, yalnızca bu istekle hayal gücümüzde çok daha canlı hale geliyorsa, gözlerimizin önündeki sayısız nesneden hiçbirini neredeyse hiç algılamıyorsak, gerçekte gördüğümüz, kendi canlı renkleriyle, ve daha yakından tanıma konusunda güçlü bir arzu duyuyorsak, hayal gücümüzün gölgelerinin, benzer bir arzuyla aydınlatıldığında, karşılıklı olarak yok edebildiği veya gölgede bırakabildiği, diğer birlikte var olan nesnelere karşı daha az duyarlı olmamızı sağladığı varsayılabilir. Arzunun kendisinin bu doğrudan canlandırıcı etkisine ek olarak, dikkat sırasında nesnenin parlaklaşmasının bir kısmı ve belki de çok önemli bir kısmı, organın sadece kassal adaptasyonundan dolaylı olarak kaynaklanabilir. Sadece organı nesneye uyum sağlayan ve bu nedenle nesnenin mesafesine göre değişen o _içsel_ adaptasyondan bahsetmiyorum, organı bir bütün olarak sabit tutan o daha basit kasılmadan bahsediyorum. Birçok gerçekle kanıtlanmıştır ki, görme için ve muhtemelen aynı şekilde tüm algılarımız için belirli bir zaman gereklidir. Örneğin bir gülle, geçişi sırasında bize ışık yansıtmış olsa da, yine de gözlerimizin önünden o kadar hızlı geçebilir ki algılanamaz; ve eğer gözün bir kısmı, belirli bir şekilde, bir renkten etkilenirse ve ilk renkten sonra farklı bir renk o kadar hızlı düşerse, ilk etki daha önce sona ermemişse, sonuç, yalnızca ikinci rengin üreteceği görsel etki değil, iki rengin karışımından hemen ortaya çıkacak olan etkidir. Bu şekilde, bu basit ve güzel gerçeğin gösterilmesi için sıklıkla yapılmış bir deneyde; bir silindir, prizmatik renklerle, belirli oranlarda, uzunlamasına çubuklarla boyanırsa ve ekseni etrafında hızla döndürülürse, yüzeyi göze, gerçekte üzerine boyanmış olan renklerden hiçbirini sunmuyormuş gibi görünecektir, ancak tüm yüzeyinin tek bir noktasında sahip olmadığı tekdüze bir beyazlık sunacaktır. Farklı renklerdeki ışınlar, hızlı bir şekilde ardışık olarak retinanın aynı noktalarına düşerse, birbirleriyle karışıyormuş gibi görünüyorsa ve karışık bir etki yaratıyorsa, belirgin bir görüş için, gözlerin o kadar sabitlenmiş olması gerektiği açıktır ki, gözlemlemek istediğimiz nesnelerden gelen ışınlar, daha önce diğer nesnelerin ışığından etkilenen retinanın bazı kısımlarına değil, mümkün olduğunca, gözlemimiz boyunca aynı kısımlara düşebilir. Daha önce de söylediğim gibi, bu yalnızca belirli kasların sürekli faaliyetiyle yapılabilir; ve bu nedenle, süreçte bilincinde olduğumuz o _kas çabası_ hissi ortaya çıkar. Bir kası, bu noktadan en ufak bir sapma olmadan, herhangi bir süre boyunca aynı kasılma noktasında tutmanın bizim için ne kadar zor olduğu fizyologlar tarafından iyi bilinir; ve, bu nedenle, dikkat sırasında, organlarımızdan herhangi birini sabit bir şekilde sabitlemeye çalışırken, önemli bir çabanın bilincinde olmamız şaşırtıcı değildir. Kaslarımızı bu şekilde sabitleme gücü, alışkanlık haline gelen egzersizle artan bir güçtür; ve
muhtemelen bu şekilde, _uygulanmış_ göz, diğerlerinden çok daha uzun bir dikkat çabası gerektiren nesnelerin küçük parçalarını bu kadar hızlı bir şekilde ayırt edebilir.

Ancak, _kas adaptasyonunun_ etkisi ne olursa olsun, duygularımızı düşünürsek, dikkat sürecinin zihinsel kısmının, nesnesi olan birincil algıya ek olarak, _beklentili arzudan_ daha fazla bir şey içermediği daha az kesin değildir. Bunların hepsi, algının kendisinin aydınlanmasından önce, ki buna dikkat ettiğimiz söylenir; genel duygu yasalarından, arzunun herhangi bir duyumumuzla birleşmesinin sonucu olarak çok doğal olarak beklenebilecek bir aydınlanmadır. Bu gibi durumlarda, en çok dikkat ettiğimiz nesneleri en iyi şekilde hatırlamamız şaşırtıcı değildir, çünkü bu yalnızca en uzun süre ve en büyük ilgiyle üzerinde durduğumuz ve bu nedenle en doğru şekilde bildiğimiz nesneleri en iyi şekilde hatırladığımız anlamına gelir.

Duyularımız veya algılarımız, arzuyla birleştiğinde, ilk bakışta zihnin özel bir gücünü veya duyarlılığını gösteriyormuş gibi görünen, ancak gerçekte göstermeyen görünümler sergiler. Zihinsel durumlarımızı ele aldığımızda, zihinsel fenomenlerin düzenini, ki bundan sonra devam edeceğiz, _arzu_ ile bunların birleşmesinin, benzer şekilde, birçok farklı entelektüel gücün inancına yol açtığını, ancak _dikkat_ gibi, daha basit unsurlara analiz edilmeye
izin verdiğini göreceğiz. Ancak, bu entelektüel fenomenlerin kendileri, basit durumlarında, önce bizim tarafımızdan incelenmelidir.

Şimdi, sınırlı kursumuzun bana yer verdiği tüm gözlemleri, zihnin çok önemli _birincil_ dışsal etki sınıfları üzerine sunduktan sonra, genel bölümlememize göre, onun içsel etki sınıflarının _ikincil_ sınıfını ele almaya devam ediyorum; zihnin kendisine yabancı nedenlerin sonucu olmayan, fakat kendi önceki hislerinin doğrudan sonuçları olan durumları.

Zihinsel yapımızın İlahi Düzenleyicisi, ruhu belirli durumlarda, dışsal şeylerin varlığına göre var olacak şekilde oluşturdu, ayrıca onu, herhangi bir dışsal şeyin varlığı veya doğrudan etkisi olmadan, belirli ardışık durumlarda var olacak şekilde oluşturdu; zihnin tek hali, onu izleyen zihin halinin doğrudan nedeni olduğu gibi, dışsal hislerimizde, duyu organımızda meydana gelen değişim, o sınıftaki belirli etkilerden herhangi birinin nedenidir. İçsel etkilerimizin olduğu tek sınıfta, fenomenler, zihnin kendisinin ardışık durum değişikliklerini düzenleyen yasalara bağlıdır. Diğer sınıfta, dışsal duygulanımlarımızda, bunlar gerçekten de bu özel durum değişikliklerine duyarlı olan _zihnin_ yasalarına bağlıdır; ancak, _maddeye_ kendine özgü niteliklerini ve dolayısıyla bu zihinsel duyarlılık üzerindeki özel etkisini veren yasalara da eşit derecede bağlıdırlar. Işık yok edilecek olsaydı, çok açıktır ki,
zihnimiz tüm mevcut duyarlılıklarıyla donatılmaya devam etse bile,
dünyamızın hala şimdiki gibi döndüğü soğuk ve kasvetli kütlesi etrafında güneşi bir daha asla göremezdi;
ayrıca, bu gibi koşullarda, görmenin hoş duyumlarını oluşturan bu çeşitli durumlardan herhangi birinde var olacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Bu duyumlar, o halde, zihnin kendisi kadar _dışsal_ şeylere de bağlıdır. Fakat, algısal organlarımızın bize sağladığı muhteşem kazanımlarla bir kez zenginleştikten sonra, dışsal olan her şey sadece görüşümüzden değil, tüm duyularımızdan kaybolacak ve yalnızca zihnimiz uzayın sonsuzluğunda, onu oluşturan Ebedi Majeste ile birlikte var olacak olsa da, yine de düşünce üstüne düşünce ve duygu üstüne duygu, sanki kendiliğinden, bedensiz ruhta ortaya çıkacaktı; eğer doğasında hiçbir değişiklik olmazsa; ve tüm ışık, koku ve uyum dünyası, anılarında, sanki yok olmaktan daha uzun süre yaşıyormuş gibi, neredeyse yeniden yükselecekti. Ruhun gerçekten ölümsüz olmasının nedeni, içsel durum değişikliği kapasitesidir; eğer dışsal olarak adlandırdığım duygular dışında hiçbir duyguya sahip olmasaydı, kendisi de etrafındaki tüm ölümlü şeyler kadar ölümlü olurdu; çünkü, eğer onlar olmasaydı, duygularının nedenleri olarak, bu koşullar altında, tam bir bağımlılık içinde, herhangi bir duyguya sahip olamazdı ve bu nedenle, yalnızca varoluş bilincini veren ilk duyudan önce gelen o orijinal duyarsızlık durumunda var olabilirdi. Yaşamın gerçek ölümsüzlük anlamında, ölümsüzdür, çünkü yalnızca duyguları için ve salt varoluşu için, etrafında yüzen atmosferden başka bir şey olmayan geçici şeylerin durumuna değil, kendi bağımsız yasalarına bağlıdır; veya en azından, zihnin yasaları,
maddenin yasaları gibi, daha fazla bir şey ifade edemeyebilir,--duygularının ardışıklıkları, yalnızca, her şeyi yoktan var ettiği ve zihne ve maddeye güçlerini ve duyarlılıklarını verdiği anda var olan iradesi, dolayısıyla, tüm etki dizisinde, çağdan çağa, evrenin ebedi yasası olan, o _Her Şeyi Öngörür Gücün_ tedbirli düzenlemelerine bağlıdır.

Ruhumuz bu bedensel çerçeveye bağlıyken ve sürekli olarak onunla birlikte mevcut olan nesnelerden etkilenmeye muktedirken bile, duygularımızın çok daha büyük bir kısmı, _içsel_ düşünce ardışıklıklarımızdan kaynaklananlardır. Algılarımız sayısız olsa da, bir günün çeşitli bilincinin sadece küçük bir parçasıdırlar. Nesneleri yalnızca görmeyiz veya hissetmeyiz, çünkü bunun tek başına pek bir değeri olmazdı, ama onları birbirleriyle karşılaştırırız, eylem planları oluştururuz ve bunları dikkatli bir şekilde uygularız, veya bunların en etkili şekilde uygulanabileceği araçlar üzerinde meditasyon yaparız; ve tüm dışsal şeylere ilişkin algılarımızla ve ciddi düşünce planlarımızla, istemsiz bir hayal gücünün devam eden peri işi, zihnin kendisindeki telkin yasaları sonucunda, tıpkı üzerinden kaçan bulutların geçici gölgeleri gibi, anlık biçimlerini, hızlı bir çeşitlilik içinde geçerken, sanki hiç olmamışlar gibi, yoğun akıntının seyrini etkilemeden, üzerinde resmeder. Eğer sadece _dışsal_ duyunun
gücüne sahip olsaydık, hayat en
bağlantısız rüya kadar pasif olurdu, ya da daha doğrusu en çılgın rüyalarımızdan çok daha pasif ve düzensiz olurdu. Anılarımız, karşılaştırmalarımız, umutlarımız, korkularımız ve düşüncelerimizin ve duygularımızın tüm çeşitliliği, genel bilincimize bir uyum ve birlik verir, bu da her günün bilincini küçük bir
drama ya da daha büyük bir dramanın bağlantılı bir parçası yapar, ki bu drama ancak kahramanının ölümüyle, ya da daha doğrusu onun görkemli tanrılaştırılmasının
başlangıcıyla sona erecektir. Zihnin içsel duygularının, maddi şeylerin sistemine bağımlı olmadan ne kadar geniş bir alan sunduğu, ki biz buna gerçekten de birçok hoş bağla, ancak yalnızca bu ölümlü sahneyle ilişkili bağlarla bağlıyız, çok çarpıcı bir şekilde kanıtlanmıştır, gecenin sessiz saatlerinde, her _dışsal_ etkinin neredeyse _dışlandığı_ zamanlarda, zihnin kendi muazzam meskeninin kutsal alanına çekilip orada manevi sonsuzluğunu hissettiği ve tadını çıkardığı şiirsel bir şekilde söylenen içsel meditasyon saatleri. "Nonne vides, alıntılar noxcircumfunditur atra
    Immensi terga Oceani terramque polumque,
    Cum rerum obduxit türleri obnubilus Aer
    Nec fragor dürtüleri aut vox allabitur aures,
    Ut nullo intuitu mens jam defixa, recedit
    Yani, et vires intra se colligit omnes?
    Ut magno hospitio potitur, seque excipit ipsa
    Tam intus; seu jussa Deum discombere mensis.
    Nam neque sic illam solido de marmore tecta
    Nec cum porticibus capiunt laquiaria centum
    Aurea, tüm farklı konumlar, tüm regibus apta,
    Quaesitaeque epulae, Tyrioque talimat ab ostro;
    Ut gaudet sibi juncta, sibique niyet ipsa,
    Ipsa sibi tota incumbens, totamque pererrans
    Muazzam bir uzay ve patente sahip.
    Seu dulces inter latebras Heliconis amaeni,
    Et sacram Phoebi nemorum divertitur umbram,
    Foecundum pleno exercens sub pektore numen;
    Seu causas rerum occultas, et semina volvit,
    Et queis foederibus conspirent maximus AEther
    Neptunusque Pater, Tellusque, çok büyük;
    Sive altum virtutis iter subducit, et almus
Molitur leges, queis fortunata juventus
Pareat, ac pace imperium tutetur et armis."[133]

O halde, bizim tarafımızdan ele alınacak bir sonraki sınıfı oluşturan zihnin _içsel_ halleri, araştırmamıza dar veya ilgisiz bir
alan sunmaz. Bunlarda, daha soluk renklerde de olsa, bizi önceki sınıfta sevindiren ve ilgilendiren her şeyi tekrar bulacağız; aynı zamanda, kendi başlarına daha da hoş ve yüce ve analizimiz için daha da
ilgi çekici bol miktarda duygu kaynağı keşfedeceğiz. Artık evrene _bakan_ ve birkaç temel parçacığı sinirlerimize dokunduğunda acı veya haz hisseden
sadece _duyarlı_ varlıklar değiliz. Evrenin her öğesinin uyduğu yasaların
keşifçileriyiz, çağların olaylarının
izleyicileriyiz geçmişte, - olayların hesaplayıcıları ve peygamberleri, ki bunlar nesilden nesile bizden sonra gelecek olan peygamber hesaplayıcılarının kendileri geçip gidene kadar gerçekleşmeyeceklerdir; - ve, - yaratılmış şeylerin sayısız ilişkilerini bu şekilde keşfedebilirken, aynı zamanda, kendi zihnimizin bu içsel durumları aracılığıyla, her şeyi yalnızca gözlemlemekle övündüğümüz ve duyu organlarımızdan hiçbirine doğrudan etki etmeden, zihnimize, oluşturduğu güneşler ve gezegenlerin bedensel görüşümüze sunulduğu kadar parlak bir algı gerçekliğiyle sunulan o Sonsuz Varlığın da _keşifçileri_yiz. Zihnimizin _içsel_ duygulanımlarının kabul ettiği felsefi soruşturma türü, _dışsal_ duygulanımlarımızın kabul ettiğiyle tam olarak aynıdır; yani soruşturmamızda, bunların ortaya çıktığı koşulları ve bunları izleyen koşulları, bunların _dışsal_ duygularımıza ve birbirlerine karşılıklı olarak taşıdığı ilişkilerle birlikte ele almak zorundayız ve daha fazlası değil. Deneyimden bağımsız olarak, bir zihin durumunun doğrudan başka bir zihin durumu tarafından takip edilmesinin _a priori_ bir nedenini keşfetmemiz, dışsal duygularımız durumunda, ışığın varlığının, bülbülün şarkısının veya menekşenin kokusunun algılanmasını oluşturan şey tarafından değil, renk duyumunu oluşturan belirli zihinsel durum tarafından takip edilmesinin bir nedenini keşfetmemiz kadar zordur; veya bu dışsal nedenlerin, renk algısı tarafından değil, kendilerine özgü duyumlar tarafından takip edilmesinin bir nedeni vardır. Zihnin doğasında, gerçek bir deneyim olmadan, veya en azından diğer benzer örneklerin analojisi olmadan, herhangi bir entelektüel durum değişikliğini _öngörmemizi_ sağlayabilecek herhangi bir sebep keşfetmeyi düşünmemiz de aynı şekilde boşunadır: Daha önce başka koşullarda gördüğümüz bir nesnenin görüntüsünün, anında kendiliğinden gelen bir telkinle, artık var olmayan diğer koşulları hatırlatması; en uzak ülkede, kendi topraklarımızın yerlisiyle karşılaştığımızda, tek bir kelimeyle, sanki o an için, kendisi ile evi arasındaki tüm denizleri ve dağları _yok etmek_ bizim elimizde olmalı; veya en karanlık zindanın derinliklerinde, yarım ömür kiracısı olan zavallı kiracısının, sadece bir güneş ışığından bahsetmek için hizmet eden birkaç zayıf ışığı gördüğü ve zar zor gördüğü, tadını çıkarmamak ve onu unutmanın rahatlığından mahrum bırakmak ve kalbinde hissettiği o sefaleti gözlerine görünür kılmak için, belki de dünyada hiç kimsenin hatırlamadığı bu sefil yaratık bile, ancak düzenli varlığı, ona her gün, hayatına geçmişe benzer bir sefalet yılı daha ekleme olanağı verdiği saatte, başka bir canlının varlığı olarak neredeyse hissedilmeyen tek varlık, tek bir düşüncenin etkisiyle, zindanının yıkılmasının sağlayabileceği özgürlüğün ötesinde bir özgürlüğe anında sahip olmalıdır, onu yalnızca özgürlüğe değil, kaybettiği yıllara, ormanlara, dereye, çocukça eğlencelerinin tarlalarına ve yalnızca kendisininki kadar mutlu olan tüm mutlu yüzlere geri döndüren bir özgürlük. Bu tür düşünce ardışıklıklarının sayısız örneğini deneyimden biliyoruz, ama sadece deneyimden. Ancak, düşüncenin içsel telkinlerinin, herhangi bir dışsal nesnenin tekrarı olmadan, dışsal nesneler tekrarlandığında duyumun kendisi kadar gerçek bir şekilde gerçekleştiğini, telkine ilişkin genel koşulları gözlemlemek ve dayandığı görünen ilkeyi, entelektüel yapımızın bir ilkesi olarak düzenlemek bizim için yeterlidir. Bundan daha fazlasını denemesek de, en azından insan çabasının ötesinde hiçbir şeye teşebbüs etmediğimizden eminiz. _Daha fazlasını_ denemek ve içsel duygularımızın herhangi birinde, başlangıçta onun varlığını veya onu izleyen diğer zihinsel etkilerin varlığını _tahmin etmemize_ yol açabilecek bir sebep keşfetmeye çalışmak, yalnızca bizim gücümüzün ötesinde olan bir şeyi değil, aynı zamanda _kehanet ettiğimizi_ bilemeyeceğimiz bir şeyi keşfetmeyi ummak olurdu, keşfi _rastgele_ olarak başarmış olsak bile. İçsel duygularımızın sınıflandırılmasında, her sınıflandırmada olduğu gibi ve aslında, entelektüel veya ahlaki, bizi çalıştırabilecek her şeyde, aşırılık veya eksiklik olmak üzere _iki_ şekilde hata yapabileceğimiz açıktır. Bölümleri gereksiz yere çoğaltabiliriz
veya hiçbir çabayla birbirine uyması sağlanamayan bireysel
çeşitlilikleri bir bölüme zorla sokmak için boşuna çabalayabiliriz. Ahlakçıların bahsettiği _altın ortalama_, _bilimde_ olduğu kadar,
mutluluğa ilişkin pratik görüşlerimizde de önemlidir; ve bu ihtiyatlı
spekülatif ılımlılığın alışkanlığı, muhtemelen, birinde elde edilmesi zor olan, diğerinin keyfi için gerekli olan alışılmış memnuniyet kadar zordur.

Çevremizdeki fiziksel nesnelerin sonsuz çeşitliliğini ve şu anda düzenlendikleri az sayıdaki sınıfı düşündüğümüzde, eğer felsefenin tarihini bilmiyorsak, sınıflandırmanın düzenli ilerlemesinin, düzenlemenin dayandığı genel mutabakat koşullarını giderek daha fazla basitleştirmek için olması gerektiği; bu ilerici basitleştirmede, milyonlarca çeşitliliğin başlangıçta binlere, bunların daha sonra yüzlere ve bunların da tekrar, daha da küçük bölümlere indirgenmiş olması gerektiği düşünülür. Ancak, gerçek şu ki, bu bölümlemenin basitliği, dışsal şeylerin düzenlenmesinde bile bu kadar ilerici olmaktan uzaktır. Sınıflandırmanın ilk adımları, aslında, tekdüze olarak, belirgin çeşitliliklerin büyük çoğunluğunu daha az kapsamlı kabilelere indirgemek olmalıdır. Ancak hipotezin basit tahminleri, çok geçmeden zahmetli gözlemin veya deneyin yerini almaya başlar ve gözlemler ve deneyler üzerine yavaş ve doğru akıl yürütme, ki bu, çok hızlı hayal gücüne sahip zihinler için, belki de, uzun gözlemin kendisinde, teleskop gibi sabit bir gözle, gökyüzünün sabit bir noktasına saatlerce bakmak veya fırına hizmet etmek ve onun üzerinde, geç de olsa sunduğu dönüşümleri acı dolu bir beklentiyle asılı kalmak kadar yorucu bir iştir. Bir hipotezin sınırsız gücüyle, bir anda, tek bir genel isim altında, en inatçı şekilde uyumsuz olan sayısız çeşitliliği bir araya getiririz; sanki sadece bir isim vermek, şeylerin niteliklerini kendi kendine değiştirebilir, daha önce benzemeyeni benzer hale getirebilir, tıpkı herhangi bir şeyi herhangi bir şeye dönüştüren sihirli kelimeler gibi. Hipotezin yanlış olduğu kanıtlandığında, büyünün geçici büyüsü elbette çözülür; ve tüm orijinal çeşitlilikler
bir kez daha daha geniş bir sınıf çeşitliliğinde sıralanmak üzere tekrar ortaya çıkar.
Hatta, varsayımsal benzerliğin böyle bir tahmin çalışması olmaksızın,
bölümler ve düzenlemeler en adil ilkeler üzerine, o sırada bilinen nesnelerin niteliklerine göre
oluşturulmuş olsa bile, bazı yeni
gözlemler veya yeni deneyler, daha önce hiç
tasarlanmamış
bileşim veya genel niteliklerde sürekli olarak farklılıklar göstermektedir; ve aynı felsefe böylece, aynı anda,
birleştirme ve ayırmada, birçok nesneyi birkaçına indirgemede ve birkaçını birçok şeye ayırmada kullanılır; aynı elektrik gücü, kendisine daha yakın nesneleri _çektiği_ anda, neredeyse bitişik olan diğerlerini _iterek_ ve genellikle aynı nesneyi kendisine yakınlaştırarak, ancak bir sonraki anda onu daha büyük bir mesafeye fırlatır. Daha
güzel bir yapay analiz veya daha doğru bir gözlem,
beklenmeyen benzerlikleri ve daha da sıklıkla,
beklenmeyen
çeşitlilikleri tespit ederken, bu nedenle sabit bir nokta veya düzenli bir ilerleme yoktur, ancak
daha geniş ve daha dar bölümler ve alt bölümlerden oluşan bir tür gelgit vardır;
ve araya giren bir çağın sınıfları, hem ondan önceki hem de ondan sonraki çağın sınıflarından daha az olabilir. Bu değişimin çok
çarpıcı bir örneği için, entelektüel analizimizin
zihne ne olduğu önemli olan bu bilimin tarihine başvurabilirim. Cisimlerin elementleri, neredeyse her seçkin kimyacının analizlerine göre değişerek, giderek daha az sayıda olmuştur; kimya ilerledikçe, cisimlerin daha az ilkesine sahip olmaktan uzak, Aristoteles'in günlerinden daha fazla _elemente_ sahibiz! İnsanın ilk kez felsefi bir gözle etrafına baktığında ve doğanın yüce kabalığında, vahşi açgözlülüğün veya daha da vahşi bir kayıtsızlığın nesnelerinden daha fazlasını gördüğünde, cisimlerin çeşitliliğinin sayısız olduğunu düşünmüş olması gerektiği şüphesizdir; ve bunların hepsini birkaç basit isim altında kavramayı, dar kavrayışıyla tüm dünyayı kavramayı pek düşünmemiş olabilir. Ancak, kısa bir süre sonra, kendimi böyle ifade etmeme izin verirseniz, bu dar kavrayış tüm dünyayı kavramaya çalıştı; ve insan bilimde ilk büyük ilerlemeyi yaptıktan kısa bir süre sonra,
kaybolduğu şeylerin sonsuzluğuna hayret ederek, Thales, Anaximenes ve Herakleitos gibi her şeyi _tek bir ilke_,--su, hava veya ateş, üzerine kuran bilgelerimiz vardı.
Sonrasında fizik okullarında uzun süre hüküm süren dört element,
simyacılarla _tek bir ilkeye_; veya varsayımda daha az cesur olan kimyacılarla üç ilkeye,--_tuz_, _kükürt_ ve _cıva_'ya yer açtı. Bunlar, yine, daha iyi ayrımcılık gözlemcileri tarafından kısa sürede çoğaltıldı; ve modern kimya, farklı olarak gördüğümüz bazı cisimlerin aynı elementlerden oluştuğunu göstermişken, aynı zamanda, _elementler_ olarak gördüğümüz şeylerin, daha önce bilmediğimiz elementlerin bileşikleri olduğunu da göstermiştir. 
Daha önce söylediğim gibi, en önemli yönleriyle neredeyse bir tür entelektüel kimya olarak kabul edilebilecek olan, kendi bilimimizin, zihnin analitik biliminin tarihine geri bakan kişi için, sınıflandırmanın aynı alternatif genişlemesi ve daralması görünecektir. Zihinsel fenomenler, bir çağda veya ülkede, birçok sınıftan oluşur; sonraki bir çağda veya farklı bir ülkede, daha az sayıdadır; ve yine, başka bir çağın sona ermesinden veya bir nehrin veya dağın geçişinden sonra, çok daha fazla sayıdadır. Bizim adada, _Hobbes_'dan _Hume_'a kadar skolastik metafiziğin çöküşünden sonra, -eğer bu isimleri, insan inancının en önemli noktalarındaki talihsiz hatalarına rağmen, şüphesiz her ikisinin de bir dereceye kadar ışık tuttuğu, bu konulardaki hatalarını daha da yas tutulur hale getiren bir bilimde, -elbette, birçok başka seçkin isimle birlikte, _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_'nin çok seçkin yazarını da içeren- dönem tarihleri ​​olarak kullanabilirsem- zihin fenomenlerinin sınıflandırılmasını mümkün olduğunca basitleştirme eğilimi vardı; ve belki de fenomenlerin benzerliklerine, farklılıklarından daha fazla dikkat edildi. Ancak bu dönemden sonra, Dr. Reid'in ve genel olarak adanın bu bölümündeki metafizikçilerin felsefesi tam tersi bir eğilime sahip olmuştur: Anladığım kadarıyla, daha önce çok sınırlı olarak gördükleri sınıfların sayısını gerekenden çok daha fazla artırma eğilimi; ve buna orantılı olarak, fenomenlerin farklılıklarına veya varsayılan farklılıklarına, benzerliklerinden daha fazla dikkat gösterilmiştir. En azından, artık, sonsuz küçük alt bölümlere ayırmanın en güzel inceliklerine düşkün olan okul adamlarının kendilerinden bile daha fazla zihin gücü veya işlevinden bahsetmeye alıştığımıza şüphe yoktur. Ancak bu açıdan fark, elbette, zamanın etkilerine ilişkin genel anlayışımızdan dolayı çeşitlilik beklemeye alışkın olduğumuz çağların ardışıklıklarını düşündüğümüzde o kadar çarpıcı değildir, özellikle de o asil sanatın, kanaate verdiği geniş yayılımla, insan duygusuna gelince, salt coğrafi mesafenin tüm sınırlarını ortadan kaldırmış olabileceği avantajını düşündüğümüzde. Ancak, iki ülkeyi ayıran mesafe ne kadar küçük olursa olsun, Fransa'nın felsefesi, zihin fenomenlerine ilişkin görüşlerinde ve özellikle Britanya'nın bu bölümündeki Britanya'nın felsefesi, yarım yüzyıldan fazla bir süredir, farklı çağların felsefesinde olduğu kadar farklıydı; kesinlikle, deneyim olmasa, varsaymamız kolay olacak olandan çok daha büyük bir derecede. Fransa'da, zihnin tüm fenomenleri, o dönemde,
duyumlar veya dönüştürülmüş duyumlar, yani çeşitli şekillerde basitleştirilmiş veya birleştirilmiş duyumlar olarak kabul edildi. Sistemini Locke'un sistemine dayandırdığını iddia eden, ancak Locke'un neyi amaçladığını açıkça
tam olarak anlamayan Condillac'ın eserleri, bu felsefi inanca temel tonu verdi; ve o zamandan beri, bu iki nesne birleştirilebildiğinde, belki de tüm entelektüel tutkularımızın en güçlüsü olan basit ve harikulade olana olan tutkuyla beslendi. Fransız metafizikçilerinin sisteminde, bunlar çok yüksek bir derecede birleşmiştir. Bu evrensel duyum varlığının, ister doğru ister yanlış olsun, en azından çok _basit_ olduğu inkar edilemez; ve tüm içsel duygularımızın, görünüşte çok az ait oldukları farklı bir sınıfın duyguları olduğu varsayılan keşifte kesinlikle bol miktarda hayret verici şey vardır. Bu, çeşitli grotesk kıyafetler içindeki tanıdık bir arkadaşı tanımanın zevkini yaşadığımız ve ayrıca etrafımızdakilerin, sadece cübbesini ve maskesini değiştirdiği için onu farklı bir kişi olarak algılayanların hatalarının zevkini yaşadığımız bir tür sürekli maskeli balodur. Doktrinin yanılgısı, bir kez kabul edildiğinde, silkelenmesi en zor olan türdendir. Çok basit, çok
harika ve kısmen açıkça doğru olan bir sistemle ilgilidir. Gerçekten de, duygularımızın bu kadar çok gerçek dönüşümü, bu kadar çok duygu varken, bunların temel unsurları, bunlardan kaynaklanan karmaşık sevgide çok az tanınabilirken, bilincimizin tüm çeşitlerinin yalnızca basit bir birincil duygu sınıfının modları olabileceği varsayımı, ne kadar yanlış olursa olsun, bilimimizin tarihinin felsefi varsayımların aşırılığına dair sunduğu en çarpıcı örnek olmaktan uzaktır. Şimdi değindiğim Fransız filozoflar okulunun, duyguların varsayılan evrensel dönüşümlerine ilişkin spekülasyonları, fark etmiş olmanız neredeyse imkansız olan, aşırı basitlikte, simyacıların başka tür dönüşümlere ilişkin spekülasyonlarına çok açık bir benzerlik taşımaktadır. Benzerlik, kendisi mütevazı bir rütbeye sahip olmayan yaşayan bir Fransız yazar tarafından büyük bir güçle ifade edilmiştir. Bay Stewart'ın, De Gerando'nun bir eserinden, Denemeler adlı kitabının değerli ön tezlerinden birinde alıntıladığını göreceğiniz bir pasajdan bahsediyorum.

"Yeni kimya okulunun gün ışığına çıkardığı keşiflerin birleşik ihtişamından daha azı gerekmiyordu," diyor bu yaratıcı yazar,
"insanların zihinlerini basit ve temel bir elementin peşinde koşmaktan koparmak için; her çağda, yorulmak bilmez bir azimle yenilenen ve her zaman boşuna yenilenen bir arayış. Eski zamanların fizyologları, çekingen ve sınırlı sistemleri cisimlerin bileşiminde yaklaşık _kırk_ farklı ilkeye izin veren günümüz kimyacılarına nasıl bir küçümsemeyle bakarlardı! Yeni isimlendirme bir simyacıya ne kadar da alay konusu olurdu!

"Zihin Felsefesi'nin de simyacıları vardır; çalışmaları _tek bir ilkenin_ peşinde koşmaya yönelik olan ve tüm bilimin buna çözülebileceği; ve gerçeğin saf altınını istenildiği gibi üretebileceği _büyük sırrı_ keşfetme umuduyla kendilerini pohpohlayan adamlar."[134]

Bu entelektüel _opus magnum_ sırrını Condillac kendisinin bulduğunu düşünüyordu; ya da daha doğrusu, daha önce söylediğim gibi, büyük keşfi bizim seçkin vatandaşımıza atfetti. Bu referansta Fransız metafizikçilerinin tüm okulu çok garip bir şekilde hemfikirdi; Bay Locke'a gerçekten onurlandırmak istedikleri bir övgüde bulundular, ancak övgünün amacı bu övgüyü reddetmek için acele ederdi. Kesinlikle zihin biliminde onların düşündüğü gibi bir simyacı değildi; ancak şüphesiz bir kimyacıydı ve en yüksek rütbeli bir kimyacıydı.

DİPNOTLAR:

[133] D. Heinsius. De Contemptu Mortis, Lib. i.

[134] Bölüm I. Bölüm ii. s. 15, 16. 4to. Edit.

DERS XXXIII.

Zihinsel fenomenlerin sınıflandırılması üzerine, LOCKE-CONDILLAC-REID-YAZARLARINCA-YENİ BİR SINIFLANDIRMA.

Beyler, son Dersimin sonunda, şu anda ele aldığımız duygularımızın
sınıfının analizinde aşırı basitleştirmeden kaynaklanan bir hata örneği olarak Fransız metafizikçilerinin
sistemine değindim.

Bu sistem hakkında, hem onu ​​ifade eden ve savunan büyük yetenekler hem de çok geniş bir yayılımı nedeniyle daha ayrıntılı bir şekilde dikkate değer olan, ilk olarak şunu belirtmeliyim ki,
yazarının ve takipçilerinin düşündüğünden çok uzaktır,
sadece seçkin vatandaşımızın sisteminin bir gelişimidir. Aksine, Locke ile yalnızca bir noktada hemfikirdirler ve bu da olumsuz bir noktadır, -- artık tüm filozofların oybirliğiyle kabul edebileceği -- doğuştan gelen fikirler olarak adlandırılan şeylerin _reddi. Sisteminde _olumlu_ olduğu kesin olarak söylenebilecek her şeyde, bu büyük filozof, Condillac ve takipçilerine, antik okulların anlaşılmaz çekişmecilerine olduğu kadar neredeyse tamamen karşıdır.
Buna sizi ikna etmek için, iki sistemin çok hafif bir ifadesi yeterli olacaktır.

Locke'a göre, düşünce veya duygunun varlığı için temel olmadığı zihin, duyum olmasa, sonsuza dek hiçbir türde duygu olmadan kalabilirdi. _Duyum_dan ilk _fikirlerimizi_ elde ederiz, -- belirsizliğinden dolayı kullanmayı pek sevmediğim, ancak
sürekli tekrarlanmasından dolayı sisteminde çok önemli olan bir kelimeyi kullanmak gerekirse. Bu fikirleri sadece geçmiş olarak hatırlayamayız ve onları çeşitli şekillerde birleştirip ayrıştıramayız, ancak onları tüm çeşitli ilişkilerinde karşılaştırabiliriz; ve nesneleri hoş veya nahoş olmasına göre, bu nesneleri sevebilir veya nefret edebilir ve geri dönmelerinden korkabilir veya umut edebiliriz. Sadece dışsal şeyleri hatırlamayız, böylece onların fikirlerine sahip oluruz - duyum fikirleri - aynı zamanda _hatırlamamızın_ kendisini de hatırlarız - soyutlamalarımız, karşılaştırmalarımız, sevgimiz, nefretimiz, umudumuz, korkumuz ve tüm refleks düşünce veya his çeşitleri; ve bu içsel hisleri veya zihnimizin işlemlerini hatırlamamız, onun yansıma fikirleri olarak adlandırdığı başka bir bol fikir kaynağı sağlar. Ancak _karşılaştırma_-ve Fransız sistemine ilişkin herhangi bir sonuç doğurabilecek tek nokta budur--karşılaştırma, zihnin bir durumu olarak, hislerimiz veya algılarımız üzerinde uygulandığında bile, kendi başına bir his veya algı değildir--ne de umudumuz,
ya da korkumuz veya refleksif duygularımızdan herhangi biri değildir; çünkü o zaman, fikirlerimizin iki kaynağı yerine, ki bunların ayrımı İnsan Anlayışı Üzerine Deneme'nin temelini oluşturur, gerçekte tek bir kaynağımız olurdu ve yansıma fikirlerimiz kendileri karşıt oldukları his fikirleri olurdu. Hislerimiz,
gerçekten de, doğrudan veya dolaylı olarak refleksif duygularımıza yol açar,
ama onları _içermezler_; sadece sırayla önce gelirler--zihindeki belirli hissetme güçlerinin veya duyarlılıklarının kendilerini geliştirdiği durumlar.

Locke'un sistemi, Fransız filozoflarının onu en garip şekilde büyük otoriteleri olarak gördükleri noktalarda böyledir. Ancak, onların üzerine kurulu olduğunu düşündükleri sistemden kesinlikle çok farklıdır. Onlara göre, duyum yalnızca zihnin birincil duygulanımı değildir, diğer duygularımıza sebep olan, ancak çeşitli şekillerde birleştirilmiş veya ayrıştırılmış olarak, duygularımızın tüm çeşitliliğidir. "Eğer düşünürsek," diyor Condillac,
zihne ilişkin tüm doktrininin bir özetini içerdiği söylenebilecek bir paragrafta--"eğer hatırlamanın, karşılaştırmanın, yargılamanın, ayırt etmenin, hayal etmenin, şaşırmanın, soyut fikirlere sahip olmanın, sayı ve süre fikirlerine sahip olmanın, genel veya özel olsun gerçekleri bilmenin, dikkatli olmanın sadece çok sayıda modu olduğunu; tutkulara sahip olmanın, sevmenin, nefret etmenin, umut etmenin, korkmanın, istemenin sadece çok sayıda farklı arzu modu olduğunu; ve bir durumda _dikkatin_ ve diğer durumda _arzunun_, ki tüm bu hislerin modlarıdır, kökenlerinde duyum modlarından başka bir şey olmadıklarını, duyumun kendi içinde --zarfında_-- ruhun tüm yeteneklerini içerdiği sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayız."[135]

Bu doktrini doğru veya yanlış olarak ne düşünürsek düşünelim, yaratıcı veya saçma, en azından, Locke'un doktrini olarak görmemiz pek mümkün görünmüyor - fikirlerimizi birincil bir şekilde bölerek, iki ayrı sınıfa ayıran, bunlardan bir sınıfın yalnızca duyuma ait olduğu; ve hatta bu fikir sınıfımızın bile, zihnin onlara ilişkin tüm işlemlerini içermediğini, ancak yalnızca zihnin bu çeşitli işlemlerdeki nesneleri olarak; - karşılaştırdığımız şey olarak, karşılaştırmamızın hissi değil - tutkuya _teşvikler_ olarak, tutkularımızdan herhangi birini, zihnin bir durumu veya durumlar dizisi olarak oluşturan şey olarak değil. Condillac'tan alıntıladığım paragrafı, Locke'un gerçek doktriniyle herhangi bir şekilde uyumlu hale getirmek için, içerdiği hemen hemen her önermede onu tersine çevirmek gerekir.

O halde, Condillac ve takipçileri tarafından sergilenen doktrin, kendi içinde ne kadar değerli olursa olsun veya herhangi bir türde değerden ne kadar yoksun olursa olsun, kendisinden türetildiği söylenen kişinin doktrini _değildir_. Fakat herhangi bir başka filozofun sistemiyle uyuşması veya uyuşmaması, karşılaştırmalı olarak, çok az önem taşır. Asıl soru, _adil_ olup olmadığıdır, yani bize daha açık bir şekilde geliştirdiğini iddia ettiği zihinsel fenomenlerin sadık bir resmini sunma
değerine gerçekten sahip olup olmadığıdır.

Öyleyse, zihnimizin içsel duygularının sınıflandırmasını oluşturan tüm çeşitli hislerinin, Condillac'ın ifadesiyle, _dönüştürülmüş duyumlar_ olduğuna inanmak için bir nedenimiz var mı?

Dönüştürülmüş duyumlar, kendi prensiplerine göre açıktır,
bu ifade belirsiz ve muğlak görünebilir, ancak başka herhangi bir sistemde
az ya da çok canlı veya az ya da çok karmaşık duyumlardan başka bir şey ifade etmeyebilir. Kesinlikle farklı veya eklenmiş hiçbir şeyi ifade edemez; çünkü zihnin herhangi bir karmaşık hissinde başlangıçta bir his veya karmaşık bir hissin bir parçası olmayan herhangi bir şey varsa, bu ekleme, ne kadar küçük olursa olsun, zihnin tüm fenomenlerinin yalnızca çeşitli şekilde tekrarlanan hisler olmadığının kanıtıdır - kısacası, his, ruhun tüm duygularını ve yeteneklerini "_içermez_".

Öyleyse, çeşitli bilincimizin tüm serisindeki her his, tüm parçalarında, orijinal kaynağı olarak _duyuma_ atfedilebilir mi? - kaynağı, yalnızca çok belirgin bir açıdan, diğer tüm hislerimize göre gerçekten birincil olan şey olarak değil, aynı şekilde çeşmenin sularının daha sonra çayır boyunca akan sular olması gibi, esasen hepsini oluşturan şey olarak mı?

Bunun olumluluğunu kanıtlamak için, genel olarak hoş ve incelikli bir akılcı olarak kabul edilen ve bu konudaki çalışmalarının da gösterdiği gibi, mantığın büyük ilkelerini dikkatle incelemiş olan Condillac'ın, yetenekten yeteneğe ve duygudan duyguya geçerek her yerde duyum bulduğunu iddia etmesi, aradığı şeyin benzerini bile bize göstermemesi ve yine de sürekli olumlu ifadeyi, yani bulduğunu tekrarlaması şaşırtıcıdır; sanki sık tekrar, sık tekrarlanan şeyin bir kanıtıymış gibi; ancak yalnızca zihnin çeşitli duygularının, varsayılabileceği gibi, zihnin duyguları olma noktasında uyuştuğunu kanıtlıyor; kendisinin kullandığı ve genel felsefi kullanımda diğer daha genel terimden farklı olduğu gibi, _duyumlar_ olma noktasında uyuştuklarını değil. Sadece onaylama sıklığı ve duyumlarımızın diğer hislerimize göre zaman sıralamasındaki tartışmasız önceliği dışında, onun sisteminde, onayladığı evrensel dönüşüme dair en ufak bir kanıt yoktur.

Bu açıklamalarda, Parma Prensi'nin seçkin hocasının sistemi üzerine, özellikle, konuyla ilgili daha olgun görüşlerini içeren "_Duyular_" adlı İncelemesine atıfta bulunduğumu belirtmem gerekebilir; daha önceki, _insan bilgisinin kökeni_ üzerine yaptığı ve bu kadar cesur bir basitleştirmeye girişmediği veya en azından bunu bu kadar kesin bir dille ifade etmediği çalışmasına değil.

Bana göre Condillac'ın en büyük hatası, herhangi bir
etkinin _sonuçlandığı_ durumu gösterdiğinde, bu sonucun onu üreten durumla esasen _aynı_
olduğunu göstermesidir.

Bazı duyumlar ortadan kalkmıştır, bazı diğer hisler
hemen ortaya çıkmıştır; bu nedenle bu yeni hisler _diğerleri_
başka bir şekil altındadır. Bu, onun konuyla ilgili tüm doktrinine nüfuz etmiş gibi görünen gizli ama çok yanlış mantıktır.

Eğer kastedilen yalnızca zihnin değişken hisleri ne olursa olsun, zihnin kendisi, tüm bu çeşitlilikte, hatırladığında veya karşılaştırdığında, nefret ettiğinde veya sevdiğinde, hala aynı özdür,
gördüğü, duyduğunda, kokladığında, tattığında, dokunduğunda, doktrinde itiraz edilecek hiçbir şey olamazdı, ama o zaman kesinlikle onda yeni hiçbir şey olmazdı;--ve Locke'u veya Condillac'ı düşünmek yerine, böyle bir doktrini dile getirirken, düşünce ilkesinin maneviyatının sayısız iddiacısından herhangi birini, keyfimize göre düşünebilirdik. Ancak, Fransız metafizikçisinin anlamı bu değildir. O, kendisinden önceki filozoflar gibi, bu öz özdeşliğini ileri sürer, ama daha da fazlasını ileri sürer. Aynı olan tek şey _zihnin_ kalıcı özü değildir. Onun _duyguları_ veya durumları, birçok bakımdan kesinlikle farklı görünüyorlar, _farklı göründükleri duygular veya durumlarla aynıdırlar ve _aynıdırlar_, çünkü sadece onları takip etmişler; 
çünkü, daha önce de söylediğim gibi, _aynı olduklarına dair iddiasının sıklığı dışında, _aynılıklarını doğrulamaya çalıştığı zaman sırasına göre ardışıklıktan başka bir kanıt yoktur. 

Bu yanlış akıl yürütmenin kökeninin, zihnin _tüm_ duygularını _dolaysız olarak dışsal şeylerle bağlantılı olan sınıfa indirgeyerek, _MADDE'nin analojisi olduğunu düşünüyorum. 
Onun sisteminin, _tüm_ zihnin duygularını _dışarıdaki şeylerle doğrudan bağlantılı olan sınıfa indirgeyerek _MADDE'ye _özel bir dikkat göstermesine yol açmış olması gerekir. Yine de, ona karşı adaletli olmak adına, her duyguyu salt duyuma indirgeyen ve dolayısıyla her duyguyu kökeninde maddenin nitelikleriyle ilişkilendiren bir sistemin materyalizm için elverişli olması gerektiğini ve şüphesiz Fransız metafizik okulunda bunu çok yüksek bir derecede teşvik ettiğini belirtmeliyim, Condillac'ın kendisini bir materyalist olarak düşünmek için hiçbir neden yoktur; aksine, eserleri materyalizmin hataları hakkında çok sayıda çok haklı yorum içerir. Yine de, dediğim gibi, onu sürekli olarak duyu organlarımıza ve bunlar üzerinde etki eden nesnelere götüren sistemi, madde fenomenlerini tüm spekülasyonlarında zihnine tekrar tekrar dönmeye özellikle uygun hale getirmiş olmalıdır. Şimdi, _maddede_, zihne uygulandığında entelektüel analizinin başlıca ilkesini oluşturan o dönüşümün gerçekliği konusunda hiçbir soru olamaz. Maddi elementlerin kimyasında, bileşikler elementlerin ta kendisidir. Herhangi iki 
madde birlikte mevcut olduğunda, sanki bizim görüş alanımızdan kaybolduğunda,
ve öncekilerden herhangi birine benzer veya benzemez üçüncü bir 
madde kendini onların yerine koyduğunda, bu üçüncü 
maddenin, ne kadar farklı görünürse görünsün, yalnızca diğer ikisinin bir arada var olması olduğuna inanırız; ve aslında, gezegenimizin oluştuğu 
korpusküllerin sayısında herhangi bir değişiklik
olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz olmadığından, 
korpusküler değişikliklerinin tüm serisi yalnızca daha önce var olan parçacıkların yeni
birleşimleri olabilir.

Pisagor doktrini, maddi dünyaya uygulanmasında,
bu açıdan felsefi olarak doğrudur:

Tempus edax rerum, tuque invidiosa vetustas
Omnia destruitis, vitiataque dentibus aevi
Paulatim lenta consumitis omnia morte.
Nec species sua cuique manet; yeniden novatrix
    Diğer bir deyişle, doğal figürleri onarmak.
    Nec perit in toto quicquam, mihi kredi, mundo,
    Yeni görünümler var; _nascique_ vocatur
    Daha önce ne gerekiyorsa yaptım,--_morique_
    İdeal olarak tasarlandı. Cum sint hue forsitan illa,
    Haec translata illuc, summa tamen omnia sabiti.[136]

Dolayısıyla maddenin salt unsurlarıyla ilgili olarak, mevcut olan
tam olarak geçmiş olduğu söylenebilir ve gerçekten de söylenebilir; ve,
andan itibaren maddi evrenin tüm fenomenleri
yaratılışından bu ana kadar yeni bir şey olmadı, ama
sadece göreceli konum değişiklikleri. Sonuçların bu mutlak aynılığı,
maddenin tüm görünür değişimlerinde, Condillac, en
haksız bir şekilde, zihnin salt duygulanımlarına uygulanır; ve,
zihnin iki duygulanımının ardından bir üçüncüsü geldiği için,
bu _üçüncünün_ önceki ikisinin _birlikte var olduğunu_ veya onun deyimiyle, _dönüştürülmüş_ olduğunu düşünür. Başka bir duyguyu izleyen his, ne kadar
görünüşte farklı olursa olsun, onun sisteminde aynıdır, çünkü ondan kaynaklanır; ve bu şekilde, onun için, _tüm_ hislerimizin _duyumlar_ olduğunu, bu en basit argümanla, _duyumun zihinde ilk oluşan durum olduğunu ve dolayısıyla,
her türden diğer tüm hislerimizin onu takip etmiş olması gerektiğinden, onda ortaya çıkmış olmaları ve bu nedenle, yalnızca bir biçim
de değişiklik altında bu duygunun kendisi olmaları gerektiğini kanıtlamak çok kolaydır. Uzun serinin bir numarasıdır; ve eğer iki numara dönüştürülmüş bir hisse, çünkü bir numaradan kaynaklanır, ki o bir histi, üç numara da aynı şekilde öyle olmalıdır, çünkü iki numarayı takip eder; ve böylece, ardışık olarak,
tüm seri. Bir tavşan algılıyorum; bir koyun algılıyorum:--zihnimin bu ayrı durumlarının her biri bir histir. Onlara uzun süre dikkat edemem, diyor, onları karşılaştırmadan ve her ikisine de dört ayaklı kelimesini uygulamama yol açan o uyuşma koşullarını algılamadan. Bunların hepsi şüphesiz doğrudur. Herhangi iki hayvanı,
uzun süre birlikte, onların uyuştuğu veya farklılaştığı bazı koşulları düşünmeden gözlemlememiz imkansızdır veya en azından çok yaygın değildir. Bir zihin durumu, diğer zihin durumunun bir sonucudur. Fakat bu, zihnin sonraki bir hali veya fenomeni olarak karşılaştırmanın kendisinin, kendisinden önce gelen iki hayvanın salt algısıyla aynı zihinsel hal olduğunu kanıtlamaktan uzaktır. Bilincimizin kanıtına güvenilecekse, çok farklıdır; ve aynı oldukları iddiası başka hangi kanıtta temellendirilebilir? Karşılaştırmayı oluşturan zihin halinin, ayrı algıyı oluşturan iki zihin haline neredeyse eşit olduğunu hissetmiyoruz, tıpkı sekiz sayısı kavramımız ile altı ve iki kavramımızın birleşimi arasındaki sanal eşitlik ilişkisini hissettiğimiz gibi; bir his diğer ikisini _sanal olarak_ kapsamıyor ve kesinlikle onları daha kaba bir fiziksel anlamda kapsamıyor; çünkü düşünce ilkemizin mutlak ruhsal birliğinde, bir atın algısını oluşturan zihin durumu veya duygusunun ve bir koyunun algısını oluşturan zihin durumu veya duygusunun, ikisinin karşılaştırmasını oluşturan farklı zihin durumu veya duygusunda birleştiğine inanmamıza yol açabilecek hiçbir şey kesinlikle yoktur, tıpkı herhangi bir tuzun katı kristallerinin, onları eriten sıvıyla birleşmesi gibi. Bunlar bu üçüncü durumu içermez veya oluşturmaz, yalnızca zihnin kendisinin, ilahi Yaratıcısı tarafından oluşturulmuş, bu özel duyarlılıklarının, ayrı algıları oluşturan farklı şekillerde etkilendikten sonra, bu özel şekilde etkilenmesi sonucunda, duyumun kendisi, birincil his, dışsal bir nesne tarafından üretilen önceki bir organik duyguya bağlı hale getirilmiştir. Bu nedenle, zihnin duyumlarını birbirleriyle karşılaştırabilmesi, _sadece duyumlara_ duyarlı olmasıyla değil, _sadece duyumlardan_ daha fazlasına duyarlı olmasıyla mümkündür. Nesneleri, tekdüze bir şekilde aynı karşılaştırmayı oluşturmadan birlikte görebiliriz ve kesinlikle görürüz; bu, iki algının birlikte var olması karşılaştırmanın kendisini oluşturuyorsa veya içeriyorsa mümkün olamazdı. Örneğin, _at_ ve _koyun_ durumunda, uyandırdıkları duyumlarda, farklı zamanlarda çok farklı olamasalar da, farklı zamanlarda renklerini, biçimlerini, büyüklüklerini, işlevlerini ve bunları kullandığımız kullanımları karşılaştırırız ve bunları çeşitli başka şekillerde ilişkili olarak kabul ederiz. Algılar aynı olduğundan, karşılaştırmalar veya sonraki ilişki hisleri farklıdır; ve ilişki hissedilemese de, her iki nesne birlikte ele alındığında, gerçekten de her birinin algısının bir parçası değildir. Fransız sistemine göre,
şimdi garip bir şekilde zor elde edilebilir olarak gördüğümüz bilim,
sadece gözlerimizin açılmasından başka bir şey olmayacaktır. Geometrinin temel unsurlarıyla hiç tanışmamış bir köylüye,
iki dik açıyı ve bir düzlem üçgeni temsil eden _diyagramlar_ gösterseydik,
onlara isim veremese de,
bu şekilleri en uzman matematikçi kadar net bir şekilde algılayabilirdi. Bu durumda,
sadece duyumun üretebileceği her şey her ikisinde de aynı olacaktır;
ve bu birincil duyuma hiçbir şey eklenemez, çünkü her şeyin
duyumun kendisinde gerçekten yer aldığı söylenir. Yine de, köylü,
figürlerin tüm doğru algısıyla, ne kadar net, canlı ve kalıcı olursa olsun, bu anlık algıda,
üçgenin üç açısıyla birlikte alınan iki dik açının
_eşitliğini_ veya başka herhangi bir geometrik ilişkiyi bulamazdı. O halde,
karşılaştırma ve bu karşılaştırmadan kaynaklanan evrensel bir orantı gerçeğine olan inanç,
kesinlikle sadece duyumun kendisinden daha fazla bir şeydir. Kısacası, bunlar,
diyagramdaki figürlerin sadece algılanmasından farklı, tıpkı bir dairenin algısının bir karenin algısından farklı olması gibi, yeni zihin durumlarıdır.
Bir hayvanı başka bir hayvanla karşılaştırmak, aslında, farklı
görsel imgelere sahip olmaktır; Ancak görsel imgelerin salt bir arada var olması, imgeler daha fazla veya daha az olduğu için daha büyük veya daha küçük bir gruptur ve dönüşümün yapabileceği tek şey bu gruba eklemek veya ondan çıkarmaktır. Sayısız nesne, sürekli olarak aynı anda bize sunulabilir ve sunulmaktadır, böylece zihnin karmaşık bir duygusunu üretirler: tarlalar, korular, dağlar, akarsular, ancak bunların salt bir arada var olması, düşüncemizde tek bir sahne oluşturmak için, hiçbir karşılaştırma duygusu içermez; ve eğer zihin, duyusal olanlardan veya duyusal nesnelerin geçmiş nesnelerini tamamen veya kısmen hatırlamaktan başka duygulara duyarlı olmasaydı, böyle bir sahne mevcut olduğunda, sahnenin karmaşık algısını oluşturan durumda sonsuza dek var olabilirdi, parçalarının bütüne veya birbirlerine İLİŞKİSİ hakkında en ufak bir fikir olmadan. Bu kadar yorucu argümanla, hislerimizi karşılaştırmamızı oluşturan duygunun, ya da başka bir deyişle, onların mutabakatına ya da uyuşmamasına olan inancımızın, kendisinin, karşılaştırdığımız ayrı hislerden farklı bir zihin durumu olduğunu ve her ikisinden de yalnızca bir arada var oldukları için farklı olduğunu kanıtlamaya çalıştığımda, birçoğunuzun muhtemelen daha önce hissettiği şeyi, sanki yalnızca bir gerçekliği kanıtlamaya çalışıyormuşum gibi hissetmekten kendimi alamıyorum. Gerçekten de, argümanı daha fazla bir şey olarak düşündüğümde, sisteminin karşı çıktığım yazarın büyük adını ve büyük yeteneklerini, sistemin aldığı övgüyü, aşırı incelikli analizin aşırı basitlikle birleşmesi ve Avrupa'nın en aydınlanmış uluslarından birinin evrensel ya da neredeyse evrensel metafizik inancı olarak yaygınlaşmasını hatırlamam gerekiyor. Ancak bu anılar olmasa, itiraf etmeliyim ki, karşılaştırmamızın karşılaştırılan fikirler olduğunu varsayan sistem, sanki bunlar bir araya gelip bir araya gelmiş gibi, bana aynı sürecin ironik bir teorisiyle, hatta ülkemizde önerilen tüm entelektüel süreçlerle neredeyse birebir örtüşüyor gibi görünüyor. İnsan Anlayışı Üzerine Deneme'de değil, çok farklı bir eserde, karşılaştırmanın veya yargının yalnızca iki fikrin bir önerme kanalında birleşmesi olduğunu varsayan bir teori. "Basit fikirler, ruhların tek bir basit kanalda hareket etmesiyle üretilir: bu kanallardan ikisi bir kanala ayrıldığında, bir önerme dediğimiz şeyi oluştururlar: ve bu önermesel kanallardan ikisi üçüncüsüne boşaldığında, bir kıyas veya bir akıl yürütme oluştururlar. Bellek, beynin birincil bölümlerindeki ideal, önermesel ve kıyassal damarlara benzer ve benzer şekilde konumlandırılmış damarlardan oluşan beynin ayrı bir dairesinde gerçekleştirilir. Aynı şekilde, diğer düşünme biçimlerini açıklamak kolaydır; ayrıca bazı insanların neden bu kadar yanlış ve ters düşündükleri de, bu da bu bezlerin kötü yapılandırmasından kaynaklanır. Bazıları, örneğin,
önerme veya kıyas kanalları olmadan doğarlar; diğerlerinde,
bu akıl yürütme kötüdür, eşit olmayan kapasitelere sahiptirler; donuk adamlarda,
çok uzun bir uzunluktadırlar, bu nedenle ruhların hareketi gecikir;
önemsiz dahilerde, zayıf ve küçük; aşırı rafine ruhlarda, çok fazla
sarsıntılı ve dolambaçlıdırlar; ve geri kalanı da öyle."[137]

Condillac'ın sistemini incelerken, ki bu kesinlikle bu sisteme önemli ölçüde benzemesine izin verilmelidir, ilişki hissini, karşılaştırmada, seçebileceğim en basit örneklerden biri olarak örneklendirdim. Aynı nedenle, diğer zihin durumlarını da örneklendirebilirdim; özellikle, tüm duygu çeşitliliğimiz, örneğin, _şaşkınlık_ veya _arzu_, terimin felsefi anlamında, korku veya üzüntü kadar küçük hislerdir. Haz duygusu, tüm canlılık veya baygınlık dereceleriyle, nesnesinin tekrarını arzulayandan çok farklı bir zihin durumudur; çünkü aksi takdirde, arzunun kendisi, yok olduğunu varsaydığı tatmin olurdu. Gerçekten de, hazzın hatırlanmasıyla tetiklenir; ancak, hatırlamanın bir sonucudur, onun bir parçası değil. Bu, baharın hafif solukları arasında uyuşuk hayvanın uyandığı, sürekli kışta duyarsızlık içinde sonsuza dek uyuyacak olan genel yaşam aktivitesine benzer - veya sıcaklık ve nem olmadan yapraksız gövdeden asla çıkamayacak olan tomurcuk gibi; ancak yine de kendi başına güneş ışığından ve sağanaktan çok farklı bir şeydir.

Bana öyle geliyor ki, Condillac'ın ve onun önde gelen doktrinini benimseyen diğer Fransız metafizikçilerinin hatası, kısmen veya en azından daha kolay bir şekilde, _sentir_ kelimesinin belirsiz anlamından kaynaklanmış olabilir; bu fiil aslında başlangıçta ve kesinlikle salt duyumu ifade eder; ancak bir tür mecazi uzantıyla, doğrudan duyum gibi dışsal bir nedenden kaynaklanmayan duygularımıza ve diğer zihin duygularımıza da uygulanır. Ancak bu keyfi sözcük çeşitli duygulara uygulanabilir olsa da, bu nedenle bunların hepsinin, sözcüğün birincil anlamıyla sınırlandırıldığı o küçük duygu sınıfının değişiklikleri olduğu sonucu çıkmaz; tıpkı dilimizde _duygu_ teriminin zihnin tüm durumlarına uygulanabilir olması nedeniyle bunların hepsinin dokunma duyumuzun etkilenme biçimleri olduğu sonucu çıkmaz. Yine de, _sentir_ terimi daha az belirsiz bir uygulamaya sahip olsaydı, Condillac'ınki kadar keskin bir zihnin, onun basit ve evrensel ilkelerinin entelektüel dönüşümlerine ilişkin sunduğu hayali kanıtta, daha mütevazı zihinlere bile o kadar açık görünen ve fark edilmeleri için pek çok an düşünmeye gerek olmayan o haksız varsayımları keşfetmemiş olamayacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu gözlemler, kendimi övüyorum, tüm duygularımızı tarif edilemez bir başkalaşım halinde _duyumlara_ dönüştüren sistemin hatasını yeterince gösterdi. Sistem, itiraf ediyorum, bana, felsefi dehanın karakteristiği olduğu şeklindeki çok yanlış düşünceden dolayı düşmeye daha yatkın olduğumuz bir uç noktanın çok çarpıcı bir örneği gibi görünüyor - aşırı basitleştirmenin aşırılığı - ki bu sadece kendi başına yanlış olduğu için değil, aynı zamanda, basitliğin karşı olduğu varsayılan karışıklığın da üreticisi olduğu için kötüdür. Sevgiyi, nefreti, korkuyu veya umudu temelde ve gerçekten dışsal duyuların etkilerinden başka bir şey olarak düşündüğümüzde, koku, tat, işitme, dokunma ve görme gibi onlara dönüştürülmüş orijinal duyuları tanımaya çalışırız; ancak özünde _farklı_ olanı tanımaya boşuna çabalarız ve bu nedenle kendimizi bu çabada kaybederiz. Her şeyi, sanki görüşümüzün nüfuz etmesinin imkansız olduğu bir sisin içinden algılıyoruz ve kalabalığın arasında arayacak tek bir nesnemiz olması, zihnin tüm fenomenlerini herhangi bir sınıflandırma olmaksızın ele almamızla en azından aynı ölçüde şaşkınlığa düşmemize neden oluyor. Dönüştürülmüş duyumlar teorisinin bu kısa incelemesini kapatmadan önce, şunu belirtmeliyim ki, zihnin tüm hisleri, sadece zihnin hisleri olarak ele alındığında, bazı garip içsel süreçlerle değiştirilen veya dönüştürülen, tanımlanmamış ve tanımlanamaz duyumlar olsa da, yine de, felsefe yapmanın her adil ilkesine uygun olarak, bu zihinsel fenomenlerin, bizim yaptığımız birincil sınıflandırmaya karşılık gelen iki sınıfını oluşturmak gerekecektir. Zihnin, dış nesnelerin varlığı sonucu, hemen belli bir durumda var olmaya başlaması gerektiği, böylece o anda, o durumda var olmayacaktı, ancak dış nesnenin varlığı olmasaydı, zihni doğrudan ve hemen maddeyle bağlayan bir dizi yasanın kanıtıdır. Daha sonra, herhangi bir dış nedenin tekrarı olmadan, yalnızca kendi duyarlılıkları sonucu, benzer bir durumda var olmaya başlaması, zihnin kendisine özgü başka bir dizi yasanın kanıtıdır. İki örnekte, nedenin tamamen farklı olması, etkinin farklı bir şekilde düzenlenmesini haklı çıkarır veya daha doğrusu gerektirir; aynı demir parçasının hareketi, bir anda dürtüyle, başka bir anda bir mıknatısın varlığıyla, başka bir anda da salt yerçekimiyle üretildiğinde, hareketin kendisi hız ve yön olarak aynı olsa da, farklı fiziksel güçlere atfedilebilir olduğunu düşünürüz. Aynı zihin durumları çeşitli şekillerde üretildiğinde, yine de dışsal ve içsel zihinsel duyarlılıklardan bahsetmemiz gerekir, tıpkı bir demir parçasının çeşitli şekillerde üretilen hareketleriyle manyetizma, dürtü, yer çekiminden bahsetmemiz gibi. Şimdi mücadele ettiğim çok ünlü sistem, içinde varsayılan dönüşümün evrenselliğiyle gerçekten _entelektüel simya_ adını hak eden bir sistem, o zaman düzenlemedeki bir tür hatanın, fenomenlerin izin verdiğinin ötesinde bir basitleştirme hatasının örneği olarak görülebilir. Zihin felsefesindeki bu tür hata, ülkemizde çok genel olarak yaygınlaşmamıştır, özellikle adanın bu bölümünde çok daha genel bir eğilim _aşırı amplifikasyon_ yönündedir. Analizimizin emeğini daha fazla ayrışmaya izin vermeyen unsurlar üzerinde harcamak yerine, bu emeği çok erken bıraktık ve birçok durumda, bana daha iyi bir analize açık görünenleri nihai ilkeler olarak sınıflandırdık. Zihin fenomenleri, buna göre, bilimin genel teknik dilinde, bizim tarafımızdan, nihai ayrım için zemin sağlamaktan başka bir şey yapamayacağımı düşündüğüm birçok güce atıfta bulunur, ancak gerçekte birkaç basit gücün veya duyarlılığın sadece çeşitleridir.

Bu nedenle, Condillac ve takipçileriyle birlikte, tüm zihin durumlarımızın, bilinçlerimizde en ufak bir kanıt olmadan, yalnızca bir varsayım gibi göründüğü için, değiştirilmiş veya dönüştürülmüş duyumlar olduğunu kavramaktan uzak olsam da, Dr. Reid'in bahsettiği güç çeşitliliğini kabul etmeye de aynı derecede isteksizim. Bir anlamda, aslında, zihnin sahip olduğu duyarlılıkların veya güçlerin, daha da çok sayıda olduğu söylenebilir, tıpkı hislerinin kendileri kadar çok, çünkü asla unutulmamalıdır ki, sınıflar olarak adlandırdığımız şeyler yalnızca bizim kendi icat ettiğimiz kelimelerdir, bir sınıfa ait olarak düzenlediğimiz duygular, tıpkı farklı sınıflarda düzenlenen duyguların karşılıklı olarak farklı olması gibi, kendi içlerinde gerçekten farklıdır, her duygu, o belirli şekilde etkilenmeye yönelik özel bir duyarlılığın göstergesidir ve öyle olmalıdır, ve bu nedenle zihnin, çeşitli koşullarda farklı duygulara sahip olabileceği kadar çok duyarlılığı vardır. Ancak yine de, bu farklı fenomenleri belirli sınıflarda düzenlediğimizde, daha önce yapılmış olan ayrımın diğer kısımlarına atıfta bulunulabilecek çeşitlere yeni bir isim vermek, sınıflandırmada bir hatadır; ve bu nedenle, zihnin fenomenlerini konuşmaya alışkın olduğumuz
güçler gibi birçok güç altında düzenleyerek entelektüel sistemlerimizin gereksiz yere genişletilmesine itiraz ediyorum.

Zihnin çeşitli hallerini veya duygulanımlarını, daha önce, onları önceleyen koşulların doğasına göre iki sınıfa ayırdım: _Dışsal_ ve _İçsel_ ve bu sonuncu
sınıfı iki düzene ayırdım: _Zihnin Zihinsel Halleri_ ve _Duygularımız_. Şu anda entelektüel fenomenlerle ilgileniyoruz; ve bu düzeni, düzenin fenomenlerini kavradığı veya tükettiği bana görünen iki genel kapasite altında düzenlemek istiyorum. Zihnin belirli önceki hislerinin sonucu olarak hemen ortaya çıkan duygulardan oluşan düzenin tamamı, onları
tetikleyen bu duygulara atıfta bulunarak, teknik olarak Telkinler olarak adlandırılabilir; Ancak, önerilen duyguların kendisinde,
çarpıcı bir fark vardır. Eğer entelektüel düşünce trenlerimizi, yalnızca onlarla birlikte var olabilen veya onlarla karışabilen _Duygular_ ve dış nesneler tarafından
tesadüfen
uyarılabilen duyumlar olarak analiz edersek, bunların iki çok
ayrı duygu kümesinden oluştuğunu göreceğiz,--biri geçmişin salt kavramları veya imgeleridir, bunlar, imge üstüne imge, düzenli bir sırayla,
ama sadece ardışık olarak, zorunlu olarak herhangi bir ilişki
hissi olmadan yükselir--oysa düşüncemizin çeşitli nesnelerindeki ilişki algıları, elbette algılanan ilişkiler kadar çeşitli olan başka bir duygu kümesi oluşturur. Kavramlar ve ilişkiler,--bunlarla ve yalnızca bunlarla, entelektüel olarak
bilgiliyiz. Böylece, düşünce zincirlerimizi oluşturan içsel önerilerin, iki başlık altında düzenlenmesi için açık bir zemin vardır; buna göre, daha önceki bir duygu tarafından doğrudan harekete geçirilen duygu, ya basit bir kavram olabilir, ki bu kavram da belki de yerini geçici olan başka bir kavrama bırakabilir; ya da düşüncemizin iki veya daha fazla nesnesinin birbirine bağlı olduğu düşünülen bir ilişki duygusu olabilir. Kısacası, zihinde bir _ilişkilendirme_ kapasitesi vardır; veya,
daha sonra açıklanacak sebeplerden dolayı, ben buna daha çok _Basit Telkin_ kapasitesi adını verirdim,--bu kapasiteyle, daha önce var olan hisler, diğer hislerin salt varlığı sonucu
yeniden canlandırılır,
tıpkı iki veya daha fazla dış
nesne veya zihnin kendisinin iki veya daha fazla hissi
bizim tarafımızdan
ele alındığında, benzerlik, farklılık,
oran veya genel olarak ilişki hissetme kapasitesi de olduğu gibi--bu zihinsel kapasiteyi, öncekinden farklı olarak, _Göreceli Telkin_ kapasitesi olarak adlandırırdım; ve bu basit ve
göreceli telkinlerle, tüm entelektüel düşünce dizilerimiz
oluşur. Yeni ifadeleri sevmediğimden, eski ifadeler hata yapma tehlikesi olmadan
kullanılabildiğinde,
göreceli telkin ifadesinin yerine, daha tanıdık olan ve hemen hemen aynı anlamı ifade eden _karşılaştırma_ terimini çok isteyerek koyardım. Ancak karşılaştırma,
ilişki duygusunu içermesine rağmen, bana aynı zamanda, ilişkinin kendisinin içsel önerisi veya duygusu için gerekli olmaktan uzak olan, gönüllü bir ilişki arayışını da ima ediyor gibi görünüyor. İki nesnenin _benzerliği_, onları titizlikle karşılaştırdığımda gerçekten de dikkatimi çekiyor; ancak daha önce en ufak bir kasıtlı karşılaştırma yapmadığım birçok başka durumda da, aynı şekilde dikkatimi çekiyor. Bu nedenle, bir ilişki arandığında ve onu bulma arzusu veya arayışı olmadan gerçekleştiğinde, her iki duruma da aynı şekilde uygulanabilen bir terimi tercih ediyorum.

Kesin felsefi anlamıyla, ilişkinin salt algısı olarak _yargı_ terimi, kullandığım ifadeyle daha kesin bir şekilde eşanlamlıdır ve terimin birçok belirsiz anlamdaki kaba kullanımı, felsefi kullanımına bile bir miktar belirsizlik vermeseydi, emniyetle değiştirilebilirdi. Ayrıca, mantık ve entelektüel fizyoloji çalışmalarımızda _yargı_ ve _akıl yürütme_ kavramlarının genellikle ayrı ayrı, sanki doğalarında bazı temel farklılıklar varmış gibi ele alındığını da belirtebilirim; ve bu nedenle, her ikisini de, daha sonra ele alacağım göreceli önerilere dahil ettiğimden, zaten benimsenmiş ve çok genel olarak bir kısmıyla sınırlı olan bir ismi bütün için kullanmamak daha uygun görünüyor. Zihinde, nesnelerin salt algılanması veya kavranmasından kaynaklanan ilişki duygusunun yükselişi, _Göreceli Öneri_ ifadesiyle kastettiğim şeydir;
ve _yargı_, en katı anlamıyla, bu ilişki duygusundan başka bir şey değildir -- bizim tarafımızdan birlikte ele alınan iki veya daha fazla nesnenin -- yanlış anlaşılma tehlikesi olmadığında, daha kısa ve daha tanıdık bir terim olan _eş anlamlı_ terimini kullanmaktan çekinmeyeceğim.

O halde, bölümümün kısa bir örneğini vermek için, zihnin entelektüel durumlarını, _Basit Öneri_ ve _Göreceli Öneri_ olmak üzere, iki genel duyarlılığa atıf yapılabilir olarak görüyorum. Bir nesnenin algılanması veya kavranması, kendiliğinden ve zihnin dışında bilinen bir neden olmaksızın, başka bir nesnenin kavranmasını harekete geçirir, tıpkı arkadaşımızın adının duyulmasının bize arkadaşımızın kendisinin kavranmasını önermesi gibi. Bu durumda, sesin algılanmasını izleyen arkadaşımızın kavranması, onu uyandıran sesle ortak bir mülkiyet duygusunu içermez, ancak tam olarak, daha önceki çeşitli koşullar, oturduğu sandalyenin, bize okuduğu kitabın, resmettiği manzaranın görülmesiyle tetiklenmiş olabilecek aynı zihin durumudur. Bu _Basit Öneri_'dir.

Ancak, zihinde birbiri ardına gelen kavramların ortaya çıktığı bu Basit Telkin kapasitesiyle birlikte, tam olarak aynı şekilde ve aynı durumda, her biri diğer dizilerin bir parçasını oluşturmuş gibi ve telkinle ortaya çıkan belirli zihin durumunun, kendisinden önceki zihin durumunun herhangi bir şekilde değerlendirilmesini gerektirmediği, çok farklı bir tür telkin vardır, her durumda, zihnin bir fenomeninin değil, iki veya daha fazla fenomenin değerlendirilmesini içerir ve bir tür mutabakat, uyuşmazlık veya ilişki hissi oluşturur. Örneğin, bir atı ve bir koyunu aynı anda algılarım. İkisinin algılanmasını, belirli açılardan mutabakatlarının veya belirli açılardan uyuşmazlıklarının hissini oluşturan farklı zihin durumu izler. Dik açılı bir üçgenin hipotenüsünün karesini ve diğer iki kenarın karelerini düşünüyorum; eşitlik ilişkisini hissediyorum. Dramatik bir temsil görüyorum; trajedinin yazarının, savaşçılar ve kendi yarattığı aşıklar üzerindeki her şeye gücü yeten hakimiyetiyle, kahramanına, en tutkulu durumlarda verdiği soğuk fikirleri dinliyorum; anında karaktere ve koşullara uygun olmamalarıyla çarpılırım. Bu durumlarda, ilişkinin algısını oluşturan tüm entelektüel duygu dizileri, zorunlu olarak onlardan hemen önce gelen iki veya daha fazla nesnenin veya zihin duygusunun dikkate alınmasını içerdiği için basit telkinin sonuçlarından farklıdır. Basit telkin durumunda, arkadaşımı düşünebilirim; yani, zihnim, isminin sesinin algılanmasını oluşturan önceki durum olmadan, arkadaşımın kavramını oluşturan durumda var olabilir; çünkü onun kavramı çeşitli nesneler ve anılar tarafından
teşvik edilebilir. Ancak, göreceli telkin durumlarında, bir at ve bir koyunun benzerliğini; bir dik üçgenin kenarlarının karelerinin oranını; veya bir dramatik kahramanın ifadelerinde doğanın gerçeğinin eksikliğini, bir at ve bir koyunun kavramlarını oluşturan önceki zihin durumları olmadan düşünemem; üçgenin kenarları, veya savaşçının veya aşığın dili ve yaratıcı sanatçı tarafından bize sergilendiği zafer, umut veya umutsuzluk koşulları.

Bu iki basit ve göreceli telkin duygusu kapasitesiyle, ki bunlar zihnin entelektüel durumları sınıfına gerçekten aittir, çeşitli duygular, özellikle de tüm duyguların en geneli olan arzu duygusu, çeşitli biçimlerinden biriyle veya diğeriyle birleşebilir. Bu arzunun onlarla uyuşmasına veya uyuşmamasına göre, entelektüel durumların kendileri farklı görünür; ve gerekli analizi yapmayanlar tarafından, bu nedenle, farklı güçlerin göstergesi olduğu varsayılır. Basit telkinle, şeylerin, kişilerin, olayların imgeleri garip ve hızlı bir şekilde ardışık olarak geçer; ve farklı güçleri ifade eden çeşitli isimler, --kavram, çağrışım, hafıza-- entelektüel doğamızın bu basit yasasına verilmiştir. Ancak, bir nesneyi hatırlamak istediğimizde; yani, zihnimizin belirli bir şeyin, kişinin veya olayın kavramını oluşturan o belirli şekilde etkilenmesini istediğimizde--ya da yeni imgeleri, bir hayal resminde birleştirmek istediğimizde, arzunun bu bir arada varoluşu, hiçbir arzu olmadığı zamanki gibi kendi yasalarını izlemeye devam eden basit telkin süreciyle--bize telkinin kendisini farklı kılıyor gibi görünür; ve hatırlama, hayal gücü veya hayal gücü, ki bunlar gerçekte, daha sonra öğreneceğimiz gibi, önerilen kavramların belirli, kalıcı arzularla birleşmesinden başka bir şey değildir, bizim için, sanki, zihnimizin ayrı ek güçleridir ve daha kesin bir düzenleme için bana tek başına gerekli görünen çok basit analizi yapmamış olan filozofların sistemlerinde bu şekilde düzenlenmiştir. Benzer şekilde, oran, benzerlik, fark ve tüm ilişki çeşitliliği kavramlarımızı oluşturan başka bir sınıfın önerileri, daha önce belirttiğim gibi, ilişkileri izleme konusunda daha önce bir arzumuz olmadığında veya bu önceki arzudan _sonra_ ortaya çıkabilir. Ancak, ilişki duyguları bize kendiliğinden ortaya çıkıyormuş gibi göründüğünde, bunlar kendi başlarına, kasıtlı karşılaştırmalarımızda veya yargılarımızda, en uzun akıl yürütme dizisinde ortaya çıkan ilişki duygularından farklı değildir. Bu tür akıl yürütmelerin gerçekten en önemli unsurlarıdır. Bilinmeyen bir şeyi keşfetme, bir inanç veya varsayım noktasını oluşturma, çürütme veya açıklama konusundaki kalıcı arzu, hissedilen ilişkilerin devam eden dizisiyle birlikte var olabilir, ancak bu yargıların veya göreceli önerilerin birbirini takip ettiği yasanın doğasını değiştirmez.

Bulunacak bir güç yoktur, sadece zihnin belirli entelektüel durumlarının belirli arzularla birleşmesi vardır; bu, kendi başına herhangi bir karmaşık zihinsel durumdan daha harika olmayan bir tür birleşimdir; aynı anda bir gül görüp kokladığımızda veya uzun zamandır aramızda olmayan bir arkadaşın sesini dinlediğimizde ve aynı anda kalbimize tekrar güven ve gözlerimize sevinç veren o şefkatli yüzü gördüğümüzde olduğu gibi.

O halde, zihinsel durumlarımız ya zihnin geçmiş duygularının _basit_ telkinle ortaya çıkan benzerlikleri ya da _göreceli_ telkinler olarak adlandırdığım şeylerle ortaya çıkan ilişki hisleridir; bir küme, aslında zihnin bazı önceki durumlarından kaynaklanır, ancak zorunlu olarak, onları telkin eden bu önceki zihin durumlarının herhangi bir değerlendirmesini içermez; diğer küme, zorunlu olarak, hissedilen ilişkinin özneleri olarak iki veya daha fazla nesnenin veya iki veya daha fazla zihin duygusunun değerlendirilmesini içerir.

Genellikle çeşitli güçlere atfedilen tüm zihinsel durumların bu ikisine ne kadar kolay indirgenebileceği, her kümenin fenomenlerini ele alıp açıkladıktan sonra daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır.

Bu nedenle, ilk olarak, genellikle fikirlerimizdeki bir çağrışım ilkesine atıfta bulunulan _basit telkin_ fenomenlerine geçeceğim.

DİPNOTLAR:

[135] Traite des Sensations, Bölüm I. Bölüm vii. Bölüm 2.

[136] Ovid. Metamorph. Lib. XV. v. 234-6 ve 252-8.

[137] Mart. Scrib. c. xii.

DERS XXXIV.

ZİHNİN İÇSEL ETKİLERİNİN SINIFLANDIRILMASI, DEVAMI,-BASİT
TELKİN ÜZERİNE,-TELKİN İLKESİNDEN KAYNAKLANAN AVANTAJLAR,-BAY HUME'UN İLİŞKİLİ
DUYGULARIN NEDENLERİNİN SINIFLANDIRILMASI ÜZERİNE.

Beyler, çeşitli fenomenlerin veya zihnin durumlarının genel düzenlemesinin, umarım, artık size yeterince tanıdık gelmiştir. Zihni yalnızca bu durumların ardışıklığı içinde, an be an değiştikçe biliriz; ve siz bunları, ilk olarak, Dışsal veya İçsel Duygulanımlar olarak sınıflandırmayı öğrendiniz, zihinsel durum değişikliklerinin, dışsal nesnelerin varlığından veya zihnin kendisinin önceki bir durumundan doğrudan kaynaklanmasına göre - ve bu sınıfların ikincisini, ayrıca, _Zihnin Entelektüel Durumları_ ve _Duygular_ olmak üzere iki ayrı düzene ayırmayı öğrendiniz. Şimdiye kadar, umarım, çok fazla yanlış anlama riski olmadan ilerledik.

Son Dersimde, bu düzenlerden ilkini ele almaya devam ettim ve Zihinsel Durumlarımızın tüm çeşitliliğini, _Basit_ ve _Göreceli_ telkin olmak üzere iki genel kapasite altında düzenledim. Entelektüel olarak, kavrarız veya yargılarız; _Geçmiş_
duygularımız, _Basit Telkin_de, imge üstüne imge,
zihnin dışında bilinen hiçbir neden olmadan,
az çok soluk renklerde yeniden ortaya çıkar. Diğer Telkin türlerinin kapasitesiyle,
iki veya daha fazla nesne birlikte düşünüldüğünde ortaya çıkan farklı bir düzenin duygularıyla etkileniriz,--birbirleriyle uyumları,
oranları veya ilişkilerinin çeşitliliğinden biri veya diğeri hakkındaki duygular. Bu iki duygu düzeninden ve sadece bunlardan, düşünce trenlerimizin tüm çeşitli dokusu oluşur. Bu bilim dalındaki yazarların bahsettiği tüm entelektüel güçler, göreceğimiz gibi, bu ikisinin yalnızca modlarıdır, basitçe var oldukları gibi veya daha az veya daha kalıcı bir arzuyla birlikte var oldukları gibi, örneğin sürekli bir soruşturmayı sürdürme veya sonuçlarını başkalarına geliştirme arzusuyla, uzun muhakeme serimizde olduğu gibi; veya şiir ve romanın büyülü resimlerinde olduğu gibi, bazı muhteşem imge ve olay dizilerini çerçeveleme arzusuyla. Basitleştirme, belki, şu anda size aşırı görünebilir; ancak kendimi övüyorum ki, iki genel kapasitenin kendisi tarafımızdan tamamen ele alındıktan sonra, analiz ve düzenlemenin doğruluğu için kesinlikle gerekenden daha fazlası size görünmeyecektir.

BASİT ÖNERİ.

O halde, ilk etapta ele almamız gereken entelektüel fenomenler, genellikle _Fikirlerin İlişkilendirilmesi_ genel terimi altında sınıflandırılan Basit Öneri fenomenleridir; bu terim, zihnin, daha önce dışsal bir neden tarafından harekete geçirilen hislerin, daha sonra, sanki kendiliğinden veya en azından bilinen herhangi bir dışsal nedenin doğrudan varlığı olmaksızın, düzenli ardışıklıklar halinde ortaya çıkma eğilimini belirtmek için kullanılır. Ancak terimin, yalnızca fikirler olarak adlandırılan zihin durumlarıyla sınırlandırılması, bence, konuyu büyük ölçüde belirsizleştirmeye veya en azından en karmaşık fenomenlerin çoğunun analizinde ondan alabileceğimiz yardımdan bizi mahrum bırakmaya eğilimlidir. İlişkilendirme ilkesinin etkisi, yalnızca fikirlere değil, zihnin duyarlı olduğu her tür duyguya kadar uzanır. İçsel sevinçlerimiz, üzüntülerimiz ve duygularımızın tüm çeşitliliği, bu ilkenin salt etkisiyle belli bir ölçüde canlandırılabilir ve onları uyandıran fikirlerle veya diğer duygularla, tıpkı dışsal şeyler hakkındaki kavramlarımızla aynı şekilde harmanlanabilir. Ancak, bunların sonuncusu, kabul edilmelidir ki, ilkenin etkisinin en çarpıcı ve belirgin örneklerini sunar ve bu nedenle, onu tasvir etmek için en uygun olanlardır. Geçmiş duyguların belirsiz ve gölgeli unsurları, herhangi bir mevcut duyguyla karışmış olarak, ayırt etmek kolay olmayabilir; ancak dışarıdaki şeylere dair anılarımız açık ve kesindir ve bizim tarafımızdan geçmişin görüntüleri olarak kolayca tanınır. Duyularımızın tarihinde, Doğanın insana bilginin ilk kaba unsurlarını iletmek için ne kadar hayranlık verici araçlar sağladığını gördük; bunlar daha sonra onun en yüce spekülasyonlarının malzemeleri olacak ve bu temel düşünce unsurlarında ve hayvansal yapısının varlığını sürdürmesi için oluşturduğu düzenlemelerde onun zevkine ne kadar daha hayranlık verici bir iyilikle hizmet etti; dışsal şeylerin özelliklerini öğrendiği organları yalnızca bilginin kaynağı değil, aynı zamanda sürekli bir zevk ve öğretim kaynağı haline getirdi. Gördüğümüz gibi, algı aracılığıyla, yani bizim tarafımızdan zaten tam olarak ele alınan o _duyarlı kapasiteler_ aracılığıyla, dışsal şeylerin özellikleriyle ilgili bilgimizi ediniriz. Fakat bu özellikler hakkındaki bilgimiz
algı anıyla sınırlı olsaydı ve
bu bilginin ortaya çıktığı solan hisle birlikte sonsuza dek yok olsaydı, bu kaçak bilginin edinilmesinin pek bir değeri olmazdı. Gerçekten de,
anlık haz veya acıyı hâlâ hissederdik; fakat geçmişin tüm deneyimleri ve geçmişin deneyiminden kaynaklanan gelecekteki olayların düzenli ardışıklığına olan tüm o güven, elbette ki evrensel ve anlık unutkanlık tarafından dışlanırdı. Böyle durumlarda,
hayvansal doğamızın ortak ihtiyaçları devam ederse, açıktır ki,
hayatın kendisi bile, en kötü ve en sefil haliyle,
desteklenemezdi; çünkü, susuzluk ve açlıkla ezilsek ve
en lezzetli meyvelere ve en bol kaynak suyuna
erişebilsek bile,
acıyı nasıl giderebileceğimizi bilmeden, yine de acı çekerdik. Hatta, Doğanın bir hükmüyle, bedensel yapımız, hiçbir geçim kaynağına ihtiyaç duymayacak şekilde düzenlenmiş olsa bile veya içgüdüsel olarak ve düşünmeden, günlük atıklarımızı onarmak ve maruz kaldığımız çeşitli fiziksel yaralanma nedenlerinden kendimizi korumak için iştahın ilk dürtüsüne yönlendirilmiş olsak bile, hayvansal yaşamımız o zaman şu anki kadar uzun bir süreye kadar uzatılmaya devam edebilirdi, yine de, sadece bir anlık duyumlar dizisi olsa bile, salt hayvansal yaşamın en düşük biçimlerinden biri olurdu. Sadece ileriye ve geriye bakabilme yeteneğine sahip olduğu kadar, yani _hatırlama_ ve _öngörü_ oluşturan düşüncenin o kendiliğinden önerilerine de sahip olabildiğimiz için, entelektüel varlığın onuruna yükseliriz ve insanın, sadece birkaç yıla değil, sonsuzluğun tüm çağlarına tek bir bakışta geriye ve ileriye bakan En Saf Zekaların görüntüsü olduğu söylenebilir. "Deum te scito esse," der Cicero, bu güçlere atıfla, --"Deum te scito esse, siquidem Deus est, qui viget, qui
sentit,--qui meminit, qui praevidet, qui tam regit et moderatur et movet
id corpus, cui praepositus est, quam hunc mundum princeps ille Deus."

"Öyle olmasaydı, Ruh, tamamen ölü ve kayıp,
Duygusuz donun altındaki sabit akarsu gibi[138]
Sonsuz bir şekilde biçimlendirilmiş ve memnun etmekten aciz,
Rahatlığın yatağında hareketsiz yatardı;
Ve, gururlu şöhretin ölümsüz yatağına aldırmadan,
Bütün sıkıcı ilahiliğini uyuyarak geçirirdi."[139]

Eskiden yaşanan zevkleri veya uzun zaman önce katlanılan üzüntüleri hatırlamadan,
doğumumuzu ilk andan itibaren bizi çevreleyen kişilere ve sahnelere, sanki
tamamen bizim için bilinmeyen nesnelermiş gibi bakarak,--manyakın korkunç uyuşukluğundan hâlâ parıldayan kadar akıl yürütme yeteneğinden bile yoksun,--ya da en kaba vahşilerin, en kaba dilde, tutkularını veya tasarımlarını hâlâ iletebildiği o hafif düşünce ifadesini bile iletmekten aciz;--böyle bir şey, düşündüğümüz
kapasite olmasaydı, tüm insan ırkının acınası
resmi olmuştur. Şimdi bizim tarafımızdan en cömert ve kahramanca erdem veya en derin ve nüfuz edici deha olarak saygı duyulan şey, bu sefillik ve
aptallıktan başka bir şey olmazdı. Tüm diğer güçlerimize ve duyarlılıklarımıza, entelektüel ve ahlaki olanlara değer veren şey, _öneren ilke_, geçmiş düşüncelerin ve duyguların canlandırıcısıdır - aslında onları üreterek değil, çünkü gelişmemiş olsalar da, gizli
kapasiteler olarak, ruhsal doğamızın orijinal yapısının bir parçası olacaklardır - ancak onları harekete geçirerek ve onları gelecekteki düşüncenin unsurları ve gelecekteki duygunun nesneleri olacak olan, biriken ve tükenmez malzemelerle donatarak. Üstün olduğumuz her yetenek ve bizi canlandıran her canlı duygu, enerjisini bu sürekli aktif ilkenin önerilerinden alır. Seviyoruz ve nefret ediyoruz, arzuluyoruz ve korkuyoruz, iyiyi elde etmek ve kötüden kaçınmak için araçlar kullanıyoruz, çünkü daha önce gözlemlediğimiz nesneleri ve olayları hatırlıyoruz ve gelecek, sunduğu ardışıklıkların benzerliğiyle bize yalnızca geçmişin bir uzantısı gibi görünüyor. Bu kendiliğinden gelen telkinlerin kapasitesini bize bahşederek, Cennet varlığımızı iki katından fazla artırmış oldu; çünkü onsuz, ve dolayısıyla onu içeren yetenekler ve duygular olmadan, varoluş pek de arzu edilir olmazdı. Ancak, ondan elde ettiğimiz faydaların önemi, belki de bizi onun değerinin daha az farkında kılıyor; çünkü tüm bilgimizle ve tüm eylem planlarımızla o kadar iç içe geçmiş durumda ki, bir parçası olmadığı duyarlı bir varlık durumunu kavramakta ve dolayısıyla sağladığı avantajı adil bir şekilde tahmin etmekte zorlanıyoruz. Algının gelecekteki hafızası bize neredeyse algının kendisinde ima edilmiş gibi görünüyor; ve eğer hatırlama gücü olmadan oluşmuş ve sadece bir dizi duyuma sahip olmuş olsaydı, insanın durumu olacak olan o garip varoluş durumu hakkında spekülasyon yapmak, ilk başta neredeyse saçma ve çelişkili bir görünüme sahip oluyor, sanki doğaları gereği uyumsuz koşullar hayal ediyormuşuz gibi. Yine de, kesinlikle, eğer bizim için böyle bir konuyu _a priori_ ele almamız mümkün olsaydı, hayretin gerçek nedeni, hayal edilen durumda olduğu gibi, hafızanın önerilerinin _yokluğunda_ değil, mutlu deneyimlediğimiz o anıda görünürdü. Bilincin yegane kanıtını sağladığı bir his, o kadar tamamen kaybolduğunda ki, onun en ufak bir bilinci bile kalmadığında, şüphesiz ki, --o deneyim olmasa bile-- onun tamamen yok olduğunu varsaymak, onu başlangıçta üreten dışsal neden tarafından hiçbir şekilde yenilenmeden, yıllar sonra, sanki kendiliğinden varlığa yeniden başlamasından daha doğal olurdu. Henüz var olmaya başlamamış olanı önceden görmek, kendi başına, sanki tamamen var olmayı bırakmış olanı önümüzde görmekten daha anlaşılmaz değildir. Şimdiki an, bilincinde olduğumuz ve kendimize göre gerçek bir varoluşa sahip olduğu kesin olarak söylenebilecek olan her şeydir. _Geçmiş_ dediğimiz zaman biçimi ve _Gelecek_ dediğimiz diğer zaman biçimi, ikisi de eşit derecede varolmayandır. Her ikisinin de bilgisinin, şimdiki bilincimizin bir parçası olacak şekilde bize eklenmesi, Cennet'in bir armağanıdır, gerçekten de bizim için en yararlı olanıdır, ancak en gizemli olanıdır ve eşit derecede veya neredeyse eşit derecede gizemlidir, ister bilgisi bize bahşedilen varolmayan zaman, ister gelecek ister geçmiş olsun. 

Ancak, telkin ilkesinden elde ettiğimiz avantajın, daha önce bilincinde olduğumuz düşüncelerin ve duyguların yalnızca yeniden canlandırılmasında değil, bunları belirli bir düzende yeniden canlandırılmasında yattığı belirtilmelidir. Eğer geçmiş nesneler ve olaylar bize tekrar önerilseydi, daha önce meydana geldikleri dizide değil, insan anlayışının aralarında keşfedebildiği ilişkilerden hiçbirine göre değil, ama sonsuz bir karmaşa ve düzensizlik içinde, bu şekilde elde edilen bilgi, sadece duygu çeşitliliğinin kaynağı olarak ne kadar tatmin edici olursa olsun, bize çok az fayda sağlardı, hatta daha doğrusu, yalnızca filozoflar olarak spekülatif soruşturmalarımızda değil, aynı zamanda günlük yaşamın en basit eylemlerinde bile tamamen yararsız olurdu. Bu durumda, gelecekteki kötülüklerden kaçınmanın veya gelecekteki iyiliği elde etmenin bir yolu olarak deneyimimizi hesaba katmamız tamamen imkansız olurdu; çünkü, bilgimizin bu şekilde uygulanması için, daha önce gözlemlenen olayların, benzer olayların beklenebileceği zamanda başımıza gelmesi gerekirdi. Onu tadan kişi için ölüm sebebi olduğunu bildiğimiz zehirli meyveyi tatmaktan kaçınırız; çünkü
sadece _görüntülemesi_ bile, duyduğumuz veya tanık olduğumuz ölümcül olayı tekrar önümüze getirir. En ufak bir endişe duymadan,
sağlıklı bir meyveyle iştahımızı doyururuz; çünkü onun tanıdık görünümü,
tekrar tekrar aldığımız ferahlığı bize hatırlatır. Fakat,
eğer bu öneriler tersine çevrilseydi, - eğer zehirli bitkinin akla getirdiği tek şey sağlık ve ferahlık gibi hoş imgeler olsaydı,
ve minnettar ve besleyici meyvenin görüntüsüyle akla gelen tek imgeler acı, kasılmalar ve ölüm olsaydı,
şüphesiz ki bu ikisinden hangisine tercih verirdik, talihsiz tercihimiz. Tüm örneklerden en bilineni olan dil örneğini ele alalım; dil, ister yazılı ister sözlü olsun, sürekli kullanımdadır ve yalnızca mutlak barbarlıktan ilk ilerlememiz için değil, aynı zamanda barbar yaşamın ortak ev ihtiyaçları için de o kadar önemlidir ki, onsuz, ne kadar kaba olursa olsun, iki bireyin birlikte var olmasını neredeyse hayal edemeyiz; bunun icat edilmiş olamayacağı açıktır; icat edilmiş olsa bile, konuşulan sözcüklerin konuşmacının amaçladığı anlamı, dilin diğer sözcüklerinin ifade etmek için kullanabileceği herhangi bir anlamdan daha fazla çağrıştırma şansı olmasaydı, yanıltmaktan başka bir amaca hizmet edemezdi. Bir arkadaşın görüntüsü, samimi bir şekilde, onun bahşettiği nezaketleri ve kaynağı olduğu tüm zevkleri değil, kıskanç ve hayal kırıklığına uğramış bir düşmanın kötülüğünü, kıskançlığını ve intikamını çağrıştırıyorsa, hangi toplumsal sevgi bir saat boyunca devam edebilir? Bize geçmişi canlandırma gücünü tek bir basit ilkeyle veren kişi, bu hediyesini o kadar da işe yaramaz hale getirmemiştir. Bu harikulade ilkenin koruduğu ve yeniden kazandırdığı duygular, gevşek ve karışık bir şekilde ortaya çıkmaz - çünkü doğanın geniş sahnesinde böyle olan ne vardır ki? - ancak, genel ardıllık yasalarına veya eğilimlerine göre, ihtiyaçlarımıza en hayranlık verici şekilde uyarlanarak, daha önce edindiğimiz bilgiyi, geri dönmesinin en karlı olduğu anda, tekrar önümüze getirir. Böylece, aksi takdirde ismine layık olmayacak deneyime bir değer verilir; ve bunu neredeyse istediğimiz gibi genişletebiliriz, böylece yalnızca doğa olaylarının, bu genel yasalara uygun olarak meydana gelmesiyle, bize sağlamış olması gereken deneyimden yararlanmakla kalmayıp, bu deneyimin kendisini düzenlemek, nesneleri ve olayları düzenlemek, böylece, telkin eğilimleriyle, sağlamlığına tam olarak güvenebileceğimiz, bize, belki de uzun yıllar sonra, vermelerini dilediğimiz dersleri verecekler ve böylece, büyük ölçüde, gelecekteki yaşamımızın entelektüel ve ahlaki tarihini icat edip yaratmak, tıpkı bir destan veya dram yazarının çeşitli ve muhteşem anlatısının devam eden sahnelerini istediği gibi düzenlemesi gibi. Şunu eklememe gerek yok ki, düşünce trenlerimizi düzenleyen yasaların bu becerikli yönetimi üzerine kuruludur,
eğitimin tüm teorisi ve pratiği;--size daha önce defalarca insan sanatlarının en asili olarak gösterdiğim sanat--kendisi diğer tüm sanatların canlandırıcı ruhu--kendi doğrudan işleyişini cansız şeyler üzerinde değil,
ruhun kendisinin duyguları ve yetenekleri üzerinde uygular--ve bizi, uyuduğumuz veya titrediğimiz tozdan, tembel ama vahşi cehalet içinde, birbirimizin ve etrafımızdaki her unsurun kurbanı olarak, toplumsal politikanın nimetlerini paylaşanlar ve yayan, yeryüzünün ve gökyüzünün ölçücüleri ve onların ve bizim yaratıldığımız o ebedi Varlığın akılcı tapanları olarak yükseltmiştir.

Fikirlerin, başlangıçta onları harekete geçiren dış nesnelerin yenilenmiş bir algısı olmaksızın birbirlerini önerme eğilimi olduğu ve bu önermenin tamamen gevşek ve belirsiz olmadığı, ancak belirli fikirlerin, ilişkili düşünce dizilerinde belirli diğer göreceli fikirleri önermeye yönelik özel bir eğilime sahip olduğu, entelektüel doğamızın genel bir gerçeği olarak, örnekle açıklanması gerekmeyecek kadar size tanıdıktır. Şairlerimizin en felsefi olanı tarafından, Strada'nın Prolusions'larından birinde, o zamanlar birçok filozof tarafından inanılan veya neredeyse hiç şüphe duyulmayan varsayılan bir olgudan yararlanarak, Kardinal Bembo'nun Lucretius karakterinde okuduğu varsayılan dizelerin konusu haline getirdiği iki sempatik iğnenin karşılıklı etkisine güzel bir şekilde benzetilmiştir. İğnelerin birlikte mıknatıslandığı ve farklı daireler üzerinde asılı kaldığı, böylece bir alfabe boyunca hareket edebildiği söylenmiştir. Bu koşullar altında, orijinal akraba manyetizmalarının kalan etkisiyle, birbirlerinin hareketlerini takip ettikleri ve buna göre aynı noktada durdukları varsayılmıştır; böylece, onları birlikte saatlerce izleyerek, bu mutlu telgrafa sahip olan arkadaşların, birbirlerine duygularını, birlikteyken olduğu gibi aynı doğruluk ve güvenle iletebilmeleri gerekiyordu. "Çünkü şeylerin farklı imgeleri,
Şans eseri bir araya geldiğinde, dikkatli ruhu
Daha derin bir dürtüyle vurmuş ya da, uzun süre bağlı,
Sık sık gözünü çekmiş; ne kadar belirgin olursa olsun,
Dış sahneler, yine de fikirler
O birleşmeden sonsuz bir bağ
Ve kesintisiz bir sempati kazanır.
Zihin
Çeşitli ittifaklardan bir ortağı hatırlasın,--
Hemen, işte! Sağlam müttefikler yükseliyor,
Ve her biri eski konumuna doğruca geri dönüyor;
Bir hareket rıza gösteren kalabalığı yönetiyor,
Ve hepsi birden pembe bir zevkle parlıyor,
Ya da hepsi kaygının kasvetiyle üzülüyor.
Bu, eğer eski şöhret gerçeği ortaya çıkarıyorsa,
Aynı ebeveyn taşından gelen iki sadık iğne, bilgilendirici dokunuştan,
Birlikte çektiler mistik erdemini, ve ilk başta ölümcül dürtüyle direğe kadar titreyerek,
Sonra, krallıklar tarafından ayrılmış olsalar da,-- ana
Geniş dalgasını yuvarlasa da arasında,--ve farklı yıldızlar
Onların uyanık hareketlerini gördüler,--yine de korundular
Eski dostluk ve hala hatırlandı
Doğumlarının ittifakı. Hangi çizgi
Hangisi varsa, ne duraklama ne de sessizlik biliyordu
Emin ortak, önce, titrek bir hızla,
Yolunu buldu ve orada yanılmaz bir şekilde sabitlendi.
Gizli birlik böyledir, hissettiğimizde
Bir şarkı, bir çiçek, bir isim, hemen
İlk önce dikkati hareket ettirdikleri o uzun, bağlantılı sahneleri geri getirir. Birçok yürüyüşü boyunca geriye doğru,
Şehvetli hayali kapsamına yönlendirerek,
Tapınaklara, avlulara veya tarlalara,-- (yaşayan)[140] biçimlerin, tutkuların ve tasarımların tüm grubuyla,
Eşlik eden; buradan, eğer kendi başına hoşsa,
O tatlı katılımdan gelen manzara, dinleyen Zihin üzerinde
İki kat daha fazla etki kazanır.
Bu gizemli bağlarla, meşgul güç
Hafızanın ideal trenini korur
Bütün; veya, onun gözetiminden kaçtıkları zaman,
Geçici ayak izlerini, karanlık Unutulmanın
çöplüğünden geri alır."[141]

Peki bu _gizemli bağlar_ nedir? - veya soruyu daha felsefi bir şekilde ifade etmek gerekirse, fikirlerimizin ardışıklıklarını düzenleyen genel koşullar nelerdir?

Bu ardışıklıklarda bir düzenlilik olduğu, daha önce de belirttiğim gibi, herkes tarafından hissedilmiş olmalı; ve her çağın filozoflarının eserlerinde bu tür düzenliliklere dair birçok referans vardır. Bununla birlikte, herhangi bir genel koşula veya telkin _yasasına_ dair en çarpıcı antik referans, bunların sayımının herhangi bir uzunlukta geliştirilmekten ziyade ima edilmesine rağmen, Dr. Beattie ve Bay Stewart tarafından Aristoteles'ten alıntılanan bir pasajda bulacağınız şeydir. Bu, gönüllü anımsamada, Aradığımız fikri keşfetmeye çabalıyoruz. Bunu aradığımız söylenir--([Yunanca: Thereuomen] orijinaldeki kelimedir)--diğer fikirler arasında, şu anda veya daha önceki bir zamanda var olan nesneler; ve bunların benzerliği, zıtlığı ve bitişikliği nedeniyle--[Yunanca: apo tou nyn, e allou tinos,
kai aph' homoiou, e enantiou, e tou synengys. Dia touto ginetai he
anamnesis].[142] Bizi anımsamaya yönlendiren genel koşulların bu kısa sayımı kendi başına dikkatimizi çekmeye değer; ve Bay Hume tarafından daha sonra yapılan düzenlemeye çok yakın bir benzerlik taşıması nedeniyle daha az dikkat çekici değildir, ancak modern filozofun kendi sınıflandırmasını, bu kadar büyük bir zaman mesafesinden önce öngörmüş olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur.

Ancak şunu belirtmeliyim ki, Bay Hume'un karakterinin iyi bilinen cömertliği ve açık sözlülüğüne karşı en büyük haksızlık, kendisinin bize verdiğinden önce, önerinin dayandığı genel koşulların herhangi bir sayımından haberdar olduğunu varsaymak olsa da, bu girişimin varsaydığı kadar orijinal olmaktan uzak olduğudur. Sadece daha önce alıntılanan Aristoteles pasajına veya en ünlü yorumcularından biri olan Dr. Thomas Aquinas'tan alıntılayabileceğim ilgili bir pasaja atıfta bulunmuyorum, ancak çok daha yakın tarihli yazarların eserlerinde bulduğum çeşitli pasajlara atıfta bulunuyorum; bu pasajlarda, kendi ilkelerine göre, kendi üçlü bölünmesinin indirgenmesi gereken iki genel koşul olan _benzerlik_ ve _bitişikliğin_ etkisi özellikle vurgulanıyor. Bu nedenle, 1734 yılında yayınlanan çok seçkin bir yazar olan Ernesti'nin temel bir eserinden bir örnek vermek gerekirse, - _Initia Doctrinae Solidioris_ adlı eserinde, Bay Hume'un bahsettiği çağrışım yasalarını ne kadar kesin bir şekilde ortaya koymuştur. _Phantasia_ Latince terimi altında, çağrışım veya önerme genel olgusunu belirttikten sonra, buna rehberlik eden ilkeleri belirtmeye devam eder. Fikirlerimizin bu içsel ardışıklıklarının tüm çeşitliliği, der, şu yasaya indirgenebilir. Zihinde bir imge mevcut olduğunda, mevcut olmayan bir nesnenin imgesini - ya bazı açılardan mevcut olana benzer olan birinin - ya da mevcut olanın bir parçası olduğu birinin - ya da daha önceki bir durumda onunla birlikte mevcut olan birinin imgesini - çağrıştırabilir. "Hujus autem phantasiae lex
haec est; Praesentibus animo rerum imaginibus quibuscunque, recurrere et
redire ad animum possunt rerum devamsızlık olimque perceptarum hayal eder,
praesentibus benzetmeler, vel quarum, quae sunt praesentes, partes sunt, --vel
denique, quas cum praesentibus simul hausimus."[143]

Bay Hume'un belirttiği gibi düzenleme bile daha fazla ifade edilmemiştir.
resmi terimler. Ama onun düzenlemesine göre, çağımızın filozofları
Kendi ülkesi, ortaklıkla ilgili muamelede şuna atıfta bulunmaya alışkındır:
Dolayısıyla ona atfedilen önem, ona bizim açımızdan tercih edilebilir bir iddia kazandırır.
daha kapsamlı bir tartışma. Kendisi tarafından iki paragrafta kısaca ifade edilmiştir.
Fikir Birliği Üzerine Bir Deneme.

"Farklı fikirlerin birbirine bağlı olduğu gözlemlenemeyecek kadar açık olsa da," diyor, "hiçbir filozofun tüm ilişkilenme ilkelerini saymaya veya sınıflandırmaya çalıştığını düşünmüyorum; ancak bu konu merak uyandırıcı görünüyor. Bana göre, fikirler arasında yalnızca üç bağlantı ilkesi var gibi görünüyor, yani. _benzerlik_, _zaman veya mekanda_ _bitişiklik_ ve _neden_ veya _etki_.

"Bu ilkelerin fikirleri birbirine bağlamaya hizmet ettiğinden, bence, çok şüphe duyulmayacaktır. Bir resim doğal olarak düşüncelerimizi orijinaline götürür.
Bir binadaki bir daireden bahsedilmesi doğal olarak diğerleriyle ilgili bir soruşturma veya söylemi başlatır. Ve bir
yara düşündüğümüzde, onu
takip eden acıyı düşünmekten kendimizi alamayız. Ancak sayımın tamamlandığını ve bunların dışında başka bir ilişki ilkesinin olmadığını, okuyucunun veya hatta bir kişinin kendi memnuniyeti için kanıtlamak zor olabilir. Bu gibi durumlarda yapabileceğimiz tek şey, birkaç örneği incelemek ve farklı düşünceleri birbirine bağlayan ilkeyi dikkatlice incelemektir; ilkeyi mümkün olduğunca genel hale getirene kadar asla durmamalıyız. Ne kadar çok örnek incelersek ve ne kadar çok özen gösterirsek,
bütünden oluşturduğumuz sayımların
tam ve eksiksiz olduğundan o kadar çok emin oluruz."[144]

Bay Hume'un bu paragraflarında, birkaç bariz eleştiri kendini gösterir. Ancak, ilk olarak, onun sınıflandırması hakkında yapılabilecek yorumların ciddiyetini bir dereceye kadar nitelendirmek için, size şimdi alıntılanan dilden, onun sınıflandırmasını
tam olarak öne sürmekten çok uzak olduğu açıktır. Gerçekten de, ona göre, fikirlerimiz arasında, bahsettiği üçünden başka bağlantı ilkesi olmadığı anlaşılıyor; ancak, bunların bağlantı ilkeleri olarak etkilerinin gerçekliğinden çok fazla şüphe edilmeyeceğine inansa da,
okuyucusunun veya hatta kendisinin, sayımların
tam olduğunu tatmin edecek şekilde kanıtlamanın yine de zor olabileceğini ekler; ve sonuç olarak, her birinin dikkatli bir şekilde incelenmesini önerir Fikirlerimizin ardışık dizilerinde, eğer varsa, diğer ilkelerin tespit edilebileceğine dair bir öneri örneği.

Fakat Bay Hume'un bize sunduğu gerçek sınıflandırmaya geçelim. Sistemini içeren paragrafa eklediği bir not, belki de bilim tarihinde, aşırı basitlik sevgisinin, en keskin ve incelikli filozofta bile, kendi düzenlemesindeki en belirgin tutarsızlıklara, bir başkasının spekülasyonlarında çok daha az belirgin olan tutarsızlıkları anında tespit edebilecek eleştirel ayırt etme güçlerini kör edecek şekilde üretme eğiliminde olduğu yanılsamanın en çarpıcı örneğini sunar. Bay Hume, kendisine yalnızca daha önce belirtilen üç bağlantı ilkesinin göründüğünü belirttikten sonra, bir notta, bu üçünden farklı görünen, ancak yine de bunlara indirgenebilecek diğer bağlantılara bir örnek olarak şunları ekler: "_Karşıtlık_ veya _zıtlık_ da fikirler arasındaki bir bağlantı türüdür. Ancak belki de nedensellik ve benzerliğin bir karışımı olarak düşünülebilir. İki nesne birbirine zıt olduğunda, biri diğerini yok eder, _yani_ onun yok olmasının nedenidir ve bir nesnenin yok olma fikri, onun eski varoluş fikrini ima eder." 

Bu küçük karşıtlık önerileri teorisini ilk kez duyduğumuzda veya okuduğumuzda, belki de onu üreten o güçlü zihnin gerçek bir spekülasyonu olduğuna inanmakta zorluk çekmeyen kimse yoktur. Karşıtlık, diyor Bay Hume, _nedensellik_ ve _benzerliğin_ bir karışımıdır. Bir nesne, bir başkasıyla karşılaştırıldığında, onu yok eder. Yıkımda nedensellik vardır; ve biz, önceki varoluş fikrine sahip olmadan
yıkımı kavrayamayız.
Bu nedenle, bir örnek vermek gerekirse, Bay Hume, bir _cüce_ fikrinin, buna karşılık, bir _dev_ fikrini akla getirebileceğini inkar etmez; ancak, bir cüce fikrinin bir dev fikrini akla getirdiğini, çünkü bir cüce fikrinin bir dev fikrini _yok ettiğini_ ve böylece, tüm yıkımlarda yer alan nedenselliğin bağlayıcı ilkesiyle, yok edilen fikri akla getirebileceğini söyler; ve bu öneriye ek bir sebep olarak, bir devin yok edilmesi fikrinin bir devin önceki varoluş fikrini ima ettiğini ekler. Ve tüm bu garip ve karmaşık analiz, - çok daha anlaşılır bir paralojizm olan _obscurum per obscurius_ değil, _lucidum per obscurum_ açıklaması, çok keskin yazarı tarafından, zıtlıkların zıtlıklar tarafından ima edilmesinin basit ve bilindik gerçeğini örneklediği için ciddi bir şekilde öne sürülmüştür.

İlk olarak, Bay Hume'un zıtlık görüşünde, nesnelerin kendi başlarına o kadar zıt olduğunu söylediği bir durumda, bahsettiği benzerliğin ne olduğunu keşfetmenin kolay olmadığını söyleyebilirim ki, biri diğerini yalnızca bu zıtlıkla kesinlikle yok eder; ve gerçekten de, eğer gerçekten de bu karışık benzerlik karşıtlıkta varsa, öneriyi açıklamak için yok etme veya nedenselliğe başvurmanın ne gereği var, çünkü bu durumdaki benzerlik, diğer her durumda olduğu gibi, ayrı bir ayrım yapılmasına gerek kalmadan öneriyi açıklamak için yeterli olabilir; tıpkı bir yabancının yüzündeki tek bir özelliğin benzerliğinin, benzerlik yalnızca tek bir özellikte olsa bile, benzediği arkadaşı kavramamız için yeterli olması gibi. İkinci olarak, eğer gerçekten de herhangi bir anlam varsa, karşıtlıkta nesnelerden birinin diğerini yok ettiği iddiasında hiçbir gerçeklik yoktur; çünkü, cücenin fikri dev fikrini yok etmekten o kadar uzaktır ki, gerçek durumda, ikinci fikrin varoluşunun nedeni olduğu varsayılır; hayır, algılanan bir karşıtlığın varsayımı bile böyle bir yok oluşun olmadığını ima eder; çünkü her iki fikir de zihinde birlikte mevcut olmalıdır, aksi takdirde ne benzer ne de farklı görünebilirler, yani bizim tarafımızdan herhangi bir açıdan karşıt veya zıt olarak bilinemezler. Gerçekten de, Bay Hume'unki gibi keskin bir zihnin, onun açıklamasında yer alan mantıksal ve fiziksel hataların en büyüğünü, bir duygunun varlığını, daha önce kendisinin _nedeni_ olarak var olduğunu varsayarak açıkladığını keşfetmemiş olması çok da kolay değildir. Eğer onun söylediği gibi, bir nesnenin yok oluşu fikri, onun önceki varoluşu fikrini ima ediyorsa -ki bu iddia, onun kendi teorisine göre düşündüğü kadar uygun değildir- kesinlikle kabul edilmelidir ki, yok edilecek şeyin varlığından önce hiçbir yok oluş gerçekleşemez. Dolayısıyla, dev fikrini öneren cüce fikrinin bu fikri ortadan kaldırdığını veya kendisi tarafından ortadan kaldırıldığını varsayalım, cüce ve dev fikri, her ikisinin de ortadan kaldırılmasından önce var olmuş olmalıdır. Kısacası, zorluk ve açıklanması gereken tek zorluk olan _öneri_, ilkenin işlemesi hayal bile edilemeden önce, önerinin kendisinin dayandığı söylenen ilkenin tamamen gerçekleşmiş olması gerekir.

Ancak, böylesine ayrıntılı bir eleştiri, bu kadar belirgin bir şekilde yanlış olan, hatta bu kadar seçkin bir isimle onaylanmış bir doktrine belki de gereğinden fazla değer verir.

DİPNOTLAR:

[138] "Duyarsız donun altındaki yüksek uçurum gibi."--ORIG.

[139] Cawthorn.--Tutkuların Düzenlenmesi, &c. v. 15-20.

[140] Boyalı--ORIG.

[141] Hayal Gücünün Zevkleri, Kitap III. v. 312-352.

[142] Aristot. de Memor. ve Reminisc. c. ii.-v. II. s. 86. Edit. Du
Val.

[143] De Mente Humana, C. I. Bölüm xvi. s. 138, 139.

[144] Hume'un İnsan Anlayışıyla İlgili Soruşturması, Bölüm III.

BİRİNCİ CİLT SONU.

Yazıcının notları:

Açık yazım hataları düzeltildi, ancak eski yazım biçimleri korundu (örn. "develope", "controul", "recal").

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlendi.

Başlangıçta küçük harflerle yazılmış metin BÜYÜK HARFLERLE yapılmıştır.

Başlangıçta Yunanca olan beş pasaj çevrilmiş ve
"[Yunanca: ]" işaretleyicileri içine alınmıştır.

Tutarsız tireleme (örneğin "birlikte var olmak" ve "birlikte var olmak") korunmuştur.

Dipnotlar ardışık olarak numaralandırılmış ve her dersin sonunda toplanmıştır. Orijinal baskıda bazen uygun açılış veya kapanış tırnak işaretleri eksikti; bunlar, eserin diğer baskılarına dayanarak belirgin olan yerlere eklendi.

Thomas Brown'ın İnsan Zihninin Felsefesi Üzerine Dersler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu (Cilt 1/3),
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON THE PHILOSOPHY ***

***** This file should be named 43116.txt or 43116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/1/43116/

Produced by Barbara Tozier, SeanR, Bill Tozier and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

