*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tell Me a Story
Yazar: Mrs Molesworth
Yayın Tarihi: July 6, 2013 [EBook #43110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tell Me a Story, by Mrs Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tell Me a Story

Author: Mrs Molesworth

Illustrator: Walter Crane; Joseph Swain

Release Date: July 6, 2013 [EBook #43110]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TELL ME A STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Bana Bir Hikaye Anlat
Bayan Molesworth tarafından yazılmıştır
Walter Crane; Joseph Swain tarafından çizilmiştir
Macmillan and Co. tarafından yayınlanmıştır
Bu baskı 1894 tarihlidir.

Bana Bir Hikaye Anlat, Bayan Molesworth tarafından yazılmıştır.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
BANA BİR HİKAYE ANLAT, BAYAN MOLESWORTH tarafından yazılmıştır.

BİRİNCİ BÖLÜM.

GİRİŞ.

Çocuklar alacakaranlıkta etrafımda oturuyorlardı. Birkaç kişi vardı;
Madge'den, gür sarı saçları ve yumuşak, nazik gri gözleriyle sevgili Madge'den,
güzel küçük Sybil'e kadar -Gipsy, ona eğlence olsun diye seslenirdik--kahverengi yüzünden ve parlak koyu gözlerinden, Madge'in "öz kuzeni" olduğunu tahmin edemezdiniz. Çoğunlukla kızlardı, en azından büyük olanlar,
ki bu beklenirdi, çünkü büyük oğlanların hareketsiz oturmaya pek fazla önem vermeleri sık rastlanan bir şey değildir ve alacakaranlıkta hareketsiz oturmak gibi duygusal bir şeye daha az önem vermeleri de. Ancak iki veya üç tane
_küçük_ oğlan vardı, henüz "kızlara" tepeden bakmaya başlamamış, hoş, yuvarlak yüzlü küçük adamlar ve Madge ve grubuyla güzel bir oyun oynamaya kabul edildikleri için çok onur duyuyorlardı.

Bunlardan biri, en pembe ve en nazik olanı, küçük Ted,
elbisemi çekip fısıldadı, ama herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle,
en tatlı sesiyle--"Bana bir hikaye anlat, teyze." Ve sonra her yerde, her seste, tekrar tekrar tekrarlanan, düzenli bir uğultu halinde geldi--"Ah teyze! Yap; canım, canım teyze, bize bir hikaye anlat."

Örgü örüyordum ama bunun için bile hava çok karanlıktı. "Meşgul"müş gibi davranamazdım. Ne söyleyebilirdim? Ellerimi umutsuzlukla kaldırdım.

"Ah çocuklar! Sevgili çocuklar!" diye bağırdım, "gerçekten, gerçekten, hangi
hikayeleri anlatacağımı bilmiyorum. Sizler günümüzde çok korkunç derecede bilge insanlarsınız - _benim_ harika
hikayeler olduğunu düşündüğüm şeyleri - `Külkedisi' ve `Güzel ve Çirkin' ve diğerlerini - uzun zaman önce geride bıraktınız; ve sürekli okuduğunuz bir sürü hikaye kitabınız var ve bunların birçoğu da sizin için yaşayan en zeki erkekler ve kadınlar tarafından yazılmış! Size duymak isteyeceğiniz ne söyleyebilirim ki? Neden,
babaları ve anneleri eğlendirmek için hikayeler anlatan çocuklar olacak,
ve bir sonraki teyzeler, tıpkı `Liliput Levee!'deki `şanlı devrim' gibi. Hayır, hayır, zavallı yaşlı teyzeniz henüz tam olarak bunaklık dönemine girmedi. O, aptalca eski sıkıcı hikayeleriyle
siz zeki insanları eğlendirmeye çalışmaktan daha iyisini bilir."

Zavallı sevgili küçük şeyleri incitmek istemedim - gerçekten istemedim -
biraz ciddi konuştum ama daha çok şaka yaptım, başımı sallayıp
çevreye bakarken. Ama benim şaşkınlığıma göre _onlar_ her şeyi ciddiye aldılar ve hatta iki veya üç çift gözde yaşlar birikti.

"Teyze, bizim öyle düşünmediğimizi _biliyorsun_," diye başladı Madge, her zaman nazik Madge,
suçlayarak.

Ve "Yazık sana, teyze, _çok_ kötü," diye patladı açık sözlü
Dolly. Ve en kötüsü, Ted erkekçe dizlerimin üzerine tırmandı ve
beni şiddetle sarsmaya başladı. "_Yaramaz_ teyze," dedi, "yaramaz,
_yaramaz_ teyze. Ted seni sarsacak, sarsacak, seni iyi yapacak."

Merhamet için ağlamaktan başka ne yapabilirdim ki? Ve her şeyi, hemen orada elli hikayeyi, eğer beni affederlerse, vaat edebilir miydim?

"Ama, gerçekten çocuklar," dedim tekrar, gürültü biraz yatıştığında, "Korkarım ki sizin umursayacağınız hiçbir hikaye bilmiyorum."

"Bize anlattığınız her şeyi önemsemeliyiz," diye cevapladılar, "küçük bir kızken veya herhangi bir şey hakkında."

Biraz düşündüm. "Size bu tür bir şey anlatabilirim," dedim, "ve belki başka bir akşam, başka insanların `uzun zamanları' hakkında düşünebilirim - örneğin büyükannenizinki. Bu sizi
memnun eder mi?"

Büyük alkışlar. "Ve bir şey daha," diye devam ettim, "sana eski hikayeleri
sürdürmeye çalışırsam, yardımcı olabileceğini düşünmüyor musun? Sen, Madge, canım,
mesela, sen diğerlerinden daha yaşlısın--onlara
kendi çocukluğundan bir şeyler bile anlatamaz mısın?"

Bunu önerdiğim için neredeyse pişman oldum; Madge'in yüzünde daha önce
gördüğüm bir bakış belirdi ve yanaklarındaki renk koyulaştı.
Ama oldukça mutlu bir şekilde cevap verdi.

"Evet, teyze, belki onlar hakkında duymak isterler--kimden bahsettiğimi biliyorsun,
ve şimdi anne olan diğer teyzelerim; eğer
yazmana aldırmazsan--sanırım bunu hemen anlatamam."

"Pekala," dedim, "hatırlayacağım. Ve eğer, muhtemelen, aklıma gerçek olmayan bazı hikayeler gelirse - denemeden ne yapabileceğimi söyleyemem,"
çünkü artık ruhuna girdiğimi hissediyordum,-"sanırım,
bir peri masalına veya bir maceraya, mesela--sadece bir değişiklik olarak, anlıyor musun?"

Genel el çırpma.

"Peki," dedim, "öncelikle, size bir hikaye anlatacağım - hayır,
size ne olduğunu söylemeyeceğim, gerçek olsun ya da olmasın; kendiniz
öğreneceksiniz."

Ve böylece, görüyorsunuz, oldukça fazla sayıda "kör adam tatili" oldu ve bu durumlarda zavallı teyzenin her zaman bir hikaye anlatması
beklenirdi.

İKİNCİ BÖLÜM.

MAKARA PERİLER.

"Taç takan baş rahatsız edicidir."

Louisa sekiz yaşında küçük bir kızdı. Yani, size anlatacağım
zamanda sekiz yaşındaydı.
Bakılacak kadar özel bir şey değildi; yaşına göre küçüktü ve yüzü oldukça beyazdı ve gözleri diğer insanların gözleriyle hemen hemen aynıydı. Saçları koyu kahverengiydi ama kıvırcık bile değildi.
Düz ve kısa kesilmişti, günümüzde küçük erkek çocuklarının saçları kadar kısa değildi ama çok da uzun değildi. O zamanlar birçok küçük kız oldukça kısa saça sahipti ama yine de Louisa'nın saçlarında kısalığı dikkat çekici kılan bir şey vardı, eğer onunla ilgili herhangi bir şey dikkat çekici
olabilirse! Çok pürüzsüz ve yumuşaktı ve kafasına o kadar sıkı oturuyordu ki ona küçük, yumuşak bir görünüm veriyordu,
bir fareye benzemiyordu. Genel olarak, onu daha iyi tarif edemem,
bir fareye benziyordu veya küçük bir kıza dönüştürülmüş olsaydı bir farenin nasıl olacağını hayal edebiliyorsanız öyleydi.

Louisa utangaç değildi, ama çekingendi ve kendini öne çıkarmaktan hoşlanmazdı; ve bunun sonucu olarak, "gösterişli" bir çocuk olarak adlandırılabilecek bir çocuk olmamasının yanı sıra, yabancılardan veya onu oldukça iyi tanıyan birçok kişiden çok az ilgi gördü. İnsanlar onu sessiz, uslu küçük bir şey olarak görüyorlardı ve sonra onun hakkında daha fazla düşünmediler.
Louisa bunu kendi tarzında anlıyordu ve bazen bu onu incitiyordu.
Göründüğü kadar dikkatsiz değildi; ve bazen diğer çocuklara bolca gösterilen okşama ve hatta hayranlığın biraz daha fazlasını çok isterdi; çünkü
bazı yönlerden aklı başında olsa da, diğer yönlerden çoğu küçük insandan daha akıllı değildi.

Evi kırsalda değildi: büyük ve oldukça dumanlı bir kasabada, bir sokaktaydı. Yaşadığı ev _çok_ güzel bir ev değildi; ama genel olarak hoş ve rahattı ve Louisa genelde bundan çok memnundu, sadece arada sırada, muhteşem odaları, görkemli merdivenleri, bahçeleri ve çeşmeleri olan, ve ne olduğunu bilmediğim, çok güzel bir saray tarzı evde yaşamayı dilediği küçük krizler yaşadığı zamanlar hariç - tıpkı bazen çok güzel olmak, güzel elbiseler giymek ve onu gören herkes tarafından beğenilmek ve fark edilmek istediği gibi küçük krizler. Bu isteklerinden hiç kimseye bahsetmedi; belki bahsetseydi daha iyi olurdu, ama onu dinleyecek ve anlayacak birini bulması sık sık olmazdı; bu yüzden onları kendine sakladı. Sanırım onu ​​anlayabilecek bir kişi vardı ve o da annesiydi. Ama sık sık meşguldü ve meşgul olmadığında da sık sık yorgundu, çünkü yapacak çok işi ve Louisa'nın dışında bakması gereken birkaç küçük çocuğu daha vardı. Yaşça Louisa'ya en yakın olan iki erkek kardeşi vardı, biri büyük, biri küçük ve iki veya üç tane daha küçük çocuk. Erkek kardeşler okula gidiyordu ve "küçük oğlanların yapıldığı" şeylerle o kadar çok ilgileniyorlardı ki, Louisa'ya kız olduğu için biraz küçümseyici davranıyorlardı ve kreşteki minik çocuklar kendi küçük zevkleri ve dertlerinden başka bir şey düşünemeyecek kadar minikti. Bu yüzden, küçük bir kızın isteyebileceği her şeye sahip olmasına rağmen, Louisa'nın bazen oldukça yalnız ve arkadaş bulamamış olduğunu ve bunun da gerçekten çok garip bir şekilde arkadaş edinmesine yol açtığını anlayabilirsiniz. Eğer bir yıl boyunca tahminde bulunsaydınız, arkadaşları için kimi veya _neyi_ seçtiğini asla tahmin edeceğinizi sanmıyorum. Gerçekten de, size söylediğimde bana inanmanız pek mümkün olmayacak; gerçekten de "hikaye anlatıcısı" olduğumu düşüneceksiniz. Dinleyin - bu onun
bebeği, evcil bir köpek veya en sevdiği kedicik değildi - daha ziyade, _annesinin çalışma kutusundaki makaralardı_.

İnanabiliyor musunuz? Kesinlikle, kesinlikle doğru. Hiç "uydurmuyorum" ve size nasıl olduğunu anlatacağım. Günün bir kısmı, sanırım, kreş çocuklarının uyuduğu saatti,
Louisa'nın aşağı kata annesinin yanına oturması için gönderilmesinin uygun olduğu zamandı,
ve ona sessiz olması yönünde birçok emir veriliyordu. Annesi o sırada genellikle yazıyor veya "hesaplar" yapıyordu ve küçük kızıyla ilgilenmek için boş vakti yoktu; ama Louisa kapıda
göründüğünde başını kaldırıp gülümseyerek, "Peki canım, peki bugün
kendini neyle eğlendireceksin?" derdi. Louisa ilk başta
bir dakika düşünürdü ve neredeyse her gün farklı bir
talepte bulunurdu.

Pazartesi günü belki "Yazmak için bir parça kağıt ve bir kalem" derdi ve Salı günü "Satranç kutusu lütfen" derdi ve Çarşamba günü başka bir şey. Ama bir süre sonra cevabı hep aynıydı: "Büyük çalışma kutunu topla lütfen, anne."

Anne, büyük çalışma kutusunun üzerine gelen büyük toplama ihtiyacına gülümsedi, ama Louisa'nın onu _geri_ toplamayacağına
güvenebileceğini biliyordu, bu yüzden hiç konuşmadan sadece masanın üzerinden ona doğru iterdi ve sonra en azından bir saat boyunca
Louisa'dan başka hiçbir şey duyulmadı. Annesinin işine daldığı kadar kendi işine dalmış bir şekilde, oldukça hareketsiz oturuyordu, ta ki sonunda kapının iyi bilinen vuruşu onu rüyalar diyarından geri getirene kadar.

"Bayan Louisa, yemeğiniz sizi bekliyor" veya "Bayan Louisa, küçükler dışarı çıkmaya hazır"; ve derin bir iç çekişle, çalışma kutusu kapatılır ve küçük kız istenmeyen çağrıya itaat ederdi.

Ve ertesi gün, ondan sonraki gün ve ondan sonraki birçok gün, her zaman aynı şeydi. Ama bu tuhaf arkadaşları hakkında Louisa'nın kendisi dışında kimse bir şey bilmiyordu.

Birkaç aileleri vardı ve isimleri kendileri kadar orijinaldi. Brown'lar vardı, beyaz pamukla sarılmış kahverengi tahta makaraları; hatırladığım kadarıyla bir Bay ve Bayan Brown ve üç çocuk vardı; Brown'ların sessiz, saygın insanlar olması gerekiyordu, kırsalda büyük bir evde yaşıyorlardı, ancak onlarda özellikle romantik veya heyecan verici hiçbir şey yoktu. De Corday'ler vardı, bu isim, üzerlerinde bulunan belirgin "üç kordon" işaretinden geliyordu. Bunlar, bir dizi güzel kemikten veya Louisa'nın dediği gibi _fildişi_ makaradan oluşuyordu ve daha görkemli görünmesi için adlarına "De" eklemişti. İnce Çin ipeğinden yapılmış iki güzel küçük makara vardı ve bunları Çin Prensesleri olarak
ayırt etti. Blanche ve Rose, taşıdıkları renklere uygun ilk isimleriydi, çünkü Louisa, gördüğünüz gibi, biraz Fransızca öğrenmişti; ve "Lordlar ve Leydiler Flossy" adını verdiği daha büyük ipek makaraları vardı. Toplamda, workbox topluluğunda yirmi ila otuz kişi vardı ve yaşadıkları maceralar, yaşadıkları zarafet ve lüks, birbirlerine anlattıkları harika hikayeler, yazmaya vaktimden daha fazla sayfa doldururdu veya siz, nazik küçük kızlar olarak, okumaya sabredebileceğinizden daha fazla. Size Louisa'nın bu tuhaf hayalinin başkaları tarafından nasıl keşfedildiğini anlatmak için acele etmeliyim.

Bir sabah, her zamanki gibi, annesinin yanında sessizce otururken, Bayan hayır, adını söylememize gerek yok, en çok onu Louisa'nın annesi olarak düşünmenizi isterim--peki o zaman, Louisa'nın annesinin bir arkadaşı geldi. Smokytown'dan birkaç mil uzaktaki kırsalda yaşayan bir hanımdı, ancak Louisa'nın annesine çok düşkündü ve
ne zaman alışverişe gitmek için Smokytown'a gelmesi gerekse,
belki de küçük kızını (duyacağınız gibi onun da küçük bir kızı vardı) dişçiye götürmek için, her zaman arkadaşını ziyaret etmek için erken gelirdi. Louisa'nın annesi, hizmetçi kapıyı açıp hanımı ismiyle anons ettiğinde hemen ayağa fırladı ve sonra birbirlerini öptüler, sonra Louisa'nın annesi eğilip hanımın yanında duran küçük kızını öptü, ancak Louisa masanın köşesinde o kadar sessizce oturdu ki, bir iki dakika boyunca kimse onu fark etmedi. Annesi onu çağırdığında, masanın altına girip odadan görünmeden kaçmayı başarabilir mi diye düşünüyordu.

"Louisa, canım," dedi, "buraya gel ve Bayan Gordon ve Frances ile konuş. Frances'i hatırlıyorsun, değil mi canım?"

Louisa yavaşça sandalyesinden indi ve annesinin yanına geldi. Bir iki dakika boyunca konuşmadan
Frances'e baktı.

"Frances'i hatırlamıyor musun?" dedi annesi tekrar.

"Hayır," dedi Louisa sonunda, "Sanırım hatırlamıyorum." Sonra
sanki masadaki yerine geri dönüyormuş gibi arkasını döndü. Annesi sinirli görünüyordu.

"Zavallıcık," dedi Bayan Gordon, "sadece biraz utangaç.
Frances, onunla arkadaş olmalısın."

"Louisa, senden memnun değilim," dedi annesi ciddi bir şekilde ve sonra
Bayan Gordon ile konuşmaya devam etti.

Frances, Louisa'yı masaya kadar takip etti, tüm makaralar sırayla dizilmişti. O gün aralarında görkemli bir ziyafet vardı:
Çin prenseslerinden biri Lord Flossy'lerden biriyle evlenecekti ve
Louisa onları bu vesileyle süslemişti. Ama Frances'e bundan bahsetmek istemiyordu.

"Ben sadece annemin iş kutusu eşyalarıyla oynuyorum," dedi,
Frances'e bakarak ve keşke gelmeseydi diye düşündü.
Frances'ten hoşlanmamıştı ve bunun sebebi pek de hoş değildi; ona
kıskanıyordu çünkü çok güzel bir yüzü vardı ve çok güzel giyinmişti.
Uzun, parlak, açık renk saçları ve iri mavi gözleri vardı ve
kürklerle süslenmiş mor kadife bir paltosu ve başlığında gül goncaları olan
tatlı küçük bir başlığı vardı ve Louisa'nın annesi asla onun başlığında gül goncaları veya herhangi bir çiçek olmasına izin vermezdi. Louisa'nın gözünde neredeyse bir peri prensesi kadar güzel görünüyordu ama bu düşünce onu rahatsız ediyordu.

"Annenin çalışma kutusu eşyalarıyla oynamak," dedi Frances, "ne kadar
komik! Zavallıcık, oynayacak başka bir şeyin yok mu?"

Sanki Louisa'dan birkaç yaş büyükmüş gibi konuşuyordu ve bu
Louisa'yı daha da sinirlendirdi.

"Evet," diye cevapladı, "elbette başka eşyalarım da var ama
bunları seviyorum. _Anlayamazsın_." Frances gülümsedi. "Ne kadar da komiksin!"
dedi tekrar, "ama boş ver. Güzel bir şeyden konuşalım.
Belki de _benim_ oynayacak eşyalarımın ne olduğunu duymak istersin. Benim
tamamen kendime ait, oyuncaklarla _dolu_ bir odam var. Kendim kadar büyük, sekiz odalı büyük bir bebek evim var; ve on altı tane farklı türden bebeğim var. Bunların çoğu doğum günü hediyesiydi. Ama artık onlara bakamayacak kadar
büyüdüm. Doğum günüm geçen haftaydı. Babamın bana ne
_verdiğini_ düşünüyorsun? Uzun zamandır istediğim
çok güzel bir şey. Tahmin _edebileceğini_ sanmıyorum."

Louisa istemeden de olsa ilgilenmeye başlamıştı. "Bilmiyorum, eminim," dedi; "belki de hikayelerle dolu bir kitaptı."

Frances başını iki yana salladı. "Ah hayır," diye cevapladı, "değildi. _Bu_ özel bir şey olmazdı ve benim hediyem _özel_ bir şeydi, gerçekten çok özel. Eh, tahmin edemezsin, o yüzden sana söyleyeyim - bir
Prenses elbisesiydi; _gerçek_ bir elbise, biliyorsun; "Giyebileceğim ve giyebileceğim bir elbise."

"Bir prensesin elbisesi!" diye tekrarladı Louisa gözlerini açarak.

"Evet, kesinlikle," dedi Frances. "Ben buna prensesin elbisesi diyorum çünkü
Prenses Fair Star'ın geçen Noel'de pantomimde giydiği elbiseden kopyalandı. Orada gördüm ve o zamandan beri babamla alay ettim
ta ki bana onu alana kadar. Ve _çok_ güzel; aslında bir kraliçe için yeterince güzel. Babam bana sık sık kraliçesi der,
bazen de altın saçlı kraliçesi der. Seninki de öyle mi?"

"Hayır," dedi Louisa üzgün bir şekilde; "babam bazen bana gözdesi der ve
bazen de `yaşlı kadın' der ama asla kraliçesi olduğumu söylemez. Sanırım yeterince güzel değilim."

"Bilmiyorum," dedi Frances düşünceli bir şekilde, "Bence sen
tam olarak çirkin değilsin. Belki de babandan sana bir Prenses elbisesi almasını isteseydin--"

"O istemezdi," dedi Louisa kararlı bir şekilde, "istemeyeceğini biliyorum. Ona sormanın
hiçbir faydası olmazdı. Bana seninkinden biraz daha bahset--nasıl bir şey,
ve giydiğinde kendini gerçek bir prenses gibi hissettiriyor mu?"

"Sanırım beni bir prenses gibi _gösteriyor_," diye cevapladı Frances kayıtsızca,
"ve hissetmeye gelince, neden insan her zaman hayal kurabilir, biliyorsun."

"Hayal kurmak yeterli değil," dedi Louisa. "Bir prenses veya kraliçe
olmayı çok istediğimi biliyorum. Bir periye isteyeceğim ilk şey bu olurdu. Belki de _sen_ bunu çok istemiyorsundur çünkü herkes seni çok seviyor ve seni çok güzel buluyor. Elbisenin üzerinde gümüş ve altın var mı?"

"Evet, en azından gümüş--gümüş lekeleri var," diye başladı Frances hevesle,
ama tam o sırada annesi ona gitmeleri gerektiğini söylemek için döndü. "Küçük insanlar
sonuçta çok çabuk arkadaş edindiler, görüyorsun," dedi Louisa'nın annesine. "Bir gün Louisa'yı gerçekten Frances'ı görmeye getirmelisin, çok eski bir sözdü."

"Evden bütün gün ayrılamam sık rastlanan bir şey değil," dedi Louisa'nın annesi;
"ve sonra, canım, bir arabanın olmamasının bir fark yarattığını hatırlamalısın."

Louisa'nın yanakları kızardı. Annesinin Bayan Gordon'a arabaları olmadığını söylemesinden dolayı çok sinirlendi, ama tabii ki bir şey söylemeye cesaret edemedi, bu yüzden kimse onu fark etmedi. Bayan Gordon ve Frances vedalaşıp gittiklerinde hiç üzülmedi.

Aynı akşam, biraz önce yatma vakti, Louisa yine
annesiyle birlikte oturma odasındaydı.

"Louisa," dedi masada dikiş diken annesi, "bu sabah
çalışma kutumu her zamanki gibi temiz bırakmadın. Sanırım
Frances Gordon tarafından rahatsız edildiğin içindi. Gel buraya canım, ve
kutuyu al ve ateşin yanındaki bir sandalyeye koy ve düzgünce düzenle.
İşte yuvarlanan bir dizi makara. Hepsini
yerlerine koy."

Louisa söyleneni yaptı, ama konuşmadan. Aslında
bütün gün boyunca çok sessizdi, ama annesi başka şeylerle meşguldü
ve onu özellikle fark etmemişti. Louisa sessizce makaraları
yerlerine koydu, her zamanki gibi en sevdiklerine en rahat köşeleri verdi ve diğerlerinden bazılarını oldukça törensiz bir şekilde bir araya topladı.
Sonra şömine halısının üzerine oturdu ve Frances
Gordon'un ona söylediklerini düşünmeye ve pek de akıllıca olmayan şeyler dilemeye başladı. Sonunda uykulu hissettiğini hissetti, bu yüzden küçük yuvarlak başını yanındaki sandalyeye yasladı ve annesinin "Louisa, canım, uykun geliyor, gerçekten yatağa gitmelisin" dediğini duyduğunda neredeyse uykuya dalmıştı.

"Evet, anne," dedi ya da söylemeyi amaçladı, ancak kelimeler belirsiz ve düş gibiydi ve tam olarak telaffuz edilmeden önce oldukça
uykuya dalmıştı!

Çok uzun gibi görünen bir süre boyunca başka hiçbir şey hatırlamadı - sonra şaşkınlıkla kendini çoktan soyunmuş ve kendi küçük yatağında buldu! "Dadı beni yukarı taşımış ve soymuş olmalı," diye düşündü ve hala gece yarısı olup olmadığını görmek için gözlerini kocaman açtı. Hayır, kesinlikle olamazdı; oda oldukça aydınlıktı, ancak ışık nereden geliyordu? Pencereden gelmiyordu - görünürde bir pencere yoktu; perdeler çekilmişti
ve en ufak bir çatlak bile görünmüyordu; odada lamba veya mum yoktu,--ışık sadece oradaydı ama Louisa nereden geldiğini
keşfedemedi. Sonunda bunu merak etmekten yoruldu ve tekrar uyumaya hazırlanıyordu ki, aniden küçük ama çok net bir
ses ona ismiyle seslendi. "Louisa, Louisa," dedi. Hiç
korkmuş hissetmedi. Yatakta yarı doğruldu ve haykırdı, "Kim
benimle konuşuyor? Ne istiyorsun?"

"Louisa, Louisa," diye tekrarladı ses, "Kraliçe olmak ister misin?"

"Çok teşekkür ederim," diye hemen cevapladı Louisa.

"O zaman gözlerini ovuştur ve etrafına bak," dedi ses.

Louisa gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı, ne gördüğünü
_sence_? Küçük yatağının beyaz örtüsünün tamamı, bir inçten üç veya dört inç yüksekliğe kadar çeşitli boyutlarda minik figürlerle kaplıydı. Zıplıyor, dans ediyor ve hayal edilebilecek her şekilde dönüyorlardı, daha önce veya sonra hiç kimsenin görmediği veya bir daha asla göremeyeceği gibi.

"Periler!" diye düşündü Louisa hemen ve hiçbir şekilde bunaltıcı bir şaşkınlık hissetmeden, çünkü çoğu çocuk gibi o da her zaman _bir gün_ bu tür bir maceranın payına düşeceğini ummuş ve hatta yarı yarıya beklemişti.

"Evet, periler," dedi daha öncekiyle aynı ses, sanki kendisi söylemiş gibi düşüncelerini net bir şekilde duyuyor gibiydi; "ama ne tür
periler? Tekrar bize bak, Louisa."

Louisa gözlerini daha da açtı ve daha dikkatli baktı. Her türden peri vardı, beyefendiler ve hanımlar, küçük ve büyük; ama baktıkça, istisnasız hepsinin, her şeyden çok küçük bir fıçıya benzeyen, tuhaf bir tür yuvarlak, sert ceket giydiğini gördü. Onlara, Nuh'un ve ailesinin oyuncak gemilerdeki küçük figürleri gibi, tuhaf, yüksek omuzlu bir görünüm veriyordu; ama Louisa onlara bakarken, gizem
açıklandı. Büyük, oldukça beceriksiz görünümlü bir beyefendi peri,
jimnastiğinde bir an durdu ve Louisa, omuzlarındaki çıkıntıda, "Clarke ve Şirketi'nin en iyi altı kordonu, ekstra kalite, 12 Numara" kelimelerini okudu.

"Biliyorum," diye bağırdı, ellerini çırparak; "siz annenizin makaralarısınız!"

Bu kelimeler üzerine şirkette bir his oluştu; hepsi hareketsiz durdular ve Louisa biraz korkmaya başladı.

"Diyor ki," diye haykırdı ses, "diyor ki _biz onun annesinin makaralarıyız_!"

Ölü bir sessizlik çöktü; Louisa orada idam cezasına çarptırılmayı bekliyordu. "Çok kötü," dedi kendi kendine, "çok kötü; kim olduklarını tahmin etmemi istediler."

"Diyor ki," diye devam etti ses, "`çok kötü' diyor. _Ne_ çok kötü? Dostlarım, heyet öne çıksın."

Anında yaklaşık bir düzine peri diğerlerinden ayrıldı ve ilerledi, ikişer ikişer yatak örtüsünün üzerinde yavaşça yürüyerek, Louisa'nın yatak örtüsünün altındaki küçük figürünün oluşturduğu çeşitli tepeleri ve vadileri aştıktan sonra, tam burnunun önünde durdular. Heyetin en önde gelenlerini tanıdı, biri pembe saten giymişti, diğeri parlak beyazdı, en sevdiği iki kişi Prensesler Blanche ve Rose.

Heyet, hepsi aynı anda konuşarak, "Güzel Louisa," dedi, "sizden kraliçemiz olmanızı istemeye geldik."

"Teşekkür ederim," dedi Louisa, başka ne söyleyeceğini bilemeyerek.

"O kabul ediyor!" diye haykırdı heyet, "kraliyet arabasının
görünmesine izin verin."

Bunun üzerine yatağın ortasında aniden, hayat kadar büyük ama ondan daha büyük olmayan, annesinin büyük iş kutusu belirdi! Periler
hepsi bir telaşla üzerine tırmandılar ve her yöne asıldı,
bir kovandaki arılar veya bir itfaiye aracındaki itfaiyeciler gibi; ve hepsi biner binmez iş kutusu yavaşça kayarak Louisa'nın yüzüne yaklaştı.

"Majesteleri lütfen içeri girebilir misiniz?" dedi perilerden biri, "Clarke'ın
12 Numaralısı, ekstra kalite," diye düşündüm.

"Nasıl girebilirim?" dedi Louisa acıklı bir şekilde, "nasıl girebilirim? Çok büyüğüm. Bir iş
kutusuna nasıl girebilirim?"

"Lütfen gözlerinizi ovuşturun ve deneyin," dedi büyük peri, "önce sağ ayak, lütfen."

Louisa gözlerini ovuşturdu ve sağ ayağını
giysilerin altından çekip iş
kutusuna bastı.

Şaşkınlığına, daha doğrusu şaşırmamasına rağmen, her şey
oldukça doğal bir şekilde ilerledi, hiç de fazla büyük olmadığını gördü ve perilerin onun için ayırdığı, satenle kaplı, annesinin yüksüğünün ve zımpara yastığının her zaman durduğu o güzel küçük bölmeye yerleşti. Oldukça rahattı, sadece biraz zordu, ama
Louisa'nın bunu düşünecek vakti yoktu, çünkü oturur oturmaz
çalışma kutusu, yani kraliyet arabası uçup gitti, gitti,
Louisa nereye gittiğini bilmiyordu ve düşünmeye çalışmak için çok başı dönüyordu.
Sonunda başladığı kadar aniden durdu ve düşünce kadar hızlı bir şekilde tüm periler aşağı atladı. Louisa onları daha dikkatli bir şekilde takip etti. Kendini büyük, parlak bir salonda buldu, duvarlar aynadan yapılmış gibiydi, ama daha yakından baktığında,
hepsi harika bir peri tarzında birbirine tutturulmuş sayısız iğneden yapılmış olduklarını gördü, bunları incelemeye vakti olmadı, çünkü tam o sırada Çin prensesleri ona yaklaştı, aralarında parlayan bir elbise taşıyorlardı, onu giymesi için yalvarıyorlardı. Bu arada onlar da kendisi kadar uzundu, bu yüzden onları giydirmelerine izin verdi ve sonra ayna duvarlarında kendini büyük bir memnuniyetle inceledi. Elbise güzeldi, buna şüphe yoktu; tam da Frances Gordon'un tarif ettiği gibiydi; tek dezavantajı kısa saçlarıydı, ki bu kesinlikle görkemli görünümüne katkıda bulunmuyordu.

"Majesteleri tacı taktığında pek belli olmayacak," dedi Çinli prensesler, daha önce olduğu gibi Louisa'nın dile getirilmeyen düşüncelerine cevap vererek.
Sonra birkaç centilmen peri, tam olarak uyan taçla belirdi, ancak biraz ağır hissettiriyordu. Ama bir kraliçenin, düşüncede bile olsa, böylesine önemsiz bir konudan şikayet etmesi asla doğru olmazdı, bu yüzden Louisa büyük bir onurla salonun bir ucunda duran tahta çıktı ve sonra ne olacağını görmek için oturdu.

Sonra _Periler_ geldi. Birbiri ardına, düzinelerce, onlarca ve yüzlerce, önünden geçtiler, her biri geçerken sanki büyük Moğol'un kendisineymiş gibi en mütevazı saygıyı gösterdiler. Gerçekten çok güzeldi, ama bir süre sonra Louisa bundan sıkılmaya başladı,
ve taht bakması çok görkemli olsa da, oldukça
sert hissettirdi ve taç belirgin şekilde ağırlaştı.

"Sanırım biraz aşağı inmek istiyorum," dedi yanındaki hanımlardan ve beyefendilerden bazılarına, ama onlar buna aldırış etmediler. "Biraz aşağı inip tacımı çıkarmak istiyorum--başımı ağrıtıyor,
ve bu pullu elbise _çok_ soğuk," diye devam etti. Yine de periler buna aldırış etmediler. "Söylediklerimi duymuyor musun?" diye tekrar bağırdı, öfkelenerek; "Bana cevap
vermeyeceksen kraliçe olmanın ne faydası var?"

Sonra tahtın yanında duran perilerden bazıları onun
söylediklerini duymuş gibi göründü.

"Majesteleri biraz egzersiz yapmak istiyor," dedi "Clarke'ın 12 Numarası," ve hemen kelimeler salonun her yerinde bir tür kafa karıştırıcı uğultu halinde tekrarlandı. "Majesteleri biraz egzersiz yapmak istiyor"--"Majesteleri biraz egzersiz yapmak istiyor," ta ki Louisa hepsini yürekten sarsana kadar, o kadar kışkırtılmış hissetti ki. Sonra
birdenbire taht gıcırdamaya ve homurdanmaya başladı (Louisa _onun_ bundan sonra egzersiz yapmasından bahsedeceğini düşündü) ve her türlü doğaüstü sesi çıkardıktan sonra kendini yukarı çekti, önce bir yandan sonra diğer yandan, çok romatizmalı yaşlı bir kadın gibi ve sonunda yavaşça uzaklaştı. Perilerin hiçbiri onu itmiyordu, bu açıktı;
ve Louisa ilk başta tahtın neyin hareket ettiğini merak etmekle o kadar meşguldü ki, kendisine izin verilen egzersiz biçiminde kusur bulmak için. Taht yavaşça ilerledi, salonun her yerinde ve göründüğü her yerde
bir peri kalabalığı kaçtı, hepsi aynı kelimeleri gevezelik ediyordu - "Majesteleri biraz egzersiz yapıyor," ta ki sonunda, yenilenen sarsıntılarla, homurtularla ve inlemelerle, tuhaf taşıtı tekrar eski yerine yerleşene kadar. Louisa, hareketsiz hale gelir gelmez aşağı inmeye çalıştı, ancak daha
bir ayağını yere koyar koymaz, bir peri kalabalığı onu saygıyla tekrar ayak taburesine kaldırdı. Bu iki veya üç kez oldu, ta ki Louisa'nın sabrı tekrar tükenene kadar.

"Çekil önümden," diye haykırdı, "siz korkunç küçük şeyler, çekil önümden; aşağı inip koşmak istiyorum."

Ancak periler, üçüncü kez tekrarlayana kadar söylediklerini dikkate almadılar. Sonra hepsi birden konuştular.

"Majesteleri biraz daha egzersiz yapmak istiyor," diye her yöne doğru vızıldadılar, ta ki Louisa'nın sabrı tamamen tükenene kadar ve gözyaşlarına boğulana kadar.

"Kraliçeniz olmak için kalmayacağım," dedi, "bu hiç hoş değil. Annemin yanına eve gitmek istiyorum. Annemin yanına eve gitmek istiyorum. Annemin yanına
eve gitmek istiyorum."

"Annelerin ne olduğunu bilmiyoruz," dedi periler. "Burada
o tür bir şey yok."

"Bu bir hikaye," dedi Louisa. "Burada--anneler var. Birkaçını
gördüm. Bayan Brown var, Leydi Flossy var ve hayır,
Çin prenseslerinin annesi yok. Ama görüyorsun ki annemin çalışma masasında
kendi makaraları arasında iki tane var."

Ama kelimeyi bitirmeden önce periler müthiş bir
bağırış kurdular. "Kelime, kelime," diye bağırdılar, "burada kimsenin
anmaması gereken kelime. Şşş! Şşş! Şşş!"

Hepsi Louisa'ya sanki onu parçalara ayıracaklarmış gibi döndüler.
Dehşetinden tiz bir çığlık attı ve--uyandı.

Yatakta değildi; neredeydi? Çalışma kutusunda olabilir miydi?
Neredeyse oldukça karanlık ve soğuktu ve bir şey
başına bastırıyordu ve bacakları ağrıyordu. Aniden bir ışık
çakması oldu. Biri kapıyı açmıştı ve salondan gelen ışık
içeri aktı. O biri Louisa'nın annesiydi.

"Burada kim var? Birinin bağırdığını mı duydum?" diye bağırdı endişeyle.

Louisa yavaş yavaş kendine geliyordu. "Bendim, anne," diye cevapladı; "Nerede olduğumu bilmiyordum ve çok korkmuştum ve çok üşüdüm. Ah anne!"

Bir gözyaşı seli onu boğdu.

"Zavallı çocuk," diye haykırdı annesi, konuşurken bir lamba almak için
kolaya geri dönerken, "neden, şömine halısının üzerinde uyuyakaldın ve ateş söndü; ve çalışma kutum--burada ne işi var?
Yastık olarak mı kullanıyordun?"

"Hayır," dedi Louisa, çalışma kutusuna şüpheyle bakarak, "sandalyenin
üzerindeydi ve köşesi başımı acıttı, anne; ona
basıyordu." Annesi kutuyu masanın üzerine kaldırdı.

"Hepsi orada mı, anne?" diye fısıldadı Louisa, çekinerek. "Hepsi nerede? Herkes kim? Neyden bahsediyorsun canım?"

"Periler--makaralar demek istiyorum," diye cevapladı Louisa. "Canım, hala
rüya görüyorsun," dedi annesi gülerek, ama Louisa'nın tatmin olmamış
göründüğünü görünce, "önemseme, yarın bana rüyalarını anlatırsın. Ama
az önce gerçekten yatağa gitmelisin. Saat dokuz--iki saattir uyuyorsun. Aceleyle odadan çıktım, lambayı da yanıma aldım çünkü düzgün yanmıyordu ve sonra bebeğin ağladığını duydum--bu gece çok sinirli--hem hemşire hem de ben seni unuttuk. Şimdi git canım, ve yatağa girmeden önce çocuk odasının ateşinde iyice ısın."

Louisa koşarak uzaklaştı. O gece başka rüya görmedi, ama ertesi sabah uyandığında zavallı küçük bacakları hala ağrıyordu. Önceki gece üşütmüştü, buna şüphe yoktu, bu yüzden annesi, yerde uyuyakaldığı için biraz kendini suçlayarak, ona karşı özellikle nazik ve hoşgörülüydü. Onu bir şala sarılmış halde oturma odasına getirdi ve rahatça bir
koltuğa yerleştirdi.

"Neyle oynayacaksın?" diye sordu. "Çalışma kutumu ister misin?"

"Bilmiyorum," dedi Louisa, şüpheyle. "Anne," diye devam etti, bir anlık sessizlikten sonra, "kraliçeler asla istediklerini yapamazlar mı?"

"Çoğu zaman yapamazlar," diye cevapladı annesi. "Neden sordun?"

"Kraliçe olduğumu hayal ettim," dedi Louisa.

"Öyle miydi? Hangi ülkenin kraliçesiydin?"

"Ben makaralı perilerin kraliçesiydim," diye cevapladı çocuk ciddi bir şekilde. Annesi şaşkın görünüyordu, "Ne demek istediğini söyle bana, canım," dedi. "Bana her şeyi anlat."

Louisa her şeyi parça parça anlattı ve annesi bir kez de
çocuk hayal gücü dediğimiz o garip, fantastik, gizemli dünyaya göz attı. Başka bir şeye de göz attı. Küçük
kızının çok fazla yalnız yaşama tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu,
sempati ve arkadaşlığa ihtiyaç duyduğunu gördü.

"Sanırım Frances Gordon'un söyledikleri kraliçe olma hayalini kurmama neden oldu," dedi.

"Ve hala kraliçe olmayı mı istiyorsun?" dedi annesi.

"Hayır," dedi Louisa.

"O zaman prenses mi?"

"Hayır," diye tekrar cevapladı. "Ama, anne--"

"Peki canım?"

"Bazen güzel olmayı ve bunu--bunu--nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--insanların bazen benim hakkımda yaygara koparmasını isterim."

Annesi biraz ciddi ve biraz üzgün görünüyordu; ama yine de gülümsedi.
Kızgın olamazdı--diye düşündü Louisa.

"Yaramazlık mı, anne?" diye fısıldadı.

"Yaramazlık mı? Hayır canım; sanırım çoğu küçük kızın sahip olduğu bir istektir--ve büyüklerin de. Ama bir gün bunun nasıl yanlış bir duyguya dönüşebileceğini ve diğer tarafta birazının iyi duygulara yardımcı olmak için nasıl faydalı olabileceğini anlayacaksın. Ve daha iyi anlayana kadar canım,
dünyanın en güzel küçük prensesi olsan bile benim için bundan daha değerli olamayacağını bilmek seni mutlu etmiyor mu?"

"Prenses Fair Star kadar güzel, anne?"

"Evet, ya da aklına gelebilecek başka bir prenses. Ben onların herhangi birinden
çok küçük fare kızımı tercih ederim."

Louisa büyük bir memnuniyetle annesine sokuldu. "Bana faren demeni seviyorum, anne; ve biliyor musun neredeyse soğuk algınlığından
hoşlandığımı düşünüyorum."

Annesi güldü. "Senin hakkında biraz yaygara mı koparıyorum? Sen bundan mı hoşlanıyorsun?"

Louisa da güldü.

"Sence makaralarla oynamayı ve onlar hakkında hikayeler
yapmayı bırakmalı mıyım, anne? Bu aptalca mı?"

"Hayır canım, eğer seni eğlendiriyorsa, hayır," dedi annesi.

Ama Louisa makaralarla oynamayı tamamen bırakmasa da,
yavaş yavaş başka eğlenceleri tercih ettiğini fark etti. Annesi ona
birkaç güzel iş öğretti ve eskisinden daha sık ona yüksek sesle hikayeler
okudu. Ve bir şekilde, Louisa eski arkadaşlarına
bir daha asla eskisi kadar önem vermedi. Çin prenseslerinin
oldukça "kendini beğenmiş" ve yapmacık olduklarını düşünüyordu ve "Clarke'ın 12 Numaralı"sının bir daha şansı olursa
küstahlaşmaya çok hazır olduğuna dair güçlü bir şüpheyi aşamadı. BÖLÜM ÜÇ.

İYİ GECELER, WINNY.

"İyi geceler deme, ama daha aydınlık bir iklimde,
Bana günaydın de!"

Küçük bir kızken adım Meg'di. Şimdi büyüdüğümden farklı bir adım olduğunu söylemek istemiyorum, ama adım farklı şekilde _kullanılıyor_. Şimdi Margaret veya bazen Madge olarak adlandırılıyorum, ama asla
Meg olarak adlandırılmıyorum. Aslında, hikayemi duyduğunuzda
anlayacağınız bir sebepten dolayı asla Meg olarak anılmak istemiyorum. Ama belki de buna
"hikaye" demekle yanılıyorum, bu yüzden en baştan şunu söylemem daha iyi olur:
Size anlatacaklarım, çok küçükken başıma gelen bir şeyin sadece bir tür anısı -- sanırım, bir daha asla kimseyi sevemeyeceğim kadar çok sevdiğim birinin. Ve belki de diğer küçük kızların bunu duymaktan hoşlanacağını düşünüyorum.

Peki o zaman, tekrar başlayalım - uzun zaman önce bana Meg denirdi ve bana ilk bu şekilde seslenen kişi benden tam iki yaş büyük olmayan kız kardeşim Winny'di. O zamanlar dört kişiydik - dört küçük kız kardeş - Winny, ben, Dolly ve Blanche, ona eskiden Blanche derdik. Kırsalda çok sevdiğimiz güzel bir evde yaşıyorduk, özellikle yaz aylarında, çiçekler açtığında. Winny
çiçekleri tanıdığım herkesten daha çok severdi ve bana da onları sevmeyi öğretti. Artık hiçbir çiçeği görmeden onu ve onlar hakkında söylediği şeyleri düşünüyorum. Şimdi, çok daha büyük olduğum için, Winny'nin bazı açılardan çok zeki bir kız olduğunu görebiliyorum,
dersleri öğrenmekten çok kendi kendine düşünme ve
çocukların genelde hiç umursamadığı duyguları ve düşünceleri anlama konusunda. O da çok güzeldi, yüzünü çok iyi hatırlıyorum. Mavi gözleri ve çok uzun siyah kirpikleri vardı - annemiz bazen onunla dalga geçerdi ve İrlandalıların "kirli parmaklarla konulmuş mavi gözler" dediği şeye sahip olduğunu söylerdi - ve güzel pembe yanakları ve çok beyaz bir alnı vardı. Ve yüzünde her zaman en iyi hatırladığım parlak dans eden bir ifade vardı.

Birlikte dersler aldık ve yan yana iki küçük yatakta birlikte uyuduk ve kahvaltımızı yemekten bebeklerimizi giydirmeye kadar her şeyi birlikte yaptık - ve biri yokken diğeri sadece yarı canlı gibi görünüyordu. Tüm elbiselerimiz, şapkalarımız ve ceketlerimiz tamamen aynıydı ve Winny benden uzun olmadığı sürece, hangi eşyamızın olduğunu asla bilemezdik. Winny'nin çok iyi bir kız olduğundan eminim,
ama onunla ilgili her şeyi tam olarak hatırlamaya çalıştığımda, bana en çok geri dönen şey her zaman çok mutlu olması. İyi olmak ve yaramaz olmamak konusunda fazla düşünmesine gerek yoktu; her şey kendiliğinden doğru gibi görünüyordu. Dünyanın çok güzel, hoş bir yer olduğunu düşünüyordu;
ve tüm arkadaşlarını seviyordu ve en çok da onları ona verdiği için Tanrı'yı ​​seviyordu. Cennetin de çok mutlu bir yer olacağından emin olduğunu söylerdi, ancak orada bol miktarda çiçek olmasını umuyordu,
ve hayal kırıklığına uğramıştı çünkü annesi İncil'de ne tür çiçekler olacağı yazmıyordu.
Onu mutsuz eden neredeyse tek şey
dünyada çok fazla fakir insan olmasıydı.
Çok sık bundan bahseder ve bunun nedenini merak ederdi ve çok, çok küçükken, hemşirenin yolda gördüğü
fakir bir kıza en iyi kadife ceketini vermesine izin vermediği için ağlardı.

Ama Winny çok tatlı olmasına ve birbirimizi çok sevmemize rağmen,
bazen kavga ederdik. Arada sırada hemen biten
çok küçük kavgalar olurdu, ama bir keresinde daha büyük bir kavgamız oldu. Şimdi bile
bunu hatırlamak istemiyorum; ve oh! keşke diğer
erkek ve kız çocuklarının kavga konusunda benim hissettiğim gibi hissetmelerini sağlayabilseydim. Küçük
kavgalar bile bana üzücü şeyler gibi geliyor ve sonra sıklıkla
daha büyüklerine dönüşüyorlar. Genellikle çoğunlukla benim hatamdı. Bazen huysuz ve
sinirliydim ve Winny bir anlığına aceleci ve hızlı olmaktan daha kötü değildi. Küçük kız kardeşimiz Dolly'nin neredeyse konuşmaya başlamadan önce söylediği gibi, "kavgayı bitirmek için kendimizi öpmeye" her zaman hazırdı. Ve bazen aptalca davranıyordum ve
o zaman Winny'nin bende kusur bulması doğruydu. Davranışlarım onu ​​ara sıra rahatsız ediyordu, çünkü bu tür şeyler konusunda çok titizdi. Bir gün, babamız ve annemizle yemek yiyen bir beyefendiye söylediğim bir şey yüzünden bana çok kızmıştı. O, iyi ve nazik bir beyefendiydi ve biz onu severdik, sadece onu güzel bulmazdık.
Winny ve ben, onu güzel bulmadığımızı kararlaştırmıştık, sadece
elbette Winny benim ona bunu _söyleyecek_ kadar aptal olacağımı hiç düşünmemişti. O akşam tatlıya indik - Winny babamın yanına oturdu ve ben de Bay Merton ile annemin arasına oturdum ve ben ona
konuşmadan bakarak hareketsizce oturduktan sonra aniden, "Bay Merton, bence siz hiç güzel değilsiniz. Saçlarınız
düz aşağı gidiyor ve sonunda aniden tekrar yukarı çıkıyor, tıpkı bizim eski ejderimizin kuyruğu gibi." dedim. Bay Merton çok güldü ve babam güldü ve annem de güldü, ama o kadar çok değil. Ama Winny hiç gülmedi. Yüzü kızardı ve kuru üzümlerini
yemedi, ama onları Dolly için saklayıp saklayamayacağını sordu ve oldukça mutsuz görünüyordu. Ve iyi geceler deyip yukarı çıktığımızda, ne kadar sinirlendiğini görebiliyordum. O kadar sinirliydi ki
beni hafifçe sarstı. "Meg," dedi, "Senden çok utanıyorum. Gerçekten. Nasıl bu kadar kaba olabilirsin?"

Ağlamaya başladım ve kaba olmak istemediğimi söyledim; ve bir daha asla böyle şeyler
söylemeyeceğime söz verdim; ve sonra Winny beni affetti; ama bunu asla unutmadım. Ve bir keresinde, büyükbabasını ziyarete gelen ve büyükbabamızın evinde yaşayan küçük bir kızla konuşmadığım için bana kızdığını da hatırladım. Winny ona günaydın demek ve evdeki arkadaşlarının iyi olup olmadığını sormak için durdu; küçük kız reverans yaptı ve çok memnun göründü. Ama ben yürümeye devam ettim ve Winny bana durmam için seslendiğinde durmadım; ve sonra bana neyin olduğunu sorduğunda, küçük kızla konuşmamıza gerek olmadığını, oldukça sıradan bir çocuk olduğunu ve bizim hanımlar olduğumuzu söyledim. O zamanlar Winny bana kızmıştı; Bana
ufak bir sarsıntı bile yapamayacak kadar sinirliydi. Bir dakika konuşmadı
ve sonra çok üzgün bir şekilde, "Meg, bir hanımefendi olmanın ne anlama geldiğini bundan daha iyi bilmediğin için üzgünüm." dedi.

Şimdi daha iyi bildiğimi umuyorum; ama Winny'nin bu konularda her zaman daha iyi şeyler bilmesi garip değil miydi? Sanırım, kalbi çok nazik ve mutlu olduğu için kendiliğinden geldi.

Winny hikayeler dinlemeyi, onları uydurup bana anlatmayı çok severdi; ama kendi kendine okumayı pek sevmezdi.
En çok yazmayı severdi ve ben de okumayı. Büyük kızlar olduğumuzda, Winny'nin annesinin tüm mektuplarını onun için yazması gerektiğini ve yorgun olduğunda ona yüksek sesle okumam gerektiğini söylerdik. Zamanın
asla gelmeyeceğini ne kadar da az düşünmüştük! Her zaman büyük olduğumuzda ne yapmamız gerektiği hakkında konuşurduk; ama bazen uzun süre konuştuğumuzda,
Winny aniden durur ve şöyle derdi, "Meg, büyümek korkunç derecede uzun bir
zamandaymış gibi görünüyor. Bunu düşünmek beni neredeyse yoruyor. O zamana kadar ne kadar çok şey öğrenmemiz gerekecek, Meg!" Acaba ona bu hissi
neden vermişti.

Şimdi sana şimdiye kadar yaşadığımız en kötü tartışmayı anlatayım mı?
Winny'nin en iyi bebeğiyle ilgiliydi. Bebeğin adı "Poupee"ydi. Elbette şimdi bunun tüm bebekler için Fransızca olduğunu biliyorum; ama o zamanlar çok küçüktük ve
anlayamıyorduk ve teyzemizin Fransız hizmetçisi bize "poupee"nin bebek için kullanılan kelime olduğunu söylediğinde, bunun çok güzel bir isim olduğunu düşünürdük ve bir şekilde bebek her zaman bu isimle anılırdı. Büyükbabam Winny'ye "Poupee" vermişti -sanırım Londra'dan onun için getirmişti- ve onun bununla ne kadar
gurur duyduğunu anlatamam. Her gün oynamıyordu, sadece tatillerde ve ödül günlerinde; ama her gün çekmecede yatan "Poupee"ye göz atıyor, onu öpüyor ve ne kadar güzel göründüğünü söylüyordu.
Bir öğleden sonra Winny bir yere gidiyordu -tam olarak
nerede olduğunu hatırlamıyorum; sanırım annemle bir araba yolculuğuydu- ve ben gitmeyecektim ve ben
ağlıyordum; ve tam Winny merdivenlerden aşağı koşarak gitmeye hazır bir şekilde
giydirirken geri geldi ve bana fısıldadı, "Meg, canım, ağlama. Seni görmek
tüm zevkimi elimden alıyor. Dışarıdayken `Poupee'yle oynamana
izin verirsem ağlamayı bırakıp mutlu görünecek misin?"

Bir dakika içinde gözyaşlarımı sildim, çok _memnundum_. Winny
"Poupee'nin" çekmecesine koştu ve onu çıkarıp bana getirdi. Onu
kollarıma alırken öptü ve ona, "Sevgilim
`Poupee,' öğleden sonrayı teyzeninle geçireceksin. Çok iyi bir kız
olmalısın ve sana söylediklerini tam olarak yapmalısın." dedi.

Ve sonra Winny bana, "Ona çok dikkat edeceksin, değil mi, Meg?" dedi ve ben de elbette söz verdim.

Dikkatli olmayı amaçlamıştım ve gerçekten de öyleydim; ama tüm bunlara rağmen üzücü bir
kaza oldu. Öğleden sonra boyunca "Poupee"den çok memnundum ve hemşirenin bana verdiği bir parça muslin ve kurdeleyle ona yeni bir önlük yapmıştım; kurdeleler fiyonk olarak çok güzel duruyordu; ve hemşireye önlüğün ne kadar güzel göründüğünü göstermek için onu koridorda taşıyordum ki,
kollarında yıkamadan yeni çıkmış bir tepsi dolusu
temiz kıyafetle gelen hizmetçi bana çarptı ve "Poupee" yere düştü;
ve anlatması korkunç, sevgili, tatlı küçük sağ ayağı kırılmıştı. Ne kadar üzgün olduğumu anlatamam, hemşire de üzgündü ve Jane de üzgündü; ama tüm bu üzüntü ayağı iyileştirmeyecekti. "Poupee" kucağımda, onun için ağlarken, olabilecek en perişan halde, kreşin zemininde oturuyordum, Winny paketlerle dolu, en yüksek ruh haliyle içeri daldı.

"Ah! Çok güzel bir yolculuk yaptım ve çay için biraz çörek ve sünger kek ve Blanche için bir oyuncak eşek getirdim. Ve Poupee iyi miydi?" diye haykırdı. Ama tam o sırada yüzümü gördü. "Ne oldu, Meg? Sevgilim, güzel Poupee'me ne yaptın? Ah Meg, Meg, onu kesinlikle kırmadın mı?"

Ağlıyordum, bu yüzden konuşamıyordum.

"Ah Winny!" dedim, "Çok üzgünüm."

Ama Winny ilk başta söyleyebileceğim hiçbir şeyi umursamayacak kadar sinirliydi.
"Sen yaramaz, yaramaz, kaba Meg," dedi, "bunu bilerek yaptığına inanıyorum."

Buna dayanamadım. Herkesin ne kadar perişan olduğumu görebildiği
bir durumda, onun bunu söylemesi gerçekten çok zordu. Ona cevap vermedim; çocuk odasından dışarı koştum ve Winny geri gelmem için seslendiyse de (o an için o sözleri söylediği için üzgündü), onu
dinlemedim. Ancak hemşire beni hemen geri aldı, çünkü çay saatiydi, ama Winny ile konuşmayacaktım. Hiç bu kadar berbat bir çay içmemiştik; orada oturmuştuk, iki kırmızı gözlü, mutsuz küçük kız, sanki birbirimizi hiç sevmiyormuşuz gibi görünüyorduk. Eğer annem kreşe gelseydi her şeyi düzeltirdi - Poupee'nin ayağını hemen ertesi gün düzeltti, elmas çimentoyla öyle güzel onardı ki, yer neredeyse hiç görünmüyordu - ama o akşam meşguldü ve
tesadüfen gelmedi. Böylece yatma vakti geldi ve hala arkadaş edinmemiştik,
ancak Winny'nin dua ederken ağladığını duydum. Yatağa girdikten ve hemşire gittikten sonra, Winny bana fısıldadı, "Meg, o kaba şeyi
söylediğim için beni affetmeyecek misin? Beni öpüp
iyi geceler demeyecek misin, Winny?"

Bir dakika önce, olabilecek en üzgün hisle doluydum, ancak Winny benimle konuştuğunda, kalbime çok sert, korkunç,
kaba bir his geri geldi ve cevap vermedim. Uyuyormuş gibi nefes alıp,
duymuyormuş gibi yaptım. Sanırım Winny uyuduğumu sanıyordu çünkü
bir daha konuşmadı. Onun yumuşak bir şekilde ağladığını duydum ve sonra bir süre sonra
nefes alışından gerçekten uykuya daldığını duydum. Ama
yapamadım. Uzun süre uyanık yattım, saatler ve saatler olduğunu düşündüm,
ve dönüp durdum, ama _uyuyamadım_. Dinledim ama
Winny'nin nefes aldığını duyamadım--ellerimi beşiğimden çıkardım ve
ona doğru uzanıp onu hissetmeye çalıştım; oldukça hareketsiz yatıyor gibiydi. Sonra aklıma korkunç bir his geldi--Winny ölmüş olsaydı ve ben arkadaş edinmeyi ve iyi geceler demeyi reddetmiş olsaydım! Sanırım uyanık yatmakla hayalperestlik etmiş olmalıyım ve biliyorsun ki ben daha
çok küçük bir kızdım. Buna dayanamadım--Winny'ye doğru uzandım ve kollarımı ona doladım.

"Winny! Winny!" dedim, "uyan, Winny, beni öp ve iyi geceler diyelim."

Winny hemen uyandı ve hemen anlamış gibi göründü.

"Zavallı küçük Meg," dedi, "zavallı küçük Meg. Bir daha asla birbirimize karşı kaba olmayacağız - asla. İyi geceler, sevgili Meg."

"İyi geceler, Winny," dedim. Ve tam uykuya dalarken ona fısıldadım - "Bir daha asla iyi geceler demeden uyumana izin vermeyeceğim, Winny." Ve asla yapmadım, _bir kez_ hariç.

Sana Winny hakkında daha birçok şey anlatabilirim ama sanırım
yorgun olursun, çünkü tabii ki, onlar benim için
o kadar ilginç olamazlar. Ama sanırım son iyi gecemizi duymak isteyeceksin.

Sana teyzelerimizden hiç bahsettim mi? Çok sevdiğimiz iki teyzemiz vardı. Genç ve neşeliydiler ve bize karşı çok naziktiler ve onlarla kalmaktan daha çok hoşlandığımız hiçbir şey yoktu, çünkü evleri -büyükbabamızın evi- çok uzakta değildi. Genellikle hepimiz Noel'i geçirmek için oraya giderdik, ama bir yıl, ne olduğunu unuttum, bunu engellemişti, bu yüzden telafi etmek için Paskalya'yı onlarla geçirmeye söz verdiler. Bunu dört gözle bekliyorduk, tıpkı genç hanımların ziyarete gitmesi gibi kendi başımıza gidecektik ve Cumartesi'den Paskalya Pazartesi veya Salı'ya kadar kalacaktık. Cumartesi sabahı çok erken uyandık, giyinme vaktinden saatler önce, ziyaretimiz için çok heyecanlıydık. Ama nedense Winny benim istediğim kadar mutlu görünmüyordu. Ona neyin onu sıkıcı yaptığını sordum ve bunun sebebinin
babasını, annesini, Dolly ve Blanche'ı iki veya üç gün bile olsa terk etmek istememesi olduğunu söyledi. Ve her zamanki gibi günaydın demek için annemizin odasına girdiğimizde, Winny de ona öyle söyledi. Annemiz ona biraz güldü ve sonuçta
harika bir bebek olduğunu söyledi; ve Winny gülümsedi, ama yine de donuk görünüyordu ve o sabah annemize verdiği uzun uzun öpücüğü asla unutamam, sanki yapabilirmiş gibi Kahvaltı için kreşe gittiğimizde, bebek Blanche çok
ağlıyordu ve hemşire çok
sinirli olduğunu söyledi. Kendisinin pek iyi olduğunu düşünmüyordu ve biz de iyi ve sessiz olmalıyız. Kahvaltıdan sonra,
annemiz bebeği görmeye geldiğinde, onun için endişeli görünüyordu, ama bebek çok geçmeden
rahat bir şekilde uykuya daldı ve sonra hemşire uyandığında daha iyi olacağını söyledi; muhtemelen biraz soğuktu. Ve çok
kısa bir süre sonra at arabası Winny ve benim için hazırdı ve hepsini öptük ve ziyaretimize doğru yola koyulduk. Çok neşeliydim, ama
arabayla
uzaklaşırken Winny'nin aslında biraz ağladığını gördüm ve o pek sık ağlamıyordu.

Ancak teyzelerimizin yanına vardığımızda, yine oldukça mutlu oldu. Pazar günü gerçekten çok mutluyduk, sadece Winny Pazartesi veya Salı günü hepsini tekrar evde görmekten
ne kadar mutlu olacağını söylüyordu. Ama
Pazartesi sabahı teyzelerimizin ciddi görünmesine neden olan bir mektup geldi.
Bize bundan Winny "bugün" eve gidip gitmeyeceğimizi sorana kadar bahsetmediler ve sonra bize belki birkaç gün eve gidemeyeceğimizi söylediler - iki veya üç hafta bile değil, çünkü zavallı bebek Blanche çok hastaydı ve eğer onunla birlikte olsaydık ondan kapabileceğimiz bir tür hastalıktı.

"Ve bu sadece zavallı annenizin derdine dert katardı," dedi teyzelerimiz; "bu yüzden görüyorsunuz, canlarım, burada kalmanız sizin için en iyisi."

Hiç aldırmadım; Gerçekten memnun oldum. Bebek için üzüldüm,
ama çok değil, çünkü yakında iyileşeceğini düşünmüştüm. Ama Winny
çok üzgün görünüyordu.

"Teyze," dedi, "zavallı bebeğin _öleceğini_ düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır canım; umarım yakında iyileşir," dedi teyze ve sonra Winny
daha mutlu göründü.

"Meg," diye fısıldadı bana, "dualarımızı ederken zavallı bebeğin hasta olduğunu unutmamalıyız." Ve bunu yapacağımızı kararlaştırdık.

Ondan sonra iki veya üç hafta boyunca çok mutluyduk. Bazen bebek ve Dolly için üzülüyorduk, çünkü bebeğin çok hasta olduğu söylendi ve
Dolly de ateşlenmişti. Ama bir süre sonra ikisinin de daha iyi olduğu haberi geldi ve babayı, anneyi ve onları tekrar görmeyi iple çekmeye başladık. Evde hepsine küçük mektuplar yazardık,
ve bu çok eğlenceliydi; ve çok güzel yürüyüşlere çıkardık. Tarlalar ve patikalar nergislerle doluydu ve kısa süre sonra çuha çiçekleri ve
menekşeler geldi ve Winny _her zaman_ onları topluyor ve çelenkler ve
buketler yapıyordu. Çok mutlu bir zamandı ve her yıl bahar çiçeklerini, özellikle de çuha çiçeklerini gördüğümde
_korkunç bir şekilde_ hepsi aklıma geliyor.

Bir gün özellikle güzel bir yürüyüş yapmıştık ve içeri girdiğimizde Winny
o kadar neşeli görünüyordu ki ne yapacağını bilemiyordu.
Düzenli bir şekilde şakır şakır eğleniyorduk. Şımarık şakır eğlenirken, Winny beni
çok güçlü olduğu için yere düşürdü ve baş parmağımı incittim. Biraz bile incindiğim için sık sık aptalca davranıyordum ve ağlamaya başladım. Sonra Winny _çok_
üzgündü; beni öptü ve okşadı ve bana tüm çuha çiçeği çelenklerini ve
buketlerini verdi, bu yüzden ağlamayı kısa sürede bıraktım. Ama bir şekilde Winny'nin yüksek
ruhu kaybolmuştu. Biraz titredi ve ısınmak için
ateşe yaklaştı ve kısa süre sonra yorgun olduğunu söyledi ve ikimiz de yatağa gittik.
O geceyi çok iyi hatırlıyorum. Winny yataktayken uykulu görünmüyordu ve ben de değildim. Benimle çok fazla ve _çok_
güzel konuştu. Bu ne zaman büyük kızlar olmamız gerektiğiyle ilgili değildi; _şimdiki_ şeylerle ilgiliydi; asla sinirlenmemekle, anneme yardım etmekle,
alttakilerin ne kadar güzel göründüğüyle, herkesin bize ne kadar nazik davrandığıyla ve
Tanrı'nın herkesi böyle yaratması için ne kadar nazik olması gerektiğiyle ilgiliydi ve en sonunda, uykuya dalarken, "Acaba cennette çuha çiçeği var mıdır?" dedi ve sonra uykuya daldı ve ben de öyle.

Sabah uyandığımda yanımda konuşan sesler duydum. Teyzelerimizden biriydi. Winny'nin yanında duruyor ve onunla konuşuyordu. Etrafına baktığında ve uyanık olduğumu gördüğünde, bana nazik ama biraz garip bir sesle, "Meg, canım, sabahlığını giy ve
giyinmek için odama koş. Winny'nin başı ağrıyor ve sanırım
kahvaltıya kalkmasa iyi olur." dedi.

Hemen kalktım ve terliklerimi giydim ve odadan
çıkıyordum ki bir şey aklıma geldi ve geri koştum. Winny'nin terliklerini düzgünce beşiğinin yanına koydum ve ona, "Kalktığında
senin için hazırladım, Winny." dedim. Onun için bir şeyler yapmak istiyordum, anlıyor musun, çünkü baş ağrısı için çok üzgündüm. Konuşmadı,
ama gözlerinde öyle bir ifadeyle bana baktı. Sonra, "Öp beni, Meg, sevgili küçük Meg," dedi ve ben onu öpecektim ki, aniden
hatırladı ve geri çekildi. "Hayır, canım, yapmamalısın," dedi; "teyzem iyi olmadığım için yapmamam gerektiğini söylerdi."

"Baş ağrını alabilir miyim, Winny?" dedim, "yoksa soğuk algınlığın mı var? Çok hasta değilsin, Winny?"

Bana sadece gülümsedi ve tam o sırada teyzenin bana çabuk olmam için seslendiğini duydum. Winny'nin küçük eli yatağın kenarından sarkıyordu. Eli tuttum ve öptüm - zavallı küçük el, çok sıcaktı - "Elini öpebilirim, değil mi?" dedim ve sonra kaçtım.

O gün boyunca Winny'den uzak tutuldum, genelde girmediğimiz odalarda kendi başıma oynadım. Bazen teyzelerim bir dakikalığına kapıya gelip bana göz kulak oluyor ve ne oynamak istediğimi soruyorlardı,
ama çok sıkıcıydı. Teyzemin hizmetçisi beni bahçede kısa bir yürüyüşe çıkardı ve beni yatağa yatırdı, ama Winny'e iyi geceler
demediğim için kendimi ağlayarak uyuttum.

"Keşke ona hiç kızmasaydım!" diye düşünmeye devam ettim; ve eğer
_sadece_ diğer çocuklara bu hissin ne kadar _korkunç_ olduğunu anlatabilseydim, eminim, oldukça eminim, asla, asla kavga etmezlerdi.

Ertesi gün de aynıydı, tek başıma oynuyordum, tek başıma yemek yiyordum, her şey tek başımaydı. Çok yalnızdım. Akşam vaktine kadar teyzemi hiç görmedim, sonra benim olduğum odaya geldi ve hemen Winny'nin nasıl olduğunu sormak için ona seslendim.

"Umarım_ yakında iyileşir," dedi. "Ve Meg, canım, artık senin
yatma vaktin."

Winny olmadan tekrar yatağa girme düşüncesi çok zordu. Ağlamaya

başladım.

"Ah teyze!" "Winny'e iyi geceler demek istiyorum. Ben
_her zaman_ iyi geceler derim ve dün gece söyleyemedim." dedim.

Teyze bir dakika düşündü. Bana çok üzülmüş gibi görünüyordu. Sonra,
"Başarabilir miyim diye bakacağım. Arkamdan gel, Meg." dedi. Evin bilmediğim bir bölümünden yukarı çıktı ve
kapalı bir kapının olduğu bir odaya girdi. Kapıyı açmadan tıklattı ve seslendi.
"Meg kapıdan sana iyi geceler demeye geldi, sevgili Winny."

Sonra Winny'nin sesinin yumuşak bir şekilde, "Çok sevindim" dediğini duydum; ve oldukça yüksek sesle, "İyi geceler, Winny" diye seslendim ama Winny cevap verdi - sesini
kapıya yakın dinlemeden duyamıyordum - "Şimdi iyi geceler değil, Meg.
Bu _güle güle_, sevgili Meg."

Teyzeme baktım. Bana öyle geldi ki yüzü bembeyaz olmuştu ve
gözlerinde yaşlar vardı. Bir şekilde biraz korkmuştum.

"Winny ne demek istiyor, teyze?" dedim fısıldayarak.

"Bilmiyorum canım. Belki de hasta olmak kafasını karıştırıyordur,"
dedi. Bu yüzden tekrar seslendim, "İyi geceler, Winny," ve teyze beni
uzaklaştırdı.

Ama Winny haklıydı. Bu _elveda_ demekti. Ertesi sabah teyzemin hizmetçisi beni giydirirken, ağladığını gördüm.

"Ne oldu, Hortense?" dedim. "Neden mutsuzsun? Sana
kızgın olan var mı?"

Ama o sadece başını salladı ve konuşmadı.

Kahvaltımı yaptıktan sonra, Hortense beni teyzelerimin oturma odasına götürdü. Ve kapıyı açtığında,
annemin ateşin başında iki teyzemle birlikte oturduğunu görmek beni çok sevindirdi. Çok memnun oldum,
bir sevinç çığlığı attım ve dizinin üzerine atladım.

"Winny geldiğini biliyor mu?" diye bağırdım, "_sevgili_ annem."

Ama ona baktığımda yüzünün çok beyaz ve üzgün olduğunu gördüm ve
zavallı teyzelerim ağlıyordu. Annem yine de gülümsedi.

"Zavallı Meg!" dedi.

"Ne oldu? Bugün herkes neden bu kadar garip?" dedim.

Sonra annem bana anlattı. "Meg, canım," dedi, "sana Cennet hakkında sık sık anlattığım şeylerden bazılarını hatırlamaya çalışmalısın, ne mutlu bir yer, hasta veya yorgun olmamanın veya herhangi bir sıkıntının olmadığı. Meg, canım,
Winny oraya gitti."

Bir an anlayamadım. Winny'nin bana haber vermeden
gitmesine anlam veremedim. Bir tür baş döndürücü his üzerime geldi, her şey çok garipti ve başımı annemin omzuna koydum, konuşmadan.

"Meg, canım, anlıyor musun?" dedi.

"Bana gideceğini söylemedi," dedim, "ama evet, dün gece veda ettiğini hatırlıyorum. Tek başına mı gitti, annem? Onu almaya kim geldi?
İsa mı? "Bir şey fısıldamama sebep oldu.

Annem sadece yumuşak bir sesle, "Evet," dedi.

"Üzerinde sadece küçük pembe sabahlığı olsaydı?" diye sordum sonra.
"Üşümez miydi? Annem, canım, çok mu uzakta?"

"Ona değil," dedi. Şimdi ağlıyordu.

"Sence şimdi, hemen yola koyulsam, ona yetişebilir miyim?"

Ama bunu söylediğimde annem beni sıkıca kucakladı.

"O da değil," diye fısıldadı. "Meg, Meg, bunu söyleme."

Ağlamasına üzüldüm ve yanağını okşadım, ama yine de
gitmek istiyordum.

"Cennet çok güzel bir yer, anne. Winny öyle söyledi, sadece o
çuha çiçeklerini merak ediyordu. Neden beni bırakmıyorsun, anne?" Ve tam o sırada
gözlerim Winny'nin sadece iki akşam önce baş parmağıma koyduğu, istemeden
incittiği küçük siyah yara bandına takıldı. "Anne, anne," diye bağırdım, "Winny olmadan burada _kalamam_."

O an her şey aklıma geldi, onsuz olmanın
gerçekten ne olacağı ve yüzüm ağlamaktan _ağrıyana_ kadar ağladım ve ağladım. O günden veya birkaç günden fazla bir şey hatırlamıyorum. Hastalanmadım, ateş bir şekilde bana gelmedi ama Winny'yi özlediğimde _aptal_ oldum. Annem ve teyzelerim benimle konuştular ama bu hiçbir işe yaramadı. Bana duymak istediğim tek şeyleri söyleyemediler - Winny hakkında her şey, ne yaptığı, hangi dersleri alacağı, her zaman beyaz elbiseler giyip giymeyeceği ve her türlü şeyler, sorarak onları
üzmüş olmalıyım. Çünkü o zamanlar ölüm hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Winny'nin, benim güzel Winny'min, tıpkı onu tanıdığım gibi, Cennete gittiğini düşünüyordum. Sevgili küçük bedeninin
sessiz kilise bahçesine yatırıldığını ve cennete gidenin onun _ruhu_,
saf mutlu ruhu olduğunu bilmiyordum. Ondan sonra uzun
bir süre, anlayabilecek kadar büyümedim ve
şimdi bile anlamak zor. Annem, oldukça büyük ve çok, çok
zeki insanların bile bunu zor bulduğunu ve en iyi yolun daha sonra Tanrı'ya güvenip
açıklamak olduğunu söylüyor. Ama yine de bunu düşünmeyi seviyorum ve
teyzelerimin Winny'nin hasta olduğu günlerde bana anlattıklarını düşünmeyi seviyorum--ne kadar mutlu ve sabırlıydı, _o_ gitmeyi ne kadar "anlıyormuş" gibi görünüyordu ve
hasta olduğu
süreçlerde etrafında taze çuha çiçeği çelenkleri bulundurmayı ne kadar çok seviyordu.

Artık kocaman bir kızım - neredeyse on iki yaşındayım. Winny öldüğünde olduğundan çok daha büyüğüm, hatta Blanche bile şimdi onun kadar büyük - bunu düşünmek garip değil mi? Belki de oldukça, oldukça yaşlı bir kadın olarak yaşayabilirim - bu daha da garip görünüyor. Ama unutsam bile Winny'yi asla unutmayacağım. Onun sevgili yüzünü tekrar tanıyacağım ve o da benimkini tanıyacak - eminim ki
gittiği o mutlu ülkede tanıyacaktır. Ama Winny'me bir daha asla "iyi geceler" demeyeceğim, çünkü o ülkede "gece yoktur - ne keder ne de ağlama."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

CON VE KÜÇÜK İNSANLAR.

"Küçük Bridget'i yedi yıl boyunca çaldılar;
Tekrar eve döndüğünde
bütün arkadaşları gitmişti."

Bir zamanlar çok iyi bir çocuk olan bir çocuk vardı, iki şey hariç; ya da belki tek bir şey söylemeliyim. Gerçekten emin değilim
bunlar iki şey miydi yoksa aynı şeyin sadece iki yüzü müydü; belki de,
çocuklar, siz karar verebilirsiniz. Bu şuydu. Derslerine dayanamıyordu
ve kafası _her zaman_ perilerle meşguldü. Periler hakkında düşünmenin
zararlı olmadığını söyleyebilirsiniz, ama ben ölçülü olduğunda öyle olduğunu söylemiyorum. Ama
onlar hakkında o kadar çok düşünürseniz ki başka hiçbir şey
düşünmezseniz, o zaman bunun _zararlı_ olduğunu düşünüyorum--sizce de öyle değil mi? Ve bunun Con'un derslerinden bu kadar nefret etmesiyle ilgili olduğunu söyleyebilirim. Belki
bir erkek için garip bir fantezi olduğunu düşüneceksiniz: kızlar periler hakkında daha sık düşünür, ama çok sayıda peri türü olduğunu
unutmayın. Periler ve cüceler, kekler ve koçanlar, her türden tuhaf, zeki, yaramaz ve nazik yaratıklar var,
yaz mevsiminde ormanda dolaşan ve çiçeklerin arasında saklanan
güzel, nazik, küçük insanların yanı sıra.

_Con_ onlar hakkında her şeyi biliyordu; bilgisini nereden aldığını söyleyemem,
ama kitaplardan çıkmış olduğunu pek sanmıyorum. Her ne olursa olsun, periler dünyası hakkında her şeyi, bazı çocukların kuş yuvaları, sincaplar, tarla fareleri ve kirpiler hakkında her şeyi bildiği kadar doğru bir şekilde biliyordu. Ve
Con'un bu fantezisinin iyi bir yanı vardı; onu, çoğu çocuğun dikkat etmeyeceği
açık havadaki yaratıklar hakkında birçok tuhaf şey öğrenmeye yöneltti. Örneğin, kuş yuvalarını çalmak için bilmekle ilgilenmiyordu, ancak bazı kuşların perilerin özel favorileri olduğuna dair hayalleri vardı ve bu onu onların küçük yollarını ve alışkanlıklarını büyük bir dikkatle izlemeye yöneltti. İlk çuha çiçeklerinin nerede bulunacağını her zaman bilirdi, çünkü perilerin köklerinin etrafındaki toprağı kazdıklarını ve geceleri, herkes uyurken, hanım kuyusundan sihirli suyla onları suladıklarını, böylece daha hızlı çıkmalarını sağladıklarını düşünüyordu ve birçok sabah, küçük bahçıvanları kamplarını terk etmeye vakitleri olmadan önce işlerinde şaşırtmak umuduyla çok çok erken kalkardı. Ancak bunu asla başaramadı; ve sonuçta, bir macera yaşadığında, çoğu şey gibi, hiç beklemediği bir şekilde gelirdi.

Con'un evi belki de onun hayalperestliğiyle ilgiliydi. Size nerede olduğunu söylemeyeceğim, çünkü önemli değil; ve aranızdaki
daha akıllı olanlardan bazıları onun hangi ülkeye ait olduğunu tahmin edebileceğinizi düşünebilir
size gerçek adının Con değil Connemara olduğunu söylediğimde,
yanıldığınızı söylemeliyim. Hayır, size evinin nerede olduğunu söylemeyeceğim ama
size _ne_ olduğunu söyleyeceğim. Bir tür büyük kulübeydi ve
bir tepe değil, gerçek bir dağın, hem de
büyük bir dağın yamacına kurulmuştu ve yakınlarda çok sayıda başka dağ vardı.
Kulübenin etrafında güzel bir bahçe vardı ve arkada bahçe duvarında dağa açılan bir kapı vardı. Güzel değil miydi?
Ve biraz yukarı tırmanırsanız _böyle_ bir manzarayla karşılaşırdınız.
Diğer tüm
dağların başlarını göğe doğru uzattıklarını görebiliyordunuz, biri diğerinin üzerindeydi -- bazıları çıplak ve soğuk görünüyordu ve bazıları rahat görünüyordu
ve ağaçlardan, çalılardan ve çalılardan yapılmış pelerinlere
sıcak bir şekilde bürünmüşlerdi, ama yine de
hepsi güzel görünüyordu. Güneş ve bulutlar
yüksekliklerde ve vadilerde birbirlerini o kadar hızlı kovalardı ki
bo-peep oynayan devler gibiydi; tabii ki bu güzel günlerde olurdu. Sisli ve yağmurlu
günlerde de görülecek muhteşem manzaralar olurdu. Önce bir dağ, sonra bir diğeri büyük yoğun bulutlardan oluşan bir gece başlığı takardı ve
bazen gece başlıkları üzerlerine doğru büyürdü ta ki
tamamen gizlenene kadar; ve sonra aniden tekrar yavaşça yükselirlerdi,
parça parça, Con önce dağın beline kadar, sonra
yukarı, yukarı, en tepeye kadar tekrar görebilene kadar. Bu da başka bir tür bo-peep'ti.

Yaz ve kış, güzel veya ıslak, soğuk veya sıcak, Con her gün
okula giderdi. Henüz yedi yaşındaydı ve yürüyebileceği iyi bir mesafe vardı, bir milden fazla; ama çok nadiren, çok, _çok_ nadiren,
gitmeyi kaçırırdı. Onun için gitmesinin en iyi nedenler vardı;
babası ve annesi onları tanıyordu ve o, istese de istemese de, ona söylediklerini yapmamak için fazla iyiydi. Ama o, bir adamın suya götürdüğü, yirmisinin ise su yapamadığı at gibiydi. Con'u okula
götürmekte hiçbir zorluk yoktu; ama oraya
gittiğinde onu öğrenmeye
getirmek konusunda--ah, hayır! o başka bir konuydu. Bu yüzden korkarım
öğretmenleri arasında pek de gözde biri olduğunu söyleyemem. Görüyorsunuz ya
onun küçük kafasının perilerle dolu olduğunu ve başka hiçbir şeye yer olmadığını bilmiyorlardı ve onu dikkatsiz ve hatta aptal olarak düşünmeleri çok doğaldı ve bu düşünce Con'un derslerini daha fazla sevmesini sağlamadı. Ve oyun arkadaşları arasında da gözde biri değildi. Onlarla hiç kavga etmezdi, ama
onların oyunlarını umursamıyormuş gibi görünürdü ve ona
gülüp onu
aptal olarak adlandırırlardı. Yazık oldu, çünkü sanırım kısmen de olsa
babası ve annesi onu okula
başka çocuklarla oynaması için göndermişti; ve
bazı şeyler için çocuklar ondan hoşlanmaktan kendilerini alamıyorlardı. Çok iyi huyluydu,
ve böylesine küçük bir çocuk için çok cesurdu. Bir sincap gibi
ağaçlara tırmanabiliyordu ve hiçbir şeyden korkmuyordu. Con eve dönmek için okuldan ayrılmadan önce birçok kısa kış öğleden sonrası hava kararmıştı, ama
hiç aldırış etmiyordu. Kitap dolu çantasını omuzlarına asıp, erkekçe eve yürüyordu - düşünerek - düşünerek. Bu zamana kadar ne düşündüğünü tahmin
edebildiğinizi düşünüyorum.

Okuldan eve dönebileceği iki yol vardı - yol vardı, aslında bir patikadan daha iyi değildi ve o yoldan
geldiğinde, tüm tırmanışını sonunda yapması gerektiğini görüyorsunuz, çünkü yol oldukça düzdü, dağın eteğinde kıvrılıyordu, Con'un evi de oradaydı; ve tepe yolu denen bir şey vardı,
köyün arkasındaki dağa doğru uzanan ve sonra dağ yamacı boyunca yukarı aşağı
giden ve giderek yükselen, uzaklaşan, uzaklaşan,
nereye gittiğini bilmiyorum--cesaret edip de çobanların kulübelerine kadar,
çobanlardan ve koyunlardan başka kimsenin gitmediği. Ama giderken
Con'un evinden çok da uzak olmayan bir yerden geçiyordu. Tepe yolunun çocuğun en sevdiği yol olduğunu söylememe gerek yok. Daha
"tırmanma gerektiren" olduğu için ve başka bir nedenle daha hoşuna gidiyordu. Bu yoldan, son derece düşkün olduğu ve
mümkünse konuşmak için her zaman durduğu Nance adında yaşlı bir kadının kulübesinin yanından geçiyordu.

Nance'e pek çok erkek ve kızın ilgi duyduğunu sanmıyorum.
Kesinlikle güzel değildi ve dahası kesinlikle
_tuhaftı_. Çok çok küçüktü, aslında duyduğum en küçük insandı, sanırım. Con yanında durduğunda, sadece yedi yaşında olmasına rağmen,
gerçekten ondan daha büyük görünüyordu ve o da çok komik giyinmişti. Her zaman yeşil giyerdi, oldukça parlak bir yeşil ve elbiseleri asla
donuklaşmaz ya da kirlenmezdi, tüm ev işlerini kendisi yapmasına rağmen ve yeşil elbisesinin üzerinde, gözlerini güneşten korumak için genellikle yüzünün üzerine çektiği başlıklı uzun kahverengi bir pelerin vardı, dedi. Yüzü çok küçük ve kahverengiydi ve buruşuk görünüyordu, ama parlak kırmızı yanakları ve _çok_ parlak koyu gözleri vardı.
Ne gülerken ne de ağlarken görüldü; ama bazen
gülümserdi ve gülümsemesi oldukça hoştu.

Komşular -onlara _onun_ komşuları denemezdi, çünkü evi diğer evlerden yaklaşık yarım mil uzaktaydı- hepsi ona "ürkütücü" veya bunu kastetmek için kullandıkları her neyse o kelimeyi söylüyorlardı ve hepsi onun geçmişi, nereden geldiği veya hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylüyorlardı. Ve bir keresinde Con ona okulda duyduğu bu tür sözleri tekrarladığında, Nance sadece gülümsedi ve "şüphesiz Creendale halkı" -köyün adı buydu- "çok bilgeydi" dedi.

"Ama _sen_ her zaman burada mı yaşadın, Nance?" diye sordu Con.

"Hayır, Connemara," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "her zaman değil."

Ama sadece bunu söyledi ve Con nedense ona daha fazla soru sorma gereği duymadı.

Ona sık sık soru sormazdı; bir kere, o tür bir çocuk değildi ve ayrıca, onda bunu yasaklayan bir şey vardı. Kulübe ateşinin bir yanında otururdu ya da yazın, kapının hemen dışındaki çim koltukta, Nance'in etrafta uçuşan minik figürünü izlerdi ya da bazen sadece gökyüzüne ya da ateşe bakardı
hiç konuşmadan. Nance onun ne yaptığını hiç umursamıyor gibiydi ve onu gördüğüne sevindiğinden hiçbir şekilde şüphe duymuyordu, gerçi bunu hiç söylememişti. Konuştuğunda her zaman tek bir şey hakkında konuşurdu - tahmin edebileceğiniz gibi, her zaman perilerle ilgiliydi. Nance ile ilk arkadaşlığını bu sayede edinmişti. Nance onu, evinden çok da uzak olmayan, tepenin aşağısında duran eski, yalnız bir meşe ağacının oyuk gövdesine bakarken bulmuştu.

"Orada ne yapıyorsun, Connemara?" dedi.

"Burasının periler diyarına açılan kapılardan biri olabileceğini düşünüyordum," diye cevapladı sessizce, ismini bilmesine şaşırmamış gibi.

"Ve orası hakkında ne bilmelisin?" dedi tekrar.

Ve Con ona doğru ciddi mavi gözlerini çevirdi ve ona tüm
düşüncelerini ve hayallerini anlattı. Nance'e bunlardan bahsetmek, başka birine anlatmaktan daha kolay görünüyordu - duyguları sanki Nance onları ortaya çıkarıyormuş gibi
kendilerini kelimelere döküyordu.

Nance çok az şey söyledi ama o gülümsedi. Ve bundan sonra Con, eve giderken neredeyse her gün onun kulübesinde durmaya başladı - okula giderken geç kalma korkusuyla buna cesaret edemiyordu, çünkü her zaman aldığı tek şey dakiklik için iyi notlardı. Evdeki insanlar Nance hakkında pek bir şey bilmiyordu. Bir keresinde annesine ondan bahsetti ve onunla konuşmak için kalıp kalamayacağını sordu; annesi Nance'in kulübesinin çok temiz olduğunu duyduğunda, "Evet, aldırmadı," dedi ve bundan sonra Con bir şekilde ondan bir daha hiç bahsetmedi. Nance'in doğduğundan beri onunla bir ilgisi olduğuna dair yavaş yavaş belirsiz bir fikre kapıldı. Onun hakkında her şeyi biliyor gibiydi. En başından beri ona gerçek ismiyle sesleniyordu -Con veya Usta Con değil,
Connemara ve Connemara'nın bunu söylemesini seviyordu.

Bir kış öğleden sonrası, saat sadece üç buçuk olmasına rağmen neredeyse karanlıktı, Con okuldan eve dönüyordu (usta onları çok kısa günlerde daha erken dışarı çıkarıyordu), her zamanki gibi Nance'in kulübesinde durdu. Çok,
_çok_ soğuktu, şiddetli kuzey rüzgarı dağlardan aşağı, dönerek, burada, orada ve her yerde esiyordu, ta ki nefesindeki o belirgin "donma" olmasa, nereden
estiğini bilemezdiniz.

"Çok soğuk, Nance," dedi çocuk, ateşin yanına yerleşirken.
Nance'in ateşleri her zaman çok parlak ve berrak yanardı.

"Evet," dedi Nance, "kar geliyor, Connemara."

"Umurumda değil," dedi Con, dağınık sarı saçlarını gözlerinden çekerek,
çünkü sıcak, saçlarındaki buz sarkıtlarını eritiyordu. "Acele etmeyeceğim.
Babam ve annem iki günlüğüne uzaktalar, bu yüzden beni özleyecek kimse yok.
Kalamaz mıyım, Nance?"

Nance cevap vermedi. Kapıya gidip dışarı baktı ve Con
onun kendi kendine bir şeyler fısıldadığını duyduğunu sandı. Hemen
bir rüzgar
esti tepeden aşağı, Con'a göründüğü gibi odaya doğru hızla geldi.
Nance kapıyı kapattı. "Çok uzun sürmez; fırtına geliyor," dedi yine, sorusuna cevap olarak.

Ancak bu arada Con kendini ateşin yanında rahat ettirdi,
her zamanki gibi ateşin parıldayan derinliklerine bakarak eğlendi.

"Nance," dedi sonunda, "okuldaki oğlanların ne dediğini biliyor musun?
Senden korkmadığımı merak ettiklerini söylüyorlar! Senin bir cadı olduğunu söylüyorlar,
Nance!"

Korkusuz mavi gözleriyle onun yüzüne baktı ve
o kadar neşeyle güldü ki
tuhaf küçük kulübenin tüm köşeleri
onun sesini yankıladı. Ancak Nance sadece gülümsedi.

"Eğer bir cadı olsaydın, Nance, sana birkaç dilek hakkı verirdim, en azından üç," diye devam etti. "Elbette ilkinin ne olacağını biliyorsun ve
aslında, eğer o olsaydı, başka bir şey isteyeceğimi sanmıyorum. Yani, periler diyarına gitmek, bilirsin."

Nance başını salladı.

"Diğer ikisi her zaman yaz olması ve benim asla,
asla, _asla_ öğrenecek hiçbir dersim olmaması olurdu," diye devam etti.

"Asla bir adam yetiştirememek mi?" dedi Nance.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Con. "_Dersler_ oğlanları büyütmez; ama
sanırım erkek olmadan önce bir ara bunlara _sahip_ olmaları gerekir.
Ama periler diyarına gidebilsem ve her zaman yaz olsa bile umurumda olmazdı; sanırım hiç erkek olmayı _umursamıyordum_."

Bu sözleri söylerken ateş aniden tüküren bir alev çıkardı.
Birdenbire öyle bir çıtırtı ve cızırtıyla sıçradı ki, Con
onun ona
güldüğünü hayal edebilirdi. Nance'e baktı. _O_ gülmüyordu; tam tersine, yüzü çok ciddi görünüyordu, daha önce hiç görmediği kadar ciddi.

"Connemara," dedi yavaşça, "dikkat et. Ne söylediğini bilmiyorsun."

Ama Con tekrar ateşe baktı ve cevap vermedi. Sanırım onun ne dediğini
duymadı; sıcak ateş onu uykulu yaptı ve parlaklık gözlerini kamaştırdı. Nance
bu sefer oldukça sert bir şekilde tekrar konuştuğunda, neredeyse başını sallamaya başlamıştı. "Oğlum, kar başlıyor; gitmelisin." Con'un itaat etme alışkanlığı onu irkiltti, uykulu olmasına rağmen. Nance çoktan kapıdaydı
dışarı bakıyordu.

"Yolda oyalanma, Connemara," dedi, "ve evden başka hiçbir şey düşünme. Çılgın bir gece olacak, ama düz ve hızlı gidersen yakında eve varırsın."

"Korkmuyorum," dedi Con yola koyulurken kararlı bir şekilde.

"Keşke korksaydı," diye mırıldandı Nance kendi kendine, beyazlaşan tepe yamacına karşı koyu görünen küçük figürü, görüş alanından kaybolana kadar.

Sonra kulübeye geri döndü, ama dinlenemedi.

Con erkekçe yürümeye devam etti; kar giderek daha yoğun yağıyordu, rüzgar giderek daha şiddetli esiyordu, ama hiç kuşkusu yoktu. Daha önce hiç
bir kar fırtınasında dışarı çıkmamıştı ve özel tehlikeleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir süre, kesinlikle patikaya sadık kalarak gayet iyi gitti, ama aniden,
sağındaki dağın biraz yukarısında, parlak bir
ışık parladı. Işık zıpladı ve en tuhaf şekilde sekti. Con, izlemek için hareketsiz durdu.

"Acaba bir sümbül olabilir mi?" diye düşündü, masumiyetinde,
kar fırtınasında kasvetli bir dağ yamacının jack-o'-lantern'lar ve benzeri şeyler için pek de uygun bir yer olmadığını
unutarak.

Ama ışığı izlerken, her şey birdenbire, görünüşe göre kendisinden sadece birkaç metre yukarıda, sabit bir şekilde
yerleşti.

"Yolunu kaybetmiş biri olabilir," diye düşündü Con; "Onlara kolayca gösterebilirim. Görmek için o küçük yoldan tırmanabilirim;"
çünkü garip bir şekilde _perilerin_ gördükleriyle bir ilgisi olduğu düşüncesi hiç aklına gelmemişti.

Yoldan ayrıldı ve tırmanmaya başladı. Orada, tam üstünde, ışık vardı, çok güzel, berrak bir ışık, şimdi çok istikrarlı bir şekilde parlıyordu. Hareket etmiyormuş gibi görünüyordu, ama yine de ona ulaştığını düşündüğü kadar hızlıydı, geri çekildi, ta ki sonunda yorgun ve şaşkın bir şekilde, bunun bir _sancı_
olması gerektiğine karar verene ve yola geri dönmek için dönene kadar. Ama birçok
akıllıca karar gibi, bu da uygulamaktan daha kolaydı; Con, ne kadar uğraşsa da
yolu bulamadı. Kar giderek daha yoğun bir şekilde yağdı, ta ki onu umutsuzca kör edip şaşkına çevirene kadar. Con ağlamamak için elinden geleni yaptı, ama sonunda daha fazla dayanamadı. Karın üzerine
çöktü ve acıklı bir şekilde hıçkırdı; sonra üzerine hoş bir dinlenme hissi geldi, yavaş yavaş ağlamayı bıraktı ve tüm dertlerini unuttu; evdeki küçük yatağında olduğunu ve kar veya başka bir şey hakkında hiçbir şey hatırlamadığını hayal etmeye başladı. Bu arada Nance endişeyle kapısını izliyordu. Kar yağışının
hızlandığını ve rüzgarın arttığını gördü. Arada sırada
bir tür uluyan çığlıkla aşağı doğru akıyor, mutfağın etrafından
ve tekrar dışarıya doğru
sürükleniyordu ve bunu yaptığında, ateş
birine gülüyormuş gibi bacadan
yukarı fırlıyordu.

"Frisken bu gece numaralarını yapıyor," dedi Nance kendi kendine ve her an daha da endişeleniyor gibiydi. Sonunda buna
dayanamadı. Odanın bir köşesinde duran kalın bir sopaya uzandı, kahverengi pelerinini daha da sıkı sardı ve Con'u gözden kaybettiği
patikaya doğru yola koyuldu. Rüzgar ve kar fırtınası onu
bir oyuncak gibi
tutuyordu; o hızla ilerlerken zayıf, küçük bedeni sallanıyor ve sendeliyordu, ama yine de direniyordu. Bir içgüdü ona çocuğu
nerede bulacağını söylüyordu; neredeyse doğrudan
oraya nişan aldı, ama Connemara yine de Nance yanına gelene kadar ölüm gibi
uykusunda bir süre yatmıştı. Onu ayırt edebilecek kadar
ışık yoktu; hızla yaklaşan karanlık ve
küçük bedenini neredeyse
kapatmış olan karla birlikte, Nance ona
rastlamasaydı onu keşfedemezdi.
Ama ne yaptığını biliyor gibiydi ve en ufak bir
şaşırmış gibi görünmüyordu. Onu kollarının arasına almayı büyük bir zorlukla başardı ve evine doğru döndü. Ne yazık ki, gücünün tükendiğini hissettiğinde sadece birkaç adım sendelemişti. Yere çökmeseydi, hala baygın çocuğu sıkıca tutarak,
düşecekti.

"Hiçbir faydası yok," diye fısıldadı sonunda; "benim için çok fazlaydılar.
Yardım almazsam çocuk ölecek. Beni bu kadar uzun, uzun yıllar boyunca
seven tek yaratık! Ah, Frisken, belki de
başka yerlerde oyunlarını oynayıp onu bana bırakacaktın. Ama şimdi senin
yardımın lazım."

Tekrar ayağa kalkmaya çalıştı ve bastonuyla dağın yamacına
üç kez sertçe vurdu. Hemen kayanın içinde bir kapı açıldı, içeride uzun bir geçit ortaya çıktı, sonunda parlayan bir ateş gibi bir ışık vardı ve Nance tüm gücünü kullanarak kendini ve Con'u bu sığınağın içine
sürüklemeyi başardı. Kapı hemen tekrar kapandı.

Bunu yapar yapmaz, Nance dışarıdaki havadan tamamen
kapanır yapmaz, garip bir değişiklik geçirdi. Dikleşti ve
güçlendi ve kollarındaki çocuğun ağırlığı ona hiçbir şey gibi gelmedi.
Bir anda çok daha genç göründü ve büyük bir rahatlıkla
Con'u küçük bir mağarada sonlanan geçit boyunca taşıdı, orada parlak bir ateş yanıyordu, önünde hayvan derilerinden yapılmış yumuşak tüylü halılar vardı. Nance iç çekerek Con'u halıların üzerine nazikçe
yatırdı. "Şimdi yapacak," dedi kendi kendine.

Con'un bir tür yarı bilinç
kafasına döndüğünde fark ettiği ilk şey, sesler oldu. İkisini de
tanımıyordu; nerede olduğunu düşünemeyecek veya duyduklarının anlamını kavrayamayacak kadar uykuluydu, ancak çok sonra kelimeler ona geri döndü.

"Elbette ona zarar vermeyeceğiz," dedi ilk ses. "Bize gelenlere karşı bizim tarzımız bu değil. Hayatı boyunca bize gelmek istedi ve onu durdurmaya çalıştığınız için size kin besleyebiliriz."

Burada konuşmacı tuhaf, çınlayan bir kahkaha attı ve bu kahkaha uzaktaki sayısız başka ses tarafından yankılanıyor gibiydi.

"Onu bunu istemeye zorladınız," diye cevapladı biri -Nance'di- hüzünle.

"_Biz_ onu istemeye zorladık! Ha, ha! ha, ha! Hiç böyle bir şey duydunuz mu, sevgili dostlarım? Annesi vaftiz edilmeden önce neden kollarını yeşil kurdeleyle bağladı? Cevap verin. Ha, ha! ha, ha!"

Ve sonra bir dizi neşeli kahkaha daha geldi.

"Öyle olacaktı, sanırım," dedi Nance. "Ama onu _tutmayacaksın_. Onu buraya hayatını kurtarmak için getirdim, kaybetmek için değil--"

"Şşş, şşş; nasıl bu kadar terbiyesiz olabiliyorsun?" diye sözünü kesti diğeri.
"Onu _tutmak_ mı? Elbette hayır, _kalmak istemediği sürece_, güzel sevgili."

"Ama onu kalmak istemeye zorlayacak mısın?" diye yalvardı Nance.

"Nasıl yapabiliriz?" dedi diğeri alaycı bir şekilde. "Onu _nasıl etkileyebiliriz_? O senin bir öğrencin. Ama fikrini değiştirmek istersen,
onun yerine geri dönebilirsin. Ha, ha! ha, ha! ne şaka!" Ve kahkahalar sanki yaratıklar, her kimseler, yanlarını tutuyor ve neşelerinin en uç noktasında yuvarlanıyormuş gibi duyuldu. Ancak, giderek daha belirsiz hale gelerek, sanki
uzaklaşıyormuş gibi, giderek azaldı. Ve Con yan tarafına döndü ve her zamankinden daha derin bir
uykuya daldı.

-----------------------------------------------------------------------------

Sonunda gerçekten uyandığında kendini yumuşak bir yosun yatağında, büyük ağaçların gölgesinde yatarken buldu, çünkü yaz mevsimiydi - yaz akşamı gibiydi, çünkü ışık, bir bulutun arkasındaki
güneşin ışığı gibi, soluktu. Con şaşkınlıkla ayağa kalktı, rüya görmediğinden emin olmak için gözlerini ovuşturdu. Neredeydi? Bütün bunlar nasıl
olabilirdi? Hatırladığı son şey, dağdaki kar fırtınasında yolunu
kaybetmesiydi; kıştan ve kardan ne olmuştu? Etrafına
baktı; bulunduğu yer bir tür orman açıklığı gibiydi; Ağaçların yaprakları başımızın üstünde o kadar sık ​​bir şekilde iç içe geçmişti ki, sadece orada burada küçük gökyüzü parçaları görülebiliyordu. Güneş yoktu;
her şeyin üzerinde aynı, soluk ışık. Ona yine bir
rüyada olma hissi verdi. Aniden bir ses kulağına geldi, akan suyun sesiydi; geldiği yöne doğru döndü.

Gördüğünüz en güzel küçük dereydi--"birçok kıvrımla"
ormanın içinden kıvrılarak geçiyordu ve kıyılarında en zarif ve harika
çeşitli çiçekler yetişiyordu. Her renkten çiçekler, ama
Con'un daha önce hiç görmediği şekil ve biçimlerde. Şaşkın bir keyifle onlara bakarak durdu ve bakarken, aniden ilk
kez aklına şu düşünce geldi--"Burası bir masal diyarı! Dileğimi sonunda gerçekleştirdim. Bir masal diyarındayım!"

Bu fikirde, ona bile neredeyse bunaltıcı bir şey vardı.
Hareket edemiyor, konuşamıyor, hatta nefes bile alamıyordu. Birdenbire her yönden, başının üstünde, ayaklarının altında, arkasında, önünde, aslında her yerde, kahkaha sesleri yükseldi - duyduğunuz en net, en neşeli, en karşı konulamaz kahkaha.

"Periler," diye düşündü Con, "ama onlar nerede?"

Neredeydiler? Her yerde. Bir başka tiz kahkaha sesi geldi ve hepsi birlikte, akla gelebilecek her köşeden fırladılar.
Con'a öyle geldi ki, üzerinde bir tane olmayan tek bir ağaç dalı, hatta neredeyse tek bir dal bile yoktu.
Gizlenmiş olmaları gereken derenin berrak suyunun üstünde komik suratlarını gösterdiler,
ama çocuk onları orada nasıl göremediğini hayal bile edemiyordu; yerden öylesine çok sayıda
havalandılar ki, Con dikkatlice önce bir ayağını sonra da diğerini kaldırarak bazılarının üzerine basmadığından emin oldu; aslında akın ettiler ve Con hiç fark edemedi. Acaba yeni mi gelmişlerdi yoksa her zaman orada mıydılar ve gözlerinde bir sorun mu vardı da onları daha önce fark edemedi? Hayır, fark edemedi.

Beklediği gibi miydiler? Kesinlikle hayır, en azından emin değildi. Yine de çok güzellerdi; aklına gelebilecek hiçbir şeye benzemeyen kadar hafif, parlak ve çeviktiler. Yüzleri neşeyle dolup taşıyor gibiydi; aralarında üzgün veya endişeli bir ifade yoktu.
Gökkuşağının her rengine bürünmüşlerdi diyecektim,
ama bu doğru olmazdı çünkü aralarında _parlak_ renkler yoktu. Sonbaharda ormanda gördüğünüz her tonda demek daha doğru olurdu; yumuşak yeşiller, kahverengi pembeler ve solan yaprakların yumuşak sarıları içindeki hanımlar, zeytinler, kızıl kahverengiler ve sonbahar yapraklarının daha koyu tonlarını veren morlar içindeki beyler - belki de Con'un onları ilk başta yapraklardan, yosunlardan ve saklandıkları ağaç köklerinden ayırt edememesinin nedeni buydu?

Ne zaman gülmeyi bırakacaklarını merak ederek sessizce onlara baktı. Sonunda gürültü azaldı ve Con'un başının hemen üzerindeki bir dalda sallanan bir peri aşağı kaydı ve onun önünde durdu.

"Periler diyarına hoş geldin, Connemara," dedi kibirli bir şekilde. Aralarında en uzun olanlardan biriydi, Con'un beline kadar uzanıyordu. Yüzü, diğerleri gibi, eğlence doluydu ama aynı zamanda büyük bir kararlılık ifadesi de taşıyordu. "Adım Frisken," diye devam etti, "en azından bu benim isimlerimden biri,
ve bunu da diğerleri kadar iyi kullanabilirsin, her ne kadar yukarıda
benim için çok fazla isimleri olsa da. Ben senin eski bir dostunum,
ama sen bunu bilmiyor olabilirsin ve senin ilgini çekeceğini
göreceksin. Son zamanlarda krallardan ve kraliçelerden vazgeçtik, onlarsız daha iyi
eğlence olduğunu görüyoruz; ama her şeyi göz önünde bulundurarak, fikrimin bir miktar önemli olduğunu söyleyebilirim. Elfler, benimle aynı fikirde misiniz?"

Hepsi onaylayan bir haykırış attılar ve Frisken tekrar Con'a döndü.
"Yasalarımıza uymak kolaydır," dedi, "yakında öğreneceksin.
Görevlerin tek bir kelimede, _Oyun_da gizlidir ve başka bir şey yapmaya
çalışırsan senin için daha kötü olur. Bu arada, bir dansın
ortasında bizi böldün. Elfler, müziği başlatın."

Sonra Frisken, Con'un sağ elini aldı ve en soluk yeşile bürünmüş, dalgalı sarı saçlı güzel bir kız diğerini aldı ve periler düzinelerce ve düzinelerce halkaya dönüştüler ve en neşeli ve en ilham verici müziğin sesiyle dönüp durdular. Con hayatında hiç bu kadar eğlenmemişti ve en güzeli de
ne kadar çok dans ederse o kadar çok dans etmek istemesiydi; zıpladı, döndü
ve herkes kadar hızlı döndü (her ne kadar _perilerin_ onu bu konuda biraz beceriksiz bulduğundan şüphem olmasa da) ve yine de en ufak bir yorgunluk
hissi olmadan. Sanki sonsuza kadar devam edebilirmiş gibi hissetti. Aniden elfler durdu.

"Ah, durma!" dedi Con, kendini evinde hissetmeye başlamıştı, "hadi
devam edelim. Hiç yorgun değilim."

"_Yorgun_," dedi Frisken küçümseyerek, "böyle bir kelimeyi kim duydu?
Nasıl bu kadar terbiyesiz olabilirsin? Ayrıca, ölümlü olsan da,
kesinlikle yorgun olmamalısın. Neden, daha yeni uyandın ve
en azından sana yetecek kadar uzun uyudun--"

"Ne kadar süre?" dedi Con çekinerek.

Ama Frisken cevap vermedi ve ona hayran olan Con,
soruşturmayı zorlamamanın en iyisi olduğunu düşündü. Ancak periler dans etmeye devam etmedi. Çeşitlilikten hoşlanıyorlardı, belli ki, yorulup yorulmadıklarına bakılmaksızın. Şimdi hepsi ormanın başka bir bölümüne "ara verdiler", orada görkemli bir ziyafet hazırlanmıştı. Yiyeceklerin ne olduğunu Con
hiç bilmiyordu, ama pek de umursamıyordu, çünkü şimdiye kadar tattığı en lezzetli şeylerdi. Kesinlikle açgözlü bir çocuk değildi, ama bu ziyafetin tadını çıkardı; her şey çok büyüleyiciydi; perilerin hepsi
ilk uyandığında üzerinde yattığı yosunla aynı yumuşak yeşil yosundan yapılmış kanepelere uzanmışlardı ve tüm bu süre boyunca görünmez müzisyenler güzel, nazik müzik, Con şiddetle göz kırpmasaydı, gözlerini yaşartacaktı, çünkü bir şekilde, ona
evini düşündürdü ve annesinin ne yaptığını ve
yokluğundan dolayı başının dertte olup olmadığını merak ettirdi. Perileri aynı şekilde etkilemiyor gibiydi; gevezelik ediyor, şakalaşıyor ve
gülüyorlardı, her zamanki gibi neşeyle; Con, Frisken'in gözünün ona dikildiğini
bir keresinde yakaladı ve hemen ardından müzik durdu ve oyunlar
başladı. Ne harika oyunlarmış! Size yarısını bile anlatamam;
daha önce duymuş olabileceğiniz en sevdiğiniz bir tanesi - toprağa biraz
gömdükleri bir tohum ve sonra etrafında bir daire şeklinde dans edip, Con'un anlayamadığı
tuhaf, çılgın sözler söylediler. Sonra hepsi
durdular ve Con'a bakması için seslendiler; gözlerine
inanamıyordu--tohum çoktan küçük bir bitki olmuştu ve o bakarken bile,
büyüdü, büyüdü, büyüdü, büyük ve güçlü bir ağaç oldu; ve dallar daha da yükseğe çıktıkça, periler onları yakaladı ve
onlarla birlikte göğe yükseldi, ta ki ağaç her şekil ve renkten meyvelerle
kaplıymış gibi görünene kadar. Con şaşkınlığını
kazanamamıştı,
hepsi tekrar yere inip başka bir şeye hazır olduğunda. Bu sefer,
belki de, fare oyunu olacaktı--bir düzine veya iki peri
kendilerini fareye, Frisken ve bir veya iki kişi daha kediye dönüştürecekti,
ve sonra ne bir kovalamaca yaşadılar! Con'u tohum oyunu kadar şaşırttı, çünkü Frisken'in iki veya üç fareyi
yuttuğundan _emindi_,
ve yine de--bir an sonra, hepsi yine kendi peri
formlarındaydı, hiçbiri eksik değildi! Frisken'e bunu açıklamasını isteyebilmeyi isterdi,
ama vakti yoktu, çünkü şimdi hazine mağaralarına bir keşif gezisi önerildi ve hepsi yola koyuldular, bazıları sallanan at büyüklüğünde peri alacalı midillilere binerek, bazıları büyük beyaz kediler tarafından çekilen sedefli arabalarla, bazıları koşarak, bazıları dans ederek.
Ve, oh, hazine mağaraları, oraya vardıklarında! Con'un
duyduğu tüm hikayeler -Alaaddin, cinler ve korsanların gömülü zenginlikleri- hiçbiri bu harika mağaralara hiç gelmedi. Sadece
_yığınlarca_ değerli taş vardı, hepsi kesilmiş ve cilalanmış ve perilerin fikirlerine göre, giyilmeye hazırdı. Çünkü hepsi istedikleri kadar mücevher aldılar, onları ipek üzerine dizdiler,
sanki meyvelermiş gibi kolayca delen iğnelerle, ve
elmaslar, yakutlar, zümrütler ve her çeşit parlak taşla
çevrili olarak, hayalleri sürdüğü sürece uçuşup durdular. Ve sonra
bunlardan bıktıklarında,
çocukların solmuş papatya zincirlerini bir kenara attıkları gibi acımasızca attılar.

Ve böylece hiç ara vermeden devam etti; aralıksız mızrak dövüşleri ve eğlenceler ve
ziyafetler, sürekli kahkahalar ve şakalar, acı yok, yorgunluk yok, endişe yok.
Çünkü periler tamamen ve eksiksiz bir şekilde şimdiki zamanda yaşarlar, geçmiş ve
gelecek onların dikkatsiz kulakları için hiçbir anlam ifade etmez, zaman sanki yokmuş gibi geçer; geceleri veya gündüzleri, yazları veya kışları yoktur. Peri diyarında her zaman aynıdır.

Fakat bazı şeyler Con'u çok şaşırtıyordu. Garip bir şekilde, bu düşüncesizlik diyarında, hem _düşünmeye_ hem de hayal kurmaya, daha önce hiç yapmadığı
şekilde şeylerin nedenlerini ve niçinlerini bilmek istemeye başlamıştı. Arada sırada Frisken'e soru sormaya çalışıyordu, Frisken'in öğrenmek istediği her şeyi bildiğinden emindi, fakat ondan bir şey açıklamasını
sağlamak her zaman zordu. Bir keresinde, _bir gün_ diyecektim, fakat
orada böyle şeyler yoktu--Con zamanı sayamıyordu, kaç ziyafete katıldığını, mağaralara kaç kez gittiklerini, derede kaç kez yıkandıklarını söyleyebilirdi, fakat hepsi bu kadardı--o zaman, Frisken her zamankinden daha sakin bir ruh halinde göründüğünde,
Con elinden geleni yapmaya çalıştı.

"Frisken," dedi, "aranızdaki en yaşlı görünen perilerin
neden en küçüğünüz? Neden, en büyük arabayı süren yaşlı peri var, sizinkinden yarıdan fazla büyük değil? Bana öyle geliyor ki
yaşlandıkça küçülmeye devam ediyorlar; neden?"

"Elbette. Başka ne isterdin?" dedi Frisken. "Ne kadar da
baykuş olmalı bu çocuk! Nasıl böyle terbiyesiz sorular sorabiliyorsun?"

"Ölene kadar küçüldüklerini mi kastediyorsun?" dedi Con.

Frisken bir tür bağırışla ayağa fırladı. Con onu ilk kez
söndürülmüş halde görmüştü, ama şimdi bile öfkeli olmaktan çok
korkmuş gibiydi. Tekrar oturdu, her yeri titriyordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye soluk soluğa kaldı; "biz böyle şeylerden hiç bahsetmeyiz."

"Peki sonra hepinize ne olacak--_sonra_?" dedi Con, daha
gizlice.

Frisken kendine gelmişti.

"Sonrakiler, önceler ve sonralar derken neyi kastediyorsun?" dedi; "Şimdi senin için yeterli değil mi? Onlara ne oluyor? Neden, oradaki, senin o dünyadaki şeylere ne oluyor--yapraklar, çiçekler ve
kelebekler nereye gidiyor--eh?"

"Ama onlar sadece _şeyler_," diye ısrar etti Con, "onların hiçbir--"

"_Sus_!" diye bağırdı Frisken, "nasıl bu kadar terbiyesiz olabiliyorsun? Gel,
müzik başlıyor; dans etmemizi bekliyorlar."

Ama Con dansa ağır bir kalple katıldı. Bu güzel peri diyarından çok sıkılmaya başlamıştı ve dağdaki kulübeye,
babasının ve annesinin yanına, hatta derslerine gidebilmeyi çok istiyordu! Duyduğu veya okuduğu ve neredeyse hiç anlamadığı eski masallar aklına gelince bir ürperti geçti - periler tarafından çalınan ve _asla_ çok geç olana kadar tekrar eve dönmeyen çocuklar ve sonra umutsuzluk içinde güzel hapishanelerine geri dönüp
kendilerine kalan tek şey olmak üzere, kendileri periler, _şeyler_,
çiçekler ve kelebekler gibi -eğer artık çok geçse?- zaman ne kadar çabuk geçmiş olsa da, bildiği kadarıyla, periler diyarında bir asır geçirmişti!

Ama diğerleri gibi durmadan dans etmeli, şarkı söylemeli ve oynamalıydı.
Onların hoşnutsuzluğundan şüphelenmelerine izin vermemeliydi, yoksa
kaçış şansını tamamen kaybederdi. Frisken'den daha fazla bilgi edinme fırsatını kolluyordu. "Hiç `yukarıya' gitmiyor musun?" diye sordu bir keresinde, terk ettiği dünyayı kastettiği peri kelimesini kullanarak, "bir değişiklik olsun diye, ve insanlara şaka yapmak için - bu çok eğlenceli olmalı."

Frisken gizemli bir şekilde başını salladı. Ne kadar 
sıradan bir elf Con'un büyüdüğünü görünce çok sevindi.

"Bazen," dedi. "Bir süreliğine her şey çok iyi gidiyor, ama
orada uzun süre kalamadım. Hava çok yoğun - ıyy - ve soğuk ve
karanlık! Şimdi, burada aşağının nasıl olduğunu
öğrendiğine göre, perilerin oraya çıkıp kendi seçimleriyle
_kaldıklarına_ - beceriksiz, sefil, kısa ömürlü
ölümlüler haline geldiklerine inanamazsın, değil mi?"

"Onları ne yaptı?" dedi Con.

"Ah, eğer orada kalırlarsa
büyüyüp--ah, saçmalık, bu kadar
hoş olmayan bir şeyden bahsetmeyelim. Gel ve biraz oyun oyna."

Ama Con ısrar etti. Frisken'i tamamen kendine getirdiğinde, sorularını cevaplamaya
zorlama gibi garip bir güce sahip olduğunu keşfetmişti.

"Yaşlı Nance bir zamanlar burada mıydı?" diye sordu aniden. Frisken kıpırdandı.

"Ya oradaysa?" dedi, "ondan bahsetmeye değmez."

"Neden oraya gitti?" dedi Con.

"Büyülenmişti," diye cevapladı Frisken. "Neden böyle aptalca şeyler
konuşmayı sevdiğini anlayamıyorum. Oradaki şeyleri
unutmuşsun; senin için şans eseri, fazla bir şey öğrenmeden buraya geldin.
Hiç orada `aşk' dedikleri aptalca bir şeyden bahsedildiğini duydun mu?
Bu onu yukarı çıkardı ve sonra kafasında daha fazla saçmalık olduğu için
kaldı."

"_Ben_ annemi ve babamı seviyorum," dedi Con kararlı bir şekilde.

"Saçmalık," dedi Frisken, "beni hasta ediyorsun. Bunların hepsini unutmalısın. Gel ve bir ağaç yap."

Ama Con unutmadı. Sürekli olarak her şeyi düşündü ve daha önce hiç hayal etmediği
birçok şeyi anladı. Periler arasındaki hayatından nefret etmeye ve kaçmayı özlemeye ve planlamaya başladı. Ama bunu nasıl başaracağına dair hiçbir fikri yoktu; perilerin ondan dikkatlice gizlediği "yukarı" yol buydu ve onu yönlendirecek hiçbir ipucu yoktu.

--------------------------------------------------------------------------

"Nance! Nance! Orada mısın? Ah sevgili Nance! Beni dışarı çıkar ve
tekrar annemin yanına götür. Ah Nance! Nance!"

Con'du. Frisken ve diğerlerinden kaçmayı başarmıştı, hazine mağaralarında eğlenerek
ve kayanın içindeki dar, kıvrımlı bir geçitten
geçmişti, "yukarı" doğru ilerledikçe belki de peri diyarından çıkış yolu olabileceği belirsiz bir fikirle. Nance'in
ateşin yanında onu ısıttığı küçük mağarayı geçmişti ve mağaranın görüntüsü, Nance'in o geceki maceralarla bir ilgisi olduğuna dair sisli bir hissi geri getirmişti. Şimdi geçidin sonunda duruyordu, yol büyük bir kaya duvarı tarafından durdurulmuştu, daha fazla gidemezdi. Peri gardiyanlarının onu yakalamasından duyduğu korkuyla
kayaya vurdu ve eski dostundan yardım istedi. Bir süre
ce cevap alamadı, sonra aniden, tam da arkasındaki elflerin onu
sıcak bir şekilde takip ettiğini
duyduğunu sandığı anda,
kendi adının kayalık kapıdan yumuşakça fısıldandığını duydu.

"Connemara," dedi bir ses, "Kapıya üç kez vuracağım, ama
geri çekil yoksa seni ezebilir."

Bir köşeye geri çekildi ve tıkırtıları dinledi. Bir, iki, üç,
ve taştan yapılmış muazzam ağır kapı hiç ses çıkarmadan geri yuvarlandı,
ve bir anda Con yine aptal eski dünyadaydı!
Nance orada duruyordu; kollarını ona doladı ve konuşmadan onu öptü. Sonra
"eve koş, Connemara," dedi, "hızlı koş ve oyalanma.
Yolu görebilecek kadar ışık var ve yakında daha fazlası olacak."

"Ama benimle gel, sevgili Nance. Sana her şeyi anlatmak istiyorum.
Benimle eve gel ve anneme beni kurtardığını söyleyeceğim."

Ama Nance başını iki yana salladı. "Koşamam," dedi, hüzünle; "Eve koş, yalvarıyorum."

Ona itaat etti, ama birazcık koştuktan sonra geriye dönüp baktı.
Nance artık orada değildi. Sabahın erken saatleriydi ama kış mevsimiydi. Yer, yükselen güneşin kırmızı ışığında parıldamaya başlayan karla kaplıydı. Sevgili
yaşlı güneş! Con yuvarlak yüzünü tekrar gördüğünde ne kadar da mutluydu. Dünya, bıraktığı zamanki gibi görünüyordu ama aniden korkunç bir
korku Con'u ele geçirdi. Her şeyi evinde nasıl bulacaktı? Ne kadar zamandır
uzaktaydı? Yüz yıl mı, elli yıl mı, hatta sadece yedi yıl mı, ne kadar korkunç bir
değişim bulacaktı. Baladdaki "küçük Bridget"i düşündü ve ürperdi. Bahçe kapısını açıp içeri koşmaktan neredeyse korkuyordu. Ama her şey aynı görünüyordu; ve evet, orada, yaşlı bahçıvan Evan'ın çoktan işe koyulduğunu, görünüşe göre onu en son gördüğü zamandan daha yaşlı olmadığını, her şeyin yolunda olduğunu
söyledi, Evan _o kadar_ yaşlıydı ki, onu orada görmek, hiç de uzun zaman geçmemiş olduğunu gösteriyordu.

"Bu sabah erkenden eve geldin, Efendi Con," dedi. "Efendi ve Hanım dün gece tüm o fırtınada geri döndüler, ama senin için
korkmuyorlardı, çünkü okulda kaldığın mesajını almışlardı."

"Ne demek istiyorsun, Evan--hangi mesaj? Okulda kaldığımı kim söyledi?" "_Dün gece_-sadece _dün gece_ olabilir miydi," diye fısıldadı kendi kendine.

"Küçük bir çocuk mesajı getirdi, gördüğün en tuhaf küçük adamdı--senin kadar büyük değildi ama bir erkek gibi konuşuyordu. Eve giderken ben de onunla karşılaştım ve tekrar geri dönüp anlattım. Kesinlikle
ne kadar
zor bir geceydi!"

Sanki rüya görüyormuş gibi hisseden Con eve döndü. Orada, kapının önünde annesi duruyordu, onu görünce biraz olsun
şaşkın görünüyordu.

"Neden, Con, canım," diye haykırdı, "bu sabah erken geldin. Bir gecede mi evini özledin?"

Ama Con kollarını boynuna dolamıştı ve onu
_korkunç bir şekilde_ öpüyordu. "Ah anne, anne! Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," diye haykırdı.

"Sen tuhaf çocuksun. Neden, gözlerinde yaşlar olduğunu ilan ediyorum!" diye haykırdı annesi. "Neden, Con, canım, sanki bir gece değil de
bir yıl uzakta kalmışsın gibi görünüyorsun."

"Sana her şeyi anlatacağım, anne. Ama, ah! Lütfen, vaftiz edilmeden önce
neden kollarımı yeşil kurdeleyle bağladın?"

Annesi bakakaldı. "Şimdi bunu sana kim söyleyebilirdi, çocuğum?" dedi. "Aptalcaydı ama bunu sadece hayallerle dolu yaşlı dadıyı kızdırmak için yaptım. Ayrıca peri hırsızlığı günleri bitti, Con, ama ben
dadının senin ne kadar peri hayalleriyle dolu olduğunu bilseydi endişeleneceğini sık sık düşünürdüm, oğlum."

"Anne, anne! Dinle, bu _çok_ doğru," dedi Con ve
harika macerasının hikayesini anlatmak için acele etti. Annesi _şaşkın_ görünüyordu ama doğal olarak _inanamıyordu_. Nance'in kulübesinde uyuyakaldığını ve her şeyi rüyasında gördüğünü
söyledi.

"Peki o zaman mesajı getiren çocuk kimdi?" dedi Con. "Onun bir peri olduğunu
_biliyorum."

Ve annesi ne diyeceğini bilemiyordu.

"Ne yapacağımı biliyorum," diye devam etti; "Nance'in kulübesine gelip _ona_ sorar mısın?" ve annesi de buna razı oldu.

Ve o sabah yaşlı kadının kulübesine gittiler. Her zamanki gibi mükemmel bir düzendeydi, toz zerresi yoktu; küçük yatak yapılmıştı ve yerinden çıkmış bir tabure bile yoktu. Ama küçük şöminede yanan bir ateş yoktu ve Nance de görünmüyordu. Con etrafta koşup onu çağırdı ama kadın tamamen kaybolmuştu. Kendini yere attı, acı bir şekilde hıçkırarak.

"Benim yerime onlara geri döndü - peşimden gelmelerini engellemek için," diye bağırdı, "ve oh! Çok mutsuz olacak."

Ve annesinin söyleyebileceği hiçbir şey onu teselli edemezdi.

Ama bir iki gece sonra çocuk bir rüya veya bir vizyon gördü ve bu onu rahatlattı. Nance'i gördüğünü sandı; Nance nazik, tuhaf gülümsemesiyle ve ona endişelenmemesini söyledi. "Sadece bir süreliğine geri döndüm," dedi, "ve beni tutamazlar, Connemara. Sonuçta
fethetmiş olacağım. Beni bir daha asla burada göremeyeceksin. Yakında çok
uzak bir ülkeye gidiyorum. Küçük kulübeme asla geri dönmeyeceğim, ama yine de tekrar buluşabiliriz ve benim için üzülmemelisin."

Böylece Con'un zihni eski arkadaşı konusunda huzurluydu. Elbette o asla geri dönmedi ve çok geçmeden kulübesi yıkıldı. Kimse kime ait olduğunu söyleyemedi, ama kimse yıkılmasına itiraz etmedi. Bir cadı olduğunu söylediler ve onun
evini ortadan kaldırmak en iyisiydi.

Con'un annesi sonunda onun hikayesi hakkında gerçekten ne düşündü, söyleyemem; babasına hiç anlatıp anlatmadığını da bilmiyorum. Sanırım Con
bir daha nadiren, hatta hiç anlatmadı. Ama onu tanıyan herkesin tanıklık edebileceği gibi, büyüyüp bir adam olduğunda, "sadece oyun
ve hiç iş" diyarına olan düşkünlüğü ona hiç zarar vermedi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

MARY ANN JOLLY.

"Ama zavallı küçük bebeğimi kaybettim, canlarım,
Bir gün fundalıkta oynarken;
Ve bir haftadan fazla onun için ağladım, canlarım--"

Diyorlar ki dünya--ve tabii ki bu içindeki insanlar--son yarım yüzyılda çok değişti. Cesaret edip söyleyebilirim ki bazı yönlerden bu doğru, ama her açıdan değil. İnsanların asla çok fazla değişmeyeceğini
umduğum ve düşündüğüm bazı yönler var. Kalpler asla değişmeyecek,
Umarım--birbirlerini seven ve güvenen iyi, nazik kalpler demek istiyorum; ve
küçük çocuklar, kesinlikle her zaman aynı bulunacaklar,--sade ve sadık, mutlu ve dürüst; neden, _çocuksu_ kelimesi bile, tanımladığı doğalar değişseydi
anlamını yitirirdi.

Elli yıldan fazla bir süre geriye, o zamanlar, buradan çok uzakta, huzur içinde akan bir çocuk hayatına baktığımda, aynı doğayı, aynı
masum, şüphe götürmez keyfi, günümüzde büyüyen çocuklarda bulduğum aynı tuhaf, sözde
"eski moda" yolları tanıyorum yukarı
benim hakkımda. Bugünün küçükleri daha _kısa_ bir çocukluk geçiriyor,
yarışta onları acele ettirmek için daha fazla acele var--onlara oyun zamanlarını kıskanıyormuşuz gibi görünüyor--ama bence tek gerçek
fark bu. Canlarım sonuçta çocuk; güneşi
ve çiçekleri, çamurlu turtaları ve yaramazlıkları, bebekleri ve hikaye kitaplarını her zamanki gibi hararetle seviyorlar. Ve uzun süre böyle devam etsinler!

Elli yıl önceki çocuğum her bakımdan gerçek bir çocuktu. Yine de, bazı ayrıntılarda, o sıra dışı ve sıra dışı bir
yerdeydi. Evinden hiç elli mil uzaklaşmamıştı ve o ev kırsalda, İskoçya'da çok uzaktaydı. Ve o günlerde bir İskoç kır evi, insanların büyük meskenlerinin telaşından, karmaşasından ve heyecanından çok uzaktı. Sizi aşıyor muyum,
çocuklar, canım? Sizin zorlukla takip edebildiğiniz kelimeler ve düşünceler mi kullanıyorum? Pekala, bir daha unutmayacağım. Basit hikayemi
basit kelimelerle anlatacağım.

Bu uzun zaman önceki küçük kızın adı Janet'ti. Birkaç erkek ve kız kardeşin en küçüğüydü, bazıları o doğduğunda bile
zaten dünyadaydı. Genel olarak mutlu, birleşik bir aileydiler; sorunları ve bazen anlaşmazlıkları da vardı,
ama bir konuda hepsi birleşiyordu, o da küçük Janet'i sevmek ve okşamaktı. Şimdi bile, uzun yarım yüzyıl boyunca, büyük kardeşlerin onu çiçekli chintz sabahlığıyla, omuzlarında minik bir kraliçe gibi tüneyerek, babasının ve annesinin odasına günaydın demek için hangisinin taşıyacağı konusunda nasıl tartıştıklarını ne kadar iyi hatırlıyor; Cadılar Bayramı'nda en pembe elmaların ve en iyi fındıkların "küçük Janet" için olduğunu; büyük kız kardeşlerin saatlerce onun bebeklerinin
giysileri üzerinde nasıl çalıştıklarını; en değerli hatıra, nazik, sık sık kaygılı, çalışkan
babanın saatlerce, şöminenin
kiliminde, ayaklarının dibine kıvrılmış halde yatarken ona yüksek sesle kitap okumasıydı.

Çünkü küçük Janet kendi kendine pek okuyamazdı. Kör değildi, ama
görme yeteneği zayıftı ve en büyük özen gösterilmediği takdirde,
büyüdüğünde, görme yeteneğini tamamen kaybedebilirdi. Ona baktığınızda
mavi gözlerinde bir sorun olduğunu anlayamazdınız;
yaralanma, bebekliğinde geçirdiği bir kaza sonucuydu ve hassas görme sinirlerinden biri zarar görmüştü, ancak bu, iyileşme umudunu
engelleyecek kadar değildi. Fakat birkaç yıl boyunca gözlerini kullanmasına neredeyse hiç izin verilmedi. Parlak ışıkta olduğunda bir gözlük takardı ve okuması, dikiş dikmesi veya çok fazla görmeyi gerektiren herhangi bir şey yapması yasaktı. Okumayı nasıl öğrendiğini bilmiyorum -sanırım
kendisi size söyleyemezdi- ama yine de öğrendiği kesin; belki de nazik babası ona bunu ve daha fazlasını öğretti
çalışma ateşinin yanında yattığı uzun saatler boyunca, bazen yazılarının aralarında onunla konuşarak,
bazen kalbinin hoşuna giden efsaneleri ve baladları yoğun bir istekle dinleyerek, bazen de sadece şömine halısının üzerinde oturup bebekleriyle oynarken kendi kendine hikayeler uydurarak.

Sanırım bu çok eski kızla ilgili duymak isteyeceğiniz birçok ilginç küçük hikaye var.
Yazarken aklıma biri geliyor.
Janet'in evinin bahçesindeki gizemli bir çalı hakkında, bir yıl boyunca
bir yandan büyüyüp, gördüğünüz en tuhaf şekilde.
Bu çalı oldukça dikkat çekici bir
pozisyonda, kahvaltı odasının penceresinin hemen dışında duruyordu ve Janet'in babası çalının
tuhaf eğriliğinden etkilenmişti ve bir sabah daha yakından incelemek için dışarı çıktı. Kısa süre sonra sebebini buldu - ana dal, en güçlü şekilde
filizlendiği yere, şapka gibi, en düzgün ve sıkı bir şekilde
takılmış yarım bir portakal kabuğu tarafından bodurlaştırılmıştı. Janet'in babası çok şaşırmıştı. İçeri girerken, "Aman Tanrım, aman Tanrım," diye haykırdı; "ne kadar da tuhaf bir şey. Bu nasıl
olabilir ki? Eski bir portakal kabuğu, görüyorsunuz," diye devam etti ve onu toplanmış aile partisine doğru uzattı. Küçük
Janet oradaydı, her zamanki yerinde, babasının sandalyesinin yanındaydı.

"Kızılgerdan çalısının üzerinde miydi, baba?" diye sordu.

"Kızılgerdan çalısı, Janet? Ne demek istiyorsun?"

"Küçük kızılgerdanın sabahları şarkı söylemeye geldiğinde tünediği çalı," diye hemen cevapladı. "Uzun, uzun zaman önce, sevgili kızılgerdanın ayakları için yumuşak bir yer yapmak için üzerine bir
turuncu deri bağladım.
Çalı _o kadar_ dikenliydi ki, onun üzerinde durduğunu görmeye dayanamadım."

Ve bu güne kadar eğri büğrü kutsal çalı küçük çocuğun şefkatini anlatır.

Sonra Janet'in bir başka eski hikayesi var, bir zamanlar diş ağrısıyla çok
iyice uğraşmış ve bunu "bir kadın gibi" şikayet etmeden taşımak için can atmış, her yerde arandıktan sonra, küçük yanağı birkaç günlük buzağının yumuşak tenine yaslanmış halde "ahırda" uyurken bulunmuş. "Nefesi o kadar tatlıydı ve o kadar yumuşak ve sıcaktı ki,
ağrıyı alıyor gibiydi," dedi.

Ve küçük Janet'in amcasını ziyaret ettiği, tek başına bir odada uyutulup, geceleyin aniden esen, ağaçların arasında uluyan ve tepelerden aşağı esen
bir rüzgar fırtınasından korktuğu bir başka eski anı. Zavallı küçük Janet! Ona herkesten çok çok uzaktaymış gibi geliyordu ve rüzgar, sanki ölümlü bir biçim ve sese bürünüp, artık dayanamayacak hale gelene kadar onu tehdit ediyordu. Karanlıkta ayağa kalktı ve en sonunda hafif bir ışık huzmesi onu mutfağın yakınındaki mütevazı bir odaya götürene kadar, sadık hizmetçi yaşlı Jamie'nin, bağlı olduğu ailenin bir nesilden fazlasının öldüğünü görmüş olan, yatmadan önce İncil'ini okuduğu bir odaya gitti. Janet bunu şimdi bile ne kadar iyi hatırlıyor! Yaşlı adamın minik hanımın beklenmedik görünümü karşısında şaşkınlığını, onu dizinin üzerine oturtup "Kitap"ın sayfalarını nasıl çevirdiğini, ona küçük bir çocuğun bile korkacağı nazik teselli sözlerini nasıl okuduğunu; İsa'nın rüzgarları ve dalgaları nasıl susturduğunu ve onlara nasıl hareketsiz olmalarını söylediğini; minik Janet'in bile kafasındaki tek bir saç telinin Baba'nın bilgisi olmadan nasıl incinemeyeceğini; aslında korkmak için hiçbir nedeninin olmadığını; ta ki çocuk, sakinleşip güven kazanana kadar, iyi kalpli yaşlı adamın onu tekrar yatağa götürmesine izin verene kadar, orada sabaha kadar derin bir uyku çekti.

Ama tüm bu zaman boyunca size bu hikayenin gerçek kahramanını tanıtmak için çok uzun zaman harcadım, çocuklar, Janet değil, peki kim? Janet'in en sevgili ve en şefkatle değer verdiği bebeği - "Mary Ann Jolly."

Birçok kişiden biriydi ama hepsinin en sevileniydi, ama nedenini söylemek
zor olurdu. Kesinlikle güzel değildi; hatta, gerçeği söylemek gerekirse, kesinlikle çirkin olduğunu kabul etmeliyim Ve o günlerde çirkin bir bebek çirkin bir bebekti, canlarım. Çünkü küçük kızlar Janet'in çocukluğundan beri çok değişmiş olsun ya da olmasın, bebekler hakkında iki görüş olamaz; _onlar_ muazzam bir şekilde ve şüphesiz daha iyiye doğru değiştiler. O zamanlar insanların çok güzel olduğunu düşündüğü bebekler vardı ve Janet bunlardan iki veya üçüne sahipti. "Lady Lucy Manners" vardı, sarı bukleleri ve pembe çocuk elleri ve kolları olan zarif bir sarışın; "Master Ronald" vardı, siyah bukleleri ve boncuk gözleri olan cesur bir denizci çocuğu; iki veya üç tane daha vardı - Arabellalar veya Clarissalar, size tam adlarını söyleyemem; genel olarak, o zamanlar Janet'in oldukça fazla sayıda bebeği vardı. Ama yine de en sevgilisi Mary Ann Jolly'ydi. Bence
sadakati, tam güvenilirliği onun çekiciliği olmalıydı;
asla erimezdi, mum gözyaşları dökerdi--yani, kreş ateşine çok yakın yerleştirildiğinde teninin zararına.
Hiçbir zaman talaş kaybından
bir atardamarını
kırıp çökmezdi. Bu zayıflıklar
hiçbir şekilde onun yoluna engel değildi, çünkü o tahtadandı, tahtadan.
Yüz hatları
yüzüne bir geminin baş figürü gibi
yağlı boyayla boyanmıştı ve yıkanırken
ayakta dururdu. Saçları, dikilmiş bukleleri olan iyi, dürüst siyah ipek bir peruktu
ve tüm bu durum istenildiği zaman çıkarılabilirdi; ama ah, sevgili
çocuklarım, o _çirkindi_. Aslen nereden geldiğini
söyleyemem. Yetkili bir bebek fabrikasından gelmediğinden neredeyse eminim. Bir dereceye kadar ev yapımı olduğunu düşünüyorum ve güzel hatlarının köy
ressamının
üretimi olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Ama bu önemsiz ayrıntıların hiçbiri önemli değil;
nereden gelmiş olursa olsun, kökeni ne olursa olsun, kendisiydi - iyi, sadık Mary Ann Jolly.

Bir yaz, küçük Janet'in evinin olduğu mahalleye bir sorun
çıktı. Birkaç köyde bir tür ateş çıktı ve kurbanları çoğunlukla çocuklardı. Ailenin büyükleri için -yani evde olanlar için- ebeveynleri pek korku
du; ancak Janet ve yanındaki kardeşi, ondan sadece üç yaş büyük olan
Hughie için endişeli ve huzursuzlardı.
Hughie, her gün küçük, kaba midillisine bindiği birkaç mil uzaklıktaki okuldan alındı ​​ve o süre boyunca Janet ve kendisinin çılgınca koşmasına izin verildi. Uzun, güneşli günleri geçirdiler, çünkü yazın zirvesiydi, ormanda veya tepelerde, iki genç yavru geyik kadar mutlu, masumiyetleriyle "ateş" diye düşünüyorlardı, onlar için bilinmeyen ve gerçekleştirilemez bir olasılığın adıydı, aksi halden ziyade şanslı bir şeydi. Hughie ise narin küçük kız kardeşinin sadık koruyucusuydu. Cesur ve erkeksi bir çocuktu; yabancılara karşı beceriksiz ve utangaçtı, ama gün gibi dürüsttü ve etrafında bolca anne zekası vardı. Janet ona hayranlık ve hayranlıkla bakıyordu, ama bu hayranlık tamamen de hayranlıkla karışıktı. Hughie, çocuksu şaşkınlıklarında "en iyisini bilme" konusunda harikaydı ve tüm şefkatine rağmen, "duygu eksikliği" veya düşüncesizlik konusunda biraz sabırsızdı.

Bir gün, her zamanki gibi Hughie'nin köpeği "Caesar" ve sadık Mary Ann Jolly eşliğinde iki çocuk, evlerinden
olduğundan daha uzağa gitmişti. Janet, Hughie'nin aceleyle tepeler arasındaki bir geçitten akan küçük bir derenin kıyısında yetiştiğini söylediği güzel bir su unutmabeni çiçeğine gönlünü kaptırmıştı. Evden yaklaşık üç mil uzaktaydı - Janet için uzun bir yürüyüştü ama Hughie yolunu mükemmel bir şekilde biliyordu - asla kendini kaybedecek türden bir çocuk değildi; hava güzeldi ve dere, gitmeleri yasaklanan yöne - enfekte olmuş köyün yönüne - yakın bile değildi. Ancak Hughie, ne kadar akıllı olsa da, hedeflediği noktanın yakınında bu köyden on mil uzaklıktaki Linnside kasabasına doğrudan giden bir yolun uzandığını bilmiyordu veya hatırlamıyordu ve bunu düşünmüş olsaydı bile, bu gerçeğe maruz kalmanın kendileri için bir tehlike oluşturma olasılığı muhtemelen aklına gelmezdi. Evlerinden Linnside'a giden başka bir yol daha vardı, bu yüzden Hughie'nin cehaleti veya unutkanlığı doğaldı.

Çayırın kenarına inen yol dik ve zordu, çünkü çalılar ve çalılıklar sık ​​bir şekilde birbirine yapışmıştı ve uygun bir yol yoktu.

"Burada kal Janet," dedi, çocuğa geçidin girişindeki güzel, düz bir taşta oturacak bir yer bularak; "Gittiğimi anlamadan geri döneceğim ve çiçekleri sensiz çok daha iyi alacağım, küçük kadın;
ve Mary Ann de ona eşlik edecek."

Janet hiç tereddüt etmeden itaat etti. Hughie'ye karşı örtük bir inancı vardı. Ancak bir süre sonra Mary Ann ona hareketsiz oturmaktan "yorulduğunu" itiraf etti ve Janet, Hughie'nin onu bıraktığı eğimli tarlada bir aşağı bir yukarı tur atmanın bir zararı olmayacağını düşündü. Birkaç metre ötedeki bir kapıya doğru yürüdü ve açık olduğunu görünce biraz daha ilerledi, ta ki, bilmeden, bahsettiğim yola bir taş atımı mesafede olana kadar. Ve burada Janet'in gözleri beklenmedik bir manzarayla karşılaştı ve Hughie ve unutma beni çiçeklerini ve onu özlediğinde ne kadar korkacağını düşünmesini sağladı. Ağaçların arasında bir köşede, tekerlekli seyyar evlerden biri duruyordu, sanırım doğmuş her çocuk bir zamanlar orada yaşamanın keyifli olacağını düşünmüştür. Janet daha önce hiç böyle bir ev görmemişti ve daha da ilginç bir nesne dikkatini çekene kadar ona şaşkınlıkla baktı. Bir çocuktu--kendi yaşlarında küçük bir kız, koyu gözlü, koyu saçlı, kahverengi tenli ama çok, çok zayıf bir kız, taşınabilir evin yanındaki çimenlerin üzerinde eski şal ve battaniyelerden oluşan bir yığının üzerinde yatıyordu. Oldukça yalnız görünüyordu--vagonda kimse yoktu, duyulacak bir ses yoktu; oldukça hareketsiz yatıyordu, bir zayıf küçük eli başının altında, diğeri sıkıca iki veya üç zavallı çiçeği tutuyordu--bir veya iki papatya, bir karahindiba ve birkaç düğün çiçeği--bunlara kanepesinden kıpırdamadan ulaşmayı başarmıştı. Janet, küçük yeşil gölgeliğinin altından ona baktı ve o da ilgiyle karşılık verdi, çünkü etraftaki her şey o kadar hareketsizdi ki, küçük davetsiz misafirin çıkardığı hafif hışırtı hemen onun keskin kulağına çarptı. Ama bir an sonra gözleri Janet'in yeterince ilgi gösterdiğini düşündüğü açık çocuksu yüzünden aşağı kaydı ve küçük kızın anne kucağında yuvalanmış güzel nesneye yerleşti. Yüzünde bir zevk gülümsemesi belirdi.

"Ne var orada?" dedi aniden.

"Ne _ne_?" dedi Janet.

"_Yon_," diye tekrarladı çocuk, serbest kalan eliyle sadık Mary Ann'i işaret ederek.

"_O_," diye haykırdı Janet. "O benim bebeğim. O Mary Ann Jolly.
Hiç bebek görmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı esmer çocuk, "asla. O çok güzel."

Janet'in annelik kibri tatmin olmuştu. "O iyi ve güzel," dedi, farkında olmadan, gülünç bir kesinlikle, kendi eski dadısının ondan memnun olduğunda takındığı sevimli ifadeyi taklit ederek. Konuşurken Mary Ann'i daha sıkı kucakladı.
"Sen de bir bebek istersin, değil mi, küçük kız?"

Çocuk gülümsedi.

"Onu sana _veremem_," dedi Janet, İskoç viskisine geri dönerek, "yüksek İngilizce"nin yeni arkadaşında muhtemelen kaybolacağı hissiyle.
"Ama istersen onu bir dakika kendi havanda gezdirebilirsin, değil mi?"

"Aynen," dedi çocuk ve Janet ona doğru yaklaştı ve Mary Ann'i kollarına bıraktı.

"Ayakta durabilir veya yürüyebilir misin? Bacakların yok mu?" diye sordu.

"Bacaklar," diye tekrarladı çocuk, "neden bacaklarım yok? Şu an
hakkında konuşamıyorum; iyi değilim ama daha iyi olacağım. Aman Tanrım!
ama o çok iyi," diye devam etti, konuşurken Mary Ann'i okşayarak.

Ama bu anda bir köpeğin havlaması dostça sohbeti böldü. Sezar belirdi ve Janet, "Hughie'nin ne söyleyeceği" konusunda ilk kez yüreğini endişelendirerek, malını geri almak için öne çıktı. Mary Ann'i küçük serserinin kollarından çıkarırken, Hughie geldi. Sıcak, nefes nefese, endişeliydi ve özellikle sonuncusunun doğal bir sonucu olarak öfkeliydi.

"Yaramaz Janet, kötü kız," diye haykırdı, heyecanı her zamankinden daha fazla "Scotch"a dönüşmüştü. "Neden seni bıraktığım yerde bekledin? Ne hale geldiğini düşünemedim; kötü kız. Ve neyle uğraşıyorsun? Yazıklar olsun sana, Janet."

İleri atıldı, küçük kız kardeşini kolundan sertçe yakaladı, telaşla değerli unutma beni çiçeklerini düşürdü ve Janet'i sürükledi, onu o kadar hızlı koşturdu ki korku ve dehşetle hıçkırarak ağlamaya başladı. Bunu anlayamıyordu; Hughie'nin bu kadar sert ve kaba olması
yapabileceği bir şey değildi.

"Çok, çok kaba birisin," diye başladı, kardeşi nefes almak için durmasına izin verdiği anda. "Neden o zavallı küçük kızla konuşmamalıyım? Orada, sokağında yatarken çok kötü görünüyordu ve Mary Ann'den çok
memnundu."

"Mary Ann'e dokunmasına izin verdin, değil mi?" dedi Hughie, aniden durarak. "Janet, senin böyle bir ateşli olacağına inanamazdım. On yaşında kocaman bir kız, daha iyisini bulamazdım! Her neyse, Mary Ann'e 'elveda' ve bunun için kendine teşekkür etmelisin." Hughie'nin dereye tırmanırken kız kardeşini bıraktığı yerin yakınında duruyorlardı ve Janet onun niyetini anlamadan önce Hughie talihsiz bebeği yakaladı ve tüm gücüyle onu vadi çalılıklarının arasına fırlattı. Bir an Janet tamamen sessiz kaldı. Olanların gerçekliğini kavrayamayacak kadar şaşkın, tamamen dehşete düşmüş ve sersemlemişti. Hughie'yi hayatında hiç tutkulu görmemişti; çocukça kavgalarında hiç sert veya "zorba" olmamıştı, korkarım onun yaşındaki birçok erkek çocuğunun küçük kız kardeşlerine yaptığı gibi. Ona dehşet içinde baktı, yavaşça, çok yavaşça gerçeği kavradı - sanki bir cinayet işlemiş gibi korkunçtu - Hughie'nin Mary Ann'i - kendi sevgili, sevgili Mary Ann'ini - çöpe attığını; ve Hughie'nin, kendi kardeşinin bunu yaptığını! Aklını mı kaçırmıştı?

"Hughie," diye soludu sonunda; hepsi bu.

Hughie huzursuz görünüyordu, ama bunu saklamaya çalıştı.

"Hadi, Janet," dedi, "geç oluyor. En iyimizi ön plana çıkarmalıyız, yoksa hemşire kızacak."

Ama Janet onun söylediklerine aldırmadı.

"Hughie," diye tekrarladı, "Mary Ann'i bana geri getiremeyecek misin?"

Hughie yarı küçümseyici bir şekilde güldü. "Onu geri getir," dedi. "Onu geri alabilmem için benden veya herhangi birinden yeterince saklanmış durumda. Ve
onu daha yeni terk ettiğimde neden geri isteyeyim ki? Na, na, Janet, Mary Ann'in kaybına katlanmak zorunda kalacaksın; ve ben sadece
umarım buna katlanmak zorunda kalmazsın. Bu senin kendi hatan; ama
belki de onu terk etmemeliydim," diye ekledi kendi kendine.

"Hughie, kalbimi kırdın," dedi Janet. "Bunu _neden_ yaptın?"

"Eğer birazcık aklın olsaydı bilirdin," dedi Hughie; "ve eğer yoksa,
_ben_ söylemeye cesaret edemem." Ve iki çocuk kasvetli bir sessizlik içinde evlerine doğru yola koyuldular - Hughie kışkırtılmış, öfkeli ve huzursuz, yine de
kendini suçlayan ve yüreği yaralı; Janet yas ve öfkenin verdiği acıyla, yine de tüm bunlara rağmen Hughie'ye karşı hâlâ ufak tefek inanç parıltıları vardı, davranışları gizemli bir şekilde zalimce görünse de,
bir şekilde bunun için iyi bir sebep olmalıydı.

Ancak, bunu anlaması uzun sürmedi. Hughie'nin eve vardıklarında hemen babasının yanına gidip olan biteni anlattığını bilmiyordu,
Janet'i bir anlığına yalnız bıraktığı için kendini erkekçe suçluyordu.

"Ve sen onun bebeği neden attığını hiç anlamadığını söylüyorsun," dedi Janet'in babası. "Küçük kızın hasta olduğunu fark etmedi mi?"

"Evet, ama aldırmadı," diye cevapladı Hughie. "Böyle bir öfkeye kapılmamın çok kaba olduğunu düşünüyor. Nedenini bilmesini isterdim ama belki de sana söyleyene kadar açıklamamam gerektiğini düşündüm."

"Tamamen haklıydın, Hughie," dedi babası; "ve bence bunu bırakmak daha iyi. Küçük Janet o kadar kolay etkileniyor ve hayalperest ki, ateşi çocuktan kaptığını düşünmeye başlaması ona yakışmaz. Bunu Tanrı'nın ellerine bırakmalıyız ve bundan hiçbir kötülük gelmeyeceğine güvenmeliyiz. Ve Linnside'a gidebileceğim ilk gün sen de benimle geleceksin ve ona yeni bir bebek alacağız."

"Teşekkür ederim, baba," dedi Hughie minnettarlıkla. Ama odadan çıkarken elini kapı koluna koyup durdu ve yarı gülerek yarı acıklı bir şekilde "Baba, yeni bir bebeğin Mary Ann'in yerini dolduracağını pek sanmıyorum." dedi. Ancak Janet bu konuşmadan hiçbir şey duymadı ve belki de yanlışlıkla en sevdiğinin kaybıyla ilgili olarak korunan sessizlik kaderinin gizemli üzüntüsüne eklenmişti. Zavallı küçük kız somurtkan ve sızlandı ama hiçbir şey söylemedi. Hughie'ye karşı tavrı nazikçe sitemkardı ama daha fazlası değildi. Ama tüm parlaklığı ve şakacılığı onu terk etmişti; isteksiz ve ilgisiz bir şekilde etrafta dolanıyordu ve birkaç gün boyunca şefkatli akrabalarından birinin -babası, annesi, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri- sevgililerinin ateşin korkunç patlamasıyla vurulduğuna karar vermediği tek bir saat bile yoktu. Bir hafta, on gün, neredeyse iki hafta geçti ve daha rahat nefes almaya başladılar. Sonra bir gün baba, verdiği sözü hatırlayarak, Janet'e eski favorisi yerine yeni bir bebek almak için Hughie'yi kasabaya götürdü. Size satın aldıkları bebeği tarif edemem ama biliyorum ki Linnside'da parayla alınabilecek en güzel bebekti ve Hughie hazineyi kollarında taşıyarak büyük bir neşeyle eve döndü.

"Janet, Janet," diye bağırdı, midillisinden atlar atmaz, "neredesin, Janet? Gel de sana ne aldığımı gör!"

Janet, babasının dönüşünü beklerken, alçak pencerenin yanında, yerde kıvrılmış bir şekilde yattığı çalışma odasından yavaşça çıktı.

"Buradayım, Hughie," dedi, ilgili ve neşeli görünmeye çalışarak,
ama çabası pek başarılı olmadı.

Ama Hughie, onun tavırlarını fark edemeyecek kadar heyecanlı ve istekliydi.

"Bak buraya, Janet," diye haykırdı, Bayan Dolly'yi örten kağıdı açarken. "Şimdi, _o_ bir güzellik değil mi? O aptal yaşlı
Mary Ann'den çok önce; ha, Janet?"

Janet yeni bebeği eline aldı. "Çok güzel," dedi, tereddütle. "Çok naziksin, Hughie; ama keşke, keşke
böyle olmasaydın. Ondan hoşlanmıyorum. Seni üzmek istemiyorum, Hughie," diye devam etti, üzgün bir şekilde, "ama elimde değil. İstiyorum, ah istiyorum kendi
Mary Ann'imi!"

Yeni bebeği koridordaki masaya koydu, gözyaşlarına boğuldu ve
çocuk odasına doğru kaçtı.

"O Mary Ann konusunda aklını kaçırmış," dedi Hughie, onu koridora kadar takip eden
babasına.

"Hayal kırıklığın için üzgünüm oğlum," dedi babası, "ama
bunu fazla kafana takmamalısın. Küçük Janet'in iyi olabileceğini sanmıyorum."

Haklıymış. Çok korktukları şey sonunda, tehlikenin bittiğini ummaya başladıkları anda geldi. Ertesi sabah küçük Janet'i ateşle yerde yatarken gördüler. Ah, sonra, ne kadar da hüzünlü, endişeli ve izleme dolu günler geldi! Herkes ne kadar da yumuşak bir şekilde etrafta dolaşıyordu - boşuna bir önlem,
çünkü zavallı Janet etrafındaki her şeyin farkında değildi. Ev halkının tüm yüzleri ne kadar da yorgun ve gözyaşlarıyla doluydu - ebeveynler, kardeşler ve hizmetçiler! O günlerde her biri altı peniye, hatta bir şilin bile olmayan ne kadar da hüzünlü küçük bültenler, çocuklar, her gün postayla, "Daha iyi değil" haberiyle, giderek daha da kötüye, "Çok az umut"a dönüşerek, yok olanlara gönderiliyordu.
Bütün bir ev halkını tek bir minik, narin çocuğun kaderi konusunda bu kadar üzgün görmek dokunaklı bir görüntü olmalıydı.

Ve zavallı Hughie hepsinden kötüsüydü. Denemişlerdi onu kız kardeşinden ayrı tutmak için
harcadı, ama faydası olmadı. Odaya
gizlice girip onu fark edilmeden öpmeyi başarmıştı ve sonra her şey kendi istediği gibi oldu - bütün zararlar verilmişti. Ama onun masum sayıklamalarını duymak için bile zor duyuyordu, bunlar çoğunlukla kayıp Mary Ann ve
Hughie'nin onu atarken gösterdiği garip zulümle ilgiliydi. "Hughie'nin bunu
neden yaptığını anlayamıyorum," derdi, tekrar tekrar. "Yeni bebekler istemiyorum, sadece Mary Ann istiyorum."

Sonra doktorun hastalığın zirvede olduğunu söylediği bir gün geldi - birkaç saat zaferin hangi tarafta olacağını gösterecekti; ve
endişeli yüzler daha da endişeli hale geldi ve sessiz dualar daha sıklaştı. Ama o günün birçok saati Hughie yoktu ve diğerleri, Janet hakkında yoğun düşünceler içinde, onu neredeyse hiç özlemedi. O
yaz akşamı geç saatlerde eve geldi, kollarında bir şeyle, ceketinin altında saklı
bir şeyle. Ve bir şekilde yüzü geçmiş günlere göre daha umutlu ve mutlu görünüyordu.

"Nasıl?" diye sordu ilk karşılaştığı kişiye nefes nefese.
Ablalardan biriydi.

"Daha iyi," diye cevapladı, gözlerinde yaşlarla. "Ah Hughie, Tanrı'ya
yeterince nasıl şükredebiliriz? Kendine geldi ve doktor
şimdi sadece zayıflıkla savaşması gerektiğini söylüyor. Seni
soruyordu, Hughie. Yukarı çıkıp iyi geceler diyebilirsin. Bütün
öğleden sonra neredeydin?"

Ama Hughie çoktan merdivenlerin yarısına gelmişti. Janet'in odasına gizlice girdi, annesi nöbet tutuyordu. Annesi ona küçük Janet'in yattığı yatağa gelmesini işaret etti, solgun, zayıf ve kırılgan, ama huzurlu ve bilinçli.

"İyi geceler, küçük Janet," diye fısıldadı Hughie; "Küçük Janet'in daha iyi olduğuna çok sevindim."

"İyi geceler, Hughie," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Öp beni, Hughie."

"Seni öpecek başka biri var, küçük Janet," dedi.

Janet sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı.

"Onu heyecanlandırmamalısın, Hughie," diye fısıldadı anne. Ama Hughie onun ne yaptığını biliyordu. Ceketinin altından tuhaf, tanıdık bir figür çıkardı. Mary Ann Jolly'di! Hava koşullarına maruz kaldığı süre boyunca hiç yağmur yağmamıştı, şanslıydı ve birkaç sağanak yağışa dayanabilecek kadar güçlüydü, hatta yağsa bile. Hughie onu Janet'in yanındaki yastığa nazikçe yatırdığında, macerasından dolayı gerçekten de hiç kötü görünmüyordu.

"Onu heyecanlandıracak kimse yok, anne," dedi. "Yabancı değil; sadece
Mary Ann. Vadideki perileri ziyaret etmek için uzaktaydı,
ve sanırım bundan keyif almış olmalı. Her zamanki gibi güzel görünüyordu,
ve eve dönmek için hiç acelesi yoktu. Duymasını sağlayabilmem için
vadinin her yerinde ona seslenmek zorunda kaldım. Geldiğine seviniyor musun, Janet?"

Janet'in gözleri parlıyordu. "Ah Hughie," diye fısıldadı, "beni tekrar öp.
Artık _çok_ rahat uyuyabiliyorum."

Kriz şüphesiz bundan önce geçmişti, ama yine de Janet'in iyileşmesinin beklenenden çok daha hızlı olduğu kesin. Ve bunun için o, Hughie ve bazı büyükler de, sanırım,
en sevdiğinin dönüşüne itibar ettiler. Hughie, vadide sabırla geçirdiği birkaç saatin karşılığını fazlasıyla aldı; ve size
ateşlenmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

Yaşasaydı yaşlı, neredeyse yaşlı bir adam olurdu -- iyi, nazik Hughie. Ama bu Tanrı'nın onun için isteği değildi. Uzun zaman önce, gençliğinin baharında öldü; ve Janet'in kızı, bu basit hikayeyi küçük yeğenlerine ve yeğen kızlarına anlatıyordu, uzun zaman önce küçük bir kız ve uzun zaman önce bir oyuncak bebek, zavallı yaşlı Mary Ann Jolly!

ALTINCI BÖLÜM.

ÇOK KÖTÜ.

"İyiyi veya kötüyü yapan zihindir,
Sefil veya mutlu, zengin veya fakir yapan."

_Spenser_.

"Çok kötü!" dedi Bayan Judy; "Gerçekten _çok kötü_ olduğunu ilan ediyorum!" ve
yol boyunca sendeleyerek geldi; dadısının ardından, kesinlikle
"canı sıkılmış" görünüyordu.

"Eğer senin için çok kötü olmasaydı, Bayan Judy,
yeni bir şey olurdu," dedi dadı soğukkanlılıkla.

Bayan Judy iyi kalpli, nazik huylu küçük bir kızdı.
Güzel, sağlıklı ve zekiydi--herhangi bir ebeveynin
gurur duyabileceği, herhangi bir kardeşin ve kız kardeşin düşkün olabileceği türden bir çocuktu, eğer tüm nezaketi
çok tatsız bir kusur yüzünden bozulmasaydı. _Her zaman_
söylenirdi. Sıcak yaz günleri, soğuk kış günleri, yağmur,
rüzgar, toz, onu konuşurken duysanız, onu
rahatsız etmek için özellikle tasarlanmış olabilirdi. Hava güzel olduğunda ve çocuklar yürüyüşe çıktığında, Bayan Judy'nin özellikle kalmak istediği bir şey olacağından emindi; yağmur yağdığında ve ev açıkça küçük insanlar için en iyi yer olduğunda, Bayan Judy dışarı çıkmaya karar verdiğinden oldukça emindi. Kalkmak zorunda olduğu için homurdanıyordu, yatağa gitmek zorunda olduğu için homurdanıyordu, derslerden homurdanıyordu, oyundan homurdanıyordu; dünyadaki herkesin başına küçük çelişkilerin ve sıkıntıların geldiğini ve bununla başa çıkmanın tek yolunun onlarla cesurca ve sağduyulu bir şekilde yüzleşmek olduğunu göremiyordu. Gerçekten de kimsenin kendisi kadar katlanılacak çok şeyi olmadığına inanıyordu; zavallı küçük omuzlarında tüm sıkıntıların, hayal kırıklıklarının ve "yanlış yola girmenin" iki katı ve iki katından fazla miktarda yığıldığını ve gördüğü herkesin her bakımdan kendisinden daha iyi durumda olduğuna ve başka hiç kimsenin katlanılacak böyle dertleri olmadığına kendini inandırıyordu. Yani,
çocuklar, zavallı Bayan Judy'nin belki de _gerçekten_
daha az sevgi ve saygıyı hak eden bazı küçük kızlar kadar sevilmediğini veya saygı görmediğini duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Çünkü onun bu çirkin, tatsız kusuru
tüm iyi niteliklerini gizliyordu; ve tıpkı çiçeklerin
bir tür yaygın, kaba otla
gölgelendiğinde
güzel ve parlak güneşten korunamaması gibi,
Judy'nin nezaket, özveri ve doğruluktan oluşan güzel çiçekleri, ki hepsi aslında _orada_ydı, bu zehirli homurdanma alışkanlığı tarafından boğuldu ve soldu.

Bu sabah tam olarak ne homurdandığını hatırlamıyorum. Yolların çamurlu olduğunu söyleyebilirim, çünkü sonbahardı ve Judy'nin evi kırsaldaydı. Ya da, muhtemelen, sadece hemşire ona biraz daha hızlı yürümesini söylemişti ve
hemen botları canını acıtmaya başlamıştı ya da topuğunda bir zamanlar _soğuk_ yanığı olan yer ağrımaya başlamıştı ya da şapkasının lastiği çok gevşekti ve şapkası yüzüne düşmüştü. Bunlardan herhangi biri olabilirdi. Her neyse, "çok kötüydü." _Bu_, Bayan Judy söz konusu olduğunda, oldukça, oldukça emin olabilirsiniz.

Oldukça uzun bir yürüyüşten eve dönüyorlardı. Dediğim gibi, sonbahardı ve bir iki hafta neredeyse sürekli yağmur yağmıştı ve
kesinlikle kırsal yollar böyle zamanlarda _çok_ keyifli değildir. Eğer Judy her şeye böyle homurdanmasaydı, bu özel homurdanması için affedilebilirdi (eğer yollar hakkındaysa), sanırım. Hava
soğuk ve
çiyliydi ve bulutlar sanki yağmurun yarısından fazlası
"İspanya"ya veya yola çıktığı yere geri dönmeyi düşünüyormuş gibi görünüyordu. Dadı aceleyle ilerledi; bebek arabasındaki küçüklerin üşütmesinden korkuyordu ve Bayan Judy ile daha fazla konuşmaya vakit ayıramadı.

Judy yavaşça peşinden geldi; birkaç kulübenin önünden geçiyorlardı ve birinin kapısında Judy'nin yaşlarında bir kız duruyordu, ağzı açık, "küçük soyluya" bakıyordu. Judy ile dadısının arasında geçenleri duymuştu ve kendi tarzında düşünüyordu.
Birden Judy onu gördü.

"Neye bakıyorsun öyle?" dedi sertçe. "Yazık sana.
Sen kaba bir kızsın. Dadıya ne kadar kaba olduğunu söyleyeceğim."

Judy genelde bu kadar sert konuşmazdı, özellikle de zavallı çocuklara, çünkü bu tür şeyler hakkında gerçekten hoş hisleri vardı, ama çok
sinirlenmişti ve aynı zamanda, bakıcısına söylediği kötü niyetli sözlerin
duyulması nedeniyle utanmıştı, bu yüzden
yoluna çıkan ilk nesneye kızgınlığını ifade etti. Küçük kız ona bakmayı
bırakmadı; aslında eskisinden daha sert baktı. Ama Judy'ye nazikçe cevap verdi, bunu yaparken biraz kızardı; ve Judy onun
sinirliliğini hissetti.

"Kırmak istemedim," dedi. "Sadece sana bakıyordum ve
her şeye sahip olmanın ne kadar güzel olduğunu düşünüyordum ve nasıl olup da memnun olmamana
merak ediyordum."

"Kim memnun olmadığımı söyledi?" dedi Judy.

"Bir şeyin çok kötü olduğunu söyledin," diye cevapladı çocuk.

"Eh, öyleydi, yani öyle olmalı, yoksa öyle demezdim," diye cevapladı Judy, gerçeği söylemek gerekirse, son homurdanmasının sebebinin ne olduğunu artık tamamen unutmuştu. "Her şeyin bu kadar güzel olduğunu nasıl söylüyorsunuz?"

"Eşyalarınız, hanımefendi, ceketiniz ve elbiseniz ve tüm o şeyler.
Ve çok güzel bir evde yaşıyorsunuz ve sizin için ve her şey için hizmetçiler var. Aman Tanrım! Sizinle değişmek istemez miydim? Eğer _ben_ olsaydım, hanımefendi, benim için hiçbir şey asla kötü olmazdı."

"Böyle düşündüğünü söyleyebilirim," dedi Judy önemli bir şekilde, "ama bu sadece daha iyisini bilmediğini gösteriyor. _Ben_ sana, senin hakkında hiçbir fikrin olmayan çok, çok fazla derdim ve katlanmam gereken şeyler olduğunu söyleyebilirim. Aslında, _benimkinden_ çok daha mutlu olduğunu söyleyebilirim. Elbiselerini temiz tutmakla, ayaklarının ıslanmamasıyla ve tüm o korkunç şeylerle ilgilenmiyorsun. Ve derslerle ilgili - derslerle ilgili hiç derdin olmadığını söyleyebilirim. Okula gitmiyorsun, değil mi?"

"Şimdi değil, hanımefendi. Gitmeyeli altı aydan fazla oldu. Annem
bebeğe bakmamı çok istiyordu. Babam Noel'de tekrar gitmem gerektiğini söyledi," diye cevapladı Judy ile oldukça rahatlayan küçük kız.

"Ve sen gitmeyi seviyor musun?" dedi Judy.

"Oldukça iyi, ama uzun bir yürüyüş--özellikle kış zamanı," dedi çocuk; "ama çoğu şey onlar için bizimki gibi yerlerde yaşamak kadar zordur. Sizin için pek de öyle değil, hanımefendi, çok fazla ateş var ve soğuk veya ıslaksa dışarı çıkmanıza gerek yok."

"Gerçekten de _ben_ çok sık dışarı çıkmak zorundayım--aslında, neredeyse her zaman istemediğim
zamanlarda," diye karşılık verdi Judy. "Yürüyüşün beni rahatsız edeceğini sanmıyorum, okula. Hoşuma gider; evdeki korkunç derslerden, sürekli aynı odada, hiç değişiklik olmadan, çok daha iyi olurdu. Hiç anlamıyorsun; eminim ki senin benim kadar çok sorunun yok." Küçük kız gülümsedi, ama ikna olmuş gibi görünmüyordu. "Bana öyle geliyor ki, hanımefendi, denemeden bizimki gibi yerlerdeki şeylerin nasıl olduğunu
bilemezdiniz," dedi.

Ama Judy cevap veremeden, kulübenin içinden bir ses geldi,
"Kızım Betsy, bu kadar zamandır ne yapıyorsun? Babam hemen gelecek,
ve çayla ilgilenmem gerek."

Ses hiç de kaba değildi, ama Betsy üzerindeki etkisi
anlıktı.

"Gitmeliyim, hanımefendi," dedi; "annem çağırıyor;" ve koşarak uzaklaştı.

"Babasına çay koymak ne kadar hoş ve komik olmalı," diye düşündü Judy, yürürken. "Bu tür bir işi isterdim. Ne kadar aptal bir kız ki, benden
daha az derdi olduğunu göremiyor. Ben sadece
keşke--"

"_Ne_ dilediğini söylemiştin?" diye araya girdi çalılıktan gelen bir ses, sahibi Judy'nin önünde aniden belirdiği için.

"Bir şey dilediğimi söylemedim--en azından yüksek sesle konuştuğumu bilmiyordum," dedi küçük kız, cevap verecek sesi bulur bulmaz.

Onunla konuşan kişi, neredeyse
üstünü örten kırmızı bir pelerin giymiş küçük, yaşlı bir kadındı. Kolunda bir sepet vardı ve
sanki pazardan dönüyormuş gibi görünüyordu. Kadında çok dikkat çekici bir şey yoktu, yine de Judy irkildi ve biraz korktu, nedenini tam olarak bilmiyordu.

"Yüksek sesle konuştuğumu bilmiyordum," diye tekrarladı, yaşlı kadına yarı çekingen bir şekilde bakarak.

"Sen bilmiyor muydun?" diye cevapladı. "Şimdi düşününce, senin bunu söylediğini hatırlamıyorum. Dil ve kelimelerle konuşmaktan daha fazla konuşma türü vardır. Az önce ne dilediğini
söylesem ne söylerdin?"

"Bilmiyorum," dedi Judy, daha da endişelenerek "Sanırım, lütfen,
gitsem iyi olur. Hemşire nerede olduğumu merak edecektir."

"Az önce küçük Betsy ile gevezelik ederken bunu düşünmedin," dedi yaşlı kadın.

"Bizi duydun mu?" diye sordu Judy, şaşkınlığı neredeyse endişesini
yenmişti. "Nerede duruyordun? Seni göremedim."

"Sanırım hayır. _Senin_ gördüğün şeylerin dışında da birçok şey var, canım. Örneğin, Betsy'nin senin yerinde olmanın güzel bir şey olduğunu düşünmesinin nedenini anlayamıyorsun ve belki de _Betsy_ senin kendi yerinde olmaktansa onun yerinde olmanın güzel bir şey olduğunu düşünmenin nedenini anlayamıyor." 

Judy'nin gözleri giderek daha da açıldı. "Bütün bunları duydun mu?" diye haykırdı. 

Yaşlı kadın gülümsedi. 

"Yani gerçekten bir değişiklik olsun diye Betsy olmak istiyorsun?" dedi. 

"Tam olarak _bir _değişim_ olsun diye değil," diye cevapladı Judy. "Kendim olmaktan _yorulmadığımdan_ değil, ama eminim ki dünyadaki hiçbir küçük kızın bu kadar çok sorunu yoktur; bu yüzden Betsy olmayı tercih ederim. 
Ne sorunlarım olduğunu bilemezsin," diye devam etti, "ve ben asla _istediğim_ hiçbir şeyi yapamam. Gün boyunca hep `Bayan Judy, yapmalısın,' ya da `Bayan Judy, yapmamalısın,' diye söyleniyorum. Ve eğer biraz olsun neşeli olursam, o zaman hemşire bana
bebeğimi uyandıracağımı söyledi. Ah! O ne kadar da huysuz bir bebek!"

"Ve _Betsy'nin_ bebek kardeşlerinin hiç huysuz olmadığını mı düşünüyorsun?"
diye sordu yaşlı kadın.

"Ah hayır, öyle olduklarını söyleyebilirim; ama o zaman onları azarlamaya ve cezalandırmaya
izin veriyor ve _ben_ hiçbir şey söyleyemem, küçükler ne kadar sıkıcı olursa olsun. Bebeği yaramazlık yaptığında köşeye koyabilirsem, onu
hemen iyileştiririm. Ama istediğim _hiçbir_ şeyi asla yapamayabilirim; bu _çok_ kötü."

"Zavallı şey, zavallı şey! Bu _çok_ kötü, çok fazla kötü. "Senin için üzülüyorum," dedi yaşlı kadın.

Ama Judy ona baktığında gözlerinde tuhaf bir ışıltı vardı,
ki bu da ona gülüp gülmediğinden emin olmasını engelliyordu.
Küçük kız hakarete uğramaya yarı yarıya meyilli hissetti, ama
konuyu kararlaştırmaya vakit bulamadan yaşlı kadın sözünü kesti.

"Bak canım," dedi, kolundaki sepetin kapağını kaldırarak; "sana ciddi olduğumu göstermek için, senin için ne yapacağımı gör.
İşte güzel pembe yanaklı bir elma; cebine koy ve
kimsenin görmesine izin verme ve gece yataktayken, hala kendin yerine Betsy olmak konusunda aynı fikirdeysen, sadece elmadan bir ısırık al, sonra arkanı dön ve uyu ve sabah ne göreceğini göreceksin."

Judy yarı tereddütlü bir şekilde elini elmaya uzattı.

"Çok teşekkür ederim," dedi, "ama--"

"Ama ne?" dedi yaşlı kadın oldukça sert bir şekilde.

"O olmaya çalışırsam, her zaman Betsy mi olmalıyım?"

"Çocuğa şükürler olsun, ne elde edecek?" diye haykırdı yaşlı kadın. "Hayır,
istemiyorsan Betsy olmaya devam etmene gerek yok. Elmayı sakla, kaybetmemeye dikkat et ve yeterince değişiklik yaptığında, bir ısırık daha al. Ama ondan sonra, elmanın senin için daha fazla bir şey yapamayacağını unutma. "

"Kendim olmaktan
çıktığımda bunun benim için hiçbir şey yapmasını istemeyeceğimi söyleyebilirim," dedi Judy. "Ah, gün boyunca bana emir veren bir
hemşirenin olmaması,
elbisemin temiz tutulmasıyla
uğraşılmaması ve hiç ders almamak ne kadar da güzel olacak!"

"Memnun olduğunuza sevindim," dedi yaşlı kadın. "Şimdi, hoşça kalın; "Beni
bir daha göremeyeceksin, ta ki beni isteyene kadar."

"Elveda ve teşekkür ederim"--"Çok teşekkür ederim," diyecekti, konuşurken elini uzatarak--çünkü unutmayın ki o hiçbir şekilde kaba veya görgüsüz bir kız değildi--ama işte, orada
hiç kimse yoktu! yaşlı kadın kaybolmuştu! Judy gözlerini ovuşturdu ve
her yöne baktı, ama görülecek hiçbir şey yoktu--
yani, en ufak bir şekilde yaşlı bir kadına benzeyen hiçbir şey, sadece
tamamen kayıtsızca zıplayan birkaç kuş ve bir anlığına parlak küçük gözleriyle Judy'ye bakan ve sonra
deliğine doğru kaçan minik bir tarla faresi.

Geç oluyordu ve alacakaranlık, sisler çok uzak olmayan denizden
yukarı doğru sürünüyordu ve tepeler geceliklerini giymeyi ve
görünümlerinden çekilmeyi düşünüyorlardı. Judy biraz garip hissetti ve
"ürkütücü," orada tek başına sokakta dururken. Neredeyse
rüya gördüğünü hayal edebilirdi, ama elinde pembe yanaklı elma vardı, aksini kanıtlayan kesin bir kanıt. Bu yüzden Judy yapabileceği en iyi şeyin
olabildiğince hızlı bir şekilde eve koşmak ve küçük yaşlı kadının hediyesini kullanıp kullanmaması gerektiğini rahatça düşünmek olduğuna karar verdi.

Bahçe kapısına ulaştığında hava neredeyse kararmıştı--en azından araba yolunun her iki tarafındaki ağaçlar
bunu öyle gösteriyordu. Judy daha önce hiç bu kadar geç saatlere kadar tek başına dışarı çıkmamıştı ve hemşirenin ne söyleyeceğinden biraz korkuyordu. Yan kapı açıktı, bu yüzden içeri koştu ve
doğruca kreşe gitti. Tam yukarı çıktığında, şalını ve başlığını takmış, nazik yaşlı yüzü sıcak ve endişeli görünen hemşireyle karşılaştı.
Kaçakçıyı görünce aniden durdu.

"İşte buradasın, Bayan Judy," diye haykırdı; "ve bana
güzel bir korku verdin. Sanırım şimdi `çok kötü' hakkında konuşma sırası bende.
Gerçekten de böyle geride kalman çok kötüydü ve ben
şu ana kadar senin hemen arkasında olduğunu hiç düşünmedim; en azından,
yakından gelip,
biraz oturma odasında kalmıştın. Beni korkuttun, yaramaz çocuk;
ve keşke annen evde olsaydı, hemen aşağı iner ve
ona bunun katlanabileceğimden fazla olduğunu söylerdim."

"Hiçbir şey için böyle azarlanmak benim katlanabileceğimden fazla," dedi Judy öfkeyle ve sesinde ona yabancı gelen ve hemşireyi
biraz şaşırtan bir tonla. Çocuğa sert davranmak istememişti ama gerçekten korkmuştu ve sıklıkla olduğu gibi, endişelenecek bir sebep olmadığını
öğrenince, yerini bir kışkırtma hissi aldı.

"Böyle konuşmamalısınız, Bayan Judy," dedi sessizce, çünkü gerçekten sevdiği küçük kızı daha fazla
sinirlendirmek
istemeyecek kadar akıllıydı.

Ama Judy bu kadar kolay yatıştırılamazdı.

"Çok kötü," diye başladı her zamanki gibi; "çok çok kötü,
istediğim en ufak şeyi bile yapmama asla izin verilmeyecek; hiçbir şey için -sadece iki üç dakika dışarıda kaldığım için- böyle azarlanacak;" ve
çocuk odasında
"vızıldadı", şapkasını çıkardı ve botlarını
son derece öfkeli bir şekilde köşeye fırlattı.

Dadı çok sıkıntılı hissediyordu. Judy'nin homurdanmasına alışmıştı ama
bu homurdanmaktan daha kötüydü. "Çocuğun başına ne gelmiş olabilir?" diye kendi kendine söyledi, ama Judy'ye hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündü.
Çay boyunca Judy hiç de sevimli görünmüyordu; neredeyse hiç konuşmadı, ama arada sırada onun yönünden hafif bir "Çok yazık" duyuluyordu. Zavallı hemşire
çok keyifli bir zaman geçirmedi, çünkü "çapraz" enfeksiyon yayıldı,
ne yazık ki! Çok sık oluyor ve Judy'nin dört yaşındaki kız kardeşi olan küçük Lena huysuz ve hoşnutsuz oldu ve Master Baby'yi çimdikledi,
karşılığında da, beklendiği gibi, kasvetli bir uluma başlattı.

"Yaramaz, korkunç küçük şeyler!" dedi Judy. "Onlarla _istediğim_ gibi olsaydı, ikisi de kırbaçlanıp yatağa yatırılırdı."

"Sus, Bayan Judy!" dedi hemşire. "Eğer nazik olur ve onları eğlendirmeye
yardımcı olursanız, bu kadar sinirli olmazlardı."

"Böyle kötü huylu küçük şeyleri eğlendirmekten başka yapacak bir şeyim var," dedi Judy.

"Sanırım yarın için derslerini öğrenmenin zamanı geldi," dedi hemşire. "Çayımızı çok geç içtik, yakında giyinmen ve
babanın yanına oturma odasına inmen gerekecek.
Bu gece onunla birlikte yemek yiyecek birkaç beyefendi var."

"Annem yokken aşağı inmeye dayanamıyorum," dedi Judy. "Gidip bizi bırakması çok kötü."

"Yazıklar olsun, Bayan Judy, bunu söylemek çok üzücü, çünkü
zavallı teyzeniz çok hasta olduğu için
annenizin gitmesi gerektiğini biliyorsunuz. Şimdi kitaplarınızı alın, iyi bir kız var ve derslerinize çalışın."

"Onları yapmayacağım," dedi Judy, aniden kararlı bir şekilde. "İstemediğim sürece yapmam. Bir daha asla yapmayacağımı düşünüyorum. Kendime ayırabileceğim bir dakikam bile olmayacak."

Dadı gerçekten küçük kızın hasta olacağını düşünmeye başladı.
Onunla ilgili tüm deneyimleri boyunca onu hiç bu kadar asabi görmemişti. Akşam boyunca aynıydı. Judy her şeye homurdandı ve öfkelendi; saçlarının taranması veya güzel beyaz
muslin elbisesinin iliklenmesi için durmadı; yukarı çıktığında eskisinden daha fazla
hoşnutsuzdu, çünkü tam da bazı resimlerle kendini eğlendirmeye
başladığı sırada, babası ona küçük kızların yatağa girme zamanının geldiğini düşündüğünü söyledi. Soyunurken ne sıklıkla bir şeylerin "çok kötü" olduğunu söyledi, gerçekten söyleyemedim. Güzel, ılık banyosuna homurdandı, saçlarının taranmasına homurdandı, "en ufak bir uykulu" olmadığında yatağa girmek zorunda kalmasına homurdandı, her şeye ve herkese homurdandı, kendisi de dahil, çünkü artık gerçekten kendisi olamayacağına karar vermişti! Hemşire ve mum odadan çıkar çıkmaz Judy, hemşire bakmazken yastığının altına saklamayı başardığı elmayı çıkardı, kocaman bir ısırık aldı, yan tarafına döndü ve küçük kalbi her zamankinden çok daha hızlı atmasına rağmen, yarı heyecandan, yarı korkudan, yaptığı şeyden dolayı, iki dakika içinde derin bir uykuya daldı.

"Betsy, Betsy kızım, uyanma zamanın geldi. Hadi kalk bakalım, çocuk;
çok dikkatli olmalısın."

O ses neydi? Kim olabilirdi, bu kadar yüksek sesle bağırıp gecenin bir yarısı onu uyandıran? Judy bir an için çok öfkelendi,
ama aşırı uykuluydu ve rüya gördüğünü düşünmeye kararlıydı;
bu yüzden döndü ve tam uyuyakalmıştı ki, tekrar şu çığlığı duydu:

"Betsy, Betsy, uyan. Bu sabah çocuğa ne oldu?"

Ses giderek yaklaşıyor gibiydi ve sonunda Judy'nin başının yakınında duvara çarpan bir darbe onu oldukça ürküttü.

"Hadi bakalım, çocuk," kulağına yakın bir yerden duyuldu. "Bebeğim o kadar
üzüldü ki, bütün gece neredeyse hiç uyuyamadım. Orada horlayarak yatmamalısın."

Birdenbire her şey Judy'nin hafızasına geri döndü. Kendisi değildi; o
Betsy'di.

"Geliyorum," diye seslendi, ne söylediğini pek bilmeden; ve
sonra duvarın diğer tarafındaki kişi tatmin olmuş gibiydi,
çünkü Judy şimdi onun etrafta dolaştığını, şömine demirlerini, tencere ve tavaları takırdattığını, mutfağı toplamakla meşgul olduğunu duydu.

Judy'nin hâlâ oldukça karanlık olduğunu düşündüğü bir şeydi. Bir ışık çağırma fikri vardı ama kime sesleneceğini bilmiyordu. Böylece, çok garip ve biraz korkmuş hissederek, yataktan çekinerek kalktı ve küçük kare pencereden gelen az ışıkla etrafına bakmaya başladı. Ne tuhaf bir yerdi burası! Aslında bir oda değildi, sadece mutfağın bir tarafında bir tür "kulübe", dar, sarsak küçük karyola ve yanında duran eski bir sandalye için zar zor yetecek kadar büyüktü, uygun olanın dışında birkaç amaca hizmet ediyordu, çünkü üzerinde çatlak bir leğen ve sürahi ve çerçevesiz, tek kalan bara bir ip parçasıyla tutturulmuş küçük bir ayna vardı. Betsy'nin giysileri, düzgün battaniyelerle yetersiz bir şekilde donatılmış olan yatakta yatıyordu -çarşaflar temizdi- evdeki her şey yoksulluğun olabileceği kadar temizdi ve gerçekten de Betsy, kendine ait bir "oda"ya sahip olduğu için çok şanslı bir küçük kızdı ve kendini öyle görüyordu; ama Judy'ye, Betsy'ninki gibi bir eğitim almamış olan Judy'ye, bir gül yaprağındaki her buruşuğu "çok kötü" bulan Judy'ye, diğer insanların hayatları ve dertleri hakkında aydaki adam kadar az şey bilen Judy'ye, canlarım, küçük Betsy'nin gurur duyduğu odanın _Judy_'ye nasıl göründüğünü tahmin edebilirsiniz! Ama onun da kendine has bir ruhu vardı, homurdanmaya
hazırdı. Hafif bir titremeyle, kendi zarifçe kesilmiş küçük giysilerinden çok farklı olan, iyi onarılmış giysilerini giymeye başladı - _yıkamanın_ söz konusu olmadığını hissediyordu; gerçekten _çok_ soğuktu ve ayrıca etrafta sabun,
sünger veya havlu yoktu.

"Umurumda değil," dedi kendi kendine, önce bir giysiye sonra da diğerine kıvranırken. "Umurumda değil. Her neyse, öğreneceğim hiçbir ders olmayacak ve elbisemi temiz tutmakla uğraşmayacağım. Ama keşke peri bana kendi saçlarımı bıraksaydı," diye devam etti, pişmanlıkla, yüzünün etrafına sarkan ve gözlerinin önüne düşen kalın, koyu bukleleri inceleyerek, "saçlarım _çok_ daha güzel. Betsy'nin saçlarını hiç düzgünce fırçaladığına inanmıyorum, çok _çekici_. Ve
ellerimde ne kahverengi ve tırnaklarım da ne kadar çarpık. Acaba Betsy'nin annesi onları benim için keser mi; acaba--"

Başka bir çağrıyla sözü kesildi.

"Betsy, kızım, bu sabah ne _yapmaya_ çalışıyorsun? Sana
çok kızacağım, çocuğum. Baban kahvaltıya hemen dönecek
ve bu mübarek sabahta bana hiç yardım etmedin."
Judy irkildi. Küçük koyu pamuklu elbisesinin son düğmesini iliklemek için durdu ve "Geliyorum" diye seslendi, küçük yatak odasının kaba kapısını açtı ve kendini mutfakta buldu. Orada, Betsy'nin annesi oturuyordu, bebeği dizinin üstünde ve tek bebeği ayaklarının dibinde yuvarlanıyordu, oysa üç yaşındaki başka bir küçük çocuğun elbisesini iliklemeye çalışıyordu, çocuk ise sabit durmayı reddediyordu.

"Jock'u giydirmeyi bitirmelisin," dedi Judy'yi görünce;
"Jock yaramaz bir çocuk, annesi onu giydirmek için yerinde durmuyor; yaramaz
Jock," diye devam etti, ayağa kalkarken onu hafifçe sarstı, bu da onu odanın diğer ucuna, Judy'ye doğru ulumaya
götürdü. "Bu sabah çok tembel olman çok yazık, Betsy, ve ben hiç uyumadan çok yorgunum ve küçükler ağlıyor; eğer babama söylersem, sana verecek, kızım, seni biraz daha çabuk hareket ettirmek için."

"Bana _ne_ verecek?" dedi Judy, şaşkın bir şekilde. "Anlamıyorum."

"Dilini tut; bunların hiçbirine karşılık vermeyeceğim, çocuğum," dedi
Betsy'nin annesi, yorgun ve sabrı tükenmiş, zavallı kadın, ama onun ne sert ne de kaba olduğunu düşünmemelisin, çünkü çok nazik, iyi bir
anneydi.

"Jock, seni giydirmeme izin ver," dedi Judy, küçük çocuğa dönerek, ona bakıcılık yapmanın oldukça eğlenceli olacağı belirsiz bir fikirle. Jock
ona yeterince istekli bir şekilde yaklaştı, ancak Judy işin beklediğinden daha zor olduğunu
gördü. Küçük eteğinde bir düğme eksikti, bunu zamanında fark edip onu eğri bir şekilde tutturmasını engelleyemedi; ve tekrar açmaya çalıştığında Jock'un sabrı tükendi ve Judy'nin peşinden mutfakta koşturdu, ta ki umutsuzluk içindeki annesi onu yakalayıp işi tamamlayana kadar.

"Bu sabah parmakların tamamen başparmak gibi görünüyor," dedi huysuzca.
"Hiç süpürmedin, ateşi yakmadın, hiçbir şey yapmadın. Hadi gidip su getir de kazanı doldur, yoksa baba kaynamadan içeri girecek."

Judy şömineye döndü ve biraz zorlukla ağır eski kazanı ön kapıya kadar taşımayı başardı. Hemen dışarıda pompa duruyordu, ama ne kadar uğraşsa da suyu akıtamadı. Sıkıntıdan ağlamaya hazırdı, pompalama her zaman çok güzel ve kolay bir iş gibi görünmüştü; bu evlerin çocuklarının su ısıtıcılarını ve sürahilerini doldurduklarını sık sık izlemişti ve onların eğlencesini kıskanmıştı; ama şimdi yapması gerektiğinde çok farklı buldu - çok kötü bir eğlence, eğer gerçekten eğlenceliyse! Sonunda su gelmeye başladı, zavallı, sefil bir
sızıntı; bu gidişle su ısıtıcısı _asla_ dolmayacaktı ve gözyaşları akmaya hazırlanıyordu ki, sert ve yürekten bir ses onu
zıplattı. Betsy'nin babasıydı.

"Bu sabah pompa sert mi, kızım?" diye seslendi patikaya
çıkarken. "Hadi bir el atalım;" ve güçlü çekişiyle su hemen geldi. Su ısıtıcısını mutfağa kaldırdı, Judy'yi çok rahatlattı; ama Betsy'nin annesi konuya
farklı bir açıdan baktı.

"Bu sabah Betsy'nin başına ne geldi bilmiyorum," dedi. "Tembellik onun için bir kelime değil. Yulaf lapası hazır ama sana bir fincan kahve yapmaya
zaman yok, baba. Su ısıtıcısını doldurmak için neredeyse çeyrek saattir çalışıyor ve bebek bu sabah o kadar sinirli ki onu
bırakamıyorum."

"O zaman kahvaltımı yulaf lapasıyla yapmalıyım," dedi baba; "ama
Betsy, kızım, senin tembel olman yeni bir şey, kızım."

Judy kendini alçakgönüllü ve mahcup hissetti ama hiçbir şey söylemedi. Bir şekilde kendini savunamayacağını hissetti, ama dürüstçe elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordu. "Çok kötü" kelimeleri dudaklarına geldi ama onları
söylemedi. Betsy'nin günlük işlerini ne kadar kolay başarabildiğini merak etmeye başladı.

Yulaf lapası pek hoşuna gitmemişti ama yemeye çalıştı. Belki de iştahını kaçıran şey yulaf lapasının kendisi değildi, çünkü kendi türünde iyiydi, ama o kadar alışkın olduğu birçok küçük şeyin eksikliğiydi ki, yoklukları ona ilk kez onları düşündürdü. Çocuk odası masasındaki güzel beyaz masa örtüsü ve gümüş kaşıklar, temiz, güzel oda ve yeni giydirilmiş küçük kardeşler - hepsi kaba tahtadan, kalay kaşıklardan ve Betsy'nin babası ve büyük kardeşlerinin büyük yulaf lapası kaselerini aceleyle mideye indirmelerinden ve üç küçük çocuğun durmadan ağlayıp kavga etmesinden çok farklıydı. "Sonuçta," diye düşündü Judy, "belki de _oldukça_ katı bir dadıya sahip olmak iyi bir şeydir, temizlik konusunda çok titiz olsa bile."

Ama yine de Betsy'nin annesine çok üzüldü, onun zayıf, yorgun yüzüne baktığında ve bebeklerle ne kadar sabırlı olduğunu, ve tüm "baba" yorumlarına ne kadar neşeyle cevap verdiğini fark ettiğinde. Ve küçük kızın aklında belki de dünyada hiç hayal etmediği türden sıkıntılar ve zorluklar olduğu, diğer insanların kaderlerinde de Bayan Judy'ninkinde olduğu gibi çok sayıda "çok kötü" şey olduğu fikri belirmeye başladı. Kahvaltı bitince, dertleri yeniden başladı. Çamaşır günüydü ve tam da dadısının elbisesini mahvetmesiyle ilgili uyarılarına aldırmadan tarlalarda muhteşem bir şekilde dolaşmayı dört gözle beklerken, Betsy'nin annesinin onu küvetin başına çağırmasıyla hayalleri sona erdi. Ve ah, canlarım, _gerçek_ yıkama işi, bebeklerin çamaşırlarını yıkamaktan çok farklı bir iştir - bir bebek sandalyesinin üzerine yerleştirilmiş bir el yıkama leğeninin etrafında durmak ve güzel, temiz, sıcak suda çok güzel bal sabunu harcamak ve sonra küçük, şişman eller "buruşuk" ve "gerçek çamaşırcı kadınlar gibi" şişkin olduğunda, minyatür giysileri daha da güzel, temiz, soğuk suda durulamak ve kuruması için bebek gardırobunun etrafına asmak ve büyük ihtimalle dadıyı tüm pisliği temizlemesi için ikna etmek ve bir sonraki ıslak öğleden sonra bebeğin temiz giysilerini ütülemenize izin vereceğine dair söz vermek - ki bunu çok keyifli buluyorsunuz. Judy'nin kolları çok, çok ağrıyordu ve başı da ağrıyordu ve sonunda payına düşeni bitirdiğinde kendini buharlı, sıcak ve yorgun hissediyordu ve "bir değişiklik olsun diye" annesi akşam yemeği için patatesleri haşlarken en küçük ikisini patikadan yukarı yürüyüşe çıkarması talimatı verildi. Bebekler çok yorucuydu ve Judy onları kendi istediği şekilde idare etmekte ve Lena ve Harry'yi evde cezalandırmaya hiç cesaret edemediği gibi onları cezalandırmakta özgürdü ama bunu pek işe yaramadı. "Gerçek Betsy'nin nasıl yaptığını" merak etti; ve sanırım bebekler de bugün ablalarına ne olduğunu kendi istedikleri şekilde merak ettiler. Toplamda, yürüyüş üçü için de pek de keyifli değildi ve Judy sonunda yorgun bedenini ve iki ateşli, huysuz küçük çocuğunu kulübeye geri sürüklemeyi başardığında, hiç de hoş bir ruh halinde değildi. Oturup dinlenmek, yüzünü ve ellerini yıkamak ve saçlarını taramak istiyordu - Judy evde hemşirenin "gel ve temizlen" çağrısına her zaman homurdanırdı - ama böyle bir şeye zaman yoktu. Akşam yemeği -yani patatesler- hazırdı ve masa hemen hazırlanmalıydı, baba ve oğlanlar için hazır olmalıydı ve Betsy'nin annesi ona "dikkatli görün ve telaşlan" demişti, Judy'nin gerçekten "çok kötü" bulduğu bir şekilde. Ancak acıkmıştı ve biraz yağ ve tuzla tatlandırılmış patates payını yedi, bazen kızarmış koyun eti ve pirinç pudingine duyduğundan daha fazla iştahla, yine de biraz sos veya hatta bir tabak dolusu _sago_ pudingi çok mutlu ederdi, ki bu genellikle onun en sevdiği yemeklerden biri değildi.

"Ben ve çocuklar eve geç döneceğiz," dedi baba, gitmek için ayağa kalkarken; "efendinin bu hafta yaptırmak istediği bir iş var ve birkaç saat kalmamız için bize ekstra ücret ödeyecek. Betsy bize çayımızı getirmeli."

Judy'nin morali yükseldi. Her neyse, bebeklerle uğraşmadan kendi başına yürüyüşe çıkabilirdi ve bu fikir, öğleden sonra çorapları yamama işi için ona biraz sabır verdi, ki bunun kendisinden beklendiğini fark etti. İlk başlarda yama işi oldukça eğlenceliydi, ama bir süre sonra bundan çok sıkılmaya başladı. Bir çeyrek saat boyunca hareketsiz oturmaktan, hemşirenin sabırla ona talimat vermesinden ve iyi yaptığında onu övmesinden çok farklıydı; _bu_ çoraplar çok
sert ve kaba idi ve delikler çok büyüktü ve sepet dolusu çok
büyüktü!

"Asla_ bitiremeyeceğim," diye haykırdı sonunda. "Bence benim veya Betsy gibi küçük bir kıza bu kadar zor bir iş yaptırmak çok kötü; ve bence babası ve kardeşleri korkunç çoraplarında bilerek delikler açıyor olmalı, öyle düşünüyorum. Bir daha _yapmayacağım_."

Sepeti bir köşeye itti ve eğlenmek için etrafına bakındı.
Bebekler uyuyordu ve Jock bir köşede oynuyordu ve zavallı anne hala çamaşır evinde meşguldü - Judy oynayacak hiçbir şey bulamıyordu. Kulübede eski bir _Çiftçilerin
Almanağı_, bir İncil ve Dua kitabı ve Judy'nin içine baktığı ama anlayamadığı bir iki sayı _Halkın
Karışıklıkları_ dışında kitap yoktu. Kitaplarından bazılarını evde ne kadar da çok isterdi! Hatta iki üç kez okuduğu ve sonuç olarak sürekli homurdandığı
kitaplar bile
büyük bir hazine olurdu; _bir_ tarih veya coğrafya kitabı bile
hiç olmamasından daha iyi olurdu.

Birden saat çaldı ve Betsy'nin annesi çamaşırhaneden seslendi,--
"Saat üç oldu--çay içmeye gitmen gerek.
Çaydanlığı
ateşe koy, Betsy, ben gelip hazırlayıp ekmeği keseceğim.
Bu hafta
çalıştıkları Farmer Maxwell'e yürümen yarım saatten fazla sürmez."

Judy pencereden dışarı bakıyordu. "Yağmur yağmaya başlıyor," dedi hüzünle.

"Ya öyleyse," diye cevapladı Betsy'nin annesi, "Baba ve oğullar yağmur yağdığı için çaylarını isteyemezler. Eski pelerinini al, çocuğum. Aman Tanrım!" diye devam etti mutfağa girerken, "henüz
su ısıtıcısını
açmadı mı? Betsy, yazık sana, kesinlikle; bugün
her şey ters gitti."

Judy'nin vicdanı çoraplar yüzünden sızladı, bu yüzden kendini
savunmaya çalışmadan, Betsy'nin odasında asılı gördüğü eski pelerini aldı ve başlığını başına geçirerek, annesi büyük ekmek parçalarını keserken, çayı yaparken ve küçük kızın çiftliğe
taşıyacağı iki teneke kutuya dökerken uysalca bekledi.

İlk yola çıktığında çok yağmur yağmamıştı, bu yüzden iki mil kadar yürümesine rağmen çiftliğe vardığında sadece orta derecede ıslanmıştı. Çocuklardan biri onu, daha doğrusu çaylarını arıyordu, hemen alıp kaçtı ve Judy'ye eve acele etmesini, şiddetli yağmur yağacağını söyledi. Ama zavallı Judy onun tavsiyesini dinlemeyi kolay bulmadı; sabahleyin kolları hala bebeğin ağırlığıyla ağrıyordu ve bileği başka türlü taşıyamayacağı teneke kovalardan birinin sapıyla
tahriş olmuştu, eski pelerin şiddetli yağmura karşı yetersiz bir koruma sağlıyordu ve en kötüsü, Betsy'nin eski botlarında birkaç delik vardı ve keskin bir taş sol botunun tabanından geçerek ayağını kesip
yaralamıştı. Bir süre tökezledi, kendini çok
sefil hissetti, ta ki sonunda, daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar, çitin altına
oturdu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Yani, her şeyi beklediğin kadar keyifli bulmadın, ha, Bayan
Judy? Betsy'nin ayakkabılarında yürümeyi hiç de kolay bir mesele bulmuyorsun, öyle değil mi?" dedi yanından bir ses; ve yukarı baktığında, işte!
orada, önünde duran, Judy kırmızı pelerinli yaşlı kadını gördü.

"Bana gülmen pek nazik bir davranış değil," diye hıçkırdı.

"Çok yazık, öyle değil mi, Bayan Judy?"

Judy daha da şiddetli hıçkırdı, ama cevap vermedi.

"Hadi, hadi," dedi yaşlı kadın nazikçe. "Bunu sessizce konuşalım.
Başkalarının hayatlarının da senin hayatın kadar sıkıntıları ve zorlukları olduğunu anlamaya mı başlıyorsun? Örneğin küçük Betsy,
eğer isterse, gün içinde birçok kez her şeyi `çok kötü' bulabilir?"

"Evet," dedi Judy alçakgönüllülükle.

"Ve genel olarak," diye devam etti peri, "başkalarından
çok kendin olmayı tercih edersin--eh, Bayan Judy?"

"Ah, evet, evet, _çok_ fazla," dedi Judy hevesle. "Şu anda kendim
olabilir miyim ve kreşte çay içmeye gidebilir miyim?
Ah, çok _isterdim_! Lena ve Harry'yi ve dadıyı görmeyeli çok uzun zaman oldu gibi görünüyor ve dün Betsy olmaya devam etmeme gerek olmadığını söyledin.
"
"O kadar çabuk değil canım," dedi yaşlı kadın. "Saat daha dört; günün işini bitirmelisin. Kulübeye geri dön ve yatma vaktine kadar sabırla bekle, sonra -ne yapacağını biliyorsun-
elmanı kaybetmemiş olursun?"

"Hayır," dedi Judy cebini yoklayarak. "Güvende."

"Önemli değil. Şimdi ayağa kalk, canım ve eve koş, yoksa Betsy'nin
annesi sana ne olduğunu merak edecek."

Judy yavaşça ayağa kalktı. "Çok ıslağım," dedi, "ve ah! ayağım çok _ağrıyor. Bu korkunç çizmeler! Bence çok--"

"Şşş!" dedi peri. "Seni olduğun gibi kalmaya nasıl ikna edebilirim, ta ki homurdanma alışkanlığını
tamamen bırakana kadar. Emin değilim ama
bu onun için iyi bir şey olurdu," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

"Ah hayır, _lütfen_ yapma," dedi Judy, "lütfen, _lütfen_ yapma. Özür dilerim; bunu söylemek istememiştim ve bir daha _söylemeyeceğim_."

"O zaman defol git; "Ayağınız düşündüğünüz kadar kötü olmayacak," dedi peri.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Judy, bunun kendisini daha az acıttığını düşünerek. Durduğunda gitmek için dönmüştü.

"Peki," dedi yaşlı kadın, "şimdi sorun ne?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Judy, "ama sadece şunu düşünüyordum, yarın sabah tekrar kendim olursam ve Betsy de kendisi olursa, herkes ne düşünür? hemşire
ve her şey, yani; ve açıklamaya çalışırsam, bana asla inanmayacaklarından eminim - saçmaladığımı söyleyecekler. Peri masalları veya buna benzer şeyler
uydurursak hemşire her zaman `çöp' der."

Yaşlı kadın merakla gülümsedi.

"Hemşireden daha akıllı birçok insan, `çöp'ün anlamadıkları her şeyi çözdüğünü düşünür," dedi. "Ama aldırma, Judy. Kimsenin ne düşüneceği konusunda kafanı yormana gerek yok. Hiç kimse
sen ve benden daha akıllı olmayacak. Betsy sabah kendi küçük yatağında uyandığında, sadece tuhaf bir rüya gördüğünü düşünecek - belki de ona
zarar vermeyecek bir rüya - ve hemşire sadece Bayan Judy'nin
harika bir şekilde homurdanmaktan kurtulduğunu düşünecek. Çünkü
sen _iyileşmezsen_ bunun çok kötü olduğunu söyleme sırası _benim_ olacak!--öyle değil mi?"

"Evet," dedi Judy gülerek. "Çok teşekkür ederim, nazik peri. Bazen tekrar gelip beni görmez misin?"

Ama son sözler havaya söylendi, çünkü Judy bunları söylerken yaşlı kadın kaybolmuştu ve sadece küçük tarla faresi, parlak, ışıldayan gözleriyle, patikanın karşısına koştu ve yanından geçerken Judy'ye korkusuzca baktı.

Ve Judy yaşlı kadını bir daha hiç görmedi.
Kulübeye geri döndü, sonuçta o kadar da kötü olmayan yaralı ayağının acısını ve ıslak giysilerinin rahatsızlığını cesurca taşıdı.

Ve Betsy'nin annesi işini bu kadar yavaş yaptığı için onu azarlasa da, o homurdanmadı veya şikayet etmedi, bunun yerine zavallı kadına akşam işinde yardım etmek için elinden geleni yaptı. Yine de, size şunu söyleyebilirim ki, gece yatağa girmekten _çok_ memnundu ve emin olabilirsiniz ki
elmasından kocaman bir ısırık almayı unutmadı.

"Tekrar kendim olduğumda, altı Betsy'ye bugün çok ıslanan o çirkin eski elbise yerine güzel yeni bir baskılı elbise almak için para kutumda şilinlerim var," uykuya dalmadan önceki son düşüncesiydi.

Ve ah! Canlarım, sabah kendini, gerçek benliğini yeniden bulmanın ne kadar keyifli olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Bunun neredeyse gerçek olamayacak kadar
_iyi_ olduğunu hissetti. Ve o zamandan beri, Bayan Judy'nin homurdandığı veya herhangi bir şeyin "çok kötü" olduğu
na dair bir şey
çok nadir duyuldu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

CHARLIE'NİN HAYAL KIRIKLIĞI.

"Hevesli kalplerin
beklediği o tatlı ve kutsanmış ülke."

Soğuk bir kış akşamı, Noel zamanı, altı yaşında küçük bir çocuk olan Charlie, annesiyle birlikte kitap okuyordu. Pazar akşamıydı ve
annesi kendi kitabını bırakıp ona bazı resimlerin açıklaması olarak
gerçek_ İncil'inden ayetler okuyana kadar, "Çocuk İncili"ndeki resimlere bakıyordu. Bunlardan biri özellikle Charlie'yi çok mutlu etti.
Birçok insanı, erkekleri, kadınları, çocukları ve her türden hayvanı, hepsi birlikte, güzel bir bahçede çok huzurlu ve mutlu bir şekilde temsil ediyordu.
Charlie resmin altındaki kelimeyi telaffuz edemiyordu; çok uzundu.

"Bu--bu ne, anne?" diye sordu.

Annesi ona "Milenyum" dedi ve sonra bu uzun kelimenin ne anlama geldiğini açıklamaya devam etti ve ona büyük İncil'den bununla ilgili bazı garip, güzel ayetler okudu. Charlie mavi gözlerini ona dikmiş bir şekilde oturdu, her kelimesini dinliyordu ve bunun şimdiye kadar duyduğu
en harika hikaye olduğunu düşünüyordu. "Ve bu bir peri masalı gibi değil, değil mi anne,
çünkü İncil'de geçiyor? Ah, keşke Tanrı bin yılın şimdi gelmesini sağlasa --hemen-- anne, ben küçük bir çocukken ve sen de
tıpkı olduğun gibi! Yaşlı olsan bile, anne, ya da ben büyük bir adam olsam, bu kadar umursamazdım."

"Umarım, canım, büyüdükçe buna _daha_ fazla_ önem verirsin," dedi annesi. Charlie şaşkın görünüyordu, ama onun o kadar derin düşündüğünü görünce (bazen yaptığı gibi ve neredeyse yatma vaktiydi) uykusunu kaçıracağından korktu, piyanoya gitti ve en sevdiği ilahiyi söyledi--
"Altın Kudüs,
Süt ve balla kutsanmış."

Charlie keyifle dinledi; ve bittiğinde gidip annesini öptü ve iyi geceler diledi, aklı duyduğu
sözlerle doluydu.

Küçük beşiğinde ilk başta soğuk hissetti ve yaz tekrar gelse ne kadar güzel olacağını düşünmeye başladı. Ama kısa süre sonra
uyuyakaldı. Neredeyse bir dakika içinde uyanmış gibi geldi ve odada
güneşin çoktan
aydınlandığını görünce şaşırdı.
Gerçekten de aşırı derecede şaşırdı, çünkü bu karanlık kış sabahlarında
her zaman şafaktan önce uyanırdı ve şimdi güneş sanki birkaç saattir çalışıyormuş gibi
parlak bir şekilde parlıyordu. O kadar hoş ve neşeli görünüyordu ki
hareketsizce yatıp tadını çıkardı. Şimdi size Charlie'nin bir erkek kardeşi olduğunu ve bu iki küçük çocuğun da küçük bir kızken annelerine bakıcılık yapmış olan
iyi bir yaşlı kadın tarafından bakıldığını söylemeliyim. Bakıcı çok iyi, nazik ve dürüsttü, ama şunu söylemeliyim ki
bazen çok sinirliydi. Belki de yaşlanıyordu ve küçük oğlanlar onunla dalga geçiyordu, nazik ve iyi olmayı her zaman hatırlayamıyordu: yani Charlie'nin kendisi, çünkü bebek gerçekten hatırlanamayacak veya unutulamayacak kadar küçüktü. Dadı'nın en kötü zamanı sabahın erken saatleriydi; Charlie'yi uyandırmak ve ona kalkmasını söylemek için geldiğinde neredeyse her zaman asık suratlı olurdu. Bir keresinde hizmetçilerden bazılarının dadı'nın çok sık yatağının ters tarafından kalktığını söylediğini duymuştu; ve o gün nedenini bilmeden onu çok sinirlendirdi, çünkü bunun ne anlama gelebileceğini uzun süre düşündükten sonra, yatağının etrafında dolaşıp bir tarafında çivi veya keskin tahta parçası olup olmadığını görmeye çalıştı, belki de dışarı çıktığında ayaklarını acıtıyordu. Dadı, yatağını incelerken içeri girdi ve ona ne yaptığını ve Anne'in söylediklerini söylediğinde, gerçekten çok
öfkelendi, ancak yaramaz bir şey yaptığını göremiyordu. Ama bu sabah size Charlie'nin yatakta yattığını ve
güneş ışığının ne kadar güzel olduğunu düşündüğünü anlatıyorum, hemşirenin onu uyandırmak için yatağın yanına geldiğinde yüzünü gördüğünde oldukça şaşırdı. Çok tatlı konuşuyordu ve
gerçekten oldukça güzel görünüyordu. Yüzünde çok hoş bir gülümseme vardı ve
çok nazik görünüyordu ve neredeyse tüm kırışıklıkları gitmişti.

"Sevgili hemşire," dedi, "ne kadar hoş görünüyorsun!" Bu onu daha da çok memnun etti, çünkü onu öptü, sonra yıkadı ve giydirdi,
onu en ufak bir şekilde bile çekmeden veya itmeden; sanki hayatında hiç
kızgınlık hissetmemiş gibi.

Giyindikten sonra bahçeye koştu ve şaşkınlıkla,
bir önceki geceden oldukça değişmişti. Çimenler parlak ve
yeşildi, ağaçlar yapraklarla kaplıydı ve tüm bahçe şimdiye kadar gördüğü en güzel çiçeklerle doluydu; ve kuşların
şakımaları tarif edebileceğinden daha güzeldi. Etrafta uçan birçok
kelebek ve diğer yaz böcekleri vardı ve kuşların şarkılarına katılıyormuş gibi görünen
lezzetli, tatlı bir uğultu
çıkarıyorlardı. Gerçekten Charlie neredeyse çiçeklerin kendilerinin şarkı söylediğine inanabilirdi, çünkü tüm havayı güzel bir müzik dolduruyordu ve
tüm müzisyenler, hatta çekirgeler bile, harika bir şekilde
birlikte uyum içindeydiler. Şarkı Charlie'ye "Jerusalem the Golden"a çok benziyordu, sadece hiçbir kelime yoktu. Bahçede o kadar çok koşturdu ki,
sonunda yeni bir süt içmek istediğini düşündü ve
sütçü kıza bakmak için avluya gitti. Orada kimse yoktu; ama
gördüklerine şaşkınlıkla sütü tamamen unuttu. Babasının asla yaklaşmasına izin vermediği büyük, vahşi bekçi köpeği "Tiger",
zincirlerinden çözülmüş, sırtüstü güneşte huzur içinde yatıyordu ve Charlie'nin iki sevimli
yavru kedisi onun üzerinde yuvarlanıp duruyordu, Kaplan onları pençeleriyle nazikçe okşuyordu ve o kadar memnun görünüyorlardı ki Charlie neredeyse gülümsüyordu. Ve daha da harikası, annesinin evcil kanaryaları da bahçede serbestçe dolaşıyordu, biri Tiger'ın burnunun dibinde zıplıyordu ve diğeri aslında annesinin hayatı boyunca kanarya kuşlarını yeme konusundaki hüzünlü sevgisinden asla kurtulamadığı çizgili kedi Muff'ın sırtına tünemişti. Charlie'nin ilk düşüncesi Muff'ı uzaklaştırmak ve kuşları kurtarmaktı; ancak bunu yapmak için ileri doğru koşarken, Muff gelip yumuşak, tatlı bir mırıltıyla ona hafifçe sürtündü ve kanarya Muff'ın sırtından uçup omzuna gitti, orada küçük bir zevk cıvıltısı çıkardı ve sonra tekrar arkadaşı kediye geri uçtu. Birdenbire Charlie'nin aklına bazı kelimeler geldi: "Ne zarar verecekler ne de yok edecekler," dedi yavaşça ve sonra her şey ona açık göründü. "Milenyum geldi," diye haykırdı tarifsiz bir sevinçle, "Ah! Ne kadar mutluyum; hemen koşup anneme söylemeliyim," ve yola koyuldu. Ama eve doğru koşarken, alışkanlığı olduğu üzere başkalarını düşünerek annesinin odasının penceresine baktı, perdenin hala açık olduğunu gördü ve onu henüz rahatsız etmemesi gerektiğini hatırladı,
ama küçük kalbi ona güzel haberi vermek için sabırsızlıkla
patlıyordu. "Ne olursa olsun koşup hemen Lily'ye söyleyebilirim," diye düşündü ve küçük arkadaşının yaşadığı çiftliğe doğru hızla yola koyuldu. Ama daha yolun yarısına gelmeden, Lily'nin evine varmak için demirci dükkânının önünden geçmesi gerektiğini hatırladı, dadısıyla bile yaklaşmaktan
korktuğu bir yerdi, çünkü demirci Kara Tom çok
korkunç bir insandı. Sık sık sarhoş oluyordu ve o zamanlar çok
kötü küfürler ediyordu; ve gerçekten de Lily bir keresinde Charlie'ye sır olarak, dadısının Kara Tom'un küçük erkek ve kız çocuklarını yemeyi hiç düşünmeyeceğinden oldukça emin olduğunu söylediğini söylemişti. Charlie onu ne kadar korkunç bulsa da, Kara Tom'un bu kadar kötü olduğuna inanamıyordu;
ama yine de demirciye yaklaşırken titriyordu. Ama, görüş alanına girdiğinde, Tom'un kapıda durduğunu, o kadar yıkandığını ve fırçalandığını görünce ne kadar şaşırdı ki, çocuk onun eski tiksintisini
zor fark etti!

Tom'un işi daha da harikaydı. Lily ile oynuyordu, Lily omzuna tünemiş oturuyordu, gülüyor ve sevinçten çığlık
atıyordu. Charlie'yi görür görmez aşağı kaydı ve Tom'un kocaman, sert elini minik eliyle tutarak onu patika boyunca küçük arkadaşına doğru çekti.

"Tom tam olarak bir ayı ya da aslan değil," diye düşündü Charlie, annesinin ona okuduğu dizelerden birinin biraz bulanık hatırasıyla, kafasında dönüp dururken; "ama o da oldukça vahşi ve 'Küçük bir çocuk onlara önderlik edecek' diyor." 

"Ah Charlie!" diye haykırdı Lily yaklaştığında, "Tom çok iyi. Uzun zamandır sırtında aşağı yukarı yol boyunca geziyorum ve bak ne kadar güzel, tertemiz bir yüzü var!" 

Ama Charlie, Lily'ye bu olağanüstü dönüşümün nedenini açıklamak için o kadar istekliydi ki, Tom'la konuşmak için sabırsızlanıyordu. 

"Benimle yola gel Lily," dedi, "sana anlatacak harika şeylerim var." 

Böylece ikisi birlikte uzaklaştılar, Tom arkalarından gülümsüyordu. Biraz daha ileride, Charlie'nin sabah boyunca duyduğu kuşların, böceklerin ve çiçeklerin müziği her zamankinden daha net ve daha dolgun duyuluyordu;
ve bir şekilde Lily, beş yaşında olmasına rağmen, ona söylemeden, Milenyum'un geldiğini biliyordu.

"Müzik güzel değil mi, Lily? Sence de `Altın Kudüs' değil mi?"

"_Ben_ sabahtan beri `Mutlu bir ülke var' diye düşünüyordum," diye cevapladı, "ama bak Charlie, şu büyük beyaz şeye, yoldan geliyor." Tam geldikleri yerde, yol otoyola giriyordu ve Lily'nin işaret ettiği yere bakan Charlie, bahsettiği büyük beyaz şeyin onlara doğru geldiğini gördü. Yaklaştıkça, her yaştan ve her bedenden, aynı şekilde saf beyaz giyinmiş, yürürken güneşte parlayan bir çocuk kalabalığı olduğunu gördüler. Yürürken şarkı söylediler ve Charlie kelimeleri duyduğunu sandı--

"Sonsuza dek,
Beyaz cübbeler giydiler."

Diğerlerinden biraz önde olan küçük bir çocuk, Charlie ve Lily'yi görür görmez onlarla buluşmak için öne koştu ve Charlie bunun arkadaşı, değirmencinin oğlu küçük Frank Grey olduğunu gördü.

"Ah Charlie!" diye haykırdı, "zaten geldin mi? Seni ve Lily'yi almaya geliyorduk. Bizimle gelmelisin."

"Nereye gidiyorsun?" dedi Charlie.

"Bilmiyor musun?" dedi Frank. "Hepimiz bu sabah aramızda yaşamaya gelen Prens'le tanışacağız."

"Galler Prensi mi demek istiyorsun?" diye sordu Charlie.

"Hayır!" diye cevapladı arkadaşı, "Ondan daha büyük bir Prens. Altın Şehrin Prensi."

"Sence bu 'Altın Kudüs'le aynı şey mi?"

"Sanırım öyle," dedi Frank, "ama Prens'in birçok ismi var,
her biri diğerinden daha güzel. Bazıları ona `Barış Prensi' diyor."

"Bu ismi biliyorum," dedi küçük Lily, yumuşak bir sesle, "çok _güzel_."

"Ama," dedi Charlie, "hepiniz çok güzel giyinmişsiniz. Lily ve ben
önce en iyi elbiselerimizi almak için eve koşmalıyız."

"Ah hayır!" dedi Frank, "siz de bizim kadar güzel giyinmişsiniz." Ve
Charlie kendi kıyafetlerine ve Lily'nin kıyafetlerine baktı ve ikisinin de
diğer çocuklarınkiler gibi
parlak beyaz olduğunu görünce şaşırdı. Bu onu epey şaşırttı, çünkü dadısının o sabah küçük ekose ceketini ve kahverengi
hollanda önlüğünü giydiğini kesinlikle hatırlıyordu. Ama aklına yeni bir şey geldi. "Frank, sence de eve koşup anneme söylemem daha iyi olmaz mı, yoksa gitmemi
istemesin diye mi?"

"Hayır!" diye tekrar cevapladı Frank; "seni kesinlikle bırakacaktır, çünkü ülkedeki tüm oğlanlar ve kızlar geliyor ve hala çağırmamız gereken birkaç kişi daha var; ayrıca babalar ve anneler yakında başka bir alayla arkamızdan gelecekler, bu yüzden anneni doğrudan göreceksin."

Şimdi oldukça mutlu olan Charlie ve Lily, çocukların arasına katıldı, hepsi ikişer ikişer, şarkı
söyledikleri müziğe ayak uydurarak yürüdüler, Charlie bunun "Jerusalem the Golden" olduğundan emindi, ancak Lily ona söyleyebildiği her şeye rağmen "Happy Land"i _söyleyecekti_. Ancak, önemli değildi, çünkü şarkı da aynı şekilde iyi gidiyordu ve hepsinin sesleri çok güzel bir şekilde uyuyordu. Olabilecek en mutlu şekilde, en ufak bir yorgunluk hissetmeden, iyi bir yol olmasına rağmen devam ettiler. Charlie, Frank'e tanışacakları Prens hakkında birkaç soru daha sormak için döndüğünde, arkadan birinin ona seslendiğini fark etti, "Charlie! Charlie!" ses oldukça
keskin geliyordu ve tatlı
şarkıya karşı
çarpıcı görünüyordu. Etrafına baktı ve orada, onu
hızla takip eden dadı, ne yazık ki! _eski_ yüzüyle, güzel yeni yüzüyle değil. Hızla
geldi ve kısa süre sonra ona ulaştı, onu kolundan oldukça sert bir şekilde yakaladı.
Charlie bir sıkıntı çığlığı attı ve--uyandı! kendini, zavallı küçük
çocuğu, kasvetli ve kasvetli bir kış sabahında beşiğinde buldu ve dadı onu
uyandırmak için hafifçe sarsıyordu ve çok sert konuşuyordu. Bu çok fazlaydı. Altı yıl boyunca bu korkunç karşıtlığa dayanamadı ve küçük Charlie yatakta doğruldu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, bu doğru değil, doğru değil," diye bağırdı ve dadı eskisinden daha fazla asık suratlı görünüyordu.

"Çocuk aklını kaçırıyor!" diye haykırdı, gözyaşlarını durdurmaya
çabalayarak. Küçük kalbi üzüntüyle patlayan zavallı Charlie
yavaşça yataktan kalktı ve yere oturdu, hıçkırıklarla ve soğuktan titreyerek çoraplarını giymeye başladı. Ama tam o sırada kapıya bir tık sesi geldi ve bir ses, "Pazartesi sabahının ilk saatlerinde ağlayan benim Charlie'm mi?" dedi. Ve Charlie ayağa fırladı ve titreyerek, sıcakkanlı annesine koştu, annesi onu kollarına aldı ve olduğu gibi taşıyarak kendi odasına götürdü, orada güzel bir ateş yanıyordu; ve orada zavallı Charlie hikayesini anlattı. Sonuna geldiğinde tekrar ağlamaktan kendini alamadı ve acı hayal kırıklığını tarif etmeye çalıştı. Annesi konuşmadı ve annesinin
hoşnutsuz olduğundan korkmaya başladı; ama yüzüne baktığında ve güzel, nazik gözlerinde yaşlar gördüğünde, ona kızmadığını anladı.

"Zavallı sevgili küçük oğlum," dedi ve sonra onu o kadar tatlı bir şekilde teselli etti ki gözyaşları kayboldu. Ve kahvaltıdan sonra Charlie ile tekrar Milenyum hakkında konuştu ve ona biraz daha açıkladı. Rüyasının gerçek olmaması yüzünden mutsuz olmaması gerektiğini, çünkü bunun güzel bir rüya olduğunu düşündüğünü ve bunu gerçekleştirmenin bir yolu olduğunu söyledi. Küçük bir çocuk olmasına rağmen, Barış Prensi'ni kendi kalbinin ülkesine kabul etmesinde gecikmeye gerek yoktu ve her yıl kendini o mübarek hizmete daha da fazla adadı, ta ki Tanrı'nın kendi uygun zamanında yukarıdaki "Altın Şehir"in mutlu sakinlerinden biri olana kadar.

Böylece, sonuçta, Charlie'nin harika rüyası onun için üzüntü ve hayal kırıklığı kaynağı olarak kalmadı. Ve bence bu, onun iyi bir adam olarak büyümesine yardımcı olan şeylerden biriydi, çünkü bunu asla unutmadı.
Özel bir iyi sonucu olduğunu biliyorum. Herkesin korktuğu ve nefret ettiği ve hiç kimsenin sevmeye çalışmadığı Kara Tom'a karşı bir ilgi uyandırdı, ta ki yavaş yavaş ve yavaş derecelerle, zavallı demirci Charlie'nin çocukluğunun dehşeti olan vahşi adamdan çok farklı bir varlığa dönüşene kadar.

Bayan Molesworth'un Bana Bir Hikaye Anlat adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TELL ME A STORY ***

***** This file should be named 43110.txt or 43110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/1/43110/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

