*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emancipated (Özgürleştirilmiş)
Yazar: George Gissing
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Emancipated, by George Gissing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Emancipated

Author: George Gissing

Posting Date: July 12, 2009 [EBook #4311]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 4, 2002
Last updated: December 10, 2017

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMANCIPATED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Özgürleştirilmiş

Yazar

George Gissing

İÇERİK

BÖLÜM I

I GÜNEŞ IŞIĞINDA KUZEYLİLER
II CECILY DORAN
III MERGELLINA'DAKİ PANSIYON
IV MIRIAM'IN KARDEŞİ
V SEYİRDEKİ SANATÇI
VI TUTSAK YOLCULAR
VII ŞEHİT
VIII İLLÜZYONA KARŞI KANIT
IX ÖLÜ ŞEHİRDE
X BİLDİRİ
XI OTORİTEYE BAŞVURU
XII YÜKSEKLİKLERDE
XIII YANKI VE PRELÜD
XIV SABAHIN KANATLARINDA
XV "KURT!" XVI MEKTUPLAR

BÖLÜM II

I TOPLUMUN BİR KÖŞESİ
II SAVUNULAN ÖZELLİKLER
III DERECELENDİRME
IV İNGİLTERE'DEKİ İNKARCILAR
V MULTUM IN PARVO
VI AT PAESTUM
VII ÖĞRENME VE ÖĞRETME
VIII TAKILMALAR
IX SESSİZLİKLER
X ELGAR İŞTE
XI ZAMANINDA
XII CECILY'NİN DÖNÜŞÜ
XIII BELİRSİZLİĞE DOĞRU
XIV ÖNERİ VE TEMİNAT
XV GÖSTERİDE HUZUR VE GERÇEKTE HUZUR
XVI İKİ YÜZ
XVII SON VE BAŞLANGIÇ

BÖLÜM I.

BÖLÜM I

GÜNEŞ IŞIĞINDA KUZEYLİLER

Posillipo'dan Napoli Körfezi'ne bakan bir pencerenin yanında
bir İngiliz hanım oturuyordu, mektup yazmakla meşguldü. Henüz yirmi dört yaşındaydı, ancak bastırılmış yas kıyafeti, özgürlüğe dair sessiz bir imada bulunmanın, kayıplara dair üzücü bir gönderme yapmaktan daha fazlasına izin verildiği aşamada dul olduğunu gösteriyordu; ancak, elbise son derece sade ve gri soğukluğu, Kasım ayındaki İngiliz gökyüzüyle gayet uyumlu olurdu, güney güneş ışığında yabancı görünüyordu. Milliyetini yanlış anlamak mümkün değildi; yazılarının üzerine eğildiği dalgınlık, sıkıntılı ciddiyet, yalnızca bizim tanıdık adada bulunabilecek özelliklere özgüydü; dış hatları pek de saf olmayan, genel etkisi güçlü ve ayrıntıları narin bir fizyonomi; karakter ve kapasiteyle dolu, iffetli kontrolüyle güzel, gururlu genç bir yüz. Üzücü değildi, ancak solgunluğu ve zayıflığı vücudun kusurlu sağlığından daha fazlasını ifade ediyordu; mavi-gri gözler, hatırlama çabasıyla bir an dolaştıklarında, yorgun, hatta bıkkın bir ifadeye sahipti; dudaklar sanki sinirli bir sabırsızlıkla hareket ediyordu
ta ki kaleminin beklediği cümleyi veya düşünceyi bulana kadar. Bu aralıklar dışında, hızlı bir kararla, büyük, net bir el yazısıyla, asla altını çizmeden, ancak sık sık bir kelimeyi yazarken kalın vuruşların vurgusunu ekleyerek yazdı. Mektuplarının sonunda, bireysellikte mükemmel bir
imza vardı: "Miriam Baske."

Odasının mobilyaları moderndi ve zengin _forstieri_'nin işgal etmeye tenezzül ettikleri konutlarda talep ettiği türdendi. Zeminin rengarenk fayansları üzerinde halılar ve kilimler vardı; perdeler parlaktı, renklerin düzenlenmesinde zevke pek fazla değinilmiyordu; şu anda yapraklı bitkileri desteklemek için güzel bir soba kullanılıyordu, bir sıra da pencerenin önündeki balkonda duruyordu. Tavanın etrafında
yapraklardan ve çiçeklerden oluşan boyalı bir bordür uzanıyordu. Duvarların başlıca süsü, Raphael'in "St. Cecilia"sının büyük ve sıradan bir kopyasıydı; ayrıca, yerel manzaraların birkaç _guaj_ çizimi vardı: Vezüv'ün ateşli bir gece manzarası, Körfez'in bir panoraması ve çok mavi bir Mavi
Mağara. Hepsi neşeli, güneşli, Napolitendi; Bayan Baske'nin yazarken aklında olan
Redbeck House, Bartles, Lancashire'daki bir oturma odasından yeterince farklıydı.

Burada burada birkaç İngilizce kitap vardı, çekici olmayan ciltli ciltler ve Campania'da bir tatili pek çağrıştırmayan başlıklar sunuyorlardı; teolojik olarak adlandırmak yanıltıcı olurdu; vahşi eski Püritenlerin en zayıf modern yankıları, her halükarda vahşi öncüllerinin hiçbir sonucunu gizlemeye alışkın olmayan yarı utangaç mantık değişiklikleri. Daha dikkat çekici olan, bir kanepenin üzerine serilmiş bazı mimari planlardı; en üstteki, mezhepçi İngiltere'nin gizli toplantılarını bilen herkes tarafından acı bir şekilde tanınan, dini amaçlar için tasarlanmış bir binanın yükseltisini temsil ediyordu. Çizimin altındaki boş alanda, hafifçe kalemle yazılmış birkaç yorum vardı. Yarım düzine kadar kısa mektubu bitirip adresledikten sonra, Bayan Baske bir sonraki kağıda yazmaya başlamadan önce birkaç dakika düşündü. Bu, Redbeck Evi'nde yaşayan, orta yaşlı bir hanım olan kayınvalidesi içindi. Sonunda giriş formülünü yazdı, ancak yine daldı ve bulutsuz maviye karşı güçlü bir şekilde duran bir çam ağacının dallarına bakarak oturdu. Bir iç çekiş, sabırsız bir hareket ve görevine devam etti. "Kalbimde olduğunu bildiğin şeylerle ilgilenmek için bu kadar aktif olman çok nazik. Geri döndüğümde her şeyi istediğim gibi bulacağımı söylüyorsun, ama Bartles'a karşı ne kadar yabancı olduğumu tahmin bile edemezsin. Orada gerçek hayatımı yaşadığımdan beri altı ay olacak; hastalığım sırasında uzak kalmış olabilirdim,
sonra Wight Adası'ndaki o haftalar geldi ve şimdi de bu sürgün. Bunu
acı bir şekilde, sürgün olarak hissediyorum. Elbette Napoli güzel, ama beni ilgilendirmiyor. Parlak gökyüzünü kıskanmana gerek yok, çünkü bana hiç zevk vermiyor. Acı ve üzüntü verecek çok şey var; beni kızdıran çok şey var. Pazar günü perişandım. Spence'ler olabilecek en nazik insanlar, ama--bu konuda yazmayacağım; şüphesiz beni anlıyorsundur.

"Bayan Ackworth ve kızı hakkında ne yapılması gerektiğini düşünüyorsun? Bu utanç verici, benden aldıkları her şeyden sonra. Onlara, kiliseden ayrılmalarını duyduğumda
çok rahatsız olduğumu söyler misin? Bay Higginson'a yazıp, kızı ibadete düzenli olarak katılana kadar işinden uzaklaştırmasını rica etmek için çok iyi bir niyetim var. Belki bu kötü niyetli görünebilir, ancak o ve annesi bir şekilde cezalandırılmalı.
Onlarla çok sert bir şekilde konuş.

"Genç Brooks'un size serada iş sözü verdiğimi söylemeye nasıl cesaret ettiğini anlamıyorum. Geri alınamaz;
benim dikkatimi çeken
en kötü karakter; o binaya adım atmayacak.
Eğer ihtiyaç içindeyse, tek suçlayacak kendisidir.
Karısının acı çektiğini düşünmek istemiyorum, ama onun gibi günahların bir özelliği de masumu suçluyla bir araya getirmesidir; ve sonra o kendini
çok zavallı bir şekilde zayıf gösterdi. Ancak, sıkıntısı çok şiddetli hale gelirse ona gizlice yardım etmeye çalışın.

"Bayan Walker'ın bana halk içinde böyle bir şekilde atıfta bulunması uygunsuzdu. Bu benim yokluğumun ve çaresizliğimin sonucudur. Ona
yazacağım--iki satır."

Yanağında bir kızarıklık oluşmuştu ve son iki kelimeyi eklerken
ince not kağıdını deldi. Sonra eli o kadar titredi ki
durmak zorunda kaldı. Aynı anda kapıda bir tık sesi duyuldu ve Bayan Baske'nin izin vermesiyle bir hanım içeri girdi. Bu, genç dulun kuzeni Bayan Spence'di; kendisi ve kocası, burada Villa Sannazaro'da bir daireye sahipti ve akrabalarının Napoli'de kaldığı süre boyunca bazı odaları onun rahatlığına ayırabiliyorlardı. Yaşı otuz civarındaydı; zarif bir fiziğe, çok zarif bir tavıra ve parlak, nazik, entelektüel bir yüze sahipti, ki az önce bir haber duyurusu yaptı.

"Geldiler!"

"Zaten mi?" diye cevapladı diğeri, medeni bir ilgi tonuyla.

"Cenova'dan sonra yolculuğu yarıda kesmemeye karar verdiler. Cecily ve Bayan Lessingham odalarına yerleşmekten başka bir şey yapamayacak kadar yorgunlar,
ama Bay Mallard bize haber vermeye geldi."

Miriam kalemini bıraktı ve daha önceki gibi aynı sesle sordu:

"Gelebilir miyim?"

"Çok meşgul değilseniz." Ve Bayan Spence gülümseyerek ekledi, "Sanırım ikinci elden bu kadar uzun bir tanışıklıktan sonra birbirinizi görmeye karşı biraz meraklı olmalısınız."

"Bir dakika içinde geleceğim."

Bayan Spence odadan çıktı. Miriam bir dakika boyunca düşünerek oturdu, sonra
ayağa kalktı. Kapıya doğru yürürken bir
aynada kendi görüntüsünü gördü - odayı iki büyük boy ayna süslüyordu - ve bu adımlarını yavaşlattı;
kendine ciddi bir şekilde baktı ve şakaklarının üzerindeki koyu saçlarını düzelten bir eliyle gezdirdi.

Bir koridordan arkadaşlarının oturma odasına ulaştı, Bayan Spence
iki beyefendinin eşliğinde oturuyordu. Bunlardan en büyüğü Edward
Spence'ti. Çalışkan bir kas yapısına ve küçük hatlara sahip sakallı yüzü, sakin, kendine hakim bir karakteri anlatıyordu; uzun süre devam eden bir gülümseme ve alnındaki hoş kırışıklıklar, birçok hayal ve düşüncenin yan yollarına aşina bir zihnini anlatıyordu. Otuz beş yaşında olan arkadaşının çok daha çarpıcı bir yüzü vardı. Ten rengi, eskiden kül olarak adlandırılan türdendi - iç yangınlarla yanmıştı; yüzü uzundu
ve biraz sert tasarlanmıştı, gizli ironilerin veya sert kızgınlıkların ifadesine çok uygundu, ama şu anda
dostça bir zevkle parlıyordu. Gür bir bıyığı vardı ama sakalı yoktu;
saçları düzensiz bir şekilde dağılmıştı. Giyim kuşam meselelerine pek önem vermediği ortadaydı, çünkü giysileri, bir beyefendinin seyahat ederken giyeceği türden olsa da, en iyi günlerini yaşamıştı ve yeleğinin düğmelerinden biri bile yoktu; siyah kravatı tarif edilemez bir şekilde düğümlenmişti ve uçları gevşekti.

Bayan Spence onu hemen kuzenine "Bay Mallard" olarak tanıttı.
Zarif olmayan bir şekilde eğildi; sonra, doğal olarak açık sözlü ama belirgin bir utangaçlıkla kısıtlanmış bir tavırla, Miriam'ın ona tuttuğu eli tuttu.

"Biz pek de yabancı değiliz, Bay Mallard," dedi kendine hakim bir
tonla, ona sabit gözlerle bakarak.

"Bayan Doran yolculukta sizden sık sık bahsetti," diye cevapladı,
kaşlarını çatık kaşlara çevirirken gülümsedi ve bakışlarını ona çevirdi.
"Hastalığınız onu çok endişelendirdi. Umarım çok daha iyisinizdir?"

"Çok, teşekkür ederim."

Seslerindeki kalite farkına rağmen, Bayan
Baske ve Mallard konuşmada birbirlerine benziyorlardı. Aynı
ciddi notaya, aynı karara sahiplerdi.

"Yolculuklarından sonra çok yorgun olmalılar," diye ekledi Miriam, kendini
yerleştirerek.

"Bayan Doran hiç de öyle görünmüyor; ama Bayan Lessingham oldukça
yorgun, korkarım."

"Neden yolculuğunuzu Floransa veya Roma'da kesmediniz?" diye sordu Bayan Spence.

"Ben önerdim ama diğer tavsiyeler geçerli oldu. İtalya'nın her yerinde Bayan Doran, Napoli'ye gitme arzusuyla geçtiğimiz kasabaları görememenin verdiği mutsuzluk arasında kalmıştı. Sonunda kendini 'Revue des Deux Mondes'a gömdü ve pencereden dışarı bakmayı bile reddetti."

"Sanırım sabah onu görmeye gidebiliriz?" dedi Miriam.

"Benim kesin talimatlarım," diye cevapladı Mallard, "gitmemeniz gerektiği yönünde. Çok erken gelecekler. Bayan Doran benimle gelmek için çok yalvardı ama buna izin vermem."

"Otoritenizin geçerli olduğu tek örnek bu mu?" diye sordu Spence. "Bunu zafer kazanmış bir tonda söylüyorsunuz."

"Pekala," diye cevapladı diğeri, sert bir gülümsemeyle, sandalyesinde öne eğilerek, "on sekiz yaşındaki genç bir hanım için on iki yaşındaki bir çocuk için yapabileceğim kadar kural koymayı üstlenmiyorum. Ama yaşım ve karakterimin ayıklığı bana hala saygı sağlıyor."

Bayan Baske'ye baktı ve gözleri buluştu. Miriam oldukça soğuk bir şekilde gülümsedi, ama tekrar bakışlarını kaçırdıktan sonra onu gözlemlemeye devam etti.

"Onlarla Cenova'da mı tanıştın?" diye sordu hemen, her zamanki çekingen tonuyla.

"Evet. Londra'dan deniz yoluyla geldim ve Paris'ten gelmelerini beklemek için birkaç günüm vardı."

"Sanırım siz de Bayan Gluck'ın evinde mi kalıyorsunuz?"

"Ah hayır! Şehrin yukarısında eski mahallemde bir odam var, Vico
Brancaccio. Napoli'de sadece birkaç gün kalacağım."

"Nasıl yani?" diye sordu Spence.

"Amalfi ve Paestum'da çalışacağım."

"O zaman, her zamanki gibi, seni hiç görmeyeceğiz," dedi Bayan Spence. "Lütfen,
bu akşam Bayan Gluck'ta mı yemek yiyeceksin?"

"Kesinlikle hayır. "

"O zaman, sizin arkadaşlığınızın zevkini yaşayabilir miyiz?
Vico Brancaccio'ya geri dönmeye gerek yok. Bayan Baske'nin üniforma işkencesini mazur göreceğinden eminim."

Bir tür homurdanmayla davet kabul edildi. Kısa bir süre sonra
Spence, arkadaşına gün batımından önce yürüyüş yapmayı teklif etti.

"Evet; "Hadi tepeye çıkalım," dedi Mallard, aniden ayağa kalkarak. "Demiryolundan sonra harekete ihtiyacım var."

Villadan ayrıldılar ve Mallard konuşmasında daha az kısıtlayıcı hale geldi.

"Bayan Baske beklentilerinize nasıl cevap veriyor?" diye sordu Spence ona.

"Fotoğrafını görmüştüm, biliyor musun?"

"Nerede?"

"Kardeşi bana gösterdi, evlendiği sırada çekilmiş bir tane."

"Elgar şu anda ne yapıyor?"

"Birbirimize düşman olmamızın üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti," diye cevapladı Mallard.
"O zaman bir adamdan beklenebilecek en hızlı şekilde şeytana gidiyordu. Bir sabah Victoria İstasyonu'nda onunla karşılaştım ve çok fazla içki içmiş gibi görünüyordu. Bana Brighton'a gidip orada bir ev dolusu mobilya satacağını söyledi, kendi malı. Nasıl veya neden bu eşyaya sahip olduğunu sormadım. Sanırım yardım edilemeyecek durumda. Son kuruşuna geldiğinde muhtemelen beynini patlatacak; bu tür şeyleri yapacak tek kişi."

"Sanırım daha önce yapmadı mı? Kız kardeşi en azından iki yıldır ondan haber
almadı ve sizin bu hikayeniz
aldığım en son hikaye."

"Sanırım hala yaşıyor, Çıkışıyla kesinlikle bir _coup de
theatre_ yapacaktır."

"Zavallı çocuk!" dedi yaşlı adam duygulanarak. "Ondan hoşlanıyordum."

"Ben de hoşlanıyordum; ve keşke onu bir şekilde düzene sokmak
için elimde olsaydı. Evet, ondan çok hoşlanıyordum. Ve beyinlere gelince, neden, yeteneğiyle beni bu kadar etkileyen bir adam
tanımadım.
Ama beşikten itibaren mahkûm olduğunu görebiliyordunuz. Yüzü kız kardeşine çok benziyor."

"Korkarım ki onun düşüncesi onu çok rahatsız ediyor."

"Hasta görünüyor."

"Evet; onun için tedirginiz," dedi Spence. Sonra, bir sabırsızlıkla: "Aklını o vebalı Bartles'tan uzaklaştırmanın bir yolu yok. Sizce şimdi ne düşünüyor? Görünüşe göre, Bartles Muhalifleri şapelleri konusunda endişeli; yeterince büyük değil. Bu yüzden Miriam kendi evini yıkıp,
onlara kendi masraflarıyla bir şapel inşa etmeyi teklif ediyor. Arazi onun mülkiyeti olduğu için, ne yazık ki onunla istediğini yapabilir;
kişisel mülkü için de aynı şey geçerli. İş o kadar ileri gitti ki, Manchester'dan bir mimarlık firması planlar hazırladı; "Burada
odasında yatıyorlar."

Mallard konuşan kişiye esprili bir hayretle baktı.

"Ve gerçek şu ki," diye devam etti Spence, "böyle bir girişim onu
yoksullaştıracak. Binlerce pound harcayıp konumunu değiştirmeden bırakabilecek kadar zengin değil."

"Sanırım sadece dini inançları için mi yaşıyor?"

"Onu anladığımı iddia etmiyorum. Karakteri kolayca anlaşılmıyor.
Ama şüphesiz oldukça nadir bir
derecede püriten ruhu var. Eşimin ailenin o kolundan ayrı büyüdüğü için kadere her gün şükrediyorum. Tüm lanetliler arasında--Ama bu eski bir konu;
kendini gereksiz yere hırpalamamak daha iyi."

"Napoli'de bir Püriten," diye düşündü Mallard. "Durum ilginç."

"Çok. Ama aslında Napoli'de yaşamıyor. İlk günden itibaren
yerin her türlü etkisine direnmeye kararlı olduğunu gösterdi.
İkliminin kendisine fayda sağladığını kabul etmeyecek; İtalyan olan hiçbir şeye ilgi
duyduğunu belli etmeyecek. Onu Pompei'ye bile götürebileceğimizden şüpheliyim. Bir öğleden sonra
onu benimle buraya gelmeye ikna ettim ve bu manzaranın
güzel olduğunu itiraf etmesini sağlamaya çalıştım. Böyle bir itirafta bulunmaktan çekiniyordu.
Güzel olana _güvenmemek_ onun doğasında var."

"Elbette. Bu onun ikna yeteneğinin göstergesi."

"Geçen pazar günü ona şefkat mi göstermeliyiz yoksa ona kızmalı mıyız bilemedik. Bradshaw'lar Bayan Gluck'ın evinde. Onları isim olarak tanıyorsun sanırım? İşte yine ilginç bir çalışma, çok farklı bir şekilde.
Günde iki kez onlarla birlikte odalarına kapanıyordu ve onlar
muhalif bir ayin düzenliyorlardı. Burada geçirdiği saatler
kendi odasının yalnızlığında geçiyordu, bizim güzel havanın
küfürlü keyfini
çıkarmasına tanıklık etmemek için. Eleanor piyanoya dokunmaktan kaçınıyordu ve
yemeklerde en ciddi yüz ifadesini, sadece nezaketle koruyordu. Bunun
doğru olduğundan şüpheliyim. Sanki zihni umutsuzca--olgunlaşmamış bir kadınla uğraşmıyoruz; o hala sadece bir kız ve
beyinleri olduğunu biliyorum, eğer onları kullanmaya ikna edilebilirse."

"Bayan Bana öyle geliyor ki Baske'nin dikkat çekici bir yüzü var," dedi Mallard.

"Bu konudan bahsetmek beni çileden çıkarıyor."

Şimdi Posillipo sırtı boyunca uzanan yoldaydılar; batıya doğru eğimli bir
bir duvarla ayrılan bir noktada, durup batan güneşe doğru baktılar.

"Fuorigrotta'dan ne gürültü!" diye mırıldandı Spence, bir an duvara yaslandıktan sonra. "Beni her zaman eğlendirir. Sadece dünyanın bu kısmında
bu kadar küçük bir yer böyle bir gürültü yapabilirdi."

Napoli'den uzağa bakıyorlardı. Asmalarla kaplı yamacın eteğinde, Romalıların Napoli ile Puteoli arasında daha kısa bir yol açmak için deldikleri tünelin dış ucundaki konumundan dolayı adını alan gürültülü köy veya banliyö vardı; oradan, tepelerden oluşan derin bir amfitiyatroya yerleştirilmiş ve denizle sınırlanmış geniş bir ova uzanıyordu. Bağlar ve mısır tarlaları, çam ağaçları ve kavaklar yüzeyini çeşitlendiriyordu ve ortasından uzun, düz bir yol geçiyordu, ta ki Bagnoli köyündeki kıyıya ulaşana kadar. Çevreleyen sırtı takip edin
sola, eğimi ovayı, denizi ve gökyüzünü kestiği yere kadar;
orada kıyıya yakın bir yerde, Sezar'ın ölümünden sonra Cicero ve Brutus'un buluşma yeri olan Nisida adası kayası uzanıyordu.
Karşı tarafa dönün ovanın dörtte biri. Önce,
meşe ağaçlarının gölgelediği çimenliklerinden keşişlerin insan tarafından görülebilecek
güzel bir manzaraya baktığı
Camaldoli uçurumu yükselir. Alçak tepeler, Pozzuoli'yi ve koyunun iç kıvrımını gizleyerek devam eder; arkalarında da Avernus Gölü'nü barındıran
kuyruk vardır; ve biraz uzakta, kıyının diğer tarafında,
İtalyan topraklarında Yunanlıların ilk evi olan Cumae'nin kalıntıları vardır.
Uzun bir burun körfezin etrafında kıvrılır; sonundaki karanlık kayalık
Cape Misenum'dur ve biraz daha ileride, uzaklık içinde gizlenmiş
bir zamanlar Baiae olan yer uzanır. Burunun ötesinde
yine mavi bir deniz çizgisi parlar. Procida'nın alçak uzunluğu sınırıdır ve
onun arkasında, manzarayı taçlandıran, Ischia'nın dağ yüksekliği yükselir.

Her şeyin üstünde, Campania'daki bir sonbahar akşamının tonları. Bir bulut yığınının arkasından, yüksek rüzgar akımları tarafından oradan oraya savrulan, zirveye kadar yanan ateş ışınları fışkırıyordu. Bagnoli'deki deniz
plajı ile Ischia'nın zirvesi arasında, her an ince bir değişime uğrayan, burada, orada koyulaşarak, uzaklığın zarif şeffaflıklarına dönüşen, adalar derece derece projeksiyonunu kaybedene ve gün batımına karşı sadece filmlere dönüşene kadar renk dizisi birbirini izliyordu. Ova, ölü asma yapraklarıyla kızıl, kavakların çürüyen yapraklarıyla altın rengiydi; Camaldoli ve komşu
yükseklikler muhteşem bir şekilde örtülüydü. Kendi başına, gözün zevkten yorulduğu
o kadar güzel bir resimdi; anılarında, sonsuza dek tükenmeyen ciddi bir neşe kaynağıydı. "Sanırım," dedi Mallard, düşünceli bir tonla, "Napoli'nin pagan
ilişkileri Bayan Baske'nin manzaranın tadını
çıkarması önünde büyük bir engel."

"Bunu kabul ediyor."

"Bu arada, onun ve Bayan Doran arasındaki ilişkiler ne olabilir?"

"Merak etmiştim. Kolayca yazışabilecekleri bir şekilde anlaşıyorlar gibi görünüyor.
Ama Cecily'nin kendisi bu konuya ışık tutmuyor mu?"

Mallard cevap vermeden önce bir duraklama yaptı.

"Onun hakkında çok az şey bildiğimi unutmamalısın. Onunla senin kadar
yakın bir şekilde konuşmadım. Doğal olarak, çocuk
olmayı bıraktığından beri mesafemi korudum. Aslında, önümüzdeki üç yıl bittiğinde ve kesin bir vedayla
el sıkışabildiğimizde içtenlikle mutlu olacağım."

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu Spence, arkadaşının karakterinin bir evresini tanıyan bir gülümsemeyle.

"Pozisyonumun gerçeği. Benim gibi birinin bir servetin sorumluluğunu alması hoş bir şey! Beni bunaltıyor - sorumluluk duygusu;
omuzlarımdaki yükü atmak istiyorum. Babası beni bu şekilde yükleyerek ne demek istedi?"

"Böyle bir şeyi önceden tahmin etmemişti," dedi Spence eğlenerek. "Sadece Trench'in ölümü gibi
olası olmayan bir olay seni tek mütevelli olarak bıraktı. Doran
eğer herhangi bir şey amaçladıysa--neden, kim bilir ne olabilir?"

Mallard diğerinin bakışıyla karşılaşmayı reddetti; gözleri
ufka dikilmişti.

"Yine de, olay mümkündü ve başka bir iş adamını
seçmeliydi. Kendi hesabıma zengin olmaktan daha kötü.
Ulusal bir borç reddi hayallerim var;
rıhtım şirketlerinin
battığını ve bankaların ödemeyi durdurduğunu hayal ediyorum. İşimi aksatıyor;
bundan bıktım. Neden bu işi güvenilir
ve yetenekli birine devredemiyorum; örneğin kendinize? Doran neden
başlangıçta Trench ile ilişki kuracak doğal adam olan sizi seçmedi?"

"Hiçbir zaman defterinden başka bir şey açmayan;
saygın bir basma kumaş satıcısının modeli olan; kim--"

"Özür dilerim," diye homurdandı Mallard. "Ama ne anlamda konuştuğumu biliyorsun."

"Lütfen, Cecily'yi Londra'da gördüğümden beri ne oldu?" diye sordu diğeri, Mallard'ın mizah anlayışına dair kendi yorumunu
gülümsediği bir duraklamanın ardından.

"Çok üstün bir genç, sizi temin ederim," diye cevap verdi, ciddi bir şekilde. "Bayan Doran, zamanının genç bir kadını; özgürleşmişlerle aynı seviyede; Girton kızından o kadar üstün ki, o ilginç yaratık genç hanımlar için bir kurumun ürünü.
Bayan Doran'ın önyargıları ve kelimenin kaba anlamıyla ilkeleri yok. Latin klasiklerine ve Paris tefrikalarına aşina; en yeni din hakkında her şeyi biliyor ve size Sarcey'nin en yeni oyun hakkındaki fikrini söyleyebilir. Bayan Doran sizinle Sarah Bernhardt'ın 'La Dame aux Camelias'taki meziyetlerini veya
Goncourt kardeşlerin edebi teorilerini tartışacak. Shakespeare hakkında çok fazla şey bildiğinden emin değilim, ancak Baudelaire'e olan takdiri
mükemmel. Doğal olarak çok zalim olduğunu düşünmüyorum, ancak viviseksiyon nedenini
ikna edici bir şekilde savunabilir. Bayan Doran--"

Spence kahkaha atarak sözünü kesti.

"Sevgili dostum, tüm bunlar sadece senin--"

Mallard da sert bir şekilde sözünü kesti.

"Kesinlikle: Bu kadar ileri seviyede birinin vekilliğini bile üstlenemeyecek kadar yanlış bir adamım. Mirasçılarla ve şık hanımlarla ne işim var? Yapmam gereken bir işim var ve aylakların müdahalesinden
zarar görmeyecek."

"Tartışmanızın yarısını Bayan Lessingham'a yönelttiğinizi görüyorum. Seni
nasıl
sinirlendirdi?"

"Beni mi sinirlendirdi? Hiç bu kadar yanılmamıştın. Ben
kendime sinirlendim."

"Hangi nedenle?"

"Bazen sorumluluğumun hisse senedi ve paydan öteye geçip geçmediğini sorgulayacak kadar saçma olduğu için. Kendime soruyorum, Doran--benimle bu kadar
dostluk kuran, bana bu kadar güvenen ve üstleneceğim görevler için bana bu kadar
önceden ödeme yapan--kızı'nın eğitimi konusunda
bir miktar etkim
olacağını
varsayımsal olarak kabul etmedi mi? Kızı, onun istediği gibi mi büyüyor? Ve
eğer--"

"Neden, bu konuda ne düşündüğünü söylemek kolay bir şey değil.
Rahatsız
adamın, kendi kadınlarına karşı genellikle yeterince sert olduğunu biliyoruz. Ama
Cecily'nin gerçekte ne olduğu hakkında bana hiçbir açıklama yapmadığın için,
bir yargıda bulunamam. Onu görene kadar bekle. Şüphesiz ki güzel olma
vaadini yerine getiriyor?"

"Evet; güzelliğini inkar etmek mümkün değil."

"Onun _modonit_'ine gelince, neden, Bay Ross Mallard bu konuda istisna yapan
tek kişi."

"Bunu bilmiyorum. Modern kadının benim
idealim olduğunu ne zaman söyledim?"

"Kadını bir
aptal ve neşe kaçıran bir şey yapan sistem hakkında ne zaman iyi bir söz söyledin?"

"Bunun soruyla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Mallard, sert bir tarafsızlık tonunu koruyarak. "Vekilliğime sadık kaldım mı?
Cecily'nin--Bayan Doran'ın Bayan Elgar'ın bakımından Bayan Lessingham'ın bakımına geçmesine izin verdiğimde, doğru mu yapıyordum?"

"Mallard, sen, zekası özgürleşmiş bir adamda
hayatta kalan Püriten vicdanının ilginç bir örneğisin. Sanatsal karakterin de dahil olmak üzere, karakterinin notası bu
vicdanlılıktır. O olmasaydı, çoktan dünyevi bir başarıya
ulaşmış olurdun. O olmasaydı, Cecily Doran hakkında saçma sapan konuşmazdın. Lancashire'daki tüm şapelleri yeniden inşa etme planında Bayan Baske ile işbirliği yapmasını mı tercih ederdin?"

"Bir orta yol var."

"Evet, öyle. Ne bu ne de şu, tatsız bir incelik, Bayan Grundy'ye duyulan saygıyla yumuşatılmış bir kültür zevki."

"Belki de haklısın. Bu şekilde sadece ara sıra rahatsız oluyorum. Ama kalan üç yılın bitmesini içtenlikle diliyorum."

"Ve 'kesin veda'. Güzel bir cümle, seninki. Şu anda buraya gelmeni sağlayan şey neydi, eğer bu sorumlulukların aklında tutulması seni rahatsız ediyorsa?"

"Sana anlatmam zor olurdu. Sorumluluk duygusu, sanırım. Ama dediğim gibi, Napoli'de kalmayacağım."

"Gitmeden önce gelip bize 'kesin bir veda' mı edeceksiniz?"

Mallard hiçbir şey söylemedi, ancak döndü ve yürümeye başladı. Sırt boyunca Napoli vergilerinin sınırlarını belirleyen nöbetçi kulübelerinden birinin yanından geçtiler; elinde tüfekle bir çocuk asker onlara meraklı bakışlar
attı. Birkaç dakika sessizce yürüdükten sonra, tepenin doğu yüzünden aşağı inmeye başladılar ve önlerinde resimlerin çok tanıdık hale getirdiği büyük körfezin o kısmı uzanıyordu. Manzara
hâlâ tüm ana ayrıntılarıyla görülebiliyordu, hâlâ batıdan gelen sıcak renklerle
yumuşak bir şekilde yayılmıştı. Vezüv'ün konisinin etrafında koyu mor bir
bulut toplanıyordu; Somma'nın ikiz yüksekliği berrak ve koyu kahverengiydi. Çok renkli Napoli, denizin
etrafında uyudu, Sant'
Elmo kayasına; Chiaia'nın eğrisi boyunca ışıklar parıldamaya başlamıştı. Uzakta, Sorrento'nun engebeli burnu en koyu
maviye karardı; ve Capri sisle örtüldü.

BÖLÜM II

CECILY DORAN

Villa Sannazaro'nun mimari bir güzelliği yoktu; oldukça büyük, düzensiz, dışarıdan onarıma ihtiyacı olan bir binaydı.
Ortasından, Vatikan'daki Hayvanlar Salonu'nun önünde duran iki Molossian tazısının kopyalarıyla korunan büyük bir kemer geçiyordu;
kemerin altında, sağ tarafta, evin ana girişi vardı.
Düz geçerseniz, muhteşem bir
çam ve bazı güçlü agavların yetiştiği bir terasa
çıkıyordunuz. Buradan manzara kesintisizdi, Posillipo'dan Cape Minerva'ya kadar olan körfezin çizgisini kucaklıyordu. Platformun kenarındaki korkuluktan, aşağı doğru eğimli bir üzüm bağına doğru yirmi fitlik bir inişe bakıyordunuz. Eskiden eski bir Napoli ailesinin ikametgahı olan villa, birçok atadan kalma mesken gibi gitmişti ve şimdi birkaç kiracı arasında kiraya veriliyordu. Spence'ler kış için buraya yerleşmişlerdi. Üç yıl önce, evliliği vesilesiyle Edward Spence, Manchester'da temsilciliğini yaptığı bir nakliye firmasıyla olan bağlantısını
kesti ve Londra'ya taşındı; bir buçuk yıl sonra karısını İtalya'ya götürdü ve o zamandan beri orada kalıyorlardı. Zengin değildi ama taleplerini ve beklentilerini karşılayacak kadar parası vardı. Çoğu konuda kendi kendine düşünerek, çoğu insanın çabalarını bu yönde zorlamayı kendilerine görev edindiği bir noktada para kazanmayı bırakmayı seçti; iş ona iğrenç geliyordu ve olası bir aileyi kolaydan daha zor koşullara sokmak için kendi varlığını feda etmesi için hiçbir neden görmüyordu. Bir öğrencinin eğilimlerine sahipti, ancak kendini
fark etme arzusundan rahatsız değildi, ofisin taleplerinden
kurtulmak onun için istediği yerde yaşama ve günün en iyi kısmını bölük pörçük boş zamanları yerine kitaplarına ayırma olasılığı anlamına geliyordu. Evlilikteki seçimi çok mutluydu. Eleanor Spence kızlık hayatını Manchester'da geçirmişti, ancak sağlıklı bir zihne ve genellikle ticari bir aileye düşenden daha fazla edebiyata sahip ebeveynlerle. Doğal bir gelişmeyi takip ederek, kocasının entelektüel özgürlüğüyle ittifak kurdu ve doğasının fırsatlarını ona en uygun olan yaşamda buldu. Nadir bir tesadüf eseri, ikisinin arasında daha geniş görüşlü, daha tarafsız olanıydı. Dogmadan kurtuluşu o kadar kademeli, o kadar dış baskılardan etkilenmemişti ki, şu anki bakış açısından geride bıraktığı tüm aşamalara sakinlik ve adaletle bakabiliyordu. Kuzeni Miriam'la, bu arada, Mallard'a Pazar deneyimleri hakkında verdiği açıklamada karısını biraz yanlış tanıtan Spence'in imkansız olduğu bir şekilde sempati duyabiliyordu. Püritanizm ona spekülasyondan daha fazlasıyla tanıdıktı; Miriam'a karşı duyduğu şefkatte, kocasının durumunda olduğu gibi, hiçbir küçümseme karışımı yoktu. Öte yandan, kuzeninin kalbini ve zihnini tamamen okuduğunu iddia etmiyordu; Miriam'ın karakterinin basit bir anahtarı olmadığını biliyordu ve onun evrelerinin günden güne sessizce incelenmesi onu derinden ilgilendiriyordu.

Cecily Doran, Spence tarafından çocukluğundan beri tanınıyordu; babası onun yakın arkadaşıydı. Ancak Eleanor, kızla ancak Londra'da, evlendikten hemen sonra, Cecily teyzesi Bayan Lessingham ile bir sezon geçirdiğinde tanışmıştı. Mallard'ın vesayeti altındaki çocuk o zamanlar on beş yaşından biraz büyüktü; birkaç yıllık zayıf sağlıktan sonra, canlı bir bekarlığa girmişti ve Eleanor gibi bir kadının sempatisini güçlü bir şekilde etkileyecek kadar özgür, neşeli, istekli bir yaşam vaadi veriyordu. Bundan üç yıl önce, babasının ölümünden sonra Cecily, dul Bayan Elgar ve kızı Miriam ile yaşıyordu. Miriam, (on sekiz yaşında) elli yaşında dindar bir değirmen sahibi olan Bay Baske ile evlenmek üzereydi. O zamanlar Cecily'nin olgunluk yıllarına kadar yaşayıp yaşamayacağı çok şüpheli görünüyordu; bebekliğinden itibaren annesiz kalmıştı ve onu yetiştirenlerin yaşadığı zorluk, bedensel zayıflığının bir nedeni gibi görünen bir zihinsel faaliyeti bastırmaktı. O günlerde, kendisiyle Miriam Elgar arasında güçlü bir sevgi vardı ve Bayan Elgar'ın ölümüyle, Miriam'ın evliliğinden bir buçuk yıl sonra Cecily, babasının kız kardeşinin bakımına geçtiğinde, ikisinde de azalma belirtisi göstermedi. Bu kız kardeş, orta halli bir servete, yeteneklere ve başarılara sahip ve kozmopolit yaşamı çok seven bir kadındı. Birkaç ay daha ve Bayan Baske dul kalacaktı,
çocuksuz, yılda yaklaşık sekiz yüz sterlini olan, Bartles'daki evi ve kayıtsız kalmadığı yerel bir önemi olan bir kadın.
Londra'da yaşayan kardeşi dışında yakın akrabası yoktu.
Şimdi Cecily Doran onun arkadaşı olabilseydi bu onun için büyük bir teselli olurdu; ancak genç kız Paris'te, Berlin'de veya St. Petersburg'daydı ve Miriam'ın yakında öğreneceği gibi, aralarındaki maddi mesafe, Cecily'nin Bayan Lessingham'dan aldığı eğitimden kaynaklanan manevi uzaklıkla karşılaştırıldığında pek bir şey ifade etmiyordu.
Ancak, ilk başlarda sık sık mektuplaşıyorlardı; ancak her iki taraf da mektuplarını
kısalttı ve daha az sıklıkta geliyordu. İkisi şimdi, Cecily on dört yaşında bir çocuk olduğundan beri ilk kez buluşacaktı. Bayanlar villaya saat on bir civarında geldiler. Miriam, Mallard'ın
var olduğu dün akşam ve yine bu sabah akrabalarıyla yalnızken onlardan bahsetmek istemediğini göstermişti; kahvaltıda her zamankinden daha sessizdi ve yemekten sonra
bir saat daha odasında kaldı. Ancak daha sonra Eleanor'la oturmaya geldi ve
ziyaretçiler duyurulduğunda orada kaldı.

Bayan Lessingham, güçlü fikirli bir kadın
olma konusundaki genel fikre yanıt vermedi. Kırk yedi yaşında, doğal duruşunun zarafetini, güzel bir ten rengini, hoş hareketli yüz hatlarını korumuştu. Elbisesi mükemmel bir zevke sahipti, rahatlık dünyasında bir figür oluşturan bir hanıma yakışır şekilde ayrıntılıydı.
Gözlerinin dış köşelerindeki küçük kırışıklıklar, sakin düşünceli bakışına yardımcı oluyordu; Konuştuğunda,
bunlar kaybolmaya meyilliydi ve yüzündeki ifade
canlı bir zekâ, hevesli bir merak veya canlı bir iyi mizah haline geldi.
Dudaklarında bir alaycılık izi vardı, ancak bu özel
durumlar için saklıydı; konuşma alışkanlığı genellikle nazikti, kolaylıklara çok dikkat ediyordu. Sakin bir hayat sürdüğünü düşünebilirdi,
ama durum hiç de öyle değildi. Bir taşra avukatının kızıydı, erken evlendi - aşk için ve sonuç felaket oldu.
Sağ şakağının üstünde, saçının hemen dibinde, bir yara izi
bulunuyordu; kocasının
bir şömine süsüyle ona bir darbe
attığı ve cinayete bir adım
yaklaştığı bir olayın hatırasıydı. Evin yakınları, tahrikin
çok büyük olduğunu - Bayan Lessingham'ın alaycılık yeteneğinin o sabah
kendini çok
parlak bir şekilde gösterdiğini söyledi. Yine de füze aşırı bir karşılıktı ve genel olarak karı kocanın gelecekte ayrı yaşamaya karar vermelerine şaşmamak gerekirdi. Bay Lessingham aslında aristokrat bir kaba saba idi ve karısı hiçbir zaman entelektüel zorluklar karşısında, bir kızken kendisini ona aşık olarak nasıl hayal ettiği sorusu karşısında olduğu kadar kafa yormazdı. Belki de böyle kişisel bir sorunla ilgilenmesi tek değildi.

"İtalya'ya gideli altı yıl oldu," dedi, selamlaşmalar bitip oturduğunda. "Bana, arkadaşıma gıpta etmiyor musun, Bayan Spence? Birinin ilk keyfini yeniden canlandırabilecek bir şey varsa, o da Cecily'nin görüntüsü olurdu."

Cecily, elini yeni bıraktığı Miriam'ın yanında oturuyordu. Onun endişeli ve şefkatli soruları Miriam'ı sıcak bir nezaketten ziyade hoşgörü gibi görünen bir gülümsemeye yöneltti.

"Bir sonraki buluşmamızın nerede olacağını ne kadar az düşündük!" diyordu Cecily, teyzesinin sözü üzerine diğerlerinin gözleri ona döndüğünde.

Asil güzellik, ifadenin uyumundan neredeyse ayrılamaz;
ses ve yüz, ruhun kulağa ve göze hitap ettiği karşılıklı araçlardır. Cecily Doran'ı göremediği bir yerde konuşurken duyan kişi, o yöne dönmüş, seslerin tekrarlanmasını hevesle dinlemiş ve sonra konuşanı keşfetmek için ilerlemiş olmalı. En ilahi şarkıcı bile, konuşmasının tonundan etkilenmeden bırakabilir. Cecily şarkı söyleyemezdi, ancak sesi onu şarkıyla düşünen, zihinleri hayatın düzyazısına değil şiirine göre ayarlanmış olanlardan ilan ediyordu.

Telaffuzu, en iyi kozmopolit toplumla, değerli bir anlamda en iyisiyle ilişkiye girerek edinilen kendine özgü bir
sonuca sahipti. Dört yıl önce, Lancashire'dan ayrıldığında, biraz taşra aksanı vardı, -Miriam iyi konuşsa da, bundan tamamen arınmış değildi--ama şimdi onu dinleyerek İngiltere'nin hangi bölgesinden geldiğini keşfetmek imkansızdı. Hayranlık uyandıran inceliği ve uyumluluğuyla bu tür ayrıntılarda kusursuz olan Bayan Lessingham, yeğeninin dünyaya hazırlanmasına sanatsal bir şevkle kendini adamıştı; öğrencinin doğal yeteneği, sonuçta mükemmelliği garantiledi. Cecily'nin tavrı, söyleyişine uyuyordu; gençliğinden kaynaklanan her türlü çekiciliğe sahipti, ancak olgunlaşmamışlıktan eser yoktu. Bayan Lessingham kadar rahattı ve doğanın avantajlarının kaçınılmaz kıldığı kadar özdenetiminde çok daha zarifti. Miriam, bu parlak kızın yanında çok soğuk, çok sert, çok İngiliz görünüyordu. Yüz hatlarının zayıflığı ve solukluğu daha belirgin hale geldi; giysisinin taşralı kusurları acı bir şekilde belirgindi. Cecily güçlü değildi, ancak vücudunda yaşına uygun hiçbir gelişme yoktu ve güzelliği Paris işçiliğiyle sergileniyordu. Bu açıdan da, Miriam'ın onu son gördüğü zamandan beri, o zamanlar çok zayıf bir çocukken, belirgin şekilde değişmişti. Koyu altın rengi saçları, Eleanor Spence'in açık bir hayranlıkla baktığı, modaya uygun ve giyen kişiye çok uygun bir şapkanın altında kendini gösteriyordu. Eldivenleri, ayakkabıları da daha az mükemmel değildi; baştan ayağa
ona yakışmayan, kendi türünde kusursuz olmayan hiçbir şey yoktu.

Aynı zamanda, boş masraf veya kibir çağrıştıran hiçbir şey yoktu.
Bu konu üzerinde durmak bile orantısızlık olurdu, ancak
vurgulanan zıtlık notası olmasaydı. İyi giyimli insanların bir araya geldiği bir toplulukta, hiç kimse Cecily'nin kıyafetini, sessiz farklılığını övmek dışında, fark etmezdi. Spences'lerin oturma odasında ise bambaşka bir konu haline geldi; karakter farklılıklarına vurgu yaptı; Cecily'nin hayatının atmosferini eski arkadaşlarının soluduğu atmosferden ayırdı.

"Birlikte Goethe'nin 'Italienische Reise'ını okuyacağız," diye devam etti Bayan Lessingham. "İlk buraya geldiğimde benim için oldukça sonsuz bir değere sahipti. Her kasabada düşüncelerimi ona göre ayarladım, yapmacık gibi görünen ama çok gerçek bir anlamı olan bir ifade kullanmak için."

"Benim için de hemen hemen aynıydı," diye gözlemledi Spence.

"Evet, ama sen klasikleri bilmenin paha biçilmez avantajına sahiptin.
Ve Cecily, söylemem gerekirse, en azından Latince bir şeyler biliyor;
huzurla baktığım bir Horace kasidesi ona anlamını veriyor. Dün gece, yorgun ve pohpohlanmaya istekli olduğumda,
öğrenmek için henüz çok geç olmadığına inanmamı sağlamaya çalıştı."

"Elbette hayır," dedi Eleanor zarif bir şekilde.

"Ama Goethe--İtalya'yı görme isteğinin onun için bir hastalık haline geldiğini söylerdi. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum. Cecily
asla bilemeyecek; mutluluk, özlemi bir zevk olmaktan çıkmadan önce geldi."

Yeğeninden bahsederken sesinde ifade ettiği şey sevgiden çok gururdu; bakışında da aynı şey vardı, şefkatten çok memnuniyet ve hayranlık. Cecily karşılık olarak gülümsedi, ama tamamen dikkatli değildi; gözleri sürekli Miriam'a dönüyordu, boşuna da olsa bakış alışverişinde bulunmaya çalışıyordu.

Bayan Lessingham, Bayan Baske'ye sempatisini çekebilecek doğal konularla ilgili herhangi bir yorumda bulunmanın zorluğunun gayet farkındaydı, ancak varlığını görmezden gelmek imkansızdı.

"Sağlığınız düzeldiğinde Roma'yı ve kuzey şehirlerini görmeyi düşünüyor musunuz?" diye sordu, cevabın herhangi bir varsayımını ustaca önleyen bir sesle. "Yoksa deniz yoluyla mı döneceksin?"

"Ben çok iyi bir denizci değilim," diye cevapladı Miriam, yeterli bir nezaketle, "ve muhtemelen karadan geri döneceğim. Ama hiçbir yerde duracağımı sanmıyorum."

"Şüphesiz," dedi Bayan Lessingham, "İtalya'nın geri kalanını başka bir ziyaret için terk etmek daha akıllıca olacaktır. Önce Napoli'yi görüp sonra kuzeye gitmek,
birinin doyurucu akşam yemeğinden önce tatlı yemesine çok benziyor. Cecily'nin buraya gelmesine biraz üzgünüm; ama bu kış arkadaşlarıyla Napoli'nin tadını çıkarmak daha iyiydi. Umarım bir veya iki yıl boyunca zamanımızın çoğunu İtalya'da geçiririz."

Sohbet doğal seyrini izledi ve hemen şu konuya döndü - Napoli'de bitmez tükenmez - bir mesken için bu ve şu konumun göreceli avantajları. Bayan Lessingham, pencereye dönerek, sunduğu manzaraya hayranlığını dile getirdi.

"Bayan'dan daha iyi olduğunu düşünüyorum. Baske'nin oturma odası," dedi
Eleanor, Cecily'yi izliyordu ve Miriam ile özel bir konuşma fırsatından memnun olabileceğini düşündü. Ve Cecily hemen
bu öneriden yararlandı.

"Bana gösterebilir misin, Miriam?" diye sordu. "Eğer
zahmetli
olmazsa--"

Miriam ayağa kalktı ve birlikte dışarı çıktılar. Sessizce
koridordan geçtiler ve odasına girdiklerinde Miriam hemen
pencereye yürüdü. Sonra yarı döndü ve gözleri Cecily'nin
ciddi bakışlarına düştü.

"Hastalığında seninle olmayı çok istedim!" dedi kız, şefkatli bir sıcaklıkla. "Gerçekten de, eğer
bir işe yarayabilseydim gelirdim. Benim berbat baş ağrılarım ve rahatsızlıklarımla yaşadığın tüm sıkıntılardan sonra--"

"Artık böyle bir şeyin asla olmuyor," dedi Miriam, hoşgörülü gülümsemesiyle.

"Asla. Bay Mallard'ın agresif sağlık dediği bir durumdayım. Ama hala ne kadar solgun olduğunu görmek beni şaşırtıyor Miriam. Seyahatin ve Napoli'deki bu on günün--Ve senin çok yorgun bir görünümün var. Bu gökyüzünün altında
sorunlarını atamaz mısın?"

"Gökyüzünün benim için çok az önemi olduğunu biliyorsun, Cecily."

"Sana sevincimin yarısını verebilseydim! Bu sabah şafaktan önce uyandım ve hareketsiz yatmak imkansızdı. Giyindim ve açık
pencerenin önünde durdum. Güneşin doğduğunu göremiyordum ama ilk ışınların Capri'ye ve denize
vuruşunu izledim; ve adanın o zamanki halinin bir çizimini yapmaya çalıştım, zavallı bir karalama, ama
bununla meşgul olduğumda hissettiğim her şeyi
zihnime geri getirmesi açısından değerli olacak. Böyle bir duyguyu hiç yaşamamıştım; sanki içimdeki her sinir
mükemmel bir yeni duygu kazanmış gibi. Kendi kendime, 'Bu gerçekten
Napoli mi?' diye sorup duruyorum. Hadi balkona geçelim. Ah, benimle
mutlu olmalısın!"

Resmi konuşmanın kısıtlamalarından kurtulmuş ve Miriam'ın düşünceleri hakkında bildiklerinin neden olduğu hafif utancı
aşarak, Cecily, eğitimin ona bahşettiği zarafetin altında yatan doğasını
ortaya koydu. Bu coşku Miriam için yeni bir keşif değildi, ancak
ilk günlerde çok daha başka şeylere bağlanmıştı. Cecily, arkadaşına sessizliği dayatan ruh haliyle
her zaman sempati duyduğunu unutmuş gibiydi. Gözleri manzaradan ışık
çekiyordu; güzelliği, bu sahnenin kalp ve zihin üzerinde
etkileyebileceği tüm
etkilerin tutkulu bir şekilde alınmasıyla değişmişti.
Balkonun korkuluğuna yaslandı ve coşku gözyaşları
görme yetisini
kaybetinceye kadar baktı.

"Burada olduğumuz sürece birbirimizin çoğunu görelim," dedi aniden,
Miriam'a dönerek. "İtalya'da birlikte olmayı asla hayal edemezdim; bu mutlu bir kader ve bana her türlü umudu veriyor.
Sık sık
birlikte muhteşem yerlerde yalnız olacağız. Bunu konuşacağız; bu
yazmaktan daha iyidir. Beni anlayacaksın, Miriam. Benim kadar
iyileşecek ve güçleneceksin ve yaşamanın sevincinden bahsettiğimde ne demek istediğimi anlayacaksın. Eskiden olduğumuz gibi tekrar kız kardeş olacağız."

Miriam gülümsedi ve başını salladı.

"Bana evdeki şeyleri anlat. Bayan Baske iyi mi?"

"Oldukça iyi. Buraya geldiğimden beri ondan iki mektup aldım.
Sana sevgisini iletmemi istedi."

"Ona yazacağım. Ve yaşlı Don hala hayatta mı?"

"Evet, ama çok zayıf, zavallı ihtiyar. Fırıncının oğluna
kızmayı bile unutuyor."

Cecily duygulu bir şakayla güldü.

"Beni unuttu. Hiç kimse tarafından unutulmaktan hoşlanmam."

Bir duraklama oldu. Odaya geri döndüler ve Cecily, tereddütlü bir ifadeyle, sessizce sordu,--

"Reuben'dan son zamanlarda haber aldın mı?"

Miriam, gözlerini kaçırarak, basitçe "Hayır" diye cevapladı.
Yine sessizlik oldu, ta ki Cecily odada dolaşıp "Aziz Cecilia"ya gelene kadar.

"Yani koruyucu azizim her zaman senin önünde. Buna sevindim.
Bu resmin aslı nerede, Miriam? Unuttum."

"Hiç bilmiyordum."

"Ah, Bay Mallard'dan bahsetmek istiyordum. Dün onunla tanıştın.
Çok konuştun mu?"

"Çok konuştuk. Bizimle akşam yemeği yedi. "

"Öyle mi? Bunun mümkün olduğunu düşündüm. Peki sen ondan hoşlanıyor musun?"

"Onu daha iyi tanıyana kadar söyleyemezdim."

"Onu tanımak kolay değil sanırım," dedi Cecily, düşünceli ve tamamen doğal bir tonda, düşünceli bir şekilde gülümseyerek. "Ama o çok
ilginç bir adam ve keşke benimle daha samimi olsaydı. Cenova'dan yolculukta güvenini
kazanmak için çok uğraştım ama pek başarılı olamadım. Sanırım"--güldü--"hâlâ beni küçük bir kız olarak görme alışkanlığında ve ciddi şeylerden bahsederse onu
anlamayacak. Resimlerinden bahsetmek istediğimde, sadece şaka yapardı. Bu beni biraz rahatsız etti ve ona bunu göstermeye çalıştım, bunun sonucunda uzun süre hiçbir şey hakkında konuşmayı reddetti."

"Bay Mallard ne çiziyor?" diye sordu Miriam, yarı dalgın bir şekilde.

"Manzara," diye cevap verdi, örtülü bir şaşkınlıkla. "Hiçbir
şeyini görmedin mi?"

"Hatırlıyorum; Bradshaw'ların yemek odalarında onun bir resmi var.
En son Manchester'a gittiğimde bana gösterdiler. Korkarım ki çok dikkatsizce baktım, çünkü o günden bu yana aklıma hiç gelmedi.
Ama o sırada hastaydım."

"Resimleri ihmal ediliyor," dedi Cecily, "ama onları anlayan insanlar bunların çok değerli olduğunu söylüyor. Akademi tarafından kabul edilen bir şeyi varsa, kesinlikle
gözden uzak bir yere asılır. Bence
orada sergilemesi yanlış. Akademiler aptalca şeylerdir ve her zaman en az değere sahip olanlara en çok teşviki verirler. Bu tür konulardan bahsedildiğinde, Bay Mallard'ın adını anma ve çalışmaları hakkında elimden gelen her şeyi anlatma fırsatını asla kaçırmam. Bir gün, belki, ona yardım edebilirim. Resim satın alan her arkadaşımın en azından Bay Mallard'ın bir resmine sahip olmasında ısrar edeceğim; o zaman, belki, benimle ciddi şeyler hakkında konuşmaya tenezzül edecektir."

Son cümleyi neşeyle ekledi, Miriam'ın bakışına en açık sözlü gözlerle karşılık verdi.

"Bayan Lessingham da aynı fikirde mi?" diye sordu Miriam.

"Ah, evet! Teyze, elbette, sanat hakkında benden çok daha fazla şey biliyor ve Bay Mallard'ı gerçekten çok takdir ediyor. Kısa bir süre önce Paris'teki bir arkadaşının evinde M. Lambert ile tanıştı - İngiliz manzaraları hakkında yeni yazmaya başlayan Fransız eleştirmen - ve Bay Mallard'dan büyük bir saygıyla bahsetti. Harika, değil mi?"

Neşeli bir canlılıkla konuştu. Ne kadar modern olursa olsun, Cecily'nin pokokürantizm hastalığına yakalanmadığı açıktı.
Neyi
memnun ediyorsa veya sempatisini çekiyorsa, varlığının tüm neşeli enerjilerini ona adadı.
Kraliyet Akademisi'ne yönelik alaycı yorum,
bir arkadaşının davasında bir şampiyonluk parçası olarak, ileri görüşlü bir görüşün yankısıydı.
Fransız eleştirmenin adını anmasındaki saygı, onun sözündeki coşkusu,
dünyayı asilce yorumlayan ve cömert inançlar konusunda tavır alan gençlik idealizminin notalarıydı.

"Bay Mallard, şüphesiz Napoli'yi görmenize yardımcı olacaktır," dedi Miriam.

"Gerçekten de keşke öyle yapsaydı. Ama bize açıkça zamanı olmadığını söyledi. Birkaç gün içinde çalışmak için Amalfi'ye gidecek. En azından bizimle Pompei'ye gitmesi için yalvardım ama kaşlarını çattı -ki sık sık böyle yapar- ve ikna edilmeye yanaşmıyor gibiydi; bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim. Yine de, bu tür yerlerde önemsiz konuşmalardan rahatsız olacağından korktuğundan eminim. Ama bir sanatçıyı diğer insanlar gibi yargılamamak gerekir. Elbette, söyleyebileceğim veya düşünebileceğim her şey, onun aklındakiyle karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı."

"Ama bu biraz kaba değil mi?" diye tarafsızca belirtti Miriam.

"Ah, bunu asla böyle düşünemezdim! Bir sanatçı ayrıcalıklıdır; zamanını ve hassasiyetlerini savunmak zorundadır. Toplumun genel terimlerinin ona hiçbir faydası yoktur. Bunu hissetmiyor musun, Miriam?"

"Sanat ve sanatçılar hakkında çok az şey biliyorum. Ama böyle bir iddia bana çok
tuhaf geliyor."

Cecily güldü.

"Bu konuşacağımız binlerce şeyden biri. Sanat dünyadaki en büyük şeydir; güçlü ve güzel olan her şey demektir - heykeller, resimler, şiir, müzik. Sanat olmadan nasıl yaşanır? Sanatçı, insanlar arasında bir prens olarak doğar. Sıradan insanların hayatlarını yönetmeleri gereken kurallarla ne ilgisi var? Çok geçmeden, bunu benim kadar derinden hissedeceksin, Miriam. İtalya'dayız, İtalya!"

"Diğerlerine geri dönelim mi?" diye önerdi Miriam, o coşkulu haykırışla tuhaf bir şekilde zıtlık oluşturan bir sesle.

"Evet; zamanı geldi."

Cecily'nin gözleri, hala açık duran şapelin planlarına takıldı.

"Bu ne?" diye sordu. "Napoli'de bir şey mi? Ah hayır!"

"Önemli değil," dedi Miriam umursamazca. "Gel, Cecily."

Ziyaretçiler öğlen topunun Sant' Elmo'dan gürlediği anda ayrıldılar. Bir iki gün içinde gelip yemek yiyeceklerine söz vermişlerdi. Ayrılmalarından sonra Miriam, onların gelişinden önce beklentiye girmek zorunda kaldığı kadar yorum yapmaya da pek yanaşmadı. Eleanor ve kocası kendilerini daha az kısıtladılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Spence, yalnız kaldıklarında; "o çocukta ne kadar şaşırtıcı bir
büyüme kapasitesi vardı!"

"O hızlı ve güzel bir yaratık!" dedi Eleanor, hayranlığını ifade ederken karakteristik olan sıcak bir
alt tonla.

"Miriam'ın odasındaki röportajı duyabilmeyi isterdim."

"Hiçbir şey hakkında bu kadar merak duymamıştım. Keşke bir
psikolojik sanatçı olmasak. Anahtar deliğine gizlice girip
kendi kendine onay veren bir ışıltıyla dinlemeye girişmeliydim."

"Arkadaşımız Mallard'ı yarı yarıya anlıyorum."

"Ben de öyle, Ned."

Birbirlerine baktılar ve anlamlı bir şekilde gülümsediler.

O akşam Spence yine sanatçıyla yürüyüşe çıktı. Villaya
tek başına döndü ve akşam yemeği için giyinmek için tam zamanında yetişti. Misafirler bekleniyordu, Manchester'dan Bay ve Bayan Bradshaw, Spence'lerin ve Miriam'ın eski tanıdıkları. Bayan Baske'nin, kışı ılıman bir iklimde geçirmesi tavsiye edildiğinde, kuzeninin davetini kabul edip deniz yoluyla Napoli'ye gitmek üzere olduğu öğrenildiğinde, Bradshaw'lar, tüm arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, ona eşlik etmeyi teklif ettiler. İkisi de İngiltere'den ilk kez ayrılıyordu ve aniden yurtdışı seyahatlerine heveslenecek kişiler gibi görünmüyorlardı. Miriam tekliflerini memnuniyetle karşıladı ve infaz
için.

Spence odaya girdiğinde arkadaşları çoktan gelmişti. Bay
Bradshaw kendi
ocak halısındayken ona tanıdık gelen tavırla duruyordu, sırtı İngiltere'de şömine olması gereken duvarın o kısmına dönüktü ve bir eli gece
ceketinin
cebine sokmuştu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Spence!" diye haykırdı, "Çok korkuyorum ki
bir saldırıda bulunacağım. Yakında biraz iyi, neşeli İtalyanca öğrenmezsem kesinlikle
bulacağım. Küçük bir cümle listesi yapmalıyım ve
sizden veya Bayan Spence'den bunları tercüme etmelerini istemeliyim. 'Beni aptal mı sanıyorsun?' veya 'Defol git, alçak herif!' veya 'Vücudundaki her kemiği kıracağım!' gibi. Napoli'de pratik olarak ihtiyaç duyulan şeyler bunlar, bence."

"Yine arabacılarla mı çatıştın?" diye sordu Spence gülerek.

"Biraz! Hayatımda hiç bu kadar çaresiz bir öfkeye kapılmadım. İki adam
bu öğleden sonra birkaç mil kadar benimle geldi. Şimdi, beni
bu kadar
çileden çıkaran şey, bu alçakların
benim kendi aklımı bilmediğimi varsaymaları. Yürüyüşe çıkıyorum ve geçtiğim ilk taksici
beni Pozzuoli'ye veya Vezüv'e götürmek istiyor -- ya da bildiğim kadarıyla Jericho'ya.
Ona böyle bir yere gitmeye en ufak bir niyetim olmadığını göstermenin bir faydası yok. Ne cehennem! Bu adam beni
ikna edebileceğini veya yapmak istemediğim bir şeyi yapmaya
zorlayabileceğini mi sanıyor? Beni bir eşek mi sanıyor? Beni
çileden çıkaran şeyin hakareti! Bir mağaza vitrinine baktığımda da aynı şey oluyor; geveze bir dolandırıcı dışarı fırlıyor ve
beni içeri sürüklemek istiyor--"

"Sadece sizi içeri almak için, Bay Bradshaw," diye araya girdi Eleanor.

"İyi! Beni intikamla içeri almak. Neden, satın almak istiyorsam
kendi isteğimle girmeyeceğim? Ve bu kesin ve kesin bir şey değil mi
bana böyle saldıran bir alçakla asla yarım peni harcamayacağım?"

"Yabancıların nasıl akıl yürütmesini bekleyebilirsin, Jacob?" diye haykırdı Bayan.
Bradshaw.

"Bunları iltifat olarak almalısın," diye belirtti Spence. "Bir
İngilizin geldiğini görüyorlar ve doğal olarak onu
zengin ve boş vakti olan, zamanını nasıl öldürebileceğini
öneren herkese minnettar olacak bir kişi olarak görüyorlar. Dünyada eğlenmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmayan İngiliz lordu, iştahını açmak için neden Baiae'ye gidip geri dönmesin?"

"Lord, ha?" diye homurdandı Bay Bradshaw, ayak parmaklarının üzerinde yükselerek ve belli bir memnuniyetle
gülümseyerek.

Seksen yıl, ikisi hariç, Jacob Bush Bradshaw'ın üzerinde hafifçe oturuyordu.
Yanları kırmızıydı, gözleri sağlıklıydı; kırışmış alnında beynin faaliyetini ve dudaklarında Lancashire'lı bir işçi işverenin inatçı bağımsızlığını görüyordunuz. Refah, lekesiz keten, iyi kesimli giysiler, az ama değerli mücevherler, sabah küvetini andıran parfümün yokluğuyla çok yakından ilişkilendirilen o kendine özgü İngiliz refahı, ona damgasını vurmuştu. İpek üreticisiydi.
Taşra aksanına rağmen, genel konulardaki konuşmaları
onu kısa sürede mantıklı bir zihne sahip ve çok fazla sade bilgiye sahip bir adam ilan etti.
Yeterli özsaygısı karakter gücüyle birleşmişti, ancak
sağlam cana yakınlığı bunun saldırgan olmasını engelledi; mizah anlayışı vardı ve hem kendisine hem de diğer insanlara gülmekten hoşlanıyordu. Hayatı sağlam kazanç peşinde koşmakla geçmiş olsa da,
kendi kapsamının ötesinde olan başarıları küçümsemiyordu ve bu son yıllarda, şimdi şiddetli mücadele onun lehine sonuçlanmışken, sık sık liberal bir merakın kanıtlarını veriyordu. Sanat ve öğrenmeyle ilgili olarak,
kendi kusurlarının farkında olacak zekaya sahipti;
keyif almadığı yerlerde, en azından bunu yapması gerektiğini biliyordu ve burada da inatçı çabalarla, tıpkı maddi dünyada olduğu gibi, ilerleme kaydedilebileceğinden şüpheleniyordu. Kendini yurtdışında bulduğunda,
gözlemlemeye ve öğrenmeye koyuldu ve sonuçlar ara sıra hiç de eğlenceli değildi. Zenginlik bilinci onu
entelektüel cömertliğe yöneltti; Böylesine sağlam bir kaide üzerinde dururken, başkalarının daha geniş bir bakış açısına sahip olabileceğini kabul etmekten çekinmiyordu. İtalya yoksul bir ülkeydi; kişisel ve vatansever olarak bu gerçeği kabul etmekten
memnundu ve bu, ona atfedilen
üstünlük noktalarını kabul etmesini kolaylaştırıyordu. Jacob
katı bir şekilde samimiydi; sahte hayranlıkta kendini gösteren züppelikten eser yoktu. Bir şeyi beğenmişse bunu güçlü bir şekilde söylerdi; rehber kitabının onu coşkulu olmaya yönlendirdiği yerde hoşlanmamışsa,
sessiz kalır ve beynini yumruklardı.

Karısı da aynı derecede saftı, ancak sonuçları daha sığ bir doğayı kanıtlıyordu. Bayan Bradshaw, yabancı olan her şeye karşı en içten ve en açık sözlü küçümsemeyi duyuyordu; İtalya'da kendini İngilizlerden o kadar aşağı bir halk arasında görüyordu ki, iki ulusun göreceli değerlerini tartışmak bile gülünç olurdu. "Yurtdışındaki" hayatı ciddi bir şey olarak kabul edemezdi; bu onu eğlendiriyordu ya da iğrendiriyordu, duruma göre - hiçbir zaman ciddi bir düşünceye yol açmadı. Bu gezi teklifi, kendisine ilk yapıldığında, alayla karşılamıştı; kocasının bir şakadan daha fazlasını kastettiğini gördüğünde, düşünmek için zaman ayırdı ve sonunda bu fikri, muhtemelen eğlenceli olabilecek ve en azından bir ömür ayık kaldıktan sonra hoş görülebilecek bir ucube olarak kabul etti. Eğlenceyi bol miktarda buldu. Doğal güzellik ona pek çekici gelmese de, Vezüv'e çok ilgi duyuyordu ve onu, ancak çocukça züppelerin yaşadığı bir ülkede var olabilecek ciddi-komik bir fenomen olarak görüyordu. Hafızası, Manchester'a ve medeniyete güvenli bir şekilde döndüğünde neşeli konuşmalar için malzeme sağlamak üzere her türlü İtalyan saçmalığını -her şey İngiliz alışkanlıklarından ve geleneklerinden farklı bir saçmalık- saklıyordu. Jacob'ın kendini çalışmaya zorladığı şeylerle ilgili olarak -Napoli müzesinde saklanan antikalar, heykeller, resimler- tavrı şakacı bir kayıtsızlık veya yarı hoşgörülü bir küçümsemeydi. Dünyaya düşkünlük ve bir miktar sağduyuyla seyreltilmiş Püritanizm, genel olarak sanata bakış açısını yönlendiriyordu. Farnese Herkül ve Boğa hakkındaki grup gibi eserlere, kirli zihinli bir sokak çocuğunun duvar yazılarına baktığı gibi bakıyordu; güçlü kadın bu tür ahlaksızlıklardan dehşete düşmez, ancak kesinlikle durup onları incelemez. "Hadi ama Jacob!" Kocasına, Müze'ye ilk ziyaretlerinde Murray'iyle antikalarda çalışmaya gittiğinde, "Sabrım
yok! Kendinizden utanmalısınız!" diye haykırdı.

Bradshaw'lar, Bayan Lessingham'ın seçtiği pansiyonda kalıyorlardı.
Doğal olarak akşam yemeğindeki sohbet, o hanım ve yeğenine döndü. Bay Bradshaw, Cecily'nin babasıyla çok iyi tanışıyordu, ancak Cecily'yi çocukluğundan beri görmemişti ve
onu Bayan Doran olarak gördüğünde şaşkınlığı büyüktü.

"Nasıl bir toplumda yaşıyorlar?" diye sordu Spence'e. "En iyi
insanlar, sanırım?"

"İngiltere'de en iyi olarak anladığımız şey tam olarak bu değil. Bayan Lessingham'ın aile bağlantıları aristokrat, ancak yazarlar, sanatçılar--bu tür şeyler topluluğunu tercih ediyor."

"Genç bir kızın arkadaş edinebileceği tuhaf insanlar, ha?"

"Örneğin Mallard var."

"Ah, Mallard, kesinlikle."

Bayan Bradshaw ev sahibine baktı ve anlayışla gülümsedi.

"Bayan Doran, Bay Mallard hakkında konuşmayı çok seviyor," diye belirtti.
"Bunu fark ettin mi, Miriam?"

"Evet, fark ettim."

Jacob sessizliği bozdu.

"Resim işinde nasıl gidiyor?" diye sordu ve sanki ön kapıda meşgul bir adamdan bahsediyormuş gibi duyuldu.

"Pek popüler olması pek olası değil," diye yanıtladı Spence, sözlerini konuklarının anlayış düzeyine uyarlayarak. "Bu yılki Akademi'de ona ait bir şey vardı ve makul bir fiyata satıldı."

"Onun benim aldığım şeyi hatırlıyorsundur--insanların onda pek bir şey görmediğini düşünüyorum. Renginin çok donuk olduğundan yakınıyorlar. Ama sonra, her zaman dediğim gibi, kışın Yorkshire bataklığında başka ne bekleyebilirsiniz? Burada bir şey mi çizecek? Şimdi, bana Vezüv'ün dumanı tüttüğü
bir koydan biraz resim yapsa."

"Bu bir şeye benzerdi!" diye onayladı Bayan Bradshaw.

Hanımlar yemek odasından çıktıklarında, Bay Bradshaw sigarasını içerken Cecily konusuna geri döndü.

"Sanırım kız birinci sınıf bir eğitim almış?"

"Kızlar için en yeni modadan. Bana Latince okuduğu söylendi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı diğeri, aniden canlanarak. "Bu bana
konuşmak istediğim bir şeyi hatırlattı. Manchester'dan ayrılırken, bilirsin, burada
işe yarayabilecek birkaç kitap
bir araya getirdim. Kitapçı arkadaşım Lomax bunları önerdi. 'Klasik
bir sözlüğün var mı?' dedi. 'Benim yok!' Bildiğin gibi, okul hayatım
üç R'nin ötesine geçmedi ve klasik bir sözlüğün ne olduğunu
bilseydim
askıya alınırdı. 'Bir tane alsan iyi olur,' dedi Lomax. 'Tanrı ve tanrıçalarına
bakmak isteyeceksin.' Bu yüzden aldım ve son birkaç gündür bunu araştırıyorum." 

"Ee?" 

Jacob'ın yüzünde komik bir şaşkınlık ve öfke ifadesi vardı. Masaya
vurdu. 
"Bana bunun, oğlanların okulda öğrenecekleri türden şeyler olduğunu mu söylüyorsun?" 

"Birçoğu geliyor." 

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, üniversitelerin bu kadar çok genç serseri yetiştirmesine şaşmamak gerek. Aman Tanrım, gözlerime inanamadım! Yani, bir oğlum olsaydı, o tür edebiyatla büyüyecekti ve ben bundan habersiz olacaktı? Neden, kitabı
kilitledim; masanın üzerinde bırakmaktan utandım."

"Sanırım eski Lempriere," dedi Spence, çok eğlenerek. "Yeni sözlükler epeyce yumuşatıldı; eskiden
bu kadar titiz değillerdi."

"Ama çocuklar hala bu şeylerin çıktığı kitapları okuyor, öyle değil mi?"

"Ah evet. Bu her zaman İngiliz ahlakındaki en gülünç tutarsızlıklardan biri olmuştur. Sözlükte bulabileceğiniz her şey, sınavlarda okunması gereken birkaç Yunan oyunuyla
karşılaştırıldığında bebekler için süt gibidir."

"Bu beni gerçekten üzüyor, Spence! Yani klasik eğitim, öyle mi? Papazlar bununla mı yetiştirilir? Ve Tanrı aşkına, kızlarla mı başlıyorlar diyorsun?"

"Çok gayretle."

"Hayır--!"

Jacob kollarını havaya kaldırdı ve kendini ifade etme çabasından vazgeçti.

Daha sonra, misafirler gittikten sonra, Spence bunu hatırladı ve Eleanor'un şaşkınlığına
kadar kahkahalarla gülmeye başladı.

"Şimdiye kadar duyduğum en iyi şakalardan biri! Klasiklerin ahlakı hakkında sade fikirli bir İngiliz iş adamının taze, birinci elden yargısı." Hikayeyi anlattı. "Ve Bradshaw kesinlikle haklı; bu
en iyisi."

BÖLÜM III

MERGELLINA'DAKİ PANSIYON

Yıl 1878'di. Napoli'nin açık kesimlerinde zarif ama
bunaltıcı derecede aristokrat olmayan bir pansiyon arayan bir turist, bir yıldız işaretiyle Mergellina'da Bayan Gluck'ın işlettiği işletmeye yönlendirilmiş bulurdu kendini; İngilizler ve Almanlar tarafından sıkça ziyaret edilen ve çok rahat bir yer. Tavsiye adildi. Bayan Gluck, Almanya'da olduğu kadar İngiltere'de de uzun yıllar yaşamış olmanın avantajını yaşıyordu; eğilimleri, varsa, İngiliz tarafına doğruydu ve "iyi" bir İngiliz ailesinin gelişi onu her zaman
mükemmel bir ruh haline sokuyordu. Daha sonra, misafirlerinin büyük ve küçük tüm gereksinimlerine tamamen aşina olan ve ayrıntılar halledildiğinde, hanımlar ve oturma odasında veya her zaman başkanlık ettiği masasında eşitlik temelinde beyefendiler. Gerçekten de, Bayan Gluck'ta çok gerçek bir
incelik vardı. Evine gireli çok olmamıştı ki, büyük müzisyenin ailesiyle olan
bağlılığından gurur duyduğunu ve çatısı altında
genelde iyi çalan veya şarkı söyleyen
birilerinin olduğunu size bildirme fırsatı buldu.
İsteği,
yemek masasında oturan herkesin -herhangi bir olayda İngiliz halkının- gece elbisesi giymesiydi. Kendisinin de, olduğu gibi, bir hanımefendi gibi görünmek ve yine de kendisini onurlandıran hanımlarla
çatışmamak için süslenme konusunda azımsanmayacak bir sanatı vardı.

Bayan Lessingham ve yeğeninin gelmesinden birkaç gün sonra oturma odasında, ev halkından birkaç kişi ikinci
yemek ziline hazır bir şekilde toplanmıştı. Orta yaşlı, ciddi kaşlı bir hanım olan Frau Wohlgemuth, Yunan heykelleri üzerine bir Alman eseri üzerinde boş zamanlarını değerlendiriyordu. Kitaptaki bazı levhalar Bayan Bradshaw'ın dikkatini çekmişti ve bu masum öğrenciyi, cahilce saygın bir pansiyona kabul edilmişse, okumasının niteliği keşfedildiği anda kesinlikle ortadan kaldırılması gereken, son derece şüpheli bir karaktere sahip biri olarak görüyordu. Frau Wohlgemuth, dolgun İngiliz hanımın kendisine diktiği ciddi bakışlara bir veya iki kez şaşırmıştı, ancak mutlu bir şekilde bu sessiz düşmanlığın bir açıklamasını asla alamayacaktı. Sonra, istemeden de olsa Bayan Bradshaw'ın daha fazla hoşnutsuzluğuna neden olan Fraulein Kriel vardı, çünkü bekar bir kişi olarak, yabancılar tarafından gözlemlendiğini gördüğünde hiç utanmadan, kitabı sahibiyle birlikte incelemişti. Geriye kalan kişiler bir İngiliz ailesi, bir anne ve üç kız çocuğuydu, isimleri Denyer'dı.

Bayan Denyer gösterişli, canlı ve belli bir büyüklükteydi. Dünyanın çoğunu
görmüştü ve kozmopolitlikle övünüyordu; vazgeçemediği tek şey entelektüel toplumdu. Napoli'deki ikinci kışı olacaktı ama tanıdıklarına İtalya'nın kesinlikle kendi seçtiği ülke olmadığını anlamalarını sağladı; kuzey enlemlerini
tercih ediyordu çünkü entelektüel atmosfer orada daha canlandırıcıydı. Ama kızları için
burada kalıyordu: "Biliyor musun, solungaçlarım İtalya'ya _bayılır_."

Bu genç hanımlardan, iki büyüğü -Barbara ve Madeline onların baştan çıkarıcı isimleriydi- güzel görünüyordu. Belki yirmi iki yaşında olan Barbara,
oldukça renksiz, biraz fazla zayıf, tamamen biraz topaldı; ama
kıyafet konusunda takdire şayan bir zevki vardı. Birkaç yaş daha genç olan Madeline daha sağlıklı bir fiziğe ve daha az yaygın bir
güzelliğe sahipti, ancak kostüm konusunda kız kardeşinin takdirine sahip değildi. Renkleri uyumsuzdu, süsleri beceriksizce yıpranmıştı;
hatta saçları bile zarafetle tutarlı olandan daha fazla özgürlük arıyordu. Yaklaşık on dokuz yaşında olan en küçük kız Zillah, doğası gereği daha az nazik davranılmıştı; Barbara gibi, çok açık tenliydi ve bu da sadeliğini vurguluyordu. Giyiminde hiçbir telafiyi amaçlamıyordu, ancak sade giysileri mükemmel bir şekilde düzgün ve tamamen zararsızdı. Zillah'ın yüzü, çekici olmayan özelliklerine rağmen iyi bir yüze sahipti; tuhaf bir şekilde ciddi bir bakışı, düşünceli bir tavrı ve konuşma konusunda çok dikkatliydi.

Üçünün ortak noktası, modern, gelişmiş ve özgür olma ya da bu girişimde yok olma kararlılığıydı. Onlarla konuşan herkes, onların her gün genç hanımlar olmadıklarını, kadınsı olarak kabul edilen
kavramlar ve önyargılarla dolu, yaşamlarını salon ve dolaşan kütüphanenin çılgınlıkları arasında
harcayan kişiler olmadıklarını anlamalıdır. Kültür onların peşindeydi, heterodoksi ise gururlarıydı. Eğer gerçekten de, Bayan Bradshaw'ın biraz sert bir şekilde belirttiği gibi, hepsi
koca kapmaya can atıyorsa, o zaman zavallı kızlar kesinlikle
tutumsuzlukla işlerini yapıyorlardı.

Her birinin _rol_ü_ vardı. Barbara'nın rolü İtalya'nın hayranı, İtalyan birliğinin coşkulu yücelticisi olarak poz vermekti. İtalyancayı zayıf bir şekilde konuşuyordu, ancak,
İngilizlerle birlikteyken, onun ifadelerini gevezelik etme fırsatını asla kaçırmıyordu.
Ona Roma'dan bahsedin, çok geçmeden, "Roma capitale d'Italia!" diye coşkuyla mırıldanacağından emindi - antipapal zaferin parolası. İngiliz yazarlar arasında, yalnızca Alpler'in güneyinde ilham bulmuş olanları severdi veya sevmiş gibi davranırdı. Gururlu anne, Barbara'nın Casa Guidi duvarına gidip onu öptüğü
hikâyeyi tekrarladı.
Ona göre, modern İtalyanlar hiçbir yanlış yapamazdı; ilahi bir şekilde
yenilenmişlerdi. Mimarilerini övdü.

Kız kardeşlerinin sevgiyle "Deli" diye hitap ettiği Madeline, daha geniş bir entelektüel kapsam iddia ediyordu; Barbara'dan daha az eriyor, coşkularında daha az saftı, estetik eleştiriyi kendi alanı olarak görüyordu ve övgüden çok eleştiriyle parlıyordu. Fransızcayı fena değildi; Almancayı o kadar çok
okumuştu ki, öğrendiğine inanıyordu; Yunanca ve Latince onun kapsamının dışındaydı, ancak gösterişli bir üslupla yazan modern denemecilerden bu edebiyatlar hakkında çok akıcı bir yanlışlıkla konuşabilecek kadar bilgi toplamıştı. Elbette, tüm resim okullarıyla oldukça aşinaydı; büyük
ustalar - kaba bir şekilde böyle bilinirler - onu ancak orta düzeyde ilgilendiriyordu ve onları övmek, onun gözünde, dar görüşlülük şüphesi uyandırmaktı.
Bu alandaki eğitmenlerinden, daha seçkin erdemleri temsil eden eski ve yeni bazı isimler öğrenmişti ve bunlardan sık sık mutlu bir belirsizlikle bahsedilmesi, sohbetini insanların çoğunluğu için çok
etkileyici hale getiriyordu. Aynısı müzikte de geçerliydi. Madeline'in siyasette ve sosyal sorularda kayıtsız olduğunu söylemeye gerek yok; bu tür konuların girişinde gülümsedi.

Zillah'ın konumu daha zordu. Kız kardeşlerinin yüzeysel zekasından hiçbir şey olmadan, yavaş çalışan bir zihin ve
hafızası tutmaz bir hafızayla, kendini eğitmek için gerçek bir arzu duyuyordu ve bunu da sağlam bir şekilde yapıyordu. Tek başına gerçek bir ısrarla çalışıyordu ve kaderin cilvesi olarak, tek başına cehaletini sürekli olarak açığa vuruyordu,
büyük hatalar yapıyordu, acınası hafıza kayıplarından suçluydu.
Mutsuz kaderi onu sürekli bir gerginlik ve utanç halinde tutuyordu.
Dünyaya dair hiçbir inceliği, mütevazı kaynaklarına hakimiyeti yoktu, ancak
ailenin itibarını destekleme konusundaki gayreti onu her zaman aceleci bir konuşmaya sürüklüyordu, bu da kesinlikle felaketle sonuçlanacak bir tuzağa düşürüyordu. Estetik kusurların
farkında olan Zillah, uzmanlık alanı olarak medeniyet tarihi çalışmasını seçmişti. Ancak bir Denyer olmak için, tarih okuduğunu söylemekle yetinebilirdi ve bu durumda hayatı okunabilir kitapların arkadaşlığıyla teselli edilebilirdi; ancak modernizmin iddia ettiği gibi, tarihsel araştırmalarını jeoloji ve biyolojik unsurların katmanlarından daha azına dayandırmakla yetinemezdi, bunun sonucunda her gün neşeli küçük temel kitaplar ve özetler üzerinde çalıştı ve sadece bir bölüm öğrendi ki bir sonraki bölüm onu ​​kafasından
çıkarabilsin. Aynı şekilde kız kardeşlerine duyduğu saygıdan dolayı, dürtülerini geleneksel dindarlığa boğdu ve manevi hayatının bilimin varsayımlarına dayandığına inandı. Tüm bunların sonucunda, zavallı kız pek mutlu değildi, ancak bunda da kendi zamanına ait olduğunu kanıtlamadı mı?

Bir Bay Denyer vardı, ancak bu beyefendi ailesinin
koynunda çok nadir bulunuyordu. Mektuplar ve para transferleri dünyanın en şaşırtıcı yerlerinden geliyordu. Mesleği genel olarak spekülatörlüktü ve herhangi bir teşvik olmadan karısını ve kızlarını zarif eğlencelerinde desteklemek için durmaksızın çalışıyordu. Bir ara, İrlanda'nın güneyinde patateslerden nişasta yapma projesine hevesle dahil olmuştu. Bu başarısız olunca, İspanyolca bilgisini kullandı -tüm edinimleri gibi- ve sonra Vera Cruz'da duyuldu, burada kırmızı yonca, çivit otu, sarsaparilla ve kütük odunu ticareti yapıyordu. Sarı humma faaliyetini engelledi ve ailesiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nde kısa bir süre kaldıktan sonra, kesin bir yerleşim
yapma fikriyle ona katılmışlardı, Mısır'da umut vadeden bir şey duydu ve oraya gitti. Zavallı, canlı, acınası derecede iyimser bir adam, her zaman orta halli bir servetin tadını çıkararak "yerleşeceği" günden bahsediyordu ve en bariz şekilde ölümlülüğün nihai evi dışında asla yerleşmeye mahkumdu.

Bayan Lessingham ve yeğeni odaya girdi. Her zamanki gibi,
tüm gözler az çok açıkça Cecily'ye çevrilmişti.
Akşam elbisesi
sadeydi -her isteyenin sahip olamayacağı bir sadelikle- ve tavırları genel bir saygıyı hak etmekten çok uzaktı; ancak doğuştan gelen ayrıcalık hakkı bir kenara bırakılamazdı ve nazik Bayan Gluck, burada her gün _emekli maaşını_ onurlandırmayan bir misafirin olduğunu fark etmekte tek değildi. Barbara ve Madeline Denyer ona gizli
acı çekmeden asla bakmazlardı. Ancak görünüşte çok
dost canlısıydılar ve Cecily, onların tekliflerini en başından itibaren doğal olan
basit iyi niyetle karşılamıştı. Gidip Madeline'in yanına oturdu, Madeline'in kucağında küçük bir portföyü vardı.

"Sözünü ettiğim çizimler bunlar," dedi Madeline, portföyü yarı açarak.

"Bay Marsh'ın mı? Ah, onları görmekten mutluluk duyarım!"

"Elbette, gün ışığı olmalı ama yarın tekrar
bakacağız. Karakterleri hakkında bir fikir edinebilirsiniz. "

Bunlar küçük sulu boyalardı, her biri fantastik bir
imzayla ilan edildiği gibi, Denyer'lar ve özellikle Madeline'in kişisel bir arkadaş olarak bahsettiği Clifford Marsh'ın eseriydi. Her an Napoli'ye gelmesi bekleniyordu. Konular, Cecily'ye bildirildiğine göre, doğal manzaralardı; stil ise izlenimciydi. İzlenimcilik, Cecily için yeni bir terim değildi ve Paris'te dikkatini bu türdeki iyi çalışmalara akıllıca yöneltmişti; elbette, diğer tüm stiller gibi, önerilen amaca ulaşmadaki başarısına göre değerlendirilmesi gerektiğini biliyordu. Ancak Bay Marsh'ın ilk eserlerine ilk bakışta kafası karışmıştı. Roma Campagna'sı üzerine bir çalışma, dedi Madeline. Cecily'nin belirleyebildiği kadarıyla, bulut biçimlerinin, denizdeki bir fırtınanın veya herhangi bir şeyin veya hiçbir şeyin bir çalışması da olabilirdi; ayrıca bunun için ikna edici bir neden de yoktu buna
bir şekilde değil de diğer şekilde bakılmalı. Bu bir deha mıydı yoksa
küstahlık mıydı?

"Campagna'yı henüz bilmiyorsun," diye belirtti Madeline, diğerinin sessiz kaldığını
görerek. "Elbette, bu izlenimin harikulade gerçekliğini takdir edemezsin; ama sana yeni duygular
veriyor, değil mi?"

Bayan Lessingham, kendisine kesin bir
olumlu yanıt verme izni vermiş olurdu. Cecily, başkalarının duygularına karşı fazla düşünceliydi,
ama yine de düzgün bir şekilde yalan söyleme alışkanlığı yoktu.

"Bu tür işlere pek aşina değilim," dedi. "Lütfen
sadece bakıp düşünmeme ve her biri hakkındaki kendi düşüncelerini bana söylememe izin ver."

Madeline hoşnutsuz değildi. Zaten Bayan Doran'ın birçok yönden kendi erişimini tamamen aştığını ve ona bilinçli saçmalıklar söylemenin
güvenli olmadığını keşfetmişti. Alçakgönüllülük tonu
dokunulmamış gibi görünüyordu ve Madeline'in Clifford Marsh'a inanmaya çalışmak için nedenleri olduğu için, burada sonunda
sağlam adımlar atabileceğini ve kendini koruyabileceğini hissetmek onu memnun etti. Çizimlerin incelenmesi
devam etti ve sonuç olarak Cecily'nin başlangıçtaki kuşkusu
güçlü bir şekilde doğrulandı. Ross Mallard ne derdi? Mallard'ın kendi eseri
izlenimci ekolden değildi ve onu yönlendirmek için önyargıya katlanabilirdi; ancak bu portföy ona
sunulsaydı sözlerinin nasıl duyulacağına dair bir kanaati vardı. Deha--pek de değil. Ve eğer değilse,
o zaman kesinlikle diğer şey, hem de apaçık bir şekilde.

En mutlu şekilde, akşam yemeği zili buyurgan bir şekilde kesildi.

"Yarın onları tekrar görmeliyim," dedi Cecily, en hoş sesiyle.

Masada, hanımlar çoğunluktaydı. Bay Bradshaw orta yaşını geçmiş tek adamdı. Ondan sonra gelen Bay Musselwhite, yaklaşık kırk yaşında gibi görünüyordu ve kartal burnu, yüksek alnı, açık gür bıyıkları ve boş memnuniyet havası onu meclisin aristokratı olarak işaretliyordu. Bu beyefendi gerçekten aristokrat bir sıkıntı çekiyordu - gününü geçirmenin giderek canlanan zorluğu. Yumuşak tavırlı, küçük sosyal yükümlülükleri yerine getirmede rahat, tamamen zararsız, beyefendilik can sıkıntısının canlandırılmış bir heykeli gibi gelip gidiyordu. Her sabah ona bir İngiliz gazeteleri sevkiyatı gelirdi; bunlar saat dokuzda yatak odasına götürülürdü, bir fincan çikolatayla birlikte. Muhtemelen öğle yemeği saatinden hemen önce oturma odasına gelene kadar onu meşgul ettiler, sabah kıyafetinin tazeliğine rağmen, zamanın boşluğuyla çoktan yüklenmiş gibi görünüyordu, her zaman duyulabilir bir minnettarlık iç çekişiyle yemeğe otururdu. Değişmez bir şekilde komşusuna Vezüv'den gelen dumanın yönü hakkında bir yorumda bulunurdu. Komşu Napoli'deki konularda bilgisizse, Bay Musselwhite bu değişen dumanların meteorolojik önemini uzun uzun açıklamak için fırsatı değerlendirirdi. Öğle yemeği bittikten sonra, acı dolu bir göreve çağrılan biri gibi ayağa kalktı; aslında, günün en büyük görevi önündeydi - akşam yemeği saatine kadar zamanla mücadele. Onu, Villa Nazionale'nin bahçelerinde hüzünle dolaşırken, sık sık saatine bakarken, ki saatini her zaman Sant' Elmo'nun topuyla ayarlardı: ya da Toledo'daki bir vitrine donuk gözlerle bakarken; ya da moda _kafelerden_ birinde önünde küçük bir bardak Marsala ile otururken, umutsuzluğa kapılmış halde bulurdunuz. Ama sonunda, tuvaletten yeni çıkmış bir şekilde yemek masasında belirdiğinde, yüzünde bir canlılık parıltısı belirdi; çünkü zafer kazanılmıştı; bir kez daha eski zamanlar yenilmişti. Sonra en iyi konuşmasını yapardı. İki konu vardı: hava durumu ve "kardeşim baronetin Lincolnshire'daki yeri." Bu ikinci ve daha verimli konu hakkındaki monologunun tarzı gerçekten dokunaklıydı. Yeni bir dinleyici edinecek kadar şanslı olduğunda, ona babasının dördüncü oğlu ve dolayısıyla Sir Grant Musselwhite'ın üçüncü kardeşi olduğunu söyleyerek başladı - "model çiftçiliğe çok meraklı, biliyorsunuz." Lincolnshire'daki kalıtsal "yerde" hayatının en parlak dönemini geçirmişti, şimdi geriye dönüp baktığı
yerlere şefkatle pişmanlık duyuyordu. Yirmi beş yaşındayken, masum gençliğinden faydalanan, onu ruhunu üzen ve cebini boşaltan metropol gizemlerine
başlatan, sonunda babası Lincolnshire'daki yerden öldüğünde onu en küçük kardeşinin harçlığıyla yüzüstü bırakan
kurnaz kişiler tarafından o Arcadia'dan kandırıldığından bahsetmedi ve yaşlı baronetin yerine hüküm süren genç Sir Grant, aile serserisi için herhangi bir erzak sağlama konusunda kendini cömert sayıyordu. Ancak Bay Musselwhite'ın geçmişinin ana hatları böyleydi. Sıradan bir savurgan olsaydı, sonraki hayatının nasıl ilerleyeceğini gayet iyi bilirdik; ancak zavallı Bay Musselwhite özünde evcil bir yaratıktı. Evinden sürgün edilmişti, yıl be yıl, kıtasal tatil beldelerinin etrafında melankoli içinde dolaştı, asla sefahatte rahatlama aramadı, asla mantıklı bir uğraş bulamadı, kendi kendine, saygın akrabalarının izinden uzak durarak itibarsız geçmişini telafi ettiğini hayal etti. Ah, Lincolnshire'daki o yer! Dinleyicinin zihninde, İngiliz atalarının en etkileyici meskenlerinden biri haline geldi. Ev, tarif edilemez bir büyüklüğe ve ihtişama sahipti. Dikkat çekici bir "kulesi" vardı, oradan, millerce ovada, Lincoln Katedrali çıplak gözle keşfedilebilirdi; kulübeden görkemli revaklara kadar bitmek bilmeyen bir yolu vardı; muhteşem bereketli bahçeleri vardı; bir süvari alayının hizmet edebileceği ahırları vardı. Sir Grant Musselwhite'ın inekleri hangi bölgede ün kazanmamıştı? Süt ürünlerinden kim
duymamıştı? Bay Musselwhite üç hikaye anlatma alışkanlığındaydı, mutlu gençliğinden ışıltılı parçalar; biri
bir tilki yavrusu ve bir teriyerle ilgiliydi; diğeri deliren bir düveyle ilgiliydi; üçüncüsü ve en heyecan vericisi, kovulmuş bir arabacının hırsız olup gece yarısı yaşlı Sir Grant ve oğullarına ateş
etmesiyle ilgiliydi. Bu anekdotları anlatırken gözleri nemlendi ve boğazı
şişti.

Bay Musselwhite'ın masadaki yeri Barbara Denyer'ın yanındaydı. Bayan Denyer komşusunun anılarına yeni veya nispeten yeni olduğu sürece, aralarında her şey yolunda gidiyordu. Barbara Lincolnshire'daki yere ilgi göstermeye tenezzül etti; konuyla ilgili sorular sordu; üç hikayeyi dinlerken gülümsedi veya uygun şekilde ciddi göründü. Ancak bu sonsuza kadar devam edemezdi ve bir haftadan fazla bir süredir ikisi arasındaki sohbet zorlu bir meseleydi. Bay Musselwhite'ın Barbara'nın kendine özgü hale getirdiği konularda bir diyaloğu sürdürmesi imkansızdı ve en sıradan türden kişisel olmayan konuşmalar için bile hiçbir yeteneği yoktu. Kendini dostça bir sessizlik içinde akşam yemeğine adadı, önünde yaklaşık bir saatlik bir meşguliyetin olduğunu ve yatma vaktinin umutsuz bir mesafede olmadığını bilmenin tadını çıkardı. Üstelik bir çocuk vardı - ancak onun böyle tanımlanıp tanımlanmaması şüphelidir; çünkü, on altı yaşından biraz daha az olmasına rağmen,
deneyim onu ​​çoktan _utangaç_ yapmıştı. Annesinin, bir Bayan Strangwich'in yanında oturuyordu. Usta Strangwich için gençlik tatmininin olağan kaynakları yoktu; olgunlarla eşitlikten daha fazlası temelinde konuşurdu ve onlara her zaman
öğrenecekleri çok şey olduğu izlenimini verirdi. Bu itiraz edilebilir genç çoktan
her yere gitmiş ve her şeyi görmüştü. Yeni koşullarda zevk bulmanın _saflığı_ onu acınacak bir şaşkınlığa sürüklerdi. Napoli Körfezi'nin ihtişamından bahsedin, elleri ceplerinde ve başı arkaya atılmış bir şekilde, Altın Boynuz'u çok daha fazla düşündüğünü söylerdi. İklim tartışmaya açıldığında, Güney Kaliforniya lehine, çok kişisel gözlemlere dayanan tarafsız bir oy verirdi. Ebeveynleri modern göçebeler ırkına mensuptu, yerleşik bir yaşam alanında harcayacak kadar zekaları olmayan parayı ve zamanı kullanmak için zekice bir çare olarak medeniyetin erken bir aşamasını canlandıran meraklı varlıklardı. _Pansiyonda_ Usta Strangwich'in Madeline Denyer'a biraz dikkat
ettiği zaten fark edilmişti; tanışıklıkları birkaç hafta daha uzatılırsa ne olacağını
bilmenin bir yolu yoktu.

Ancak Madeline'in şu anda Usta Strangwich'in küçümseyici iyiliğinden başka düşünmesi gereken bir şey vardı.

Misafirler yemek odasına girerken, Bayan Gluck Bayan Denyer'a aranan İngiliz sanatçının az önce geldiğini ve birkaç dakika içinde şirkete katılacağını bildirdi. "Bay Marsh geldi," dedi Bayan Denyer kızlarına, pek de memnun olmayan bir tonda. Madeline, Bayan Doran'a baktı, ancak o bu sözü duymamış gibiydi.

Ve konuklar hala çorbalarıyla meşgulken, Bay Clifford
Marsh kendini tanıttı. Kapının içinde bir an durdu
odayı inceledi; sakin gözlerle Bayan Denyer'ı seçti ve
sadece el sıkışmak için ona yaklaştı; üç kızı da ondan aynı ilgiyi gördü. Bay Marsh'ın söyleyecek sözü yoktu ama
hak ettiği ilgiyi çektiğinin bilincinde olan bir adam gibi gülümsedi. Gerçekten de, Bay Marsh'a merakla bakmamak imkansızdı. Kıyafeti
kendi başına çok gelenekseldi ama bir şekilde sıradan insanların akşam
üniformasına benzemiyordu: Üzerine sanatsal bir özgürlükle oturuyordu ve
çevresinden üstün bir adamın kıyafeti gibi görünüyordu. Sanatçı
zayıf, solgun, oldukça kadınsı özelliklere sahipti; narin elleri vardı ve bunları
avantajlı bir şekilde sergilemeyi başarıyordu; kızıl saçları beklendiği gibi uzun değildi
ama kaşlarının üzerinde muhteşem bir yığın halinde kıvrılıyordu. Yüzünün kendisini durmadan ilginç kılan birçok yapmacıklığı vardı. Bazen alnını ortadan kırıştırıyor ve sonra boşluğa gülümsüyordu - komik bir üzüntü; ya da belirli bir kişiye bakarken gözleri kocaman açılıyordu, ama görmüyormuş gibi görünüyordu; ya da dudakları içe doğru çekiliyordu, bir anlam çekingenliği sembolü. Üstelik bunların hepsi onu açıkça gülünç kılacak derecede değildi; kesinlikle değil. Bay ve Bayan Bradshaw sık sık bakışıp nezaket kurallarını korumakta zorluk çekebilirlerdi; ama kaba saba insanlardı. Bayan Lessingham, makul bir bahane olduğunda, gerçekten gülümsüyordu, ama küçümseyici bir şekilde değil. Bay Marsh'ın görünüşü, eğer bir şey varsa, onu memnun ediyordu; sıradan şeylerden bu şekilde kaçınmayı seviyordu. Cecily yeni geleni incelemeyi ihmal etmedi. O da
kabalığa duyulan nefretin, aptallıktan başka her şeyi olan birçok kişiyi, varlıklarını tuhaf şekillerde vurgulamaya zorladığının gayet farkındaydı ve
Bay Marsh'ın nazik insan ırkından farklı olma hakkı olduğu hala kanıtlanabilirdi.
Onun gerçekten de bir değeri olan bir kişi olmasını umuyordu; böyle biriyle
birlikte olmak onu çok mutlu ediyordu. Ve sonra Madeline Denyer'in Bay Marsh'a karşı arkadaşlıktan daha fazla bir şey hissettiğinden şüphelendi ve sempatisi arttı.

"İngiltere'de nasıl bir hava bıraktınız?" diye sordu Bayan Denyer,
sanatçı yanına oturduğunda.

"Londra'dan mutlak karanlığın üçüncü gününde ayrıldım,"
diye cevapladı Bay Marsh, neşeyle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Gluck; ve hemen bu haberi Frau Wohlgemuth'un yararına çevirdi, o da "Ach!" diye mırıldandı ve başını salladı.

"Sis hala boğazımda," diye devam etti sanatçı, konukların çoğunun dinlediği kişi. "Hala katı mefitik dumanın arka planında korkunç gaz ışığı lekeleri dışında hiçbir şey göremiyorum. Yakalanacak
güzel etkiler var, bunu inkar edemeyiz; ancak her erkeğin bu tür çalışmalar için gereken fiziği yoktur. Tren istasyonundan buraya
geldiğimde, Dante hikayesinin benim durumumda tekrarlanmış olabileceği aklıma geldi; Napolililer bana işaret edip, 'Cehennemde olan adama bakın!' diye fısıldamalıydılar."

Cecily eğlenmişti; Madeline'e baktı ve onunla dostça bir bakış alışverişinde bulundu. Aynı zamanda, karşısında oturan Bay Marsh'ın ona bakışlarını fazla sık ve ısrarla gösterdiğinin farkına varıyordu. Üstelik, Madeline'in de aynı şeyi fark ettiğini ve bunu tam bir sakinlikle yapmadığını kısa sürede anladı. Böylece Cecily, Bayan Lessingham ile sohbet etmeye başladı ve artık sanatçının sözlerine kulak asmadı.

Bu akşam Miriam ile bir saat geçirecekti, açık bir davet olmadan.
Bay Bradshaw onunla tepeye kadar gidecekti ve
şüphesiz Bay Spence onu güvenli bir şekilde evine götürecekti. Böylece Denyer'ların arkadaşının
şimdilik bir şeyini görmedi.

Bu hanımların özel bir oturma odası vardı ve akşam boyunca Clifford Marsh oraya gitti. Barbara ve Zillah, anneleriyle birlikte oturma odasında kaldılar. Kendisine yönlendirilen kapıyı açtığında Marsh, Madeline'i bir kitabın üzerine eğilmiş halde buldu. Gözlerini umursamazca kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ah, umarım Barbara'dır."

"Ona hemen konuşmak istediğini söyleyeceğim."

"Zahmet etme."

"Hiç zahmet etme."

O arkasını döndü ve Madeline hemen sabırsızlıkla sandalyesinden kalktı,
buyurgan bir aksanla konuşmaya başladı.

"Lütfen istediğimi yap! Gel ve otur."

Marsh itaat etti, hatta itaatten de öte. Ona yakın bir tabureyi tekmeledi,
bir bacağını altına kıvırıp üzerine çöktü ve başını
omzuna yasladı. Madeline pasif kaldı, yüz hatları hala tavrının
uyandırdığı kızgınlığı gösteriyordu.

"Bu kadar yolu sadece seni görmek için geldim, Mad, oysa burada olmaya hiç hakkım yok."

"Neden hakkım yok?"

"Sana kötü haberlere hazır olmanı söylemiştim."

"Bu senin çok sinir bozucu bir alışkanlığın. Bu şekilde merakta kalmaktan
nefret ediyorum. Neden her zaman ne demek istediğini hemen söyleyemiyorsun? Baba
mektuplarında sürekli aynı şeyi yapıyor. Eminim ondan yeterince
endişe duyuyoruz; neden bunu daha da artırman gerektiğini anlamıyorum."

Başka bir hareket yapmadan, kolunu onun omzuna doladı.

"Ne var, Clifford? Söyle bana ve çabuk ol."

"Çok geçmeden söylendi, Mad. Üvey babam bana, yirmi altıncı doğum günüme kadar -yani önümüzdeki on sekiz Şubat'ta- her zamanki harçlığımı almaya devam edeceğini ve bundan daha uzun süre olmayacağını söyledi. Ondan sonra, kendime bakmam gerek."

Madeline kaşlarını çattı.

"Nedeni ne?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Eski dert. Sanatçı olarak yolumu açmak için yeterince uzun zamanım olduğunu söylüyor, eğer başaracaksam. Ona göre, sadece zamanımı ve parasını boşa harcıyorum. Nakit sonuç yok; yani, başarı yok. Elbette, onun görüşü."

Kız sessizliğini korudu. Marsh, yüzünü görebilmek için hafifçe pozisyonunu değiştirdi.

"Başka birinin de, yarı korkuyorum," diye mırıldandı kuşkuyla.

Madeline, Bayan Doran'ın yüzünde yakaladığı bir bakışı düşünüyordu
portföy içeriğini açıkladığında; Bayan Doran'ın sessizliğini;
belirli bir diğer kişinin bakışlarını ve sessizliğini -ya da sessizlikten daha kötüsünü. Kaşlarının çatıklığı daha da derinleşti; Marsh vücudunda
tedirgin bir hareket hissetti.

"Açıkça konuş," dedi. "Çok daha iyi."

"Çok sıcak, Clifford. Bir sandalyeye otur; daha iyi konuşabiliriz."

"Anlıyorum."

Ondan biraz uzaklaştı ve hayal kırıklığıyla
bir gülümsemeyle odaya baktı.

"Bana hakaret etmene gerek yok," dedi Madeline, ama eski
huysuzlukla değil; "Bunu yeterince sık yaptın, ama yine de sana
hakaret ettiğimi sanmıyorum."

Hala taburede çömelmiş bir şekilde, ellerini dizinin üzerine koydu,
başını geriye doğru çekti -saçlarını düzeltmek için sık sık yaptığı bir hareket- ve
acı bir şekilde gülümsedi.

"Ne şimdi ne de başka zamanlarda hakaret etmek istemedim," dedi, "ama sen beni her zaman bu şekilde yorumlamaya hazırsın. Ben sadece gerçeği ima ediyorum, ki bu da düz bir dille hoş karşılanmayacak."

"Elbette, hiçbir şey düşünmediğimi -hiçbir zaman hiçbir şey düşünmediğimi- maddi beklentilerinden başka?"

"Neden bir yıl önce benimle evlenmedin, Deli?"

"Çünkü bunu yapmak için gerçekten delirmiş olmam gerekirdi. Kabul ediyorsun ki bu üvey babanın hemen
bakımını kesmesine neden olurdu. Ve
dua et, bizim halimiz ne olurdu?"

"Kesinlikle. Bana olan inancının mihenk taşına ulaştığını gör!"

"Sanırım bugün seni şu an gördüğü gibi görürdü?"

"Evet, eğer beni özgüven eksikliğiyle utandırdıysan. Kesinlikle hayır,
eğer bir sanatçının ihtiyaç duyduğu eş olsaydın. Geleceğim
senin yapma veya mahvetme gücünde yatıyor. Beni sürekli
endişe içinde tutmayı seçtin ve şimdi beni
tamamen devirmek için uygun bir fırsat yakaladın; ya da daha doğrusu, bunu deniyorsun. Rahat bir şekilde yolumu
sürdürmekte özgür olduğumda işlerin nasıl gideceğini göreceğiz."

"Bunu her türlü yolla yap!" diye haykırdı Madeline, sesi
titriyordu. "Belki de bu şekilde senin arkadaşın olduğumu kanıtlayacağım,
her durumda. Üçüncü kattaki Londra konaklama yerindeki karın olarak, sana yardım etmem pek olası değil. Bu tür projelere
en ufak bir inancım yok. En iyi ihtimalle, sadece beni desteklemek için
bir tür önemsiz işe zorlanmış olurdun--ve evliliğimizin
iyiliği nerede olurdu? Birçok erkeğin bu şekilde
aşağılandığını gayet iyi biliyorsun. İlham perileri olarak bir eş alırlar,
ve o boynundaki değirmen taşı olur; sonra ondan nefret ederler--ve onları
suçlamıyorum. Bir an, işinin asla kalabalığa hitap edemeyeceğini bildiğini söylemenin ve bir sonraki an, evliliğimizin seni mucizevi bir şekilde başarılı kılacağına inanmanın ne faydası var?"

"O zaman bundan önce ayrılmak daha iyi olurdu."

"Hiç şüphesiz--sonuç olarak ortaya çıktığı gibi."

"Neden bu kadar acı konuşuyorsun? Açık bir gerçeği dile getiriyorum."

"Doğru hatırlıyorsam, nişanlılığımızın sana yardımcı olabileceğine dair bir fikrin vardı. Bana imkansız gelmedi. Bu, bir yıllığına evlenmekten çok farklı bir şey."

"Bana hiç inanmıyorsun; hiç inanmadın. Ve anlamadığın
bir şeye nasıl _inandın_? Şimdi şüphelenmeye
zorlandığım şeyi görüyorum -- senin karakterin de diğer kadınlarınki kadar pratik. Sanattan söz etmen sadece laftan ibaret. Aslında,
pound, şilin ve peni düşünüyorsun."

"Onları çok düşünüyorum," dedi Madeline, "ve düşünmeseydim aptal olurdum. Sanatçının geçimini sağlayacak hiçbir şeyi yoksa sanat nedir? Lütfen,
sen bundan sonra ne yapacaksın?
Pound, şilin ve peniden bahsetmeyi küçümseyecek misin? Bugün akşam yemeği yemediğinde ve sabah kahvaltısı konusunda çok kararsız hissettiğinde beni görmeye gel,
ve ben de 'Pooh! Sanat hakkında konuştukların sonuçta sadece
söylemekti; sen bir sahtekârsın!' diyeceğim."

Marsh'ın bacağı ağrımaya başladı. Ayağa kalktı ve odada dolaştı. Madeline
en sonunda gözlerini ona çevirdi; gerçekten düşünceliydi, etki yaratmak için değil.
Bakışları bunu fark etti.

"Peki, aslında ne yapacaksın?" diye sordu.

"Biliyorsam asılırım, Deli; ve işte gerçek bu."

Döndü ve ona kocaman gözlerle baktı, ciddi bir şekilde boş bir ufka bakıyordu. "Ondan paranın yarısını bana vermesini istedim ama o bunu bile
reddediyor. Amacı, tabii ki, beni bir Filistinlinin hayatına
zorlamak. Sanırım adam bunun nezaket olduğunu düşünüyor; annemin de öyle olduğunu biliyorum. Elbette o da senin kadar bana güvenmiyor."

Madeline buna içerlemedi. Bir dakika yere baktı ve
gözlerini kaldırmadan şöyle dedi:

"Buraya gel, Clifford."

Adam yaklaştı. Gözlerini kaldırmadan tekrar konuştu.

"Kendine inanıyor musun?"

Sözler etkileyiciydi. Marsh irkildi, sabırsız bir ses çıkardı ve yarı yarıya yüzünü çevirdi.

"Kendine inanıyor musun, Clifford?"

"Elbette inanıyorum!" diye gürledi ondan.

"Pekala. O zaman mücadeleye devam et. Bir zamanlar sana
verebileceğimi söylediğin türden bir yardıma değer veriyorsan. Hala vermeye çalışacağım.
Satılacak
bir şey çiz ve aynı anda diğer işlere devam et."

"Satılacak bir şey!" diye haykırdı iğrenerek. "Yapamam, bu yüzden
bir sonu var."

"Ve sanatçı hayatının sonu, bana öyle geliyor. Başka bir
planın yoksa?"

"Bir şey önerebilir misin diye merak ettim."

Madeline başını yavaşça salladı. İkisi de neşesiz bir şekilde düşündüler.
Kız tekrar konuştuğunda, sanki duyulmak istediğinden pek emin değilmiş gibi, kısık bir sesle konuştu.

"Senin başka bir şeyden çok bir sanatçı olmanı tercih ederdim, Clifford."

Marsh duymamaya karar verdi. Ellerini ceplerine daha da soktu ve
yerde ağır ağır yürüdü. Madeline bir yorum daha yaptı.

"Sanırım sana önerilen türden bir iş sana sanat için hiç zaman bırakmayacak?"

"Pöh! Elbette hayır. Aynı anda hem Filistinli hem de sanatçı olan kim?"

"Eh, kötü bir iş. Keşke sana yardım edebilseydim. Keşke param olsaydı.

"Eğer olsaydı, _ben_ bundan faydalanamazdım," diye öfkeli bir cevap verdi.

"Lütfen ilk başta yapacağını yapar mısın ve Barbara'ya onunla konuşmak istediğimi söyler misin?"

"Evet, söylerim."

Sinirleri daha da kötüleşti. Zayıflığında Madeline'in umut verici bir şey
önerebileceğini gerçekten düşünmüştü. Onun gibi adamlar
sürekli mantıksız beklentiler besler ve mantıksızlık bilinçlerine
zorlandığında öfkelenirler.

"Gitmeden önce bir kelime lütfen," dedi Madeline ayağa kalkıp vurgulu bir şekilde konuşarak. "Az önce söylediklerinden sonra, bu, tabii ki, bu türdeki son röportajımız. Tekrar karşılaştığımızda -ve bence gidip başka bir yerde yaşamak centilmence olur-
sen Bay Marsh'sın ve ben de, eğer izin verirsen, Bayan Denyer'ım."

"Bunu aklımda tutacağım."

"Teşekkür ederim." Hala kapının yakınında oyalanıyordu. "Beni
bırakacak kadar nazik ol."

Bir çaba gösterdi ve odadan çıktı. Kapı kapandığında, Madeline
derin bir iç çekti ve birkaç dakika kahverengi, hatta siyah bir
çalışmayla uğraştı. Sonra hafifçe titredi, tekrar iç çekti ve tekrar
okuduğu kitabı eline aldı. Daudet'nin "Les Femmes
d'Artistes"iydi.

Çok geçmeden, tüm Denyer'lar oturma odalarında yeniden bir araya geldiler.
Bayan Denyer açık bir mektup getirmişti.

"Yine babandan," dedi, kızlara birlikte hitap ederek. "Eminim ki beni yoruyor. Bu sonuncusundan daha kötü. 'Gerçek şu ki, sizi çok ciddi bir şekilde uyarmalıyım ki
şimdiye kadar yaptığım kadarını size sağlayamam. Bu sefer ciddi olduğumu tekrar ediyorum.
Bu korkunç bir sıkıcılık ve sıkıcılıktan çok daha kötü. Eğer
kendim daha azını yaparak paranızı aynı tutabilseydim, yapardım ama
bunun hiçbir olasılığı yok. On gün içinde İskenderiye'de olacağım ve
belki Colossi'nin bana verecek biraz parası olur ama buna
güvenemem. İşler kötüye gitti ve görebildiğim kadarıyla
daha da kötüye gidecek gibi görünüyor. Daha ucuz bir yer bulmayı düşünün. Keşke zavallı küçük Mad evlenebilseydi! Marsh'ın henüz
hiçbir beklentisi yok mu?'"

"Hepsi bitti," diye belirtti Madeline, sözünü keserek. "Az önce
bir anlaşmaya vardık."

Bayan Denyer baktı.

"Kesip gittin mi?"

"Bay Marsh'ın ödeneği durdurulacak. Beklentileri her zamankinden
kötü. Nişanımızı sürdürmenin ne faydası var?"

Dördü arasında da karışık bir konuşma geçti. Barbara omuzlarını silkti; Zillah, Madeline'e çok ciddi ve acıklı bir şekilde baktı.
Madeline'in kendisi en az endişeli gibi görünüyordu.

"Bunu kabul etmeyeceğim!" diye haykırdı Bayan Denyer sonunda. "Üvey babası ona iş hayatında bir pozisyon vermeye istekli ve bunu kabul etmeli; o zaman evlilik
yakında olabilir."

"Evlilik kesinlikle _yakında_ olmayacak, anne!" diye cevapladı Madeline, kibirli bir şekilde. "Her halükarda, bu konuda kendim karar vereceğim."

"Sen aptal, boş kafalı bir kızsın!" diye karşılık verdi annesi, şişkin göğüsleri ve kızaran yüzüyle. "Bir aptalın sorusu üzerine
şüphesiz tartıştınız. Üvey babasının teklifini kabul edecektir;
bunu yeterince iyi biliyoruz. Bunu bir yıl önce yapmalıydı ve
zorluklarımız hafifletilmiş olurdu. Baban söylediğini kastediyor."

"Kurt!" diye bağırdı Barbara, huysuzca.

"Eh, sonunda kurdun geldiğini görebiliyorum, ciddi ciddi. Kızım, daha ciddi olman gerekecek. Barbara, _sen_ her halükarda,
hafifçe davranmayı göze alamazsın."

"Ben hafife alan biri değilim!" diye bağırdı İtalyan birliği ve
yenilenmesi için hevesli olan.

"O zaman bunun kanıtını verelim." Bayan Denyer ona anlamlı anlamlı baktı.

"Anne," dedi Zillah, ciddi ciddi, "Bayan Stonehouse'a yazmama izin ver,
ve bana bir mürebbiyelik yeri bulması için yalvarayım. Bunu başarabilirim,
eminim."

"Bunu düşüneceğim canım. Ama Madeline, bu gülünç duruma
bir son vermen konusunda ısrar ediyorum. Ona teklif edilen pozisyonu
almasını emredeceksin."

"Anne, ben böyle bir şey yapamam. Gerekirse bir
mürebbiye de alırım."

Bunun üzerine Zillah ağladı ve böyle bir saygısızlığın imkansız olduğunu söyledi.
Sahne gece yarısına kadar uzadı. Ertesi gün, Bayan Denyer'in Marsh'ı bastırma kararı hariç, her şey unutuldu
ve Denyer ailesi eski yollarını izledi, kararlı
eylemlerini bir "Kurt!" çığlığı daha gelene kadar erteledi.

BÖLÜM IV

MİRİAM'IN KARDEŞİ

Edward Spence, karısının daha sempatik içgörüsünün yardımı olmasa, Miriam'ın neşesiz ruh halini, onun dini faaliyetlerinin bilindik sahnelerinden
uzaklaştırıldığı için duyduğu sabırsızlığın ve
uyumsuz çevrenin ortasında duyduğu huzursuzluğun bir sonucu olarak yorumlamaya devam edecekti. "Napoli'de Bir Püriten"--onu hayalinde canlandıran ifade buydu; pitoresk ve düşündürücü şeylere olan düşkünlüğü, onu yalnızca o ışıkta. Hiçbir modern hümanizm akımı Miriam'ın karakterini karmaşıklaştırmadı. Güney'deki rahat yaşamıyla, değirmen dumanı ve İngiliz sisi altında çalışan kalabalığın sefaleti arasındaki karşıtlığın yarattığı olası bir melankoliyi hesaba katmamak gerekiyordu. Yeni hayırseverlikten, eğer varsa, öfkeyle alay ederek bahsetti, bunun rasyonalizme, radikalizme, pozitivizme veya başka bir isme dayandığını, bu dünyanın çocukları ile ışığın çocukları arasındaki çatışmayı temsil ettiğini söyledi. Miriam'ın bu ön varoluşun ilahi olarak belirlenmiş
koşullarından biri olan sefaleti ortadan kaldırma arzusundan uzaktı. Hayır; rahatsızdı ve başkalarının rahatsızlık uğruna böyle olmasından memnundu. Napoli'deki Pazar gününün Bartles'taki kadar evrensel olarak kederli olamayacağı onu üzüyordu. Putperestliğe terk edilmiş bir ülkede mutlu sesler duymak onu iğrendiriyordu. "Onu eski Vezüv'e bakarken gördüğümde," dedi Spence Eleanor'a,
gözleri parıldayarak, "başka bir muazzam patlama olasılığı üzerinde düşündüğünden eminim. Ona dostça bakıyor; o
intikam bakanı."

Eleanor'un ayırt etme yeteneği onu bu tahminde bir değişiklik yapmaya yöneltmekte uzun sürmedi.

"İnanıyorum ki, Ned, onun düşünceleri bizim hayal ettiğimiz kadar sürekli
Bartles'ta değil. Her neyse, en çok
neden muzdarip olduğunu anlamaya başlıyorum. Zihninin meşgul olmaması. _Can sıkıntısı_ yüzünden
ezilmiş."

"Bu saygısızlık. _Can sıkıntısı_ Peygamber Yeremya'ya da atfedilebilir.

"Şakanıza izin veriyorum, ama ben haklıyım. Onun hakkında derinlemesine
ilgilenen hiçbir şey düşünmüyor; kitapları onun için de sizin veya benim için
ne kadar özsüz. Melankoliye gömülüyor."

"Ama, sevgili kızım, şapel!"

"Sadece düşünüyormuş gibi yapıyor. Miriam ikiyüzlü oluyor. Cecily geldiğinden beri bunun birkaç küçük belirtisini fark ettim. Poz veriyor ve
sefillik içinde. Lütfen yaşının yirmi dört olduğunu hatırla."

"Bunu sık sık yapıyorum ve insan doğasına hayret ediyorum."

"Bunu yapıyorum ve hiç hayret etmiyorum, çünkü insan doğasının kendini
haklı çıkardığını görüyorum. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, ona Dante'yi
başlatmasını ve okumasını önereceğim."

"The 'Inferno.' Evet, neden olmasın."

"Ve ben onun dikkatine kurnazca bir veya iki kötü ve dünyevi küçük kitap sunacağım, örneğin, 'The Improvisatore' ve 'Golden
Treasury' ve benzeri. Bu tür girişimler ilk başta erken olurdu; ama sanırım zamanı geldi."

Miriam kendi dilinden başka bir dil bilmiyordu ve Eleanor onu bir dilbilgisi ve egzersiz dersine davet etmeyi kesinlikle amaçlamıyordu. Kendisi, kocasının yardımıyla, olgun düşünceli kişiler için tek mantıklı şekilde İtalyanca okumayı öğrenmişti - sadece metni ve yakın bir çeviriyi alıp ara sıra iskelet bir kazaya göz atmak.
Bu, elbette, aptallar için geçerli olmayacaktı ama Miriam Baske,
görünüşler ne olursa olsun, bu kategoriye ait değildi.
Kuzeninin teklifini duyduğunda, önce soğuk bir şekilde gülümsedi; ama reddetmedi ve bir iki gün içinde 'Cehennem'in güzel bir başlangıcını yapmışlardı. Böyle bir başlangıç, gerçekten de Eleanor'u şaşırttı, o henüz Miriam'ın kitapla özel olarak ateşli bir enerjiyle çalıştığının farkında değildi - susuzluktan ölmek üzere olan biri gibi çeşmeden içiyordu. Andersen'in zarif hikayesi o kadar kolay kabul görmedi, ancak bu da çok geçmeden bir kitap ayracı gösterdi. Ve Miriam'ın yüzü aydınlandı; bu etkiyi gizleyemedi. Adımları biraz daha hafifledi ve konuşması daha doğal hale geldi. Bir nüksetme bekleniyordu; sirokonun emriyle geldi. Bir sabah gökler alçaldı, gri, yuvarlandı; İngiltere olabilirdi. İlk başta Olimpos'taki gibi bir bulutla ağır yüklü olan Vezüv, tanrıların öfkelendiği zaman, yavaş yavaş görüş alanından çıktı, şeklini
donuk sislerin girintilerine çekti. Capri'nin öfkeli mavisi, deniz ve gökyüzünün sıkıntılı bir karışımında soldu; her yerde ufuk daraldı ve
kederlendi; yağmur başladı düşmek.

Miriam, gökyüzü kararırken battı. Son zamanlarda bilincinde olduğu
güç onu terk etti; tüm bedeni
uyuşuklukla ezilmişti, zihni acınacak derecede boştu. Hiçbir kitap ona hitap etmiyordu ve
evden satın aldığı kitapların görüntüsü dayanılmazdı.
Bir kanepede yatıyordu, uzuvları uyuşuk, ağırdı. Eleanor'un arkadaşlığı
yararsızdan da beterdi.

"Lütfen beni yalnız bırakın," dedi sonunda. "Sesinizin sesi
beni rahatsız ediyor."

Bir saat geçti ve kimse onun ruh halini bozmadı.
Uykusunun sınırlarındaydı, kapının çalınmasıyla sabırsızlıkla kıpırdandı ve yarı doğruldu. İçeri giren hizmetçisiydi, elinde bir not tutuyordu.

"Bir beyefendi aradı, hanımefendi. Bunu size vermemi istedi."

Miriam adrese baktı ve hemen ayağa kalktı, sadece solgun yüzü bir an önceki enerji eksikliğine tanıklık ediyordu.

"Bekliyor mu?"

"Evet, hanımefendi."

Not iki veya üç satırdan oluşuyordu:--"Seni görmeme izin verir misin?
Elbette yalnız. Birbirimizi görmeyeli uzun zaman oldu.--R. E."

"Onu bu odada göreceğim."

Hizmetçinin fayanslı koridordan geri dönerken ayak sesine
çok daha ağır bir ayak sesi eşlik ediyordu. Miriam gözlerini kapıya doğru çevirdi; bakışı acı dolu bir beklenti ve sertlikti.
Pencerenin yanında durdu, sanki bilerek olabildiğince uzaklaşıyormuş gibi.
Ziyaretçi tanıştırıldı ve kapı arkasından kapandı. O da, Miriam'dan olabildiğince uzakta, kıpırdamadan duruyordu. Yaşı yirmi yedi veya yirmi sekiz gibi görünüyordu ve yüz hatları Miriam'ınkine o kadar çok benziyordu ki, onun kardeşi olduğundan şüphe yoktu. Yine de bir erkek olarak, bir kadın olarak olduğundan daha güzel görünüyordu. Onun özellikleri, ciddiyetini
kaybedecek ve ilk bakışta zengin ve cömert bir doğa vaat eden bir tür canlılığa kavuşacak şekilde gelişmişti; mükemmel
alnı ve koyu renkli, hayalperest gözleri, Miriam'ın büyüdüğü
engeller taşımaktan çok uzak bir zihne işaret ediyordu. Kız kardeşinin konuşmasını beklerken takındığı tavırda hem gurur hem de utanç vardı;
bakışları onunkinden önce geldi, ancak dudaklarındaki kısıtlanmış gülümseme, zorluklarla mücadele eden bir özsaygıydı. Bir beyefendinin
giysisini giymişti, ancak düzensizdi. Hafif paltosu düğmelenmemişti,
ve elinde yumuşak keçeden bir şapkayı sıkıyordu.

"Neden beni görmeye geldin, Reuben?" diye sordu Miriam uzun uzun, zorlukla ve kırgın bir tonda konuşarak.

"Neden gelmeyeyim, Miriam?" diye sessizce geri döndü, ona doğru yaklaştı.
"Birkaç gün öncesine kadar geçirdiğin hastalıktan haberim yoktu, yoksa en azından yazmalıydım. Napoli'ye geldiğini duyduğumda, ben de seni takip ettim. Başka bir yerde olduğum kadar burada da olabilirdim ve seni görmek istedim."

"Neden beni görmek istiyorsun? İyi veya hasta olmamın senin için ne önemi var?"

"Evet, önemli, ama buna inanmak senin için zor."

"Çok, en son benden ayrılırken söylediğin sözleri hatırladığımda. Eğer o zaman sana karşı
nefret doluydumsa, şimdi nasıl daha az nefret doluyum?"

"Öfkeli bir adam, özellikle de benim yapımda biri, genellikle kastettiğinden fazlasını söyler. Bana karşı nefret dolu olan asla _sen_ değildin, her ne kadar senin inançların ve koşulların beni böyle bir şey söylemeye
çıldırtmış olsa da."

"O zaman da söylediğim gibi, inançlarım kendimin bir parçasıdır -- _benim_."

Bunu sinirli bir ısrarla söyledi -- şüphesiz Eleanor Spence'in kulağına anlamlı gelecek bir
vurgu.

"Bundan bahsetmek istemiyorum. Sağlığına kavuştun mu, Miriam?"

"Daha iyiyim."

Tekrar yaklaştı, şapkasını bir kenara fırlattı.

"Oturmama izin verir misin? Üçüncü sınıfta uzun bir yolculuk yaptım ve
yorgun hissediyorum. Böyle bir hava beni neşelendirmeye yardımcı olmuyor. Napoli'yi oldukça farklı bir gökyüzüyle hayal ettim."

Miriam bir sandalyeye doğru işaret etti ve pencereden kasvetli denize
kasvetli bir şekilde baktı. İkisi de iki üç dakika boyunca tekrar konuşmadı. Reuben
Elgar odayı dikkatle inceledi, ama dikkatsizce.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Miriam, aniden ona dönerek.

"İstemek mi? Senden para istemeye geldiğimi mi ima ediyorsun?"

"Bunun imkansız olduğunu düşünmemeliydim. Eğer ihtiyacın olsaydı -üçüncü sınıf bir yolculuktan bahsettin- en azından düşüncelerinin yöneleceği
doğal kişi benim."

Reuben umutsuzca güldü.

"Hayır, hayır, Miriam; henüz tam olarak buna gelmedim. Böyle bir durumda aklıma gelecek en son kişi sensin."

"Neden?"

"Sadece düşündüğün kadar aşağılık olmadığım için. Kız kardeşimle kavga edip birkaç yıl sonra gelip sadece
cüzdanını talep etmek istediğim için telafi etmem."

"Beni yüksek amaçlara sahip olmana alıştırmadın, Reuben."

"Hayır. Ve ben seni beni anlaman için hiç başarılı olamadım. Sanırım
bunu başarman imkansız. Biz çok farklıyız. Beni
doğanın tuhaf bir cilvesi
olarak sana benzeyen
kaba bir serseri olarak görüyorsun. Hayal gücünün beni nasıl gördüğünü çok iyi hayal edebiliyorum.
Hayat ticaretinin bilgine dayattığı tüm sefahat ve genel küstahlık örnekleri
idealin tamamlanmasına doğru gidiyor. Yazık. Her zaman makul bir eğitim almış olsaydın, seninle birbirimize çok şey
yapabileceğimizi düşündüm. Seni, beynin ve ruhun tamamen teslim olmadan önce, eğitiminin aptallıklarına isyan eden bir çocuk olarak hatırlıyorum; o zaman sen benim kız kardeşimdin ve o zaman bile, mümkün olsaydı seni
sürükleyip
kurtarırdım."

"Tanrıya şükürler olsun," dedi Miriam, "çocukluğum seninkinden başka ellerdeydi!"

"Evet; ve bunu söylediğini duymak benim için çok acı."

Miriam sessizliğini korudu, ancak ona daha az küçümseyici bir şekilde baktı.

"Sanırım," dedi, "birlikte kaldığın insanlar da senin kadar benim adımdan korkuyor."

"Düşündüğün kadar gevşek konuşuyorsun. Spence'ler sana saygı duyamaz."

"Kış boyunca onlarla kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Oldukça belirsiz. Buraya hangi niyetle geldin? Spence'lere senden bahsetmemi ister misin, istemez misin?"

Odanın içinde etrafa bakınmaya devam etti. Belki de onun üzerinde de uğursuz güney rüzgarı etkisini gösteriyordu, çünkü konuşmadığı
zamanlarda isteksizce oturuyor ve yorgun bir ifade takınıyordu.

"Benim hakkımda konuşabilirsin veya konuşmayabilirsin, istediğin gibi. Onlarla görüşmemin bir şey kazandıracağını düşünmüyorum; ama senin istediğini yapacağım."

"Napoli'de mi kalmayı düşünüyorsun?"

"Kısa bir süre. Daha önce hiç buraya gelmedim ve dediğim gibi, başka bir yerde olduğum kadar burada da olabilirim."

"Bay Mallard'ı en son ne zaman gördün?"

"Mallard mı? Neden, ondan bahsetmene sebep olan ne?"

"Sanırım beni en son gördükten kısa bir süre sonra onunla tanıştın."

"Ha! Anladım. Beni bu yüzden aradı. Sen ve arkadaşların
onu bana 'bana iyi gelecek' bir arkadaş olarak gönderdiniz."

"O zamanlar Bay Mallard hakkında hiçbir şey bilmiyordum - kişisel olarak hiçbir şey. Ama o,
ilgisini çekeceğiniz türden bir adam gibi görünmüyor."

"O zaman onu tanıyorsunuz?" diye sordu Reuben, biraz hoşnut bir tonla.

"Şu anda Napoli'de."

"Bunu duyduğuma sevindim. Mallard kendi tarzında mükemmel bir adam.
Bir şekilde onu uzun zamandır gözden kaybetmişim. Sanırım
burada resim yapıyor? Onu nerede bulabilirim?"

"Adresini bilmiyorum ama hemen alabilirim. Sizi
karşılayacağından emin misiniz?"

"Neden olmasın? Ona benden bahsettiniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı Miriam mesafeli bir şekilde.

"O zaman neden beni karşılamasın? Çok iyi arkadaştık. Ona kendi yargılarınız gibi yargılar mı atfediyorsunuz?"

Konuşma tarzı ani değişikliklere maruz kalıyordu. Bu durumda olduğu gibi, dürtüsel bir şekilde
patladığında, güzel gözlerinde buna karşılık gelen bir parıltı ve tüm vücudunda gergin bir gerginlik oluyordu. Sesi, alaycı bir tutkuyu iletme konusunda olağanüstü bir güce sahipti; böyle anlarda
derin ve güçlü bir doğayı ortaya koyuyor gibiydi.

"Bay Mallard'ı çok az tanıyorum," diye cevapladı Miriam, Reuben'in ateşli dürtüselliğinin karşılığı olan soğuk bir ciddiyetle, "ama onun benzer karakterdeki insanlar tarafından güvenilir ve onurlu olarak kabul edildiğini anlıyorum."

Elgar sandalyesinden kalktı ve bunu yaparken sandalyeyi neredeyse yere fırlattı.

"Güvenilir ve onurlu! Pek çok manav da öyledir. Sanatçı, kişiliğinin bu şekilde değerlendirilmesinden nasıl da gurur duyardı! Şerefli Mallard! Ona bunu söylemeliyim."

"Dudaklarımdan çıkan kelimeleri tekrarlamaya cesaret edemezsin!" diye haykırdı Miriam,
sertçe. "Düşündüğümden bile daha aşağılara battın."

"Peki, benim aşağılanmama ne sınır koydun? Hangi yöne doğru
bir parça güvenilirliğim ve onurum kalmıştı?"

"Bunu bana sen söyle, bu çılgınca şekilde amaçsızca konuşmak yerine. Eğer sadece eski anlaşmazlıklarımızı
yenilemek istiyorsan, neden buraya geliyorsun?"

"Bunu yapan ilk kişi sendin."

"Seninle dostmuş gibi davranabilir miyim, Reuben? Ne pişmanlık sözü söyledin? Kendini ne konuda düzelttin? Konuştuğun her cümle kendini savunmak ve bana
alay etmek değil mi?"

"Ve beni yargılamaya ne hakkın var? Elbette kendimi savunurum, hem de istediğiniz kadar küçümseyici bir şekilde, yolda karşılaştığım ilk yabancı kadar beni az tanıyan biri tarafından hor görüldüğümde ve kınandığımda. Bir kız kardeş gibi bir yüzle ortaya çıkıp, hatalarımı kendi vicdanıma bırakamaz mısın? _Sen_ beni yargılıyorsun! Rahibe deneyimlerinle, kalbin soğumuş, dünyaya bir şapel penceresinden baktığın zavallı bakışınla, tutkuları şu dağdaki ateş gibi
kaynayan bir adam hakkında ne biliyorsun? Tutkularımı bastırmalıyım. Bir kız okulunda bir
kopya için mükemmel bir metin! Olduğumdan farklı bir adam olmalıyım; kendimi
yeniden şekillendirmeliyim; beynimi doktrinle soğutmalıyım. İstersen bir
kurşunla; bunu söyle ve gerçeği söyle. Ama
gerçekle hiçbir ilgin yok; çok uzun zaman önce sana bununla
asla yüzleşmemen gerektiği öğretildi. Sen kendinle benim kalbimle olduğu kadar
gerçekçi mi davranıyorsun? Merak ediyorum, merak ediyorum."

Miriam'ın gözleri düşmüştü. Acı çeken bir
yüzle, hareketsiz duruyordu.

"Günahlarımı itiraf etmemi mi istiyorsun?" diye devam etti Reuben, kontrol edilemez bir heyecanla
dolaşırken. "Şapel formülünüz nedir? Yeterince kapsamlı bir tane
bulun ve sizden sonra tekrar edeyim; sadece itiraf uğruna
ikiyüzlülük içerdiğini unutmayın. Size söylüyorum ki
hiçbir günahın bilincinde değilim. Deliliklerin, cehaletlerin, sefaletlerin - istediğiniz kadar. Ve bunların hepsi ne için gitmeli? Çocukluğumda ve gençliğimde o kadar hayranlık verici bir şekilde mi yönlendirildim ki sonraki hayatım
açıklanamıyor? Sizin durumunuzda başarılı oldu, zavallı kız kardeşim. Ah,
asilce! Düşündüğüm her şeyi söyleyerek sizi öfkelendireceğimden korkmayın. Ama beni bir İngiliz çocuğuna uygulanan Yahudi eğitiminin bir sonucu olarak düşünün ve mizacının sıradan
gözlere yeterince açık olduğunu. Benim adım! Senin adın da! Seni ruhumda bir Yahudi yaptı; ne zaman düşünsem üzerimde bir lanet gibi ağır basıyor. Hayatımı acımasız bir başarısızlık -bir başarısızlık--bir başarısızlık yapan her şeyi sembolize ediyor!"

Kendini kanepeye attı ve sessizleşti, gücü tükenmişti, yüzü bile canlılıktan tükenmişti, bitkin ve neredeyse
aşağılık görünüyordu. Miriam sonunda, ilk kez kıpırdandı ve ona dik dik baktı.

"Reuben, buna bir son verelim," dedi yarı boğuk bir sesle.
"Kal ya da git, istediğin gibi; ama daha fazla sitem etmeyeceğim. Hayatını
elinden geldiğince şekillendirmelisin. Dediğin gibi, seni anlamıyorum. Belki de sadece bir kadın olmam gerçeği bunu imkansız kılmaya yeter. Sadece inanamadığın şeye inandığım için bana küçümsemeni
atma. Sessizce konuş; bu konulardan kaçın; eğer istersen
ne yaptığını veya yapmayı düşündüğünü söyle."

"Daha önce böyle konuşmalıydın, Miriam. Hafızamı en
zavallı yükünden kurtarırdı."

"Nasıl?"

"Senin şefkatine değer verdiğimi ve bunun hayatımda
azımsanmayacak bir öneme sahip olduğunu gayet iyi biliyorsun. Hala kız kardeşime sahip olmak yerine,
sadece onun öfkesinin ve adaletsizliğinin ve kendi lanetli
huysuzluğumun hatırası vardı."

"İyiye yönelik hiçbir etkim yoktu."

"Belki de kelimelerin genel anlamıyla değil. Bir kadının bir erkeği melekleştirme gücü hakkında saçma sapan konuşmayacağım; bu,
üçüncü sınıf romanlar ve oyunlar için yeterli olur. Ama eğer ne yaptığımı bilmek isteseydin
kendimi böyle bir şekilde
atmazdım."

"Umursamıyor muydum, Reuben?"

"Öyleyse, bunu göstermemenin senin görevin olduğunu düşünüyordun.
Benimki gibi bir vaka için
tek uygun tedavinin
sertlik olduğunu düşünüyordun. Ben
çok fazla buna maruz kalmıştım."

"Az önce sanki fakirmişsin gibi konuşarak ne demek istedin?"

"Uzun zamandır fakirim -- olduğumla kıyaslandığında fakir. Paramın çoğu
gitti -- aptalın yolunda. Buraya bunun için
sızlanmak için gelmedim. Eğer yapabilirsem, geçmişi asla düşünmemek kurallarımdan biridir. Olan olmuştur; ve olacak olan da olacaktır. Bir aptal gibi
öfkelenip
öfkelendiğimde, bu sadece bendeki kanın beynime
üstün gelmesidir; beni her zaman mahveden
bir hatanın örneğidir. Kendimi
göremediğimi mi düşünüyorsun? Az önce, duygusuz
sözcükleri -duygusuz çünkü işe yaramaz- tutamadım ama kendimi her zaman, şimdi bittiği gibi, belirgin bir şekilde yargıladım. "

"Paran mı gitti, Reuben?" diye mırıldandı kız kardeşi şaşkınlıkla.

"Bunu önceden tahmin etmiş olabilirsin. Gel ve yanıma otur, Miriam. Yorgunum ve perişanım. Güneş nerede? Elbette Napoli'de güneş olabilir!"

Şimdi tembelce huzursuzdu. Miriam yanına oturdu ve elini tuttu.

"Başta beni böyle karşılayabileceğini düşünmüştüm. Sadece
bu umutla gelmiştim. Keşke daha iyi görünseydin, Miriam. Burada kendini
nasıl
işletiyorsun?"

"Çok dışarıdayım. Güçleniyorum."

"Yaşlı Mallard'dan bahsetmiştin. Burada olmasına sevindim, gerçekten sevindim. Biliyor musun,
Mallard önemsiz bir adam değil; hatta ondan
hoşlanabileceğini düşünüyorum."

"Peki ya sen, Reuben?"

"Hayır, hayır; biraz dinleneyim. Kendimden bıktım ve usandım. Hadi
yaşlı Mallard'dan bahsedelim. Peki ya küçük Cecily Doran'a ne oldu?"

"O burada--teyzesiyle."

"O da burada! Aman Tanrım! Elbette, onlarla hiçbir ilgim
olmayacak. Mallard hala onun koruyucusu gibi davranıyor sanırım. Bu biraz
şaka gibi. Onu bu konuda konuşturamadım. Ama
onu tanıdığın için mutluyum. Sağlam bir adam, son derece vicdanlı;
şüphesiz bir erkekte isteyeceğin şeyler. Resimlerinden herhangi birini
gördün mü?"

Miriam dalgın dalgın başını salladı, konu hakkında bir şey söyleyemedi,
ki bu onun düşüncelerinden uzaktı.

"Harika şeyler yaptı, büyük şeyler. Onu bulacağım ve birlikte bir şişe şarap içeceğiz."

Miriam'ın elini, mavi damarlı beyaz elini okşamaya devam etti - güçlü bir el, ama çok narin bir şekilde yapılmıştı. Evlilik yüzüğünün dokunuşu
yine onun düşünceli düşüncelerine yeni bir yön verdi.

"Bundan sonra, Lancashire'daki o korkunç deliğe geri dönecek misin?"

"Kesinlikle eve dönmeyi umuyorum."

"Ev, ev!" diye mırıldandı sabırsızlıkla. "Seni hasta etti, zavallı kız. Uzun süre İtalya'da kal, şimdi bir kez buradasın. Burada olman
bir mucize gibi görünüyor; "Bana umut veriyor."

Miriam, en azından sözde, buna içerlemiyordu. Tekrar fiziksel baskıya boyun eğiyordu; başı öne eğikti ve soyut bakışları
üzgün bir bitkinlikle örtülüydü. Reuben, gevşek cümlelerle boş boş konuşuyordu.

"Beni yaşlı mı genç mi sanıyorsun, Miriam?" diye sordu, ikisi de bir süre sessiz kaldıktan sonra.

"Artık seni kendimden daha yaşlı görmüyorum."

"Bu doğal. Bunu hayal etmiştim. Bir bakıma yeterince yaşlıyım, ama bir bakıma
hayatıma daha yeni başlıyorum ve tüm enerjilerim
taze. Henüz bir şey yapacağım; buna inanabiliyor musun?"

"Ne yapacağım?" diye sordu yorgunca.

"Ah, planlarım var; her türlü plan."

Ellerini başının arkasında birleştirdi ve zihinsel
enerjinin canlanmasıyla kıpırdanmaya başladı.

"Ama ne tür planlar?"

"Benim için açık olan tek bir yön var. Elbette ki kanunum
--aralığa gitti; her zaman saçmalıktı. Paramın çoğu da aynı şekilde gitti ve bundan dolayı üzgün değilim. Hiçbir şeyim olmasaydı,
çoktan umutsuzca çalışmaya koyulurdum. Şimdi çalışmaya mecburum
ve sonuçlarını göreceksin. Elbette, günümüzde benim gibi bir adam için tek bir yol var. Edebiyata yöneleceğim."

Miriam dinledi ama yorum yapmadı.

"Şimdiye kadarki hayatım boşa gitmedi," diye devam etti Elgar, yüzünde yeni bir ışıkla öne doğru eğilerek. "Deneyim kazanıyorum.
Anlıyor musun? Benim yaşımda çok az adam hayatı daha fazla görmüştür--edebiyat malzemesi olarak
kullanışlı olan türden bir hayat. Bunu takdir etmeye ancak oldukça geç başladım,
kendimdeki tüm olasılıkları görmek için. Çocukluğumun sefil yanlış yönlendirmesinden kurtulmak ve zamanımın adamı olmak için tüm bu zamanı aldım. Kadere şükürler olsun, artık Pentateuch'ta değil, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında yaşıyorum. Günümüzde birçok çocuk bu kurtuluşu kendi başına başarmak zorunda. Artık kaba konuşmak istemiyorum, Miriam, ama sana açık gerçekleri söylemeliyim. Bazı adamlar kendilerini sıkı çalışma sayesinde özgürleştirirler. Benim durumumda bu her türlü
nedenle imkansız hale geldi - çoğunlukla mizaç, bildiğiniz gibi. Her zaman zincirlerime karşı bir isyankardım; özgürlüğün arzu edilir olduğunu değil, onu nasıl elde edeceğimi ve ondan ne şekilde yararlanacağımı öğrenmem gerekiyordu. İçinden geçtiğim tüm düzensizlik, kendimi tanıma ve zamanımı anlama yolunda bir mücadeleydi. Siz ve diğerleri buna sefahat, sefihlik, pervasızlık vb. derken büyük bir yanılgı içindesiniz. En azından sen, Miriam, beni daha doğru bir şekilde yargılamalıydın; en azından beni sıradan insanlarla aynı sınıfa koymamalıydın."

Gözleri şimdi parlıyordu ve yüzünün güzelliği tamamen belirgindi. Başını olağanüstü bir özgüvenle tutuyordu. Yüz hatlarında, bunun boş bir kibir gösterisi gibi görünmesini
sağlayacak kadar gerçek bir güç vardı. Miriam ona baktı ve öyle yapmaya devam etti.

"Elbette, güçlerim senin gözünde değersiz," diye sürdürdü; "ya da daha doğrusu, gözlerin hiçbir zaman bu tür şeylere açılmadı. Ondokuzuncu yüzyıl sizin için hiçbir şey değil; özel fırsatları, talepleri ve özellikleri, eğer zekanıza
açıkça belirtilselerdi, sizi
isyan ettirirdi. Size her şeyden önce zamanımın bir adamı olduğumu söylersem, sanırım bu, bana
yüklediğiniz tüm zayıflıkların ve suçların sadece alaycı bir itirafı gibi görünüyor? Her zaman
öyle olmayacak! Neden, sonuçta sen nesin, Miriam? Yirmi üç, yirmi dört - hangisi? Neden, hala bir çocuksun; eğitim zamanın önünde. Sen İtalya'ya hayatın nelerden ibaret olduğunu öğrenmek için gelmiş bir çocuksun!"

Yüzünü çevirdi, ama gülümsedi, hem de alışılmışın dışında soğuk bir şekilde değil.
Birkaç gün önce sözleri ruhen bunlara çok benzeyen, coşku halkasında onlara çok benzeyen Cecily'yi düşünmeden edemedi.

"Bir gün," diye devam etti Elgar, kendini giderek daha fazla yücelterek, "aramızdaki bu sahneye
geri dönüp baktığında şaşıracaksın - bana
nasıl bu kadar sert olabildiğini merak edeceksin. Sen ve ben, tek kardeş
ve kız kardeş, sürekli farklı yollarda ilerlememiz imkansız. Söyle bana - yeteneklerime
bir şekilde inanmadan mı gidiyorsun?"

"Biliyorsun ki onları hiç kullanmaman benim için her zaman üzüntü kaynağı olmuştur."

"Çok iyi. Ama güçlerimin gerçekte ne olduğunu öğrenmen ve
yönetimimle empati kurman gerekiyor. Sen bir
çocuksun - işte umudum bu. Öğrenileceksin - evet, evet! İnatçılığın
yenilecek; kendi iyiliğini göreceksin!"

"Peki benim eğitimimi üstlenecek kadar nazik olan kim?" diye sordu Miriam, ona bakmadan, tembelce küçümseyici bir tonda.

"Neden yaşlı Mallard olmasın?" diye bağırdı Reuben, aniden şakaya başlayarak. "Çocuklara
öğretmenlik onun işi."

Miriam gücenmiş gibi davrandı.

"Lütfen benden bahsetme. Kendin için ne amaçladığını duymaya hazırım, ama adımı buna karıştırma."

Elgar hırslı bir tonla devam etti. Gerçekten kesin edebi planları olup olmadığı, üzerinde yükseldiği retorikten çıkarılamadı. Başlıca inancı, zamanının ruhunu temsil ettiği ve çok geçmeden tüm deneyimlerinin meyvesi olan, kayda değer bir eser ortaya koyacağıydı. Miriam, güçlü bir ilgi belirtisi olmasa da, ona tüm dikkatini verdi.

"Burada çalışmayı düşünüyor musun?" diye sordu sonunda.

"Söyleyemem. Şu anda iyi olmaktan çok uzağım ve öncelikle Napoli'den alabileceğim
kadar faydalanacağım. Sanırım güneş çok geçmeden tekrar
parlayacak? Bu gökyüzü iç karartıcı."

Ayağa kalktı ve pencerelere gitti; sonra kararsız adımlarla geri döndü.

"Spence'lere gittiğimi söyler misin?"

"Sanırım daha iyi. Elbette, bir
ziyaretçim olduğunu bilecekler."

"Onları görmeli miyim?" diye sordu tereddütle.

"Tam da istediğin gibi."

"Er ya da geç görmem gerekecek. Neden şimdi olmasın?"

Miriam düşündü.

"Gidip boş vakitleri olup olmadığına bakacağım."

Elgar, onun yokluğunda masadaki kitapları inceledi. Her birini öfkeyle mırıldanarak çevirdi. Şapel planları artık ortalıkta yoktu; daha dün Miriam onları toplayıp kaldırmıştı - geçici olarak. "St. Cecilia" düşünceli bir şekilde gözlemleyerek durdu ve Miriam döndüğünde hala oradaydı. Rahatsız bir
görünümü vardı.

"Bayan Doran ve teyzesi Bayan Spence'le birlikte, Reuben."

"Ah, o durumda--" diye başladı umursamazca, kolunu sallayarak.

"Ama seni gördüklerine sevinecekler."

"Gerçekten mi? Korkarım ki oldukça bakımsız görünüyorum."

"Paltonuzu çıkarın."

"Her yerim pis. Ben doğrudan trenden buraya geldim."

"O zaman yatak odama git ve kendini göster."

Bunun için birkaç dakika yeterli oldu. Miriam, onun dönüşünü beklerken
çatlak kaşlarla, gözleri yere dikilmiş bir şekilde duruyordu. Reuben
tekrar belirdi ve onu inceledi.

"Benden çok utanıyorsun, Miriam."

Hiçbir cevap vermedi ve hemen koridorda yol gösterdi.

Bayan Spence, Reuben'la Londra'da, evliliğinden beri tanışmıştı; davet üzerine
kendi evine geldi, ancak ziyareti tekrarlamayı ihmal etti. Bayan
Lessingham için kişisel olarak bir yabancıydı. Ancak bu hanımların hiçbiri, odaya girdikten sonraki ilk birkaç
an boyunca ondan fazla ilgi görme onurunu
almadı; gözleri ve düşünceleri
tamamen beklenmedik Cecily Doran figürüyle meşguldü. Onun
hatırladığı kadarıyla, o, köşelerde bir kitapla kalmayı seven, zayıf, solgun, utangaç küçük bir kızdı ve Görünüşte muhalif dindarlık ve taşralı çevre hayatı için belirlenmişti. O günlerde onun pek ilgisini çekmemişti ve dikkatini çekmek için nadiren bir şey yapmıştı. Onu en son on iki yaşındayken görmüştü. Şimdi kendini güzel bir kadının huzurunda buldu, yüzünün her çizgisi öğretici, düşünceli, ruhluydu; duruşu o kelimeyle daha önce anladığı her şeyin ötesinde rafineydi; eski tanışıklığın mütevazı canlanışı elinin dokunuşuyla heyecanlanmasına neden oluyordu ve gözlerinin içine baktığında kalbi karışık bir şekilde çarpıyordu. Zorlukla kendini ortak sosyal ihtiyaçlarla sınırladı ve yaşlı hanımlarla sohbet ediyormuş gibi yaptı. Kızın yüzüne sabit bir şekilde bakmak ve geçmişi şimdiki zamanla ilişkilendirmek; altı yıl önceki anısını canlandırmak ve böyle bir gelişmenin mümkün olduğuna kendini ikna etmek istiyordu. Aynı zamanda Cecily'de karşılıklı bir merak olduğunu fark etti. Ona doğru döndüğünde bakışlarıyla karşılaştı ve
konuştuğunda ona memnun bir ilgiyle gülümsedi.
Sonuç olarak, kısa süre sonra serbestçe konuşmaya, kelimelerini seçmeye,
cümlelerini dengelemeye ve sıradan şeylerden kaçınmaya başladı.

"76'da Floransa ve Roma'yı gördüm," diye cevapladı Bayan Lessingham'ın bir sorusuna. "Roma'da seyahat arkadaşım hastalandı ve
daha güneye gelmeden geri döndük. Ancak, herhangi bir şey _gördüğümü_
söylemek yanlış olur; zihnim gözlerimi herhangi bir amaca yöneltmek için çok kaba bir durumdaydı. Etrafıma epeyce baktım ve
topografya hakkında bazı fikirler edindim ve konu o an için orada sona erdi."

"Fayda, şüphesiz, daha sonra düşünmekle geldi," dedi Bayan Lessingham, en büyük zevklerinden birini beyinli genç adamların konuşmalarını dinlemekte buldu. Mümkün olduğunda, bu tür bireyleri etrafında toplar ve onları kendileriyle ilgili konuşmaya teşvik ederdi, genellikle kendi memnuniyeti kadar onların da memnuniyeti için. Zaten Bay Clifford Marsh'ın güvenini kazanmıştı, ilginçti ama anlaşılmaz değildi; kendisi oldukça aşina olduğu bir sınıfa aitti. Reuben Elgar'ın da onu yeni neslin aynı grubuna bağlayan özelliklerden yoksun olmadığını hemen anladı, ama bu grubun sınırlarının onun için çok dar olması muhtemeldi. Davranışlarında nispeten az yapmacıklık vardı ve görünüşünde hiç yoktu; sesi ciddi bir dinleyici kitlesi talep eden bir samimiyetle çınlıyordu ve gözlerinde yüzeysel parıltılardan daha fazlası vardı. Muhtemelen sınıflandırılmamış ve sınıflandırılamaz olana aitti, bu durumda ona duyulan ilgi en yüksek türdendi. "Sonraki düşünce," diye karşılık verdi Elgar, "her halükarda, kendimi o zamanki gibi görmemi sağladı; ve sanırım kendini bilmek seyahatin en iyi sonucudur."

"Eğer kendini bilmenin her zaman iyi bir şey olduğu konusunda hemfikirsek," dedi spekülatif kadın tarafsız gülümsemesiyle.

"Elbette." Elgar ona dikkatle baktı ve bu sözün önemini araştırdı. "Mutlu insan yolculuğunun her aşamasını, o an için keyifli ve hafızada değerli olan, az çok duyusal bir zevk aşaması haline getirecektir. Gezi, onun hayatı olacaktır. Ona
kıskanıyorum ama onu taklit edemem."

"Neden kıskanayım ki?" diye sordu Eleanor.

"Çünkü mutlu; kesinlikle yeterli bir gerekçe."

"Yine de kendini bilmeye öncelik veriyorsun."

"Evet, öyle yapıyorum. Çünkü kendi doğam o yönde kendini geliştirme eğilimindedir. Ama yaratılıştaki her alt şeyi kıskanıyorum. Başkalarının yukarı doğru bir yola zorlanmasıyla nasıl olduğunu
söylemeye kalkışmayacağım;
benim durumumda her adım bir inlemeyle atılıyor ve neden bunu
itiraf etmeyeyim?"

"Bunu yapmak ilerlemenin değerini artırır," diye gözlemledi Bayan Lessingham,
yaramazca.

"Ödül mü? Ben değer hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kendimin yukarı doğru _zorlandığımı_
söyledim. Eğer bir gün geri kaydığımı hissedersem, bunu
aynı derecede az utanç itirafıyla söyleyeceğim."

Miriam bu modern diyaloğu ciddi yüz hatlarıyla dinledi. Bartles'ta, böyle bir konuşma konuşan kişiyi sosyal aforozla ve
Bartles'ın verebileceği her türlü acı ve cezayla karşı karşıya bırakırdı. Cecily'nin ilgisinin arttığını
gözlemledi. Kız içtenlikle dinledi;
yüzünde uygunsuz bir şey yoktu. Hayır, bir yorumda bulunmak üzereydi.

"Bay Elgar, bahsettiğiniz bu kıskançlığın, yukarı doğru giden yolun geride bıraktığı şeylerden biri olma ihtimali yok mu?"

"Buna inanmak isterim, Bayan Doran," diye cevapladı, gözleri onun gözlerine
yansıdı. "Henüz çok uzağa gitmediğim doğru."

"Buna inanmayı o kadar çok seviyorum ki, buna _inanıyorum_," diye devam etti kız dürtüsel bir şekilde.

"Bu yöndeki ilerlemeniz benimkini aşıyor."

"İltifattan rahatsız olmayın," diye araya girdi Eleanor, Cecily konuşamadan. "Hiçbir liyakat sorunu yok."

Bayan Lessingham güldü.

Yağmur hâlâ yağıyordu ve gri gökyüzü kırılma belirtisi göstermiyordu. Kısa bir süre sonra, Elgar ayrılmak için ayağa kalkacaktı, ancak Bayan Spence
ondan kalması ve onlarla öğle yemeği yemesi için yalvardı. Mergellina'dan gelen ziyaretçiler benzer bir daveti reddetti.

Edward Spence sabahını Müze'de geçiriyordu. Öğle yemeği vakti döndüğünde, Eleanor onu Reuben Elgar'ın
kendini gösterdiği ve şu anda kız kardeşinin odasında olduğu bilgisiyle karşıladı.

"_In forma pauperis_, muhtemelen," dedi Spence kaşlarını kaldırarak.

"Söyleyemem, ancak bunun imkansız olmadığından korkuyorum. Cecily ve teyzesi bu sabah
tesadüfen uğradılar ve onlarla biraz konuştu."

"Çok mu alçak biri?" diye sordu kocası, ilgisizce.

"Gerçekten hayır. Yani, dışarıdan ve konuşmasında. Eskiden ona dair
intibalarımıza göre belirgin bir gelişme."

"Bunu duyduğuma sevindim," kuru bir cevaptı.

"Kendini bir dereceye kadar şekillendirmiş. Edebiyat
üreteceğine dair ipuçları."

"Elbette." Spence neşeyle güldü. "Bir alçağın son sığınağı."

"Onu bu kadar sert yargılamak istemiyorum, Ned. Güzel bir yüzü var."

"Ve Miriam şişman buzağıyı mı öldürüyor?"

"Onun gelişi onu memnun etmekten çok utandırıyor gibi görünüyor."

"İnan bana, adam kişisel mülkünün uygun bir şekilde
paylaştırılmasını teklif etmeye geldi."

Tekrar ortaya çıktığında, Elgar mükemmel bir ruh halindeydi. Spence'i karşı konulamaz bir açık sözlülük ve nezaketle karşıladı; konuşması öğle yemeğini
neşelendirdi ve siroko düşüncesini uzaklaştırdı. Görünüşe göre henüz
bir ikametgahı yoktu; bagajı istasyondaydı. Mallard ile aynı çatı altında bir yer araması gerektiği önerisi ona kendini
önerdi.

"Kendimi yenilenmiş bir dev gibi hissediyorum," diye ilan etti, Miriam'dan özel olarak ayrılırken. "Napoli'ye gelmek bir ilhamdı. "

İlk kez dudaklarını onunkilere doğru kaldırdı, ama hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM V

SOLGUNLAŞMIŞ SANATÇI

Strada di Chiaia'dan, devasa evlerin arasında kıvrılan dar sokak, tüm gün boyunca Napoli trafiğinin neşeli kargaşasıyla tıkanmış, keçi ve sağmal inek sürülerinin her türlü olası ve imkansız türden araçların arasında sakince yol aldığı;
_cocchieri_'nin kırbaçlarını şaklattığı ve talihsiz sığırlarını dövdüğü ve "Ah--h--h!" diye bağırdığı yer Ah--h--h!"--at, öküz ve eşek takımlarının,
üçlü yan yana, kırsal ürünlerden oluşan yığınları sürüklediği,
harika koşum takımlarını şıngırdattığı ve kırmızıya bulanmış şarap fıçılarıyla dolu ilkel arabaların
umursamazca tıkırdadığı; çıplak ayaklı, kuşaklı ve tıraşlı rahiplerin
işsiz işlerinde ağır ağır ilerlediği ve her üç kişiden birinin, hayatında hiç saatte bir milden daha hızlı yürümemiş
tombul bir din adamı olduğu;
akşamları, Villa Nazionale'den dönen arabaların
anayolu bir yandan bir yana tıkıştırdığı ve daha önce bilmeseniz bile, sokağın bazı kısımlarında yaya kaldırımı olmadığını fark ettirdiği;--(şimdi, ne yazık ki! _lo sventramento_ ve _il risanamento_ zorunlulukları yüzünden mahvolmuş olan) Strada di Chiaia'dan,
kamu merdivenine dönüp alacakaranlıkta tırmandığı, mümkün olan tüm dikkatinizle
ayak bastığınız yere, melodisiz dilencilerin yanından,
yolun üzerinde uzanan ve kalabalığına ve gürültüsüne derin bir vadiye bakar gibi bakan Ponte di Chiaia köprüsüne; oradan
yukarı doğru devam edin lav kaldırımında, meyve dükkanları, sosis dükkanları ve şarap dükkanları arasında, her zaman kızarmış yağ ve kestane
ve pişmiş çam kozalakları atmosferinde; ve hemen sola dönüp daha da dar bir sokağa, terziler, ayakkabıcılar ve demircilerin hepsinin açık havada çalıştığı; ve Piazzetta Mondragone'dan geçin ve tekrar sola dönün, ancak bu sefer yokuş aşağı; sonra kendinizi pis küçük sokaklarda kaybedin, burada yağ, kestane ve çam kozalağı kokusu her zamankinden daha güçlüdür; sonra koyun ve Capri'nin asil bir manzarasının olduğu küçük bir terasa çıkın; sonra incir ağaçları, portakal ağaçları ve limon ağaçlarıyla
doldurulmuş duvarların arasından aniden dönün ve Casa
Rolandi'ye
ulaşacaksınız.

İç avluya açılan büyük kemerli bir girişi olan muazzam bir evdir, duvarda akşamları lambayla
aydınlatılmış bir Meryem Ana tapınağı vardır. Büyük bir merdiven kattan kata kadar çıkar. Her katta
kapıları birbirine bakan iki apartman vardır. 1878'de, en tepedeki dairelerden biri -orta zorlukta bir dağınkine eşit bir tırmanış- adı pirinç bir
plakada okunabilen Signora Bassano'nun mülkiyetindeydi. Bu hanımın kiralık odaları vardı ve Ross Mallard, Napoli'de geçirmeyi planladığı birkaç gün için buraya yerleşti.

Zaten birkaç gün on beş günden fazla olana kadar orada kalmıştı ve hala ayrılış günü belirsizdi. Bu, Mallard'ın kendisi tarafından kolayca açıklanamayan, alışılmadık bir zaman kaybıydı. Çok bulutlu ve bol yağmurlu bir sabahın ardından gelen güneşli bir sabah, onu yarın Amalfi'ye giden yolda göreceği kararlılığıyla erkenden yataktan kaldırdı. İyi uyumuştu -geçtiğimiz hafta istisnaydı- ve zihni güneş ışığının ve mantığın etkilerine açıktı. Kahvaltıya çıkmadan önce, Yorkshire'daki karanlık Sowerby Bridge kasabasına hitaben yazması gereken kısa bir mektup vardı. Bunu bitirince, büyük pencereleri açtı, balkona çıktı ve denizden derin hava
çekti. Aşağıdaki sokakta, her biri boynunda şıngırdayan bir
zille sağılmaya hazır bir dişi keçi sürüsü geçiyordu. Keçi çobanı müşterilerini uzun bir
müzikal düdükle çağırmaya devam ediyordu. Mallard eğildi ve temiz tüylü,
ince, zarif hayvanları zevk dolu bir gülümsemeyle izledi. Sonra
karşıdaki evde olup biten bir şeyle eğlendi. Bir kadın
yüksek bir balkona çıktı, üzerine eğildi ve "Annina!
Annina!" diye seslendi ta ki çağrı hemen aşağıdaki balkona başka bir kadını getirene kadar; bunun üzerine kadın bir ip sarkıttı ve arkadaşı ipin ucunu yakalayarak
üzerinde bir bezle örtülü yiyecek bulunan bir sepete bağladı. Sepet yukarı çekildi, kadınlar
bir süre dedikodu yapıp hoş seslerle güldüler, sonra
kayboldular. Her tarafta, tanıdık Napoli gürültüsü başlıyordu.
Kilise çanları Napoli'de çalarken çalıyordu - büyük bir şakırtı, ardından hızla titreyen küçük sarsıntıların ardı ardına gelmesi, sonra tekrar şakırtı. Seyyar satıcılar meyve, sebze ve balık diye bağırıyordu; bir eşek gürültülü bir şekilde anırıyordu.

Mallard koluna hafif bir palto geçirmişti ve yola çıkmaya
hazırlanıyordu ki biri kapıyı çaldı. Kapıdaki anahtarı çevirdi ve Reuben Elgar'ı içeri aldı.

"Pompei'ye gidiyorum," dedi Elgar canlı bir şekilde.

"Tamam. 'Sole'ye gidecek misin? Ben de yarın akşam orada olacağım."

"Birkaç gün kalacağım, bu yüzden daha fazla konuşacağız."

Birlikte evden çıktılar ve hemen yarın tekrar bir araya geleceklerine dair yenilenmiş bir güvenceyle ayrıldılar.

Mallard düşünceli bir şekilde yoluna devam etti, yüzündeki gülümseme hızla
geçti. Eskiden bildiği küçük bir _kafede_ basit bir kahvaltı hazırladı, bu arada sabah gazetesine göz gezdirdi ve küçük kutularda _hak ettikleri_ kahveyi almaya gelen çocukları izledi. Sonra uzaklaştı ve yemeğini meyve yığınlarıyla parlayan ve hoş kokulu bir tezgahtan bir peniye satın aldığı güzel bir üzüm salkımıyla destekledi. Kendisine bağıran ve hatta sokak sokak onu takip eden arabacılara aldırmadan,
güneşin altında, üzümlerini toplayıp tadını çıkararak ağır ağır yürüyordu.
Deniz kıyısına
çıktığında, bir süre durup balıkçıların ağlarını
çekmelerini izledi - esmer yüzlü ve hayranlık uyandırıcı hatlara sahip bronzlaşmış bacakları olan pitoresk adamlar,
çocukların içeri girerken tembelce sardıkları bitmek bilmeyen ipleri yavaşça sıralar halinde çekiyorlardı;
ya da mavi suyun üzerinde teknelerinin yan tarafında duran istiridye tarama gemileri.
Deniz duvarının dibinde gelgitsiz dalgalar yuvarlanıyordu; uykulu müzikleri,
saatin tadını çıkarmayı ve bundan sonra ne olacağına dair umursamazlığı öğütlüyordu.

Belirli bir amacı olmadan, çoğunlukla düşüncelere dalmış bir şekilde yürümeye devam etti. Posillipo'nun uzun _grotta_'sından geçti,
kasvetli, soğuk ve rutubetliydi; sonra tekrar dışarı, güneşe ve
Bagnoli'ye giden yola. Duvarlarda ve taş yığınlarında küçük kertenkeleler
sayısızca
hareket ediyordu; bağlarda adamlar asma desteklerini söküyorlardı, sık sık da şarkı söylüyorlardı. Bagnoli'den, hala yürüyerek
sadece uzuvlarının bir hareketinin yoğun düşüncelerine eşlik etmesi için,
deniz kıyısından geçti ve böylece sonunda, hala öğleden çok önce,
Pozzuoli'ye geldi. Şehrin girişini kuşatan rehber sürüsüyle sert bir çatışma yaşadı ve tekrar sessizliğe
kaçtı, dar sokaklarda, mavi, kırmızı ve sarı
evler arasında dolaştı, zaman zaman _sorbe_ ve _pomidori_ kümeleriyle
sarılmış güneşli bir üst pencereye bakmak için durdu. Bu zamana kadar daha doyurucu bir
yemek için iştahı açmıştı. Ruh haline uygun bir lokantada, muhtemelen daha önce hiç İngiliz tarafından
müşterisi olunmamış belirsiz bir _bettola_da, bir tabak makarna ve bir şişe kırmızı
şaraba oturdu. Başka bir masada, onu selamladıktan sonra, onun sadece birkaç kelimesini
anlayabildiği bir lehçede canlı sohbetlerine devam eden birkaç kayıkçı vardı.

İyice yiyip daha da iyi içtikten sonra, bir puro yaktı ve hayal kurmak için bir yer bulmak üzere
yürüdü. Şans eseri onu, çalılıkları ve genç palmiyeleri olan, küçük limana bakan
halka açık bahçeye götürdü. Burada, bir dizi retorik kayıkçıya denize açılmaması gerektiğini açıkça belirttiğinde, istediği kadar boş boş oturabilir, safir koyu seyredebilir ve parlak yelkenlerin oradan oraya kaymasını izleyebilirdi. Güneş ışığı ve kırmızı şarabın yardımıyla, zamanın yirmi yüzyıl geriye gittiğini hayal edebiliyordu -- burası Pozzuoli değil, Puteoli'ydi; orada Baia değil, Baiae vardı; gemilerdeki adamlar birbirleriyle Latince ve belki de yok olan Cumhuriyet hakkında konuşuyorlardı.

Ancak Mallard'ın hayal gücü uzak çağlarda uzun süre kalmayacaktı. Sigarasından yükselen dumanı izlerken, aktif varlığının dünyasına geri döndü ve ona bakan yüzleri gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Bunlar annesinin ve kız kardeşlerinin, şimdi alçalan gökyüzünün altında kasvetli, soğuk ve güneşsiz olan kuzey adasına
taşıyanların düşünceleriydi. Bu akrabalar hala çocukluğunun geçtiği yerde yaşıyorlardı, garip bir şekilde kendisininkinden farklı bir hayat ve hatta sempatisine bile yabancıydı, ancak evleri hala onun yuva diyebileceği tek şeydi. Her zaman aynı mı olacaktı?

Yirmi yaşında, ilk önemli manzarasını, Lancashire ve Yorkshire sınırındaki bir bataklık alanını
resmettiğinden beri on beş yıl geçti. Burası onun memleketiydi. İngiltere'nin aynı bölgesindeki diğer birçok kasaba gibi, kendi başına ülkeyi çirkin bir leke haline getiren ve sert bir şekilde güzelleştiren bir üretim kasabası olan Sowerby Bridge'de babası bazı halat işlerinin yöneticisi olarak yerleşmişti.
Bay Mallard'ın durumu refah içinde değildi, çünkü işverenleri tarafından kullanılan bir süreci icat etmiş ve bundan faydalanmıştı. O, alışılmış bir ciddiyete sahip, zaman zaman hane halkının yönetiminde katı,
neşeye karşı nadiren tavizsiz bir adamdı. Özellikle güçlü olmasa da,
boş zamanlarını bataklıklarda uzun yürüyüşlerle geçirirdi, yürüyüşler bazen
gece yarısından sonraya kadar uzar, bazen şafaktan çok önce başlardı.
Tanıdıkları ona asosyal diyorlardı ve şüphesiz o da öyleydi ki, Sowerby Köprüsü'nde
topluluğuna çok değer verilen birini bulamazdı. Hatta karısı ve çocuklarıyla birkaç dakikadan fazla oturması bile nadir bir şeydi;
evde kaldığında, kendi odasında kalır, kitaplardan oluşan küçük bir koleksiyonu okumak yerine,
üzerinde düşünürdü; en sevdiklerinden biri Defoe'nun "Şeytanın Tarihi"ydi. Sık sık ironik yorumlar yapardı ve
dinleyicileri konuyu kaçırdığında kasvetli bir memnuniyet duyardı.
Sonra kıkırdar, başını sallar ve mırıldanarak uzaklaşırdı.

Okulda parlak bir fiziğe sahip olmayan ve çizime yatkınlığı olan genç Ross, on yedi yaşında Baylar Gilstead, Miles ve Doran'ın fabrikasına desen tasarımcısı olmak üzere gönderildi. Sonuç, babasının beklediğinden daha fazlasıydı çünkü Sowerby Bridge'de ikamet eden Bay Doran, çocuğun çok daha başka şeyler için yaratıldığını hemen keşfetti ve kişisel müdahalesiyle Bay Mallard'ın oğluna sanatçı olma şansı vermesini sağladı. Dikkat çekici bir adamdı bu Bay Doran. Doğası gereği Bohemyalı, bir şekilde Yorkshire'lı bir fabrika sahibine dönüştürülmüş; güçlü, aktif, asil hatlara sahip, fabrika bölgelerinde daha önce hiç kimsenin yapmadığı veya muhtemelen bundan sonra yapmayacağı şekilde giyinen bir adamdı; her zamanki görünümü, bir haydut, özünde bir sanatçı fikrini akla getiriyordu; Bilinmeyen
adamların resimlerini satın alan ve geleceği olan biri--koleksiyonunun satışında üç Robert
Cheeles, satıcıların eline geçti, hepsi artık büyük
galerilerin övünç
mallarıydı; tutkulu bir müzik aşığıydı--sadece Diodati'nin şarkı söylemesini dinlemek için Paris'e yolculuk ettiği biliniyordu;
son olarak, yaygın söylentiye göre hiçbir ihtiyatlı ev sahibinin
karısı ve kızlarının topluluğuna kabul etmeyeceği bir sefih. Ancak, genç Mallard'ın dikkatini çektiğinde yaklaşık bir yıldır evliydi. Bayan Doran Manchester'dan geliyordu; çok güzeldi,
ama eğitimsizdi ve çok geçmeden Sowerby Bridge,
kocanın evden çok sık uzakta olduğunu belirtti.

Doran ve yaşlı Mallard, bir kez tanıştıktan sonra, birbirlerini daha fazla görmeye meyilliydiler; sosyal statü farkına rağmen,
sıkı arkadaş oldular ve Bay Mallard'ın sonunda sohbet etmekten zevk aldığı
birileri oldu. Yeni deneyimin tadını uzun süre çıkaramadı.
Sonraki kışta, tepeler derin karla kaplıyken yürüyüşlerinden birinde kaptığı soğuk algınlığından öldü.

Doran, ailenin sadık dostu olmaya devam etti. Yerel konuşmalar, Bayan Mallard'da ona karşı bir önyargı yaratmıştı, ancak önemli hizmetler
bunu hafifletti ve dul kadın, zamanla oğlunun bu eşsiz iş adamının neredeyse vesayeti altında olmasından daha az rahatsız oldu. Mallard, ön eğitimden sonra, Doran'ın çok hayran olduğu genç bir sanatçı olan Cullen Banks'in stüdyosuna gönderildi. O zamanlar, ölümün eşiğinde olduğu için, asla elde edemeyeceği tanınma için mücadele ediyordu. Bayan Mallard'a, Banks'in yaşadığı Manchester'daki çocuğun desteği dışında hiçbir masrafın söz konusu olmadığı söylendi ve Mallard'ın kendisi, arkadaşının sanatçıya kendi cebinden bir ücret ödediğini çok geçmeden öğrendi. Mallard, Doran'dan, hayatı üzerinde belirgin bir etkisi olacak iki şey öğrendi: yalnızca manzarada, zamanımızın bir ressamının gerçekten harika işler yapmayı umabileceğine dair inanç ve Kraliyet Akademisi'ne karşı sınırsız bir küçümseme. Manchester'da, Doran'ın aşina olduğu birkaç kişiyle tanıştı. Bunların arasında, o zamanlar nakliye ofisinde çalışan Edward Spence ve ipekten bir servet kazanma yolunda ilerleyen Jacob Bush Bradshaw da vardı. Banks'in ölümü üzerine, artık neredeyse yirmi bir yaşında olan Mallard, bir süreliğine Londra'ya gitti. Mirası mütevazıydı, ancak
sermaye bozulmadan kalırsa, onu bir hayatı aşağılayan ve
ziyan eden kaygılardan kurtarmaya yetecek kadardı. Annesi ve kız kardeşlerinin de basit alışkanlıklarına yetecek bir geliri vardı.

Bu arada, Bayan Doran ölmüştü. Bir kız çocuğu doğurduktan sonra,
sağlığı perişan oldu; kocası onu yurtdışına götürdü ve Almanya'da öldü. Bundan sonra Sowerby Köprüsü artık korkulu rüyasını görmedi;
Doran ticareti bıraktı ve ciddi bir Bohem oldu--ancak
akşam yemeği her zaman garantiliydi. Avrupa'yı dolaştı; her başkentte
Bohem toplumuyla yaşadı; resim koleksiyonuna eklemeler yapmaya devam etti (Woolwich'teki bir evde saklanıyordu ve burayı bir dizi kötü niyetli sanatçıya mesken olarak özgürce ödünç veriyordu); ve sonunda Ardennes'te aniden ölen genç bir ressamın dul eşini ve çocuğunu evlerine götürürken felç geçirdi. Onun koruması altındaki zavallı kadın onun velisi olmak zorundaydı. Woolwich'teki eve getirildi ve orada birkaç ay boyunca yaşamla ölüm arasında kaldı. Kısmi bir iyileşme oldu ve kısa bir süre sonra ikinci bir saldırıda öldüğü
Wight Adası'na götürüldü.

Çocuğu Cecily on iki yaşındaydı. Son beş yıldır Manchester'da Bayan Elgar'ın bakımında yaşıyordu. Bu kadın, Bayan Doran'ın ailesinin yakın bir arkadaşıydı ve çocuğunu ona emanet ederek Doran, karakterinin tekilliklerinden birine dair güçlü bir örnek vermişti. Sowerby Bridge'in onu ilan ettiği gibi sefahat düşkünü olmasa da, geleneksel ahlaka sahip bir adam değildi;
yine de, herhangi bir şekilde bakımına emanet edilen insanlar söz konusu olduğunda,
tuhaf bir uygulama ciddiyeti gösterdi. Örneğin Ross Mallard;
hiçbir taşralı Püriten, Bay Doran'ın onu Manchester'da yaşamaya götürmesinden daha fazla, kabul görmüş ahlaki kurallar konusunda çocuğa daha fazla talimat veremezdi. Bir eş seçerken, geleneksel Muhaliflerden oluşan bir aileye gitti; ve kızının çocukluğunun yıllarını, onu Püriten öğretisinin en
doğru yolunda yönlendireceklerini bildiği insanlarla geçirmesini istedi. Bu konudaki teorisinin ne olduğunu
(eğer varsa) kimseye söylemedi. Öldüğünde, Cecily'nin herhangi bir nedenle Bayan Elgar'la birlikte kalamayacağı bir ikametgah belirlemeyi iki mütevellinin takdirine bıraktı. Bu fırsat kısa süre sonra kendini gösterdi ve Cecily, mutlu bir dul olan Doran'ın kız kardeşi Bayan Lessingham'ın bakımına geçti. Hiç beklenmedik bir şekilde tek mütevelli bırakılan Mallard'ın bu düzenlemeyi kabul etmekten başka seçeneği yoktu; kız için mümkün olan tek ev Redbeck House'daki Miriam'dı, ancak Bay Baske bu öneriye sıcak bakmadı. Şimdiye kadar Manchester'da yaşayan en yaşlı mütevelli olan Bay Trench, Bayan Elgar ve küçük Cecily ile kişisel ilişki içinde olan tek kişiydi; Mallard, Bayan Elgar'la kişisel olarak tanışmamıştı bile (aksi takdirde şüphesiz Miriam'la tanışırdı), ancak Londra'da Bayan Lessingham'ı gördü ve teyzesinin bakımı altında güneye geldiğinde ilk kez Cecily ile tanıştı. Kızın eğitiminde ne kadar büyük bir değişiklik olacağını biliyordu ve bu ona biraz zihinsel sıkıntı verdi; ancak Cecily'nin seyahatle sağlığına büyük fayda sağlayacağı açıktı ve ahlaki soruya gelince, Bayan Lessingham, çocuğun kuzeydeki çevresi hakkında verdiği acıklı anlatımla onun sempatisini güçlü bir şekilde uyandırdı. Cecily zihinsel olarak aç kalıyordu; Mallard'ın kendisi de onunla kısa bir sohbetten sonra bunu açıkça gördü. Genel olarak incelemekten vazgeçtiği şeyler hakkında, salt içsel zorunluluktan kaynaklanan bir dürtüyle ne kadar çok şey öğrenmiş olması harikaydı. Bu yüzden Cecily, yalnızca kısa aralıklarla Londra'da kalmak üzere İngiltere'den ayrıldı. O ayrılış ve bu
şimdiki buluşma arasında Mallard onu sadece iki kez gördü; ama kız ona düzenli olarak
yazdı. Bu mektuplar giderek daha da keyifli hale geldi.
Cecily, kelimenin her iki anlamında da eski bir arkadaşa
gibi mükemmel bir açık sözlülükle hitap etti; toplanmış, utangaç bir sanatçının sahip olmaktan
övünebileceği
hızla büyüyen zihninin bir tarihini oluşturdular. Gerçekte, böyle bir şey yapmadı; mektupların gelip işini rahatsız etmesini
istemedi. Cecily'nin çok karakteristik olarak güldüğü sert
küçük cevaplar gönderdi.

Evet, onu Sowerby Köprüsü'ne götüren o sade anılar ve
resimler ile Napoli'de tüm bu zamanı harcamasına neden olan Cecily Doran'ın
imgesi arasında belirgin bir bağlantı vardı.
İki dünyayı temsil ediyorlardı ve her ikisinde de bir payı vardı; ama
hangisiyle daha yakından bağlantılı olduğu çok kesindi. Cecily'nin dünyasıyla temasını sağlayan şey sadece bir tesadüf müydü? Teyzesi aracılığıyla aristokrat akrabaları vardı; serveti onu toplumun doğal bir üyesi yaptı; güzelliği ve parlaklığı onu toplumun süslerinden biri yaptı. Ross Mallard, eğer hiç değilse bile, onun için ne olabilirdi ki? Konuyu tavizsiz bir sadelikle ve dolayısıyla tüm saçmalığıyla ortaya koymak gerekirse, Cecily Doran'ın Bayan Mallard olarak adlandırılabileceğini nasıl hayal edebilirdi? Bu şey apaçık, kaba ve elle tutulur derecede saçmaydı. Cecily'nin bunu nasıl düşüneceğini kendi kendine hayal etmeye çalışırken kulakları çınladı, eğer herhangi bir talihsizlikle ona
önerilirse.

Öyleyse neden sağduyu adına bu tür çılgınlıkları düşünmeyi bırakıp onu bekleyen işe devam etmiyordu? Neden bu
gittikçe daha tehlikeli bir şekilde onu yakan bir alev etrafında çırpınış?
Bu tür ayartmaları ilk kez deneyimlemiyordu; beş yıl önce Londra'da geçen bir hikaye, hayatının amacının buna bağlı olduğuna ikna olduğunda umutsuz bir
anahtarla başa çıkabileceğini ona hatırlatmalıydı. Önünde üç yıllık bir
mütevellilik vardı; reşit olmadan önce onun
evleneceğini umamazdı veya ummak istemezdi. Mektupları hala gelecekti; şüphesiz
zaman zaman onunla tanışması gerekecekti. Hepsi birlikte yapılan bu
karmaşık yolculuktan kaynaklanmıştı! Neden kendini yeterince tanıdığı halde,
Cenova'daki insanlarla buluşmayı kabul etti, orada birkaç gün bekleyerek oyalandı? Neden şimdi İtalya'ya gelmişti?

Bu tür öfkeli soruların cevapları yeterince açıktı, ancak
şimdiye kadar bunlardan kaçınmaya çalışmıştı. Babası gibi yalnız bir adamdı, ama
yalnızlıktan memnun değildi; arkadaşlık onu her zaman cezbetmek için güçlüydü,
ve arkadaşlıktan daha fazlası düşüncesi hayalinde yer edindiğinde, korkunç bir şekilde tutundu,
yakıp kavurdu, işkence etti. Sadece Cecily ile buluşmak için gelmişti; işin uzun ve kısa kısmı buydu. Herhangi bir adamın, özellikle de hayat boyu yalnızlıktan inleyen herhangi bir sanatçının suçlu olabileceği bir zayıflıktı. Bunu
tanıdı; geçmişe vahşice fırlatılmasına izin verdi, tıpkı yolunda karşılaştığı ve üstesinden geldiği birçok kişi gibi.

Geçen gün, yağmurlu ve güneşsizken, birdenbire özgürlüğünü bulmuş gibi görünüyordu. Zihinsel bir durgunluk anında, sanki başka bir adamla ilgileniyormuş gibi
durumunu açıkça görebildi ve
zafer kazandığını haykırabildi; ancak aynı saat içinde, tüm eski sıkıntıları
yeniden canlandıran ve yenilerini ekleyen bir olay oldu. Reuben Elgar, Villa Sannazaro'dan doğrudan gelerek odasına girdi, heyecanlı bir
durumda, sanki annesinin bakımı altında olduğu zamandan bu yana onunla olan tanışıklığı
kesintisizmiş gibi, hemen Cecily Doran'dan bahsetti. Sinirlilik, Mallard'ın
düşüncelerini hemen dağıttı; dostça bir davranış
gösterisi bile yapamadı; yüreğinde soğuk bir korku gezinmeye başladı. Ertesi sabah, çatışmasının yeni bir aşamasına uyandı, son her zamankinden daha uzaktaydı. Düşünce ve duyguyu kontrol edemediği için en azından eyleminin kontrolünü korudu ve Cecily'yi görmeme kararlılığında ısrarcı oldu; sıradan
görüşmelerden kaçınmak için Spence'lerden bile uzak durdu. Cecily'nin ziyaret etme olasılığı olan tüm yerlerden
uzaklaştı ve ya evde sıkıcı bir şekilde oturdu
ya da Napoli yaşamının gösterisiyle kendini eğlendirmeye çalışarak şehrin kalabalık mahallelerinde dolaştı. Bugün, enfes
hava onu dikkatsiz bir ruh hali içinde dışarı çekmişti. Ve aslında, artık arkadaşlarıyla karşılaşıp karşılaşmamasının pek bir önemi yoktu; o kelimeyi söylemişti - yarın kendi yoluna gidecekti.

Bu düşünceyi düşündüğü anda, purosu neredeyse bitmek üzereyken ve tek bir pozisyonda kalmaktan yorulmuş bir şekilde uzuvlarını germeye başladığında, gölgeler ve ayak sesleri ona yaklaştı. Başını kaldırdı ve--

"Bay Mallard! Sonunda sizi yakaladık! Keyfimizi
tamamlamak için buna ihtiyacımız vardı. Şimdi bizimle Baiae'ye gideceksiniz."

Cecily, Bayan Baske ve Spence ile. O hevesle öne doğru koşmuştu ve
arkadaşları daha ağırbaşlı bir tempoda ilerliyorlardı. Mallard sert
bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve tabii ki bayanlar yaklaştığında kunduzunu çıkarmanın
âdet olduğunu unuttu; uzatılan eli tuttu, "Nasılsınız?" dedi ve diğerlerine döndü.

"Adil bir yakalama!" diye haykırdı Spence. "Az önce, öğle yemeğinde, böyle bir şans üzerinde spekülasyon yapıyorduk. Puro, orucun bozulduğunu gösteriyor, sanırım."

"Evet, makarnamı yedim."

"Baiae'ye bir tekneyle gideceğiz. Sen de bizimle gelirsin diyelim."

"Elbette Bay Mallard gelecek," dedi Cecily, yüzü ışıl ışıl. "İşinin kesintiye uğradığı iddiasında bulunamaz."

Grup, hizmetlerini sunan kayıkçılar tarafından çoktan çevrilmişti.
Spence rıhtıma doğru yol gösterdi ve büyük bir kargaşadan sonra bir kayık
seçildi ve bir pazarlık yapıldı, beceriksiz denizcilerin başlangıçtaki talebi elbette transit için ödenen miktarın beş katıydı. Küçük teknelerin arasından kürek çektiler, sonra
bir yelken açtılar ve mavi su üzerinde rahatça kaydılar.

"Bayan Lessingham nerede?" diye sordu Mallard, Cecily'ye. "Hindistan'dan yeni gelmiş çok nahoş insanlarla birlikte Bristol Oteli'nde - bir asker beyefendi, daha asker bir hanımefendi ve çok asker bir oğlumuz, akrabalarımız. Dün akşamı onlarla geçirdik ve bugün serbest bırakılmam için yalvardım." Mallard tembelce yaslandı ve şapkasının gölgesinden sık sık ona baktı. Kadının partiye katılmasını nasıl da çekinmeden
karşıladığına şaşırmaya başlamıştı. Elbette aklından geçenlerden en ufak bir şüphesi olamazdı; onu böyle bir ışık altında bir an bile düşünmesi davranışını hemen değiştirmiş olmalıydı. Ne şekilde? Bunu boşuna hayal etmeye çalıştı; kadın hakkındaki bilgisi yeterince ileri gitmiyordu. Ama ona bilinçsizlik atfetmekte yanılmış olamazdı. Dahası, içinde bulunduğu durumdaki bir adamın tutarsızlığıyla, bundan rahatsız oluyordu. Böyle oturmak, neredeyse ona dokunarak,
yüzüne özgürce bakmak ve yine de onu yıpratan
acıdan tamamen habersiz olmak, ne kalbin ne de zihnin güzel nitelikleriyle bağdaşmaz gibi görünüyordu. Kadının içgörüsü, onun
narin sempatisi hakkında ne kadar da saçma şeyler konuşuldu!

"Bayan Spence sizi ara sıra göremediği için çok üzgün, Bay Mallard."

Konuşan Miriam'dı. Mallard, Cecily'yi izliyordu ve şimdi,
başını çevirdiğinde, Bayan Baske'nin onun
yüzünü gözlemlediğinden emin oldu. Cevap için kelime ararken gözleri yere düştü.

"Yarın sabah onu görmeye gideceğim," dedi, "sadece bir süreliğine veda etmek için."

"Gerçekten yarın gidiyor musun?" diye sordu Cecily, ilgiyle ama başka bir şey söylemeden.

"Evet. Bayan Lessingham'ı da bir an görmeyi umuyorum. Bana
ne zaman evde olacağını söyleyebilir misin?"

"Kesinlikle iki ile üç arasında, eğer o zaman gelebilirsen."

Biraz bekledi, sonra beklenmedik bir şekilde Miriam'a baktı. Gözleri yine ona
dikildi ve yine biraz bilinçli bir şekilde düştüler.
O, tesadüfen, onu anlamış mıydı?

Cecily hakkındaki spekülasyonları karşılaştırmalı hale geldi. Yaş açısından,
Cecily ile Miriam arasındaki mesafe bir miktar önemliydi;
yaşlının evli bir kadın olması daha da önemliydi.
Bayan Baske ile tanıştığı ilk gün, onun hakkında epeyce düşünmüştü; o zamandan beri aklından çıkmıştı, ama şimdi ilgisinin
yeniden canlandığını hissediyordu. Elbette, bir kadının olabileceği kadar ondan uzaktı, ama ona karşı tavrında hoşgörüsüzlük yoktu; yarı yarıya onunla daha yakın bir tanışıklık
kurabilmeyi istiyordu. Şu anda, böyle bir
kadınla sakin bir sohbet düşüncesi, Cecily'nin onda uyandırdığı isyana yatıştırıcı bir tezat oluşturuyordu.
Cecily onun aklını mı okuyordu? Öncelikle, Spence'lerin onun yanında kendisi ve kızla olan tuhaf
ilişkileri hakkında serbestçe konuşmuş olmaları imkansız değildi; _onların_ ona nasıl baktığından şüphe yoktu.
Muhtemelen Eleanor ve kuzeni arasında sık sık tartışılan bir konuydu.
Olgun kadınlar bu konularda birbirleriyle serbestçe konuşabilirlerdi.

Öte yandan, Bayan Lessingham'ın aklından ne geçiyorsa, yeğeniyle diyalogda kesinlikle bunu açığa vurmazdı. Cecily, onun yaşındaki bir kız için
alışılmadık bir konumdaydı; inandığına göre, hiç yakın arkadaşı yoktu; en azından onu tanıyan hiç kimse yoktu. Kızlar,
elbette, hassas noktalarda konuşmanın kendilerine özgü bir yollarına sahipti, tıpkı
evli kadınların kendi yollarına sahip olması gibi ve sıradan türden yakınlarıyla
Cecily artık koruyucusunu etten kemikten bir erkek yaratık olarak görmeye başlamış olmalı. Bunu yapmamasının anlamı neydi?

Zihnin doğal bir titizlikle
üzerinden gevelemeye alışkın olduğu çok şey içeren, tartışılması zor bir soru. Mallard, genç bir kızın anlayışında cinsiyetsiz olduğunu varsayan
aptalca
geleneklerin kölesi değildi; ikiyüzlü idealizm okuluna uygun olarak,
Cecily'yi bir kadının büyümesi çocuğu olarak göremezdi. Hayır. Modern bir eğitimin meyvelerine sahipti; berrak bir beyni vardı; son zamanlarda çeşitli erkek ve kadınlarla kaynaşmış ve sohbet etmişti, çoğu kaba bir şekilde geleneksel değildi. Ona bu kadar çok şüphe
yaratmış olan şey, eğitiminin tam da bu yönüydü. Ve bu zamana kadar şüphesinin esas olarak ne anlama geldiğini biliyordu; bir ölçüde, bu, kökenine tanıklık eden doğuştan gelen vicdanlılıktan, önyargıdan geliyordu; ama bundan daha fazlası, basit bir kıskançlık anlamına geliyordu. Gizlice, onun dünyaya bakışının bu kadar sınırsız olmasını istemiyordu; hayatı daha basit bir mesele olarak görmesini tercih ederdi. Kısmen bu nedenle mektupları onu bu kadar rahatsız ediyordu. Hayır; onu on iki yaşında bir çocuğun ahlaki duyarlılıklarıyla hayal etmek bir hakaret olurdu. Duygusal varlığı pahasına entelektüel miydi? Bu rahatsızlıklara karşı doğası gereği korunuyor muydu? Bunu sormak ve sonra onun yaşam sevinciyle ışıldayan yüzüne bakmak biraz saçma.
Duygusal bir nota olmadan konuşamayan, sık sık
şiirsel sevinç patlamalarına kapılan,
dostluğunda çok sıcakkanlı olan, her hareketi
fiziğinin güzelliğiyle mutlu bir uyum içinde olan o kadın, kesinlikle buna karşılık gelen tutku
yeteneklerine sahip olmalıydı.

Sonuçta -ve bu kadar yakın bir noktaya ulaşmak için büyük bir pusula gerekiyordu- onu kendi mesleğinde ele alamaz mıydı? Onu gerçekten bir adam olarak, henüz gençliğini geçmemiş ama yine de
dehasının ciddi nesnelerini hiçbir önemsiz şeyin engellemesine izin vermeyen bir adam olarak göremez miydi? Onu uzun zamandır ona bu şekilde tanıtmıştı -aslında, ilk karşılaşmalarından itibaren. Olgun bir
duygu ve düşünceli bir zihin verin, bu onun arkadaşının doğal görünümünü
incelikle incelemesi ve ona hiçbir şekilde sahip olduğuna dair bir işaret vermediği şeyi atfetmesi için bir sebep miydi? Neden onun iç varlığının gizemli bir şekilde
farkında olmak zorundaydı, onu göründüğü gibi
görmek yerine? Öğretileri ve zekâsı vardı, ama o sadece bir kızdı;
deneyimi sıfırdı. Mallard, Bayan Baske'ye bakarken bunu kendi kendine tekrarladı. Cecily aslında büyük ölçüde ideal bir dünyada yaşıyordu. Asil olanı doğal olan olarak kabul etmeye hazırdı.
Kendini rahatsız etmeden, bir sanatçının yalnız başına çalışarak mutluluğunu bulmasının
imgesini şüphe duymadan düşünebilirdi. Bu, ona duyduğu saygının temeliydi; bu fikri bozarsa, o onun için
tamamen farklı bir adam olurdu--daha az ilginç ve belki de kelimenin her iki anlamında da daha az sevimli.

Spence, Miriam ile sohbetini sürdürdü, esas olarak etraflarındaki sahnenin özelliklerine atıfta bulundu; onun tuhaflıklarını görmezden geldi
ve sanki her şey ona zevk veriyormuş gibi konuştu. Yüzü, her durumda açık havadaki bu günün fiziksel etkilerinin
yararlı olduğunu kanıtlıyordu. Yumuşak esinti yanağına bir miktar sağlık getirmişti ve uyuşuk dikkatsizlik artık denize ve kıyıya bakışlarını
belirlemiyordu; sık sık dalgındı ama asla isteksiz değildi. Konuştuğunda sesi kısık ve ciddiydi; Mallard'ın her zaman ona doğru bakmasına neden oluyordu.

Baiae'de tekneyi Napoli'ye geri dönmeyi amaçlayarak indirdiler. Mallard, harabeler arasında dolaşırken rahat olmak ve Cecily'nin mutluluğunu
paylaşıyormuş gibi görünmek için elinden geleni yaptı; her durumda, kişisel endişelerden
çok Romalılardan bahsetmek daha iyiydi. Daha sonra bu günü
hatırladığında, kendisi de gayet memnunmuş gibi geldi; hafızasında
güneşli bir ışıltıyla yer etti. Cecily'nin yanında yürürken eşsiz zarafetini gördü ve onun kazanan dürüst bakışı
sık sık ona döndü ve onunla birlikte olmanın ona zevk verdiğini hayal etti. Ve zevk oradaydı, şüphesiz, ama karmaşık sefaletlerle
çözülemez bir şekilde harmanlanmıştı. Cecily'ye göre ruh hali, kendisinin bildiğinden daha nazik görünüyordu; onun bir miktar bilgi sahibi olduğunu varsayan konularda sohbet etmekten çekinmiyordu ve ses tonunda onun hoşuna giden alışılmadık bir yumuşaklık vardı.

"Bir gün," dedi, "Londra'daki Baiae'den, bir Kasım
sisinde konuşacağız."

"Umarım olmaz."

"Ama bu tür karşıtlıklar insanın hayattan en iyi şekilde yararlanmasına yardımcı olur," diye karşılık verdi gülerek; "Her halükarda, biri bana Bay Mallard'ın resimlerinden bahsettiğinde, şu veya bu yılda onun eşliğinde Baiae'de olduğumu söyleyerek itibar kazanacağım."

"Yani, son resmimi yaptığımda!"

"Hayır, hayır! O zamanı önceden tahmin etmek benim için zevk olmazdı."

"Ama doğal olarak, bir gaziyle konuşurken."

Bu sözleri söylemesi daha iyi amacına aykırıydı; neredeyse gizli benliğinin bir ipucunu içeriyordu ve henüz
bu türden hiçbir şeyin kendisinden kaçmasına izin vermemişti. Fakat o an çok güçlüydü.

"Neyse ki griye dönme belirtisi göstermeyen bir gazi," diye cevapladı
Cecily, saçlarına bakarak.

Spence'in araya girmesi bu tehlikeli diyaloğu sonlandırdı.
İçten içe kendine homurdanan Mallard,
daha fazla _tete-a-tete_ yapma cazibesine direndi ve kısa bir süre sonra grup,
dönüşleri için bir ulaşım aracı aramaya başladı. Hiçbiri dört kişilik bir araç teklif etmedi; sıradan kamusal arabalarda sadece iki kişi için uygun yer var ve bir ayrılık gerekiyordu. Mallard, Spence'in dikkatini çekmeyi başardı ve vahşi bir bakışla ona Cecily'yi de
yanında götürmesi gerektiğini anlattı. Bu düzenleme yapıldı ve ilk araba o ikisiyle birlikte yola çıktı, Cecily hiçbir hizmette bulunmamış, ancak birkaç İngilizce cümle kurabildiği için _mancia_'sını istemeye gelmiş yaşlı bir İtalyanla neşeli sözler alışverişinde bulundu. Mallard ilk kez Bayan Baske ile yalnızdı. Miriam, arkadaşlığın bu yeni düzenlemesine olan şaşkınlığını gizlememişti; devam ederken hem Cecily'ye hem de Mallard'a merakla baktı. Sanatçının birkaç dakikadır araba kullandıktan sonra ona yönelttiği ilk söz, belki de, diye düşündü, işlemin bir açıklamasıydı.

"Yarın Pompeii'de kardeşinizle tekrar buluşacağım, Bayan Baske."

"O geldiğinden beri onu çok gördünüz mü?" diye sordu Miriam, çekinerek.
Reuben'in gelişinden beri Mallard'la tanışmamıştı.

"Ah evet. Her akşam birlikte yemek yedik."

Bu kadar konuşkan olmayan iki kişi arasında, diyalog ilk başta doğal olarak yavaştı, ancak önlerinde uzun bir yolculuk vardı. Miriam hemen kendine güvenip şunu sordu:

"Size tüm planlarından bahsetti mi--İngiltere'ye döndüğünde ne yapacağından?

"Sadece genel terimlerle. Edebi projeleri var."

"Onlara inanıyor musunuz, Bay Mallard?"

Bu, yakınlığa doğru ani bir adımdı. Konuşurken, Miriam ona çekici bulduğu bir şekilde baktı. Bakışlara içtenlikle karşılık verdi.

"Bence yapmaya değer bir şey yapma gücü var. Azmi onu
bunun üstesinden getirebilecek mi, bu başka bir soru."

"Bana sizden öyle bir şekilde bahsediyor ki--Dostluğunuza değer veriyor gibi görünüyor ve bence siz onu hala etkiliyor olabilirsiniz. Sizinle burada
tanıştığı için çok mutluyum."

"Bir kişinin bir başkası üzerindeki etkisine çok az inanıyorum,
Bayan Baske. Kötülük için--evet, bu sıklıkla görülür; ancak sizin önerdiğiniz türden bir etki
en nadir görülen şeydir."

"Korkarım ki haklısınız."

Kendi içine çekildi ve ona baktığında, yüzünde bir kez daha soğuk bir çekingenlik gördü. Şüphesiz, bu güç sorusunun kendisini ne kadar derinden ilgilendirdiğini ona bildirmeyi
seçmemişti.
Mallard şefkate benzer bir şey hissetti; ancak sıradan bir şefkat de değildi, çünkü aynı zamanda bu çekingenliği
yıkıp onun hissettiklerini daha fazla görmek istiyordu. Meraklı; o akşam
villada yemek yediğinde, onda bu tür bir
çekim olduğunun farkına varmıştı, sempatisini çekmenin yanı sıra
mücadeleci ruhunun heyecanı da vardı--eğer bu ifade ediyorsa.

"Hiçbir erkek," diye belirtti, "kendi gücü dışında sağlam bir iş yapmazdı.
Bir insan çabada cesaretlendirilebilir, ancak çaba kişinin
kendisinden kaynaklanmalıdır."

Miriam sessizliğini korudu. Doğrudan bir soru sordu.

"Onu bu fikri sürdürmesi için siz mi cesaretlendirdiniz?"

"Onu _cesaretlendirmedim_."

"Kardeşinizin durumunda, doğrudan cesaretlendirme engellenirse sonuç muhtemelen cesaretsizlik olurdu."

Yine hiçbir şey söylemedi ve Mallard, aralarındaki dostluğun
başlangıcında büyümesini engelleyen gururu veya her neyse onu bastırma arzusunu tekrar hissetti. Pozzuoli'ye yaklaşana kadar uzun süre sessiz kaldı, ancak Miriam ilk konuşan olma eğilimi göstermedi. Sonunda aniden şöyle dedi:

"Kışın San Carlo'ya gidecek misin?"

"San Carlo?" diye sordu meraklı bir şekilde.

"Opera."

Mallard garip bir ruh halindeydi. Cecily'e her baktığında, kalbini aşağı, aşağı ezen sefil bir özlem duyuyordu; buna karşı mücadele ederken, Bayan Baske'nin yakınlığının bir yardım olduğunu, ancak onu alışılmadık bir kendini ifşa etmeye
harekete geçirebilirse daha da fazla olacağını hissediyordu. Onu gücendirmek, önyargılarını rahatsız etmek için dürtüleri vardı - her şey, böylece onu hareket ettirebilirdi.
Aklından geçen bu soru, taciz edilmiş beynine
baskı yapan bazı konularla karşılaştırıldığında hafifti.

"Tiyatroya gitmiyorum," diye cevapladı Miriam mesafeli bir şekilde.

"Bu çok fazla zevk kaybetmek."

"Bu kelimenin çok farklı anlamları var."

Canlanmıştı. Mallard bu cevapta ima edilen alayı
sapkın bir memnuniyetle gözlemledi. Yüz hatlarının sakinken olduğundan daha belirgin bir
güzelliğe sahip olduğunu fark etti.

"Sanırım," diye devam etti, ona gülümseyerek, "bir sanatçının hayatı
sana anlamsız, hatta daha da kötü görünüyor olmalı. Bir ressam anlamında bir sanatçıdan bahsediyorum."

"Bunun en yüce hayat türü olduğunu düşünemiyorum," diye cevapladı Miriam, o da gülümseyerek, ama tekinsiz bir şekilde.

"Bayan Doran'ın yaptığı gibi," diye ekledi Mallard, gözleri Cecily'nin geriye bakan yüzünü yakaladı ve dili pervasızca konuştu.

"Bayan Doran ve benim düşündüğümüz çok az konu var."

Bunu sürdürmeye cesaret edemedi; onun ruh halinde, apaçık bir saçmalık
yapma tehlikesi çok büyüktü. Konu onu
kötü bir ayartma gibi çekiyordu, çünkü Miriam'ın Cecily'den bahsetmesini istiyordu. Ama kendini kontrol etti.

"Sanatçının hayatı, belirli bir adamın
yapabileceği en yüksek şey olabilir. Örneğin, benim durumumda da böyle olduğunu düşünüyorum."

Miriam yine sessiz kalmaya hazırlanıyordu, ama sonunda konuştu.
Ses, onun da bir tür kısıtlama olduğunu ima etti.

"Bunu hangi gerekçelerle düşünüyorsun?"

Gözleri hızla yüzünü aradı. Onun pahasına ironik miydi? Bu,
zihni için yeni bir ışık olurdu, çünkü şimdiye kadar ona
acı verici derecede gerçekçi görünmüştü. İroni, zeka anlamına geliyordu; basit küçümseme veya gurur
bundan başka her şeyi ifade edebilirdi. Ve onda, inançlarında sıradanlık
atfedilmesinden onu kurtaracak güç rezervleri bulmayı umuyordu. Gözleriyle onu sınayarak, anlamlı bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, itiraf ediyorum, tanınmış bir başarı temelinde."

Miriam gergin bir hareket yaptı ve kaşlarını çattı. Ona bakmadan, yorumunu küçümsemekten çok, ona içerlemiş gibi görünen bir sesle şöyle dedi:

"Biliyorsunuz, Bay Mallard, ben öyle bir şey demek istemedim."

"Yine de, anlasaydınız sizi anlayabilirdim. Doğal olarak, bir adamın hayatını benim gibi geçirmesine biraz şaşırmalısınız. Hayatı kesinlikle yorumluyorsunuz; bunun tek bir anlamı olabileceğine, herkes için aynı olduğuna, sorgulanamayacak bazı görevleri içerdiğine ve ahlaki testten geçmiş bazı rahatlamalara izin verdiğine inanıyorsunuz. Bir adam kendisine bahşedilen yılları boşa harcamamalı;
ve ben sana en iyi ihtimalle bunu yapıyorum gibi geliyor."

"Neden seni yargılamayı kendime görev edindiğimi düşünüyorsun?"

"Affet beni; bence senin zihinsel alışkanlıklarının bir sonucu
olarak senden farklı olan herkesi yargılıyorsun."

Bu sefer açıkça cevap vermemeye kararlıydı.
Pozzuoli'den geçiyorlardı ve etrafına bakınırken tartışmayı unutmuş gibi görünüyordu.
Mallard onu izliyordu ama bakışlarının farkında değildi.

"Dünya beni seçkin bir sanatçı olarak tanısa bile," diye devam etti, "sen beni yine de şüpheli bir şekilde istihdam edilmiş olarak görürdün. Sanat sana
yeterince ciddiyet taşıyan bir amaç gibi görünmüyor. Muhtemelen
eğer uygulanabilir olsaydı, böyle bir şeyin olmamasını tercih ederdin."

"Hayatının __sonu_ yapan herkesin üzerinde kesinlikle büyük bir sorumluluk vardır."

Bu yine daha hafifti ve tam da tam tersini tahmin ettiği sırada.

"Kendine karşı bir sorumluluk, evet. Peki, bu
yolun benim izleyebileceğim en yüksek yol olduğuna inandığımı söylediğimde, bunun
başka hiç kimsenin yapmayacağı
en iyi doğal güçlerimi kullandığına inandığımı kastediyorum. Mutlak anlamda en yüksek olana gelince, bu farklı bir konu. Muhtemelen bir
hastane hemşiresinin, bir merhametli rahibenin hayatı -bu tür bir şey-
ideal olana en çok
yakındır."

Ona baktı, belli ki onun anlamı hakkında, onun yakın zamanda onunki hakkında hissettiği türden bir şüpheyle.

"Bu tür insanlardan neden küçümseyerek bahsediyorsun?"

"Küçümseyerek mi? Samimi olarak konuşuyorum. Acının en belirgin gerçek olduğu bir dünyada, merhamet görevi kesinlikle diğerlerinin çoğundan
önce gelmelidir."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma şaşırdım."

Bu, onun en karakteristik tonuyla, gururlu bir
küçümsemeyle
söylenmişti.

"Neden, Bayan Baske?"

Biraz tereddüt etti, ancak cevap verdi:

"Sizin duygusuz olduğunuzu düşündüğümü söylemiyorum, ancak ilgi alanlarınız
bu kadar basit şeylerden çok uzak görünüyor."

"Doğru."

Yine uzun bir sessizlik. Araba Pozzuoli'den gelen yoldan iniyordu; yumuşak dalgaların akşam ışığıyla
renklenmeye başladığı deniz kıyısına yaklaşıyordu. Cecily geriye baktı ve elini salladı.

"Sanatın kendi başına bir amaç olduğunu söylediğinizde," diye devam etti Miriam aniden,
"sanatın insanlığa hizmet etmenin bir yolu olduğunu iddia ediyorsunuz, öyle mi?"

Mallard, onun tonlar. Bu durumda, "insanlığa hizmet etmek" sözcüklerinin, kendisininkine yabancı bir felsefeyi temsil eden, duyduğu bir ifadenin aşağılayıcı bir şekilde kullanılması olduğunu biliyordu.

"Gerçekten de, böyle bir iddiam yok," diye cevapladı gülerek. "Sanat böyle bir amaca hizmet edebilir veya etmeyebilir; ancak emin olun ki sanatçı eserini asla bu şekilde düşünmez."

"O zaman, yararlılık iddiasında bile bulunmuyorsun?"

"Kesinlikle, hiçbiri. Bu bağlamda bu sözcüğün benim için ne kadar iğrenç olduğunu hayal bile edemezsin."

"O zaman en iyi doğal güçlerini kullandığını nasıl söyleyebilirsin?"

Kadın safça bir şaşkınlığa düşmüştü ve Mallard, kısmen sorunun basitliğine, kısmen de onu böyle bir doğrudanlığa
getirmiş olmaktan hoşlandığı için tekrar güldü.

"Çünkü," diye cevapladı, "bu iş bana diğerlerinden daha keskin ve daha kalıcı bir zevk veriyor. Ve ben kendi çabalarımdan kolayca memnun olan bir adam değilim, Bayan Baske. Kendimi tatmin etme umudum olmadan çalışıyorum - bu başka bir şey. İnsanların benim
sanat türümden 'asil Hakikatin peşinde koşmak' vb. olarak bahsettiğini duydum. Bu tür ifadeleri umursamıyorum; bir şey ifade ediyor olabilirler, ancak kural olarak
benimkine çok zıt olan ruhtan gelirler - sanatı abartılı bir şekilde meşrulaştırmayı gerekli gören ruh. Hayattaki tek amacım dünyayı gördüğüm gibi biraz resmetmek. Boşuna çabalayarak kendimi tüketiyorum; asla başaramayacağım; ancak sebat etmekte haklıyım, kendimi memnun etmeye devam etmekte haklıyım."

Miriam şaşkınlıkla dinledi.

"Bu tür görüşlere sahip olduğunuz için, Bay Mallard,
resim yapmaktan zevk almanız çok şanslı."

"Her halükarda, insanlara zararı olmayan."

Aniden ona döndü. "Kardeşimin hayattaki görevinin kendini memnun etmek olduğuna inanmasını mı teşvik ediyorsun?"

"Benim çabamdı," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Seni anlamıyorum," dedi Miriam öfkeyle.

"Hayır, anlamıyorsun. Kardeşinin uzun zamandır sürdürdüğü hayattan gerçekten memnun olmadığına; kendini memnun etmek için bir tür ciddi çalışmaya başlaması gerektiğine inanıyorum."

"Bu kelimelerle oynamak ve bunun için kötü seçilmiş bir konu."

"Bayan Baske, Reuben Elgar'ın kendisinden başka herhangi biriyle veya herhangi bir şeyle birincil olarak ilişkili olan düşüncelerle istikrarlı bir amaca sahip bir adam olabileceğine gerçekten inanıyor musun?"

Cevap vermedi.

"Onu küçümsemiyorum. Aynısı (gerçeği kabul etmeye razıysanız) saygı duyacağınız birçok adam için de geçerli olacaktır. Güveninizi kaybettiğim için üzgünüm, ancak bu, dünyanın deneyiminin artık geride bıraktığı boş formülleri tekrarlayarak güveninizi korumaktan daha iyidir."

Miriam düşündü ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Farklı düşüncelerimiz var, Bay Mallard ve farklı diller konuşuyoruz."

"Ama birbirimizi eskisinden biraz daha iyi tanıyoruz. Bana gelince, bunun bir kazanç olduğunu düşünüyorum."

Yolculuğun geri kalanında neredeyse hiç konuşmadılar; karşılıklı birkaç cümle, manzaraya dair sadece yorumlardı. Her iki araba da Miriam ve Mallard'ın indiği villanın kapısına yanaştı.
Spence ayağa kalkarak ikincisine seslendi.

"Bayan Doran'a yolun geri kalanında eşlik eder misiniz?"

"Elbette."

Mallard diğer arabaya oturdu; ve uzaklaşırken, geriye baktı. Miriam arkalarından bakıyordu.

Cecily biraz yorgundu ve sohbet etmeye pek istekli değildi. Arkadaşı daha da yorgun olduğu için, hiçbir konu açmadan Mergellina'ya ulaştılar.

"Unutulmaz bir gündü," dedi Cecily ayrılırken.

BÖLÜM VI

ESRELİ YOLCULAR

Spence'lerden ve Bayan Baske'den ayrılmıştı, ancak gitmesi
gerektiğinden emin değildi. Bayan Lessingham'a ve Cecily'ye veda etmişti, ancak ayrılmak için acele etmemişti. Akşam yaklaşıyordu ve Casa Rolandi'deki odasında boş boş oturmuş, yarı dolu tuzaklarına bakıyordu.
Sonra aniden ayağa kalktı. "Aptal! Duyarsız! Sana istasyona doğru yola çıkman için
on beş dakika veriyorum. Bir sonraki
tren'i kaçır ve sıradan insanların seviyesine in!" Gömlekler, çoraplar--kayışlar,
kilitli kilitler; elveda, ipuçları--atlar, kırbaçlar! Piazzetta Mondragone'dan
çatırtı; Toledo'ya doğru baş döndürücü bir hızla; Piazza del Municipio'dan geçerek; San Carlo'nun yanındaki küçük masalarında oturan
kamu katiplerine veda; köşeyi dönüp, gemi kalabalığıyla
Porto Grande boyunca. Her zaman kendi kendine bir şarkı
söyler, melodili şehrin sokaklarında yakalanmış; nakarata göre
hareketli bir hava--
"Io ti voglio bene assaje
E tu non pienz' a me!"

Akşam karanlığından hemen sonra Pompeii'de trenden indi. İstasyonda bazı engelleri istifledikten sonra, seyahat çantasını eline aldı, hamalların ve otel simsarlarının arasından küçük bir törenle geçti, ana yola çıktı ve
bölgeye aşina biri gibi öne çıktı. Bir iki dakika sonra, ona bakan ve imalı bir sesle, "Albergo del Sole, signore?" diyen küçük bir çocuk tarafından geçildi.

Çantasını ona uzatırken Mallard, "Prendi, bambino," diye cevap verdi.
"Avanti!"

İlahi bir akşam, yumuşak, sıcak, loş bir ışık. Tozlu yol, beyaz çınar ağaçlarının gövdeleri arasında ilerliyordu; istasyon ve yakınındaki evler geride kaldığında, başka hiçbir bina görünmüyordu. Yolun solunda, uzun toprak surlarının ardında saklı, ölü şehir yatıyordu;
çok ötede, Vezüv'ün karanlık şekli yükseldi, tepesi işaret ışığıyla kaplıydı, küçük kırmızı bir
ateş, bazen öfkeli, bazen bulanık, bazen bir süreliğine sönmüş. Trenin uzun
gürültüsü kesildi ve ardından mutlak bir sessizlik geldi, uzakta bir köylünün şarkı söylemesiyle birkaç dakika boyunca zar zor bozuldu, İtalya'nın güneyinde sıklıkla duyulan ağıt şarkısı. Gecenin alışılmış sessizliğinden daha fazlası olan sessizlik;
çok geçmiş bir zamanın ürkütücü unutuluşu, unutulmuş nesillerin ıssız evine
hüzünlü bir düşünceli sessizlik.

On dakikalık bir yürüyüş ve pencerelerden ışık parladı. Çocuk koştu
ileriye doğru ve bir bahçenin kapısından içeri döndü; Mallard onu takip etti ve
açık bir kapının önünde duran bazı kişilere yaklaştı. Hızla
gece konaklaması için düzenlemeler yaptı, odasını gördü ve
akşam yemeğinin çoktan başladığı hanın mahallesine gitti. Bu, bahçenin bir tarafında, kendi başına bir binaydı. Kapıdan
hemen birkaç kişinin masada oturduğu alçak çatılı bir salona adım attı. Ortadaki tavanı sütunlar destekliyordu ve
duvarlar birkaç yerde, buraya yerleşmiş sanatçıların
çalışmaları olan baş veya manzaralarla boyanmıştı; cam kapılı bir veya iki kasada Pompei'nin kalıntıları vardı.

Elgar, şirkettekilerden biriydi. Mallard'ın
geldiğini fark ettiğinde, "Selam!" diye bağırarak ayağa kalktı ve yanındaki
bir koltuğu işaret etti.

"Bu akşam gelmeyeceğinden korkmaya başladım. Risottoyu deneyin;
mükemmel. Aman Tanrım! Oturduğumda ne kadar iştahım vardı! Bugün
Vezüv'e
çıktım. Başlamamla dönmem arasında kaç şişe şarap
içtiğimi sayamıyorum; daha önce susuzluğun
ne olduğunu hiç bilmiyordum. Neden, onların Vezüv şarabı tüm dünya için
elma şarabına benziyor; ilk başta dolandırıldığımı düşündüm--bu bölgelerde imkansız bir şey değil. Size Bosco Reale'de karşılaştığım bir grup Amerikalıyla ilgili bir hikaye anlatmalıyım."

Konukların sayısı yedi veya sekizdi; Elgar'ın dışında bir istisna dışında,
hepsi Almandı, hepsi bir tür sanatçıydı, cana yakın görünümlü, canlı sohbetlerde yüksek sesle konuşan adamlardı. İstisna, biraz garip giyinmiş ve belirgin alnına doğru kıvrılan bol miktarda kızıl saçı olan genç bir İngiliz'di. Mergellina'daki belirli bir
_pansiyonda_ iyi tanınıyordu. Elgar'ın karşısında oturuyordu ve onunla sohbet etmişti.

Mallard ne yediğini pek umursamıyordu ve hiçbir şey yemiyordu.

Konuşacak bir ruh halinde de değildi; ancak sağlam yemeğini
bitiren ve şimdi üzümlerle (iki şekilde) eğlenen Elgar, ona ara sıra tek heceli bir kelime dışında hiçbir şey söyleme zorunluluğundan
kurtuldu. Genç adam
çok mutluydu ve tatlısını yerken daha da mutlu oldu; yanakları
derinden kızarmıştı; gözleri muhteşem bir şekilde parlıyordu.

Bu arada Clifford Marsh da Almanlarla sohbete katılmıştı; Dilini deyimsel olarak kullanmaktan uzaktı, ancak dilsel engelleri aşmak için kesin bir kararlılıkla, yeterince eğlenceli olan gelişigüzel bir akıcılıkla konuştu. Hiçbir sahte
tevazu
onun belagatini engellemedi. Ortaya çıkan konu hakkında genel masaya hitap etti; İngiliz kıyafetiyle konuşması aşağı yukarı şöyleydi:--

"Beyler, bana şunu söylememe izin verin, bahsettiğiniz geleceğe kesinlikle
hiç inancım yok! Bana göre demokrasi sanatın ölümcül
düşmanı. Antik ve ortaçağ devletlerinden nasıl bahsedebilirsiniz?
Ne Yunanistan'da ne de İtalya'da demokrasiden anladığımız şey hiç olmadı."

"Factisch! Der Herr hat Recht!" diye bağırdı biri ve diğer birkaç ses duyulmaya çalıştı; ancak hatip sesini yükseltti
ve sözünü kesti.

"Beyler, eğer bunu söylersem beni mazur görün --başka bakış açılarından da olsa--sanat açısından demokrasi basitçe cehaletin ve vahşetin zaferidir."
("Gewisz!"--"Nimmermehr!"--"Vortrefflich!") "Şeyin biçimleri arasında ayrım yapmak istemiyorum. Sosyalizm, komünizm, kolektivizm, parlamentarizm, bunların hepsinin tek ve aynı amacı vardır: insanları eşitliğe
getirmek; ve bu amaca yaklaşıldıkça, sanat da her biçimde zayıflayacaktır. Sanat, beyler,
eşitsizlikler ve adaletsizliklerle beslenir!" ("Ach!"--"Wie kann man so etwas
sagen!"--"Hoch! verissime!") "Bunu ne iyi ne de kötü olarak temsil ediyorum. Sanat yok olsa bile
adaletin sağlanması iyi olabilir. Ben sadece bir gerçeği belirtiyorum!" ("Doch!"--"Erlauben Sie!")
"Kaba çıkarların üstünlüğü, zihnin tüm meselelerinde
aşağılık yargıların üstünlüğü anlamına gelir. Plutokrasinin sanattan ne çıkardığını görün!"

Burada Almanlardan biri bir duruşmada ısrar etti; iyi bir adam,
Samsonik bukleleri ve çınlayan sesiyle.

"Efendim! Efendim! İnsanlığın şu anki haliyle gerçek bir demokrasiden kim bahsediyor? Gerçekleşmeden önce, kalabalık eğitilecek,
yüceltilecek, özgürleştirilecek, insanlaştırılacak!"

"Efendim!" diye bağırdı Marsh, "Milenyumdan kim bahsediyor? Ben birkaç
yüz yıl içinde mümkün olan şeylerden bahsediyorum. Kalabalık _asla_
insanlaştırılmayacak. Medeniyet yalnızca birkaç kişi tarafından elde edilebilir; doğa bunu
bu şekilde emreder."

"Bunun bir yalan olduğunu söylediğim için beni affedin! Bu kelimeyi tartışmalı bir şekilde kullanıyorum."

"Bu apaçık bir gerçek!" diye bağırdı diğeri. "Bundan şüphe eden hiç kimse
_Dummkopf_ muydu? Bu kelimeyi yalnızca bu tartışmaya atıfta bulunmak için kullanıyorum."

Böylece uzun süre devam etti. Mallard ve Elgar Almanca bilmiyorlardı, bu yüzden
yüksek tartışmadan ne zevk ne de çıkar elde edebiliyorlardı.

"Burada Londra'daki kadar asık suratlı mısın?" diye sordu Reuben, şakacı bir sesle arkadaşına. "Seni görkemli bir şekilde neşeli,
belki de kırmızı asma yapraklarıyla sarılmış, gözünde ilham ışığı,
elinde de bir manto kadehi ile hayal etmeliydim! İç, dostum, iç! Bir
uyarıcıya, bir canlandırıcıya, bir anti-balgam söktürücüye,
İngiliz dalağına karşı bir karşı-tahriş ediciye ihtiyacın var. Hala Alplerin, Kanal'ın diğer tarafındasın; sisler hala etrafında. Alnını temizle, ey ​​Ossian vahşi doğalarının
ressamı! Hayatın köpüğünü tat! Biz
Horace'ın diyarındayız ve _nunc est bibendum_!--Ciddi misin, hiç rahatlamıyor musun?"

"Ah evet. Beni Stornoway'de beşinci kadeh viski içerken görmelisin."

"Bah! Kuzey Burnu'nda beşinci yudum balık yağı da diyebilirsin.
Ne kadar da masum bir şarap bu! Bir galon bile insana
hoş bir ışıltı, hoş bir konuşma yeteneği verir.
Bi kadehi benimle
büyüleyici koğuşunuzun sağlığına götür."

"Lütfen dilinize hakim olun," diye homurdandı Mallard, yanıltıcı olmayan bir bakışla.

"Özür dilerim. Mercato'da gördüğümüz o muhteşem kızın sağlığına olacak. Ama, şu ana kadar yargılayabildiğim kadarıyla, Napoli tipi
bana pek çekici gelmiyor. Çok hayvani ve tabii ki bunun da bir değeri var; ama ben bir ruhun çağrıştırdıklarını tercih ederim, siz de öyle değil misiniz? Langton'ın Roma'da sahip olduğu bir modeli hatırlıyorum, dağlardan yeni gelmiş bir kız; Juno'dan! Muhteşem bir yaratık! Stüdyosunda onun portresini gördüğünüzü söyleyebilirim; bunu göstermeyi seviyor. Ama ona hiç de adaletli davranmıyor; Cumhuriyet'in dehası için
oturmuş olabilirdi.
Tamamen cahil ve son derece aptal; ama yüzünde okunacak harikulade şeyler vardı. Ah, ama bana Venedik'in kızlarını verin! Onları
tanıyorsunuz, meydanda nasıl yürüdüklerini; uzun, kıvrak vücutlarını, gondolcunun
karşılığı; özenle örülmüş ve büyük süslerle delinmiş muhteşem siyah saçlarını; asil, aristokrat,
ciddi yüz hatlarını; uzun şallarını! Ne doğal bir asalet! Ne anlamlı
gözler! Onları son derece entelektüel olarak hayal etmeyi seviyorum, ki
ne yazık ki değiller."

Marsh, Almanlarla yaptığı sohbetten çekilmişti ve masanın karşısındaki yurttaşlarına bakmaya devam ediyordu, belli ki onlara katılmak istiyordu. Elgar'ın heyecanlı konuşmasının giderek daha fazla
çarptığı Mallard, yabancının bakışlarını fark etti ve sonunda onunla konuşmak için öne eğildi.

"Her zamanki gibi, güneş tapanları arasında azınlıktayız."

"Güneş tapanlar! Güzel!" diye güldü diğeri. "Evet, 'Sole'da
bir veya ikiden fazla İngilizle hiç karşılaşmadım."

"Ama oradaki dostlarımızla rahatsın. --Sanırım sen de benim kadar az Almanca biliyorsun, Elgar?"

"Dillerde şeytanca kötü! Doğrusunu söylemek gerekirse, yabancılarla
birlikte olmaya başlamanın verdiği aşağılık duygusuna dayanamıyorum. Dört veya beş tane okuyorum ama mümkün olduğunca konuşmaktan kaçınıyorum."

Marsh, yakın zamanda katıldığı tartışmaya değinmek için erken bir fırsat yakaladı. Konu tekrar açıldı. Elgar'ın emriyle
garson purolar getirmişti ve her şey rahat görünüyordu; Almanlar her zamankinden daha fazla canlılıkla konuşuyorlardı.

"İngiltere'deki demokrasinin en kötü kötülüklerinden biri," dedi Reuben, zorla, "Püriten ahlakıyla ittifakıdır."

"Ah, bu hızla aşılıyor," diye haykırdı Marsh. "Akılcılığın
yayılmasına bakın."

"Püritenliğin dini dogmalara dayanamayacağını mı varsayıyorsunuz? İnanın bana, çok yanılıyorsunuz. Bu soruda geniş bir deneyime sahip olduğumu söylemekten üzgünüm. İngiliz halkının çoğunluğu gerçek bir
dinsel inanca sahip değil, ancak yine de ahlakta Püritenler. Aynı şey, Hıristiyanlığı reddedenlerin çok daha büyük bir kısmı için de geçerlidir."

"Ulusal ikiyüzlülüğü hesaba katmak gerekir," diye belirtti genç adam, bir üstünlük havasıyla, alışkanlığı olduğu üzere başını sallayarak.

"Bu karmaşık bir konu. Temsili İngiliz burjuvası özünde bir ikiyüzlüdür, ancak komşusu hakkındaki yargısında tamamen ciddidir; ve ikinci özellik, hayatını belirlemede birincisinden daha fazla ağırlığa sahiptir. Püritenlik, İngiltere'nin maddi ilerlemesine yardımcı olmuştur; ancak sanat üzerindeki etkisi! O olmasaydı, Elizabeth dönemi
dramatistlerine eşdeğer büyüklükte bir ressam okulu olurdu. Buna güvenin, demokrasi Püriten olmaya devam edecektir.
Her resim, her kitap aynı aptalca testten geçecektir. Püriten ahlakının uygulanması,
kalabalığın iktidara geldiğinde, hala üstün olanlardan intikamını alacağı yollardan biri olacaktır."

Marsh, kolaycı belagatinin
aşırıya kaçtığını görmekten pek memnun değildi. Kendini Elgar'la karşılaştırdığında,
bu adamın, etrafında vahşi bir yaşam parıltısı olan,
tutkulu bir güç olan eğilimleri ancak zayıf bir şekilde temsil ettiğinin bilincindeydi. Soyut argümanı terk etti ve kişisel bir
nota
vurdu.

"Gelecekte ne olursa olsun, sanatçının şu anda
sadece bir yöne odaklandığını kabul ediyorum. Kendi adıma,
manzaraya geri döndüm. İsteyenler, çocuk odasında Bayan Wilhelmina'yı,
kendi boyutunda ilginç bir bebekle; veya bir Parlamento üyesini,
alkol ticareti hakkında büyük bir konuşma yapmak üzere ayağa kalkarken; veya Bayan
Ne-ad-veriyorsun-ona, kadın hakları hakkında ders verirken resmetsin. Bunlar zamanımızın sunduğu konular."

Mallard, "manzaraya geri dönen" beyefendiye taze bir merakla baktı.

"Daha önce neyi hedefliyordun?" diye sordu, bir tür nazik
sertlikle.

"Umutsuzca söz konusu olmayan şeyler. Uzun süre 'Messalina'nın Ölümü' üzerinde çalıştım. Bu Roma'daydı. Messalina'nın yüzü için muhteşem bir
ilhamım vardı. Ama böyle bir resmin İngiltere'de neden olacağı aptalca yorumları
düşündüğümde elim felç oldu. Bir adam, tarihi şehvetli bir ruh haliyle sansasyonel bir şey aradığımı söylerdi; bir başkası, korkunç bir öneme sahip ahlaki bir ders okuduğumu; vb."

"Kesinlikle muhteşem bir konu!" diye haykırdı Elgar, gerçek bir coşkuyla,
bu da Marsh'ın kendi iyi fikrine dönmesini sağladı. "Devam et! Aptalların asılmasını emret! Çalışmalarını burada mı yaptın?"

"Ne yazık ki hayır. Onlar Roma'da."

Mallard açık sözlü bir görüş bildirdi.

"Bu bir resim için konu değil. İsterseniz edebiyat için kullanın."

Kaçınılmaz tartışma başladı, günümüzde çok tanıdık olan ve kendilerine "tarihsel" demeye alışkın olan İngiliz ressamlara çok tuhaf gelecek olan tartışma. "Şövale için konularla masa için konular arasındaki çizgi nerede? Çizerin sanatını sanatçının sanatından ayıran nedir?

Albergo del Sole'deki masanın etrafında harika bir akşamdı. Hava tütün dumanıyla ne kadar da
görkemli bir şekilde yoğunlaştı! Boş şişelerin
çıkarılıp yerine dolu şişelerin konulması! Almanlar bunu bir dizi
_Kneipe_ haline getiriyorlardı; İngilizler, o kadar kahramanca içki içemedikleri için,
şiddetli tartışmada neredeyse geride kalıyorlardı. İç düşmanlarına karşı şarabın yardımını
kasvetli bir şekilde kabul eden Mallard, sonunda Elgar'ın onayını kazandı;
gerçekten rahatlamıştı ve artık İngiliz sisinin
baskısı altında değildi. Ancak onda bu ruh halleri kısa süreliydi;
aniden masadan kalktı ve gece havasına çıktı.

Geç ay, alacakaranlık masmavi bir gökyüzünde kehribar renginde yükseliyordu.
Bahçeden, yolun karşısına ve Pompei sokaklarından biraz uzakta bulunan Amfitiyatro; bir kemerin altından geçti ve durdu, Latin konuşan vatandaşlarla
sık sık dolup taşan karanlık çukura baktı. Benvenuto'nun büyücüsünün gece yarısı Kolezyum'unda uçuşan binlerce hayaletini
çağırabilmesine şaşmamak gerek; burada da
sadece birkaç dakika ölü sessizlikte durması gerekiyordu ve
hava gizemli varlıklarla canlandı, korkunç fısıltılarla mırıldanıyordu. Mallard bir süre bundan keyif aldı, ancak sonunda aniden
baş çevirdi, sanki soğuk bir el ona dokunmuş gibi hissetti.

Han bölgesine tekrar girdiğinde, yemek odasında hala gürültülü sesler duydu; ancak tekrar aralarına girmeye hiç niyeti yoktu.
Yatak odası, bahçeye açılan bir sıranın içindeydi. Kendini
kapattı, yatağa gitti, ama uzun süre uyumadı. Bir
rüzgar çıkıyordu ve bir ağaç dalı sürekli olarak cama vuruyordu. Belki de Pompei'nin yüzyıllardır ölmüş bir sakini sessiz dünyadan bir mesaj iletmeye çalışıyordu.

Ertesi sabahki kahvaltı partisi canlılıktan yoksundu. Clifford Marsh
dilsiz ve kederli görünüyordu; şüphesiz kişisel utançları onu
meşgul ediyordu. Dünün şarabı, onu "sanat" uğruna her şeyi göze almaya
zorlayan bir müttefik yerine düşmanı olmuştu. Kahvesini ve rulosunu sıradan ölümlüler gibi tüketti, bir kez bile zarif elini sallamadı veya nefis saçlarını sallamadı. Elgar, Vezüv'e
çıkmasından dolayı çok katıydı ve o da "hayat köpüğünün" tatsız bir tat bıraktığını, mahvolmuş servetleri ve şüpheli bir
geleceği ima ettiğini fark etti. Mallard her zamanki halinden biraz daha sertti.

"Hemen Sorrento'ya gidiyorum," dedi, daha sonra bahçede Elgar'la
karşılaştı. "Yarın tepeleri aşarak Positano ve Amalfi'ye gideceğim.
Yani benimle gelir misin?"

Diğeri tereddüt etti.

"Yürüyerek mi gideceksin?"

"Hayır. İstasyondan götürmem gereken tuzaklarım var.
Sorrento'ya bir arabamız ve yarın bagaj için bir eşeğimiz olacak."

Elleri ceplerinde, etrafta dolaşıyorlardı. Keskin bir sabahtı;
tramontana şiddetli bir şekilde esiyordu, Vezüv'ün dumanının uzun yamacı boyunca, yoğun beyaz bir bulut veya geniş bulanık bir sel gibi uzanmasına neden oluyordu,
ayakta köpük ve su sıçramasına dönüşüyordu. Havanın berraklığı
harikaydı. Mesafe, manzaranın ayrıntılarını
sönükleştirme gücüne sahip değil gibiydi. Apeninler yeni yağmış karla parlıyordu.

"Daha şimdi daha ileri gitmeyi düşünmemiştim," dedi Elgar, daveti reddetmekte zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu, ama yapmak istiyordu.

"O zaman ne yapmalısın?"

"Sanırım burada bir gün daha geçir, -- harabelerin arasında sadece birkaç saatim oldu, biliyorsun, -- ve sonra Napoli'ye geri dön."

"Orada ne yapmalı?" diye sordu Mallard, açıkça.

"Müzeye biraz daha zaman ayır ve çevreyi daha fazla gör."

"Benimle gelsen iyi olur. Senin arkadaşlığından memnun olurum."

Kararlılıkla ama pek de içtenlikle söylenmemişti. Elgar etrafına
belirsizce baktı. "Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi sonunda, "çok fazla masrafa girmek istemiyorum."

"Önerdiğim şeyin masrafları önemsiz."

"Tuzaklarım Napoli'de ve odayı orada tuttum. Hayır, oraya
gidebileceğimi göremiyorum, Mallard."

"Tamam."

Sanatçı arkasını döndü. On dakika boyunca yolda yürüdü.--
Tamam; sonra o da Napoli'ye dönecekti. Neden? Ne değişti?

Elgar ona Amalfi'ye kadar eşlik etse bile, bu sadece birkaç
gün sürecekti; adamın sonunda geri dönmesini engellemenin bir yolu yoktu--villaya, belki de Bayan Gluck'a ziyaretleri. Yine aptal ve duygusuz
Ne önemi vardı ki?

Durakladı. Oturup Bayan
Baske'ye bir mektup yazacaktı.--Ne kadar da karmaşık! Böyle bir mektup için ne gibi bir gerekçesi vardı ki?

Şeytan! Reuben Elgar'dan daha güçlü bir iradesi yok muydu? Eğer böyle zayıf biriyle bir noktayı
sürdürmek isteseydi, kendisinin
engellenmesine izin mi verecekti? Bunun sadece birkaç günlük bir yardım olduğunu kabul et, önemli değil; Elgar
onunla gitmeliydi.

Bahçeye geri yürüdü. İyi; orada adam oyalanıyordu,
belli ki kararsızdı.

"Elgar, sonuçta sen de gelsen iyi olur," dedi, kasvetli bir gülümsemeyle. "Seninle
biraz konuşmak istiyorum. Atışımızı yapalım ve
istasyona doğru yürüyelim."

"Ne tür bir konuşma, Mallard?"

"Çeşitli. Ne taşıman gerekiyorsa al; ben hesabı hallederim."

"Ama gömleksiz nasıl devam edebilirim?"

"Bol bol gömleğim var. Engellerine bir ateşkes. Yürüyüş!"

Ve çok geçmeden araçta yan yanaydılar, düz yolda Castellammare'ye ve dağlara doğru hızla ilerliyorlardı. Bu yerel enerjinin harcanması Mallard'ın
huysuzluğuna iyi gelmişti; neredeyse
neredeyse cana yakın bir şekilde konuşuyordu. Elgar da huzursuzluğunu bastırmıştı ve
sefer için zevkle beklemeye başlamıştı.

"Keşke bu rüzgar dinse!" diye haykırdı. "Soğuk ve
herhangi bir rüzgardan nefret ediyorum."

"Rüzgardan nefret mi ediyorsun? Sen kadınsısın; sen bir bulvarcısın.
Skye kıyılarında bir fırtınaya savrulmak sana iyi gelir.
Senin huyundaki birinin bu rahatlatıcı enlemlerde işi yok. Sen
toniklere ihtiyacın var."

"Çok doğru, ihtiyar. Kendimi en azından senin beni tanıdığın kadar iyi tanıyorum."

"O zaman ne kadar aşağılık bir yaratık olmalısın! Eğer bir adam zayıflığını
biliyorsa, onu
aşmaması affedilemez."

"Saçma bir çelişki, söylememe izin verin. Bir insan neyse odur ve
hep aynı kalacaktır. Felsefeden hiç mi anmıyorsunuz?
Sanki kaderi yönetebilecekmiş gibi konuşuyorsunuz."

"Ve siz, oradaki tarladaki anırıp duran eşek gibisiniz."

Mallard, medeniyetin tüm sınırlarını ihlal etmekten vahşi bir memnuniyet duyuyordu.
Arkadaşını küfürle boğdu,
hakaret dolu
kıyaslamalarla coştu. Elgar güldü ve mümkün olduğunca
rüzgardan kaçınmak için minderlere uzandı.

Castellammare sokaklarında, "Un sordo, signori!" diye bağıran
serseriler tarafından takip edilerek gürültüyle ilerlediler. Oradan sahil yolundan Vico Equense'ye doğru, Elgar arada sırada manzaraya karşı coşkusunu haykırıyordu. Burunun bu tarafındaki tepeler çoğunlukla yumuşak ve yavaşça yukarı doğru tırmanıyor, her yer zeytin, portakal ağaçları, incir ağaçları ve aloelerle kaplı. Vico'nun ötesinde çıkıntılı bir burun var; yol onun etrafından kıvrılıyor, yamaca sıkıca tutunuyor, iç kesimlere dönüyor ve birdenbire Piano di Sorrento'ya bakıyor. Yoldaşlar içgüdüsel olarak ayağa kalktılar, sanki böyle bir manzaranın ilk ortaya çıkışında başka bir tavır saygısızlıkmış gibi. Gerçekten bir ova değil, yavaşça yükselen geniş ve derin bir yamaç, yüksek dağlarla çevrili ve deniz kıyısı boyunca dik uçurumlarla sonlanıyor. Doğanın sevinci için ekilmiş uçsuz bucaksız bir bahçe; tanrıların bir zevki; güneşle kavrulmuş kayalıklar ve büyülü kıyı arasında yer alan güzellik ruhunun bir mekanı. "Beni gelmeye zorladığın için Tanrı'ya şükürler olsun!" Elgar, boğazının
boğulmasıyla mırıldandı.

Mallard hiçbir şey söyleyemedi. Bu sahneyi daha önce görmüştü, ama yine de onu
etkilemişti. Tasso kasabasına ve deniz uçurumlarına doğru yarılmış derin bir geçidin kenarında duran bir hana doğru sürdüler. Akşam yemeği hazırlanırken bahçede dolaşırken, sade bir çeşmenin üzerindeki yazıyı okudular:

"Sordibus abstersis, instructo marmore, priscus Fons nitet, et manat
gratior unda tibi."

"Eski okul müdürlerimize sonsuz minnettarlık," diye haykırdı Elgar, "bizi Eton Latin gramerinde
yenler! O distich'i mırıldanırken duygularımızı
paylaşamayan bir adam için İtalya nedir ki? Bu putperest dilini
öğrenmeme izin verilmesine şaşıyorum. Ailem bunun benim için ne anlama geldiğini bilselerdi, asla _hic, haec, hoc_ diye bağırmazdım."

Bu öğleden sonra en iyi halindeydi; Mallard onu, Londra'da yıkıma doğru
hızla ilerleyen pervasız ve bazen kaba, savurgan adamla özdeşleştiremedi. Konuşması alıntılarla, edebi göndermelerle, neşeli şakalarla, şiirsel duygularla doluydu. Ne zaman bu kadar çok okumuştu? Ne güzel bir hafızası vardı! Tek bir cinsiyetten oluşan bir
dünyada, ne kadar da iyi bir adam olurdu!

"Kız kardeşim hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, hiçbir şeyle ilgili olmadan, Capo di Sorrento'da ve Massa yolunda boş boş dolaşırken.

"Saçma bir soru."

"Bana gerçeği söyleyeceğini varsayamayacağımı mı söylüyorsun?"

"Ve aynı şekilde gerçek dışı olanı da. Kız kardeşini tanımıyorum."

"O gün geldiğimde korkunç bir sahneyle karşılaştık. Zavallı kıza
vahşice davrandım."

"Korkarım bunu sık sık yaptın."

"Sık sık. Batıl inancına övgüler yağdırıyorum; nasıl engel olabilir ki? Ama o iyi bir kız ve eğer kullanabilirse yeterince zekası var. Ah, keşke cömert, büyük beyinli bir adam onu ​​o umutsuzluk bataklığından çekip çıkarsa! Ne evlilikti o! Karanlığın güçleri, ne evlilik!"

Mallard hiçbir soruyla karşılaşmadı.

"Asla anlayamayacağım, asla," diye devam etti Elgar heyecanla. "Eğer o yağlı
canavarını görseydin! Kızların hangi ölçütlere sahip olduğunu bilmiyorum.
Tanıdıklarımdan birkaçı saçlarımı diken diken eden evlilikler yaptı.
Lanet olası cehalet içinde harcanan hayatlar--benim inancım bu."

Mallard bir sonraki sözcükleri bekledi, kendisine işkence edeceklerini umuyordu. Ancak uzun bir duraklama oldu ve beklediği şey gerçekleşmedi.

"Miriam isminden nefret ediyor musun, benim gibi?"

"Nefret ediyorum, hayır."

"Acaba ona Keziah, bana da Mephibosheth demediler mi diye merak ediyorum. Ebeveynlerinin anısından nefret etmek hoş bir şey değil, Mallard. Birini dengeli bir adam yapmaya yardımcı olmuyor. Ben bireyselliğimi nasıl edindim? Ve Miriam'ın göründüğü gibi olduğunu düşünmemelisin - yani, onda olasılıklar var; buna ikna oldum."

"Kendi işlemlerinin bu olasılıkları kontrol altına almış olabileceği hiç aklına geldi mi?"

"Bunu hiç düşündüğümü sanmıyorum," dedi Elgar, safça.

"Onun özgürleşmiş adam kavramının kendin olduğunu hiç düşünmedin mi?"

"Haklısın, Mallard. Görüyorum. Başka hangi örneği vardı?"

Dik kıyıda küçük bir kasaba olan Massa Lubrense'ye kadar yürüdüler;
Karşısında Capri'nin dev uçurumları, her yarık, yara ve çıkıntılı kaya şeffaf havadan seçilebiliyordu, her küçük engebelik net bir gölge oluşturuyordu. Ancak, geri dönüş yürüyüşlerinde Sorrento Burnu'na vardıklarında, aşılması zor olan ihtişam
görüntüydü. Önlerinde Ischia'dan Capri'ye kadar körfezin tüm kıvrımı; Posillipo'dan Torre Annunziata'ya kadar narin pembe bir çizgi olan Napoli, en uç noktasında. Ayaklarının çok altında, kıyıya dizilmiş tekneleriyle birlikte küçük Sorrento _marinası_; arkalarında asil kireçtaşı tepeleri. Deniz, tramontana'nın altında köpürüyordu ve köpüğü batan güneşten renk alıyordu. Ertesi sabah Mallard'ın önerdiği gibi tekrar yola koyuldular, bagajlarını bir eşeğe yüklemişlerdi, yanlarında dağların üzerinden diğer kıyıya giden yolu gösterecek bir rehber vardı. Uzun bir tırmanış ve sırtın doruk noktasında, Napoli'ye son kez bakmak için dinlendiler;
o andan itibaren yüzleri Calabria'nın uzak mavi tepelerine çevrildi. "Şurada Paestum yatıyor," dedi Mallard, Salerno Körfezi'nin ötesindeki loş ovayı işaret ederek; ve arkadaşının gözleri parlıyordu.

Öğleden sonra erken saatlerde Positano kıyısına ulaştılar ve oradan Amalfi'ye gitmek üzere tekneye bindiler. Elgar, dağ geçidinde yuvalanmış, vahşi kayalıklarla
gözetlenen muhteşem eski şehri ilk gördüğünde büyülenmiş gibiydi; bu kalıntı ortaçağ ihtişamının israfından kurtarılmıştı.
"Cappuccini"den daha az ziyaret edilen ve çok daha ucuz bir handa konakladıklarında, son güneş ışığı saatlerini sokakların küçük labirentinde, daha doğrusu dağ patikalarında ve evlerin üst üste yığılmış olduğu yuvalarda tırmanarak geçirene kadar dinlenmeyecekti. Açlıktan geri çekilmiş bir halde, hâlâ pencere balkonunda oyalanıyordu, şehrin çok yukarısında, ulaşılması zor bir zirveye kurulmuş olan beyaz, parçalanmış kuleye veya katedrale ve onun rengarenk çan kulesine bakıyordu. Mallard, bu ateşli öfkenin tezahürlerini Cecily'de tanık olduğu şeylerle nasıl karşılaştırabilirdi? Bazen bu benzerlik dayanabileceğinden fazlaydı; bir veya iki kez Elgar'ı sebepsiz bir vahşilikle şaşırttı. Günün duyguları, bedensel egzersizden bile daha fazla, onu o kadar yormuştu ki erkenden yatağa gitti. Çift kişilik yataklı bir odaları vardı ve Elgar saatlerce konuşmaya devam etti. Mallard, bunlar olmasa bile uyuyamayacağını hissediyordu. İşkencelerine ek olarak, sokağın tam karşı tarafında bulunan katedralin saati, her çeyrekte çandan sonra tam bir saat çalmak gibi korkunç bir güney alışkanlığına sahipti; gece yarısına doğru
çınlama neredeyse durmaksızın duyuluyordu. Elgar sonunda unutulup gitti,
ama arkadaşına uyku gelmedi. Sabahın çok erken saatlerinde
bir korna sesi duyuldu, tüm kasabada ve
uzaklara doğru. Ne anlama gelirse gelsin, pratik sonuç halkın günlük hayatına
uyanması gibi görünüyordu; canlı sesler, ayak sesleri, araçların takırtıları hemen başladı ve gün ışığının
yayılmasıyla arttı.

Güneş doğdu, ama sadece bir saatliğine bulutların ve buharların üzerinde parladı,
ve onları dağıtmaya gücü yetmiyordu. Dağ zirveleri gizliydi ve
yanlarından aşağı sisin düzensiz kenarları uğursuzca sürünüyordu; ince bir yağmur
yağmaya başladı ve gökyüzü donuklaştıkça daha da ağırlaştı. Kahvaltı ettikten sonra,
iki arkadaş karanlık,
soğuk ve kasvetli olan katedralde bir saat geçirdiler. İki veya üç yaşlı insan dua etmek için diz çökmüş, başları sütuna veya duvara eğikti; yabancıları fark edip yanlarına gelip yalvardılar.

"Ruhum pek hoş değil," dedi Elgar. "Eğer bir İskoç günü olacaksa, biraz dağcılık yapalım."

Küçük nehri takip etmek niyetiyle vadiye doğru yola koyuldular, ancak
kısa süre sonra inişler ve çıkışlar, dar merdivenler, sarp bahçeler ve gürültülü kağıt fabrikaları arasında kayboldular. Muhtemelen hiçbir yabancı yardımsız
Amalfi'den dağ yamaçlarına doğru yol alamamıştır. Bir rehber
almayı küçümsemişlerdi, ancak sonunda kendilerini savunmak için bunu yaptılar, çünkü yanlarından geçen hemen hemen herkes tarafından rahatsız ediliyorlardı; erkek, kadın ve çocuk onları asker için sıkıştırıyordu, ya açıkça yalvarıyor ya da bir yol gösteriyor ve sonra ellerini uzatıyorlardı. Kağıt fabrikaları romantik değildi; Yaşlı kadınlar
büyük paçavra balyalarının altında eğilerek geldiler ve
hiçbir şekilde pitoresk değillerdi. Ve yağmur yağdı, yağmur yağdı.

Islak ve yorgun, hana dönmekten başka çareleri yoktu. Elgar'ın
canlılığı yerini huzursuzluğa bırakmıştı; Mallard, sefil gecesinden sonra sohbet etmeyi pek umursamıyordu ve yalnız kalmaktan mutluluk duyardı. Öğle yemeği ve bol şarap onlara biraz yardımcı oldu ve
yatak odalarında sigara içmek için oturdular. Her zamankinden daha şiddetli yağmur yağıyordu;
pencereden, kayanın üzerindeki eski kulenin beyaz scud'a
sahip olduğunu görebiliyorlardı.

"Hadi," dedi Mallard, kendini daha canlı bir ton almaya zorlayarak,
"Bana projelerinden bahset. Yazma fikrinde ciddi misin?"

"Tamamen ciddi. "

"Peki ne yazacaksın?"

"Bunu henüz tam olarak belirlemedim. Dönen şeyler var. Sayısız
fikrim var."

"O zaman, kullanamayacağın kadar çok. Birkaç hafta böyle bir yerde yaşaman ve düşüncelerini temizlemen gerekiyor. 'Şirket, kötü
şirket' kaçınılması gereken ilk şeydir."

"Haklısın şüphesiz"

Ama gönülsüzce ve pencereye doğru huzursuz bir bakışla söylendi. Yüreğinde hasta bir yorgunluk, iradesi ve arzusuyla çatışan Mallard, inatçı bir şekilde devam etti.

"Bir süre burada çalışmak istiyorum." Çalış! Hece dilinin üzerinde kurşun gibiydi ve düşünce zihninde bir ıssızlıktı. "Kız kardeşine yaz; eşyalarını Casa Rolandi'den, bir deste karalama kağıdıyla birlikte göndermesini sağla. Günün çoğunda dışarıda olacağım ve kimse seni burada rahatsız etmeyecek. Fırsatı bir erkek gibi kullan.
Düş. Seninle ya şimdi ya da asla diye güçlü bir şüphem var."

"Burada bir şey yapabileceğimden şüpheliyim."

"Belki böyle bir günde değil; ama mutlu bir şekilde olağanüstü.
Dünü hatırla. Eğer bir kalemşör olsaydım, bu pencereden güneş ışığında görünen manzara
mürekkebi asilce akıtırdı."

Elgar birkaç dakika sustu.

"Sanırım büyük bir şehre ihtiyacım var. Bu tür sahneler beni boş yere eğlenmeye
hazırlıyor. Önümüzdeki altı ay boyunca Paris'e yerleşmeyi düşündüm."

Mallard sinirli bir hareket yaptı.

"O zaman neden buraya geldin? Boşa harcayacak paran olmadığını söylüyorsun."

"Ah, benim durumum o kadar da kötü değil," diye cevapladı Elgar, sanki
özel işlerine bu şekilde karışılmasından biraz rahatsız olmuş gibi.

Yine de dün, iyi huylu halinin akışı içinde,
bir gelir elde etme zamanının geldiğini itiraf etmişti. Mallard ona
yanlış bir bakış attı. Diğeri, bu incelemenin farkında olarak gülümsedi ve
kendini fethetmiş bir tavırla şöyle dedi:

"Ama haklısın; tavsiyene güvenmek için her türlü sebebim var. Sana
sana şunu söyleyeyim, Mallard. Yarın Salerno'ya gideceğim, trenle Napoli'ye gideceğim, eşyalarımı toplayacağım ve Miriam'ın aklını, senin şirketinde çalışacağıma dair
bir güvenceyle rahatlatacağım; sonra hemen buraya geri döneceğim."

"Napoli'ye gitmenin gereğini görmüyorum. Bir mektup yaz. İşte kağıt;
İşte kalem ve mürekkep."

Elgar yine sustu. Eşlikçisi, dayanılmaz bir acıya erişmiş halde, şiddetle haykırdı:

"Kendini yeterince göremiyor musun ki, zorunluluktan
süründüğünü anlayamıyorsun? O kadar zayıf bir yaratık mısın ki, her çocukça kaprisin insafına kalmak ve yapman gerektiğini bildiğin şeyi yapma cesaretinin eksikliğinden kendini mahvetmek zorundasın? Eğer doğanın dengesizliği
benim için de senin kadar iş çıkarsaydı, sadece
ellerimi en azından bir kez irademe itaat ettirebileceğimi kanıtlamak için boğazımı keserdim!"

"Bu sadece zayıflığın son kanıtı olurdu," diye cevapladı Elgar gülerek.
"Ya da daha ciddi olmak gerekirse, bir şekilde neyi kanıtlayacaktı? Boğazını kesersen, bunu yapmak senin kaderindi; tıpkı seni
oraya götüren çılgınlıkları yapmak gibi. Zayıf adamlar ve güçlü adamlar hakkındaki bütün bu saçmalıklar ne? Ben, davranmaya mecbur olduğum gibi davranıyorum; Kaçınıyorum çünkü
kaçınmaya mecburum. Bunu yeterince iyi biliyorsun."

Bu kaderciliğin tekrarlanan ifadesi yeterince gerçekti. Düşüncesinin bir
alışkanlığını ortaya koyuyordu. Zamanımızın özelliklerinden biri de
içgüdüsel olarak determinist olan; derin öğrenciler veya incelikli akıl yürütenler dışında, felsefenin havada uçuşan ifadelerini
yakalayan ve bunları
varlıklarının göstergesi olarak
tanıyan, bundan sonra onları belirsiz özbilinçlerinin
netleyicileri olarak benimseyen insanlar üretmesidir. Elgar, belirli
ruh hallerinde, bir koltuktan diğerine geçerken,
zorunluluktan hareket ettiği aklına gelmeden geçemezdi.

"Ya bu doğruysa?" dedi Mallard, beklenmedik bir soğuklukla. "Pratikte, irademiz özgürmüş gibi yaşarız. Aksi takdirde, neden
herhangi bir şeyi tartışalım ki?"

"Doğru. Bu tartışma, şeylerin düzeninin bir parçasıdır, sizin ve benim
hayatımızdaki bir şeyin veya diğerinin zorunlu öncülüdür. Yarın Napoli'ye gideceğim; orada bir gün geçireceğim; ertesi gün
yine seninle olacağım. Elim üstünde, Mallard. Söz veriyorum!"

Bunu enerjik bir şekilde yaptı. Ve o an için Mallard daha gerçek bir kaderciydi.

Hanı tekrar terk ettiler, bu sefer denize doğru gittiler. Hala yağmur yağıyordu, Minori'ye doğru yürüdüler, dağ yamacına oyulmuş, plajın çok yukarısındaki yol boyunca. Sahil kasabalarının korsanlardan korktuğu zamanların anıtları olarak duran devasa kalelerden bahsettiler. Karada ve denizde hüzün vardı; dün çok mavi ve berrak olan Calabria tepeleri, güneşli bir umut gibi kaybolmuştu.

Yarın onları tekrar gösterdi. Ama Mallard için yine çok
sefil bir gece geçmişti. Ayağa kalktığında, Elgar'ın şarkı söylemesi ve ıslık çalması yüzünden çok
acılaşmıştı, konuşmaya cesaret edemedi. Yine de, gücü yetseydi, Napoli'ye yolculuğu engellemeyi umursamazdı. Elgar'ın arkadaşlığından bıkmıştı; yalnızlık istiyordu. Gözleri Sanat
malzemelerine
baktığında, iğrenerek yüzünü çevirdi.

"Ben gider gitmez işe koyulacaksın," diye bağırdı Reuben neşeyle.

"Evet."

Konuşmaktan kaçınmak için söyledi bunu.

"Neşelen, ihtiyar! Bu sefer seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Sana
söz veriyorum."

"Evet."

Kapıda iki atlı bir araba vardı. Mallard balkondan ona
baktı ve çok cezbedildi. Ancak, onun pes etmesinden korkmuyordu,
İstediği yere
sürüp gitmek onun kaderi değildi.

"Zaten bir fikir üzerinde çalışmaya başladım," dedi Elgar neşeyle kahvaltı ederken. "Gece uyandım ve
çan sesini duyduğumda aklıma geldi. Seyahat ederken zihnim her zaman aktiftir; yazmaya başlamak için
on'a bir oranında geri döneceğim. Korkarım Amalfi'de satın alınabilecek düzgün bir
mürekkep yok; bunu unutmamalıyım. Bu arada,
sana getirebileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, teşekkürler."

Birlikte aşağı indiler, el sıkıştılar ve arabayı sürdüler.
Küçük meydandaki, Sant' Andrea heykelinin bulunduğu
halka açık çeşmede, bir grup kadın meşguldü veya boş boş oturuyordu, çamaşırları,
sebzeleri ve balıkları yıkıyor,
güzel şekilli kaplarda su çekiyor,
durmadan gevezelik ediyorlardı -- yüzlerce yıldır herhangi bir sabah orada toplanmış olabilecek bir grup. Çocuklar, sürekli "Un sord, signor!" diye bağırarak
araçların peşinden koşturuyorlardı. ve Elgar onlara
bir avuç bakır para fırlattı, onlar çırpınırken gülmek için geriye baktı.

Sabahların sabahı, yağmurdan sonra nefis bir şekilde taze, hava
mükemmel bir şekilde hoş kokulu. Dağ tepelerinde hala çok hafif bir sis
tutuyordu, an be an maviye karşı kayboluyordu.

"Evet, burada çalışabileceğim," dedi Elgar kendi kendine.
"Aralık, Ocak, Şubat; bahar için bir şeyler hazırlayabilirim."

BÖLÜM VII

ŞEHİT

Clifford Marsh, iki şans
tanıdığıyla aynı gün Pompei'den ayrıldı; Mergellina'daki karargahına döndü, zihni çok
tedirgin, birçok şüpheyle, çeşitli ayartmalarla kuşatılmış.
"Musluğu ben mi kullanacağım?" Parlayan gençliğinin hırsları
hiç mi boşa çıkacak ve Filistinliler arasına mı düşecek? Çünkü, ona belli bir miktarda sağduyu kazandırmak için, dünyaya dehasının tek gücüyle
yüzleşmeyi asla ciddi bir şekilde düşünmedi. Bunu yapan bir veya iki kişi tanıyordu; zihninin gözünün önünde, Chelsea'de gerçek ve çeşitli güçlere sahip bir tanıdığının, yıl be yıl beynini ve kalbini yoksullukla acı bir mücadelede yorduğu küçük bir çatı katı vardı; ve Bohemya'ya dair bu bakışlar, Clifford'a vatandaşlığa geçme konusunda şevk vermekten uzaktı. Şarap ve arkadaşlıkla coşan Clifford, sanatsal vicdanlılığa "umutlarını" feda eden biri gibi poz vermeyi severdi; ama manzaraya "geri dönmüş" olsa da, izlenimci çalışmalarının ona ekmek, hatta tereyağı bile sağlamayacağı gerçeğinin tamamen farkındaydı ve Clifford'ın her ikisine de ihtiyacı vardı. Üvey babası Leeds'te kalitesiz mal üreten varlıklı bir üreticiydi, Hibbert adında biri, genel olarak iyi huylu ama sınırlı bir ufka sahipti. Kendi sosyal statüsünün üstünde bir dul kadınla evlenmişti ve uzun süre onun putlaştırdığı oğlunun Londra'da ve yurtdışında sanatsal çalışmalar yapması için gerekli araçları sağlamaktan memnundu. Ancak Bay Hibbert'in bu paranın artık üretkenlik göstermeye başlaması gerektiği konusunda güçlü bir fikri vardı. Aile içi memnuniyetsizlik, genç Bay Marsh'a karşı kararlı olma kararını olgunlaştırdı. Bayan Hibbert savurgandı; şüphesiz oğlu da aynı yönde aptalca davranıyordu. Sonuçta, üstün karısı ve üvey oğlu tarafından hor görülme ayrıcalığı için çok fazla ödeme yapılabilirdi. Clifford ayık bir işte "boyun eğmeye" istekliyse (bir meslek öğrenmesi için artık çok geçti), iyi ve güzel; Birçok gencin atlayacağı bir fırsat yakalamalıydı. Aksi takdirde, titiz beyefendi kendi terzi faturalarını ödesin.

Clifford'un zorlukları Madeline Denyer ile olan ilişkileri yüzünden karmaşıktı. Madeline ile Napoli'de tanışmasının üzerinden bir yıl geçmişti, hemen onun yüzüne ve ileri görüşlü fikirlerine aşık olmuştu ve karşılığında onun sevgisini kazanmıştı. Clifford o zamanlar, eğer gerçekten evlenirse, Bay Hibbert'in ona olan ödeneği kesmeye gönlü elvermeyeceğine inanıyordu; Bayan Denyer'in başka türlü düşünmesi için sebepleri vardı ve kızı da durumu aynı şekilde görüyordu. Denyer'lerin gerçekte olduklarından daha iyi durumda olduklarını varsaydığını da eklemek gerekir; aslında, büyük ölçüde yanılgıya düşmüştü. En kötüsü olsa bile, kayınvalidesinin ve kayınpederinin elinden aldığı ılımlı yardımdan dolayı onuru azalmazdı. Madeline böyle bir şeyin mümkün olmadığını gayet iyi biliyordu ve sonunda sevgilisinin zihnini bu konuda netleştirdi.
O zamandan beri bu gençlerin sevgilerinin seyri
hiç de pürüzsüz değildi. Ancak, karşılıklı bir sevgi _olduğu_ gerçeği kaldı ki bu da meseleyi daha da kötüleştirdi.

Marsh'ın pansiyona gelişini izleyen yabancılaşmadan beri kesinlikle öyleydi. Madeline'in başka bir mesken araması yönündeki tavsiyesine uymadı ve Madeline iki üç gün boyunca onun kalmasına sevinmeli mi yoksa gücenmeli mi olduğunu bilemedi. Sadece iki üç gün; sonra konu hakkında belirgin bir fikre sahip olmaya başladı. Olanlardan sonra bu çatı altında kalıp bu masada oturması korkunçtu. Hiç nazik değildi; hiçbir beyefendinin davranamayacağı şekilde davranıyordu. Annesinin onunla konuşmasının vakti gelmişti.

Bayan Denyer genç adamı ciddi bir şekilde özel bir görüşmeye davet etti.

"Bay Marsh," diye başladı, acı dolu bir vakarla, Clifford saat zincirini çevirerek önünde dururken, "Gerçekten neler olup bittiğine dair bir açıklama sormamın zamanının geldiğini düşünüyorum. Kızım, aranızdaki her şeyin bittiğini söyleyerek beni üzüyor. Eğer durum gerçekten böyleyse, Madeline için ne kadar tatsız olduğunu bilmeniz gerekirken neden burada yaşamaya devam ediyorsunuz?"

"Bayan Denyer," diye cevapladı Clifford, dostça bir tonda, "aramızda bir yanlış anlaşılma oldu, ama her şeyin bittiği düşüncesine kendimi alıştırmaktan çok uzağım. Geriye kalmam kesinlikle bunu kanıtlıyor."

"Öyle düşünmeliydim. Ama o zaman size başka bir soru sormak zorundayım. Burada yaşayan başka bir genç hanıma açıkça ilgi göstermekle neyi kastediyorsunuz?"

"Beni şaşırtıyorsun. Böyle bir suçlamanın dayanağı ne?"

"En azından bahsettiğim kişi hakkında bilgisizmiş gibi davranmayacaksın.
Bunu fark eden tek kişinin ben olmadığımı temin ederim."

"Davranışlarımı tamamen yanlış yorumluyorsun. Elbette, Bayan Doran'dan bahsediyorsun. Gözlemin doğru olsaydı, Bayan Doran'ın istesem bile bana dikkatini verme fırsatı vermediğini fark ederdin. Elbette Bayan Lessingham ile konuştum ama kendimi bu zevkten mahrum etmem için hiçbir neden göremiyorum."

"Bu sofistlik. Dün bu iki hanımla müzede uzun süre dolaştın."

Clifford şaşırmıştı ve bunu gizleyemedi.

"Elbette," diye haykırdı, "eğer hareketlerim izleniyorsa, suçlamam için--!"

Ve sözünü önemli ölçüde kesti.

"Hareketlerin izlenmiyor. Ama böyle şeyler duyarsam kendi sonuçlarımı çıkarmalıyım."

"Size temin ederim ki, toplantı tamamen şans eseriydi ve
konuşmamız sadece önemsiz konularla ilgiliydi - sanat, Pompei, vb."

"Belki de farkında değilsinizdir," diye devam etti Bayan Denyer, bu özürle ilgili alaycı bir yorum yapan bir gülümsemeyle, "masaya oturduğumuzda, gözleriniz Bayan Doran'a öyle bir sıklıkta yöneliyor ki, kimse bunu fark etmemek elde değil."

Marsh tereddüt etti; sonra başını geriye atarak yaklaşılmaz bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Denyer, benim bir sanatçı olduğumu unutmayacaksın."

"Sizin bir sanatçı olduğunuzu iddia ettiğinizi unutmuyorum, Bay Marsh."

Bu intikamla karşılık verildi. Clifford hafifçe kızardı ve
öfkeli görünüyordu. Bayan Denyer, sözlerinin ilk andan itibaren yönlendirildiği noktaya gelmişti ve genç adamın hassasiyetlerini
korumak niyetinde değildi. Onu uzun zaman önce tartmıştı ve genel olarak
yanlış değildi; ona göre o, "yönetilebilecek" adamlardandı.

"Sizi anlayamıyorum," dedi Marsh, vakarla.

"Sevgili Clifford, sizinle iyiliğinizi çok önemseyen biri olarak konuşmama izin verin. Duygularınızı incitmek istemiyorum, ancak bu aptalca olaydan dolayı
üzülmüştüm ve bu da beni biraz sert konuşmaya itiyor.
Şimdi, ne yaptığınızı yeterince iyi anlıyorum; bu,
birazcık intikam almak isteyen genç beyefendilerin eski bir
taktiğidir. Elbette, sizin de dediğiniz gibi, flört etmeyi asla hayal bile edemeyen Bayan
Doran'ı hiç düşünmediniz,
çünkü o sizinle Madeline arasındaki şeylerin nasıl olduğunu biliyor ve çok düzgün davranışlı genç bir hanım. Hiçbir durumda, tabii ki anladığınız gibi, bu türden herhangi bir şeyin ima ettiği kadar
nazik olamazdı. Hayır; ama Madeline'e aptalca küçük bir
farklılık yüzünden sinirlisiniz ve onun duygularıyla oynuyorsunuz. Yeterince oldu; karışmalıyım. Ve şimdi biraz da sizin konumunuzdan bahsedelim.
Madeline, elbette, bana her şeyi anlattı. Beni dinle, sevgili
Clifford; Bay Hibbert'in nazik
önerisini hemen kabul etmelisin--kesinlikle kabul etmelisin."

Marsh bu konuşma sırasında endişeyle düşünmüştü. Bir an sessizliğin geçmesine izin verdi; sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Böyle bir şey yapmaya razı olamam, Bayan Denyer."

"Ah evet, yapabilirsin ve yapacaksın, Clifford. Aptal çocuk, bu şekilde yeteneklerinize uygun bir geleceği güvence altına aldığını görmüyor musun? Bir sanatçı olarak asla yolunu bulamazsın; bu kesin. Arkanda önemli bir iş olan bir adam olarak, sanatsal zevklerini yeterince tatmin edebilir ve kendini hayranlık
çevresinin merkezi haline getirebilirsin. Hepimiz birinci sınıf yıldızlar olamayız. En azından bir süreliğine, taşrada parlamaya razı ol. Madeline, karın olarak sana önemli ölçüde yardımcı olacaktır. İyi bir toplumun olacak ve zenginleştikçe daha da iyi olacaksın. Zengin bir adam olmak ve hayatın tadını çıkarmak için yaratıldın. Şimdi bu meseleyi üvey babanla çözelim."

Clifford yine düşündü ve sonuç olarak
bu tür tavizlere ikna edilmeyi hiç düşünmüyor gibi görünüyordu. Tartışma uzun süre devam etti, sonunda her iki tarafta da azımsanmayacak bir canlılıkla. Tek
anında gelen sonuç, Marsh'ın birkaç günlüğüne evden ayrılması ve Pompeii'de meditasyon yapmak için çekilmesiydi.

Bu arada Madeline'in Cecily Doran'a karşı olan dostluğunda belirgin bir azalma yoktu.
Madeline'in diğerinin güzelliğini şefkatle veya yeteneklerine sıcak bir hayranlıkla düşündüğü varsayılamazdı; ancak Clifford Marsh'ın, onun bağlılığını hemen Bayan Doran'a
aktarmasının kendisi için en ufak bir önemi olduğunu düşünmesine izin vermezdi. Cecily ile konuşurken tonu biraz daha küçümseyici hale geldi, -her ne kadar artık izlenimcilikten bahsetmese de- genç kızın açık fikirliliğini ve kendine güvensizliğini keşfettikçe.

"Sanırım piyano çalıyorsun?" dedi bir gün.

"Sadece kendi eğlencem için."

"Ve sen resim mi çiziyorsun?"

"Aynı çekingenlikle."

"Ah," dedi Madeline, "Bunları çoktan bıraktım. Bir sanatı eğlence haline getirmenin üzücü olduğunu düşünmüyor musun? Kısa süre sonra müzik veya çizimle ilgili hiçbir şey yapmayacağımı fark ettim ve onlara olan saygımdan dolayı -çömlekçilik yapmayı bıraktım. Lütfen bu kelimeyi sana uyguladığımı düşünme."

"Ah, ama çok uygulanabilir," diye cevapladı Cecily gülerek. "Bence
haklısın; ben de sık sık aynı hissi yaşıyorum. Ama
tutarsızlıklarla doluyum--öğrendiğin gibi, biliyorum."

Bayan Lessingham, Denyer'lerle olan ilişkisinde iyi huyluydu.
Özel olarak gülümsedi ve tabii ki Cecily'ye bir uyarı
kelimesi söyledi; ama aile onu eğlendirdi ve Madeline'i gerçekten sevmeye başladı. Bayan Denyer ile diğer günlerdeki İtalya'ya dair notlarını karşılaştırdı.

"Üzücü, üzücü bir değişiklik!" Bayan Denyer iç çekmeye alışkındı. "Bütün şiir
gitti! 1870'ten önceki Roma'yı ve şimdi ne hale geldiğini düşünün. İtalya'da asla
zeka aranmazdı - tabii ki yaşayan zeka, demek istiyorum - ama
doğal şiir beklenir ve bulunurdu. Bu ilerleme yürek
parçalayıcı! Sevgili kızlarım olmasaydı, burada olmazdım; onlar
İtalya'ya bayılıyorlar - tabii ki, onu hiç bilmedikleri için. Ve eminim
siz de benim gibi, Bayan Lessingham, ucuzlayan seyahatin
acı sonuçlarını hissediyorsunuzdur. Ah, tren istasyonlarında görülen, hatta
bazen otellerde karşılaşılan insanlar! Birkaç yıl içinde, inanıyorum ki, Cenova ve Venedik, Margate'i güçlü bir şekilde hatırlatacak."

Bayan Denyer'in kocasından bahsettiğinde, konuşmasında hiçbir zaman "Kurt!" çığlığı duyulmadı. Ticaretin Odysseus'u her zaman gizemli önem ve büyüklükteki girişimlerle ilgili olarak anılırdı; siyasi misyonları olduğunu ima ederdi, doğal olarak bunlardan açıkça söz edilemezdi. Bayan Lessingham
sık sık gülümseyerek gerçeğin ne olduğunu merak ederdi; nahoş türden varsayımlarda bulunmak için hiçbir neden görmezdi, ancak bencilliğin, tembelliğin ve kibrin Bayan Denyer'in karakterinin kökeninde olduğu ve bir ölçüde ailenin durumunu açıkladığı oldukça açıktı.

Son birkaç gündür, Barbara "Lincolnshire'daki yer"e olan ilgisinde bir canlanma sergilemişti.

Deneyleri, Bay Musselwhite'ın en sevdiği konuyu neredeyse tükenmez hale getirmek için orta düzeyde bir yaratıcılığa ihtiyaç olduğunu kanıtladı. "Yer"in kendisi yeterince
tanımlandığından, komşularının başka hangi "yerler" olduğunu, en yakın kasabanın özelliklerinin ne olduğunu, "yerden" kasabaya, "yerden" başka bir "yere" gitmenin ne kadar sürdüğünü vb. sormak doğaldı. Bay Musselwhite, rahatça konuşmasını sağlayan her yorum veya soru için açıkça minnettardı. Hiçbir şey söyleyemeyeceği bir konunun açılmasından her zaman korkardı - böyle çok sayıda konu vardı! - ve Barbara korkusunu fark etmeden sessizliğini bozduğunda, ona en nazik ve en sevimli gülümsemeyle
baktı. Hiçbir zaman sadece bakmadı; ancak bu utangaçlığın sonucu gibi görünmüyordu; daha ziyade zihinsel faaliyetin, spekülasyonun, bir insan olarak ona ilginin eksikliğini gösteriyordu.

Bir sabah, neredeyse diğerlerinin hepsi çekilmişken öğle yemeği masasında oyalandı, kırıntılarla oynadı ve şüphesiz akşam yemeğine kadar önünde duran _can sıkıntısı_ yüzünden geri çekildi. Yanında, Bayan Denyer, Barbara ve Zillah, bu sabah postayla gelen
bazı fotoğraflar hakkında sohbet ediyorlardı.

"Bu hiç sana benzemiyor canım," dedi Bayan Denyer, vurgulayarak, en büyük kızına. "Diğeri fena değil ama bunların hiçbirini istemezdim. "

"Elbette ben yargıç değilim," diye cevapladı Barbara, "ama seninle aynı fikirde
olamam. Bunu çok daha fazla tercih ediyorum."

Bay Musselwhite yavaşça ayağa kalkıyordu.

"Başka birinin fikrini alalım," dedi anne. "Acaba Bay Musselwhite ne derdi?"

Adının anılması, başını yarı dalgın bir şekilde,
sorgulayıcı bir gülümsemeyle çevirmesine neden oldu. Barbara bir adım geri çekildi, ancak Bayan Denyer, mümkün olan en doğal şekilde, Bay Musselwhite'ın tartışılan
portreler hakkındaki yargısını istedi.

İkisini eline aldı ve inceledikten sonra,
orijinalle karşılaştırmak için etrafına baktı. Barbara, başını zarifçe dik tutarak, ellerini arkasında birleştirerek sakin bir şekilde bakışlarını onunkine dikti. Hakem yorum yapacak bir şey bulana kadar o kadar uzun zaman geçti ki,
durum biraz utanç verici hale geldi; Zillah kız gibi güldü ve
kız kardeşinin gözleri yere düştü.

"Gerçekten, karar vermek çok zor," dedi Bay Musselwhite sonunda,
ciddi bir ifadeyle vicdanlılık. "Bence ikisi de oldukça iyi. Bence
gerçekten ikisinden de biraz almalıyım."

"Barbara bunun kendisini çok çocuksu gösterdiğini düşünüyor," dedi Bayan Denyer, kızının adını hoş bir aşinalıkla kullanarak.

Bay Musselwhite yine yakından karşılaştırma yaptı. Aslında, kızın yüz hatlarını ilk kez görüyordu;
o zamana kadar, hafızasında mumyalanmamış her şey gibi, sadece belirsiz bir algı,
_can sıkıntısı_ ile mücadele ettiği hayalet dünyanın bir ayrıntısıydı.

"Çocukça mı? Aman Tanrım, hayır!" diye neredeyse canlı bir şekilde belirtti. "Çok
büyüleyici; ikisi de büyüleyici. Gerçekten, her ikisinden de biraz alırdım, Bayan Denyer."

"O zaman kesinlikle alırız," diye sonuca vardı Bayan Denyer; ve başını nazikçe eğerek odadan çıktı, kızları da onu takip etti. Bay Musselwhite, Barbara'ya bir kez daha bakmak için etrafına baktı,
ama tabii ki çok geçti.

Bu arada zavallı Madeline çok zorlanıyor. Clifford Marsh Pompeii'deyken, annesiyle arasında günlük "sahneler" yaşanıyordu. Bayan Denyer, onun uzlaşmacı hareketler yapmasını isterdi,
oysa Clifford'la öfkeyle ayrıldıktan sonra tek kelime bile konuşmayan Madeline, teslim olma belirtileri gösteren ilk kişi olmamaya kararlıydı. Ve duruşunu korudu, gözyaşı dökmeden, küskün, kendi öneminin bilincinde güçlü.

Tekrar Bayan Gluck'ın masasına oturduğunda, Clifford'da sempati ve takdir eksikliğine boyun eğmiş bir adam - hayır, dışarıdaki her şeye meydan okuyan ve dehasının gücüyle dingin bir şekilde ilerleyen bir adam. Hiç bu kadar özbilinç göstermemişti; bir an bile yüz hatlarının oyununu düzenlemeyi unutmamıştı. Bayan Denyer'ı uzaktan selamlamıştı; kızlarını ise daha da uzaktan. Bayan Doran'ın yönüne bir veya iki kereden fazla bakmadı, çünkü Bayan Denyer'ın azarlaması onu sanatsal saygıda aşırılık olduğunun farkına varmasına neden olmuştu. Komşusu Bay Bradshaw olduğu için onunla hoş bir şekilde sohbet ediyor, nadiren gülümsüyordu. Ne depresif ne de huzursuz görünüyordu; yüzü ciddi ve asil bir melankoli taşıyordu, ara sıra tarif edilemez bir şevkle aydınlanıyordu. Bradshaw'lar Napoli'den ayrılmaktan bahsetmeye başlamışlardı, ancak bu İngiliz halkının karakteristik özelliği olan eğlenmenin bir bahanesi gibi görünüyordu. Bayan Bradshaw bile günlük hayatını çok keyifli buluyordu ve sonuç olarak arkadaşlarını villada gördüğünde evdeki işler hakkında çok fazla huzursuzluk ifade ediyor ve kocasını bu kadar uzun süre kaldığı için suçluyordu. İkisi de şimdi Bay Marsh'ın özel ilgisiyle onurlandırılmıştı. Clifford, sanat ve benzer konularda bilgi alanındaki eksikliklerini itiraf eden ancak öğrenmeye istekli kişilerle sohbet ederken olduğu kadar hiçbir zaman kendi unsurunda değildi; eleştiri korkusundan kurtulmuş olarak genişledi, parladı, dogmatikleşti. Bayan Lessingham'la tamamen rahat edemiyordu; onun gözü, ayırt etme yeteneğinden yoksun olmayan bir sahtekâr için ara sıra rahatsız edici oluyordu. Ancak Bay Bradshaw ile müzede dolaşırken, o
en zeki ciceroni'ydi. Jacob tamamen saf değildi, çünkü
genç adamdan Bayan Lessingham ile bahsetmişti, ancak böyle bir arkadaşlığı zaman zaman yeterince eğlenceli buluyordu ve Clifford'un İtalyanca bilgisi ara sıra ona yardımcı oluyordu.

Herhangi bir kişiyle bir veya iki günlük orta düzeyde yakınlık, Clifford'un özel durumlarının açığa çıkmasına her zaman yol açardı; Bay Bradshaw'ın sadece Bay Hibbert'in sertliğinden değil, aynı zamanda Clifford'un Bayan Denyer ve Madeline'in elinde maruz kaldığı acı verici muameleden de haberdar olması uzun sürmedi. İkinci nokta oldukça incelikle ele alındı, çünkü Clifford, Bay Bradshaw aracılığıyla sözlerinin bir şekilde Bayan Lessingham'a ulaşacağını ve böylece Bayan Doran'ın kulağına gideceğini düşünüyordu. Değersiz hiçbir suçlamada bulunmadı; öfkeyle değil, üzüntüyle konuştu; yanlış anlaşıldı,
kendisini zorluklar karşısında cesaretini desteklemeye adaması gerekenler tarafından
değersizleştirildi. Ve konuşurken, sakin bir yüce gönüllülüğün
somutlaşmış hali oldu; dinleyicisini etkilemeyi amaçlayan retorik, her zamanki gibi, kendisi üzerinde yüceltici bir etki yarattı.

"Yani direnmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu blöfçü Jacob, neredeyse bir kıkırdamaya dönüşen bir gülümsemeyle.

"Ben bir sanatçıyım," diye cevapladı asilce. "Hayatımın işini terk edemem."

"Peki ya ekmek ve peynir? Bir sanatçı için, diğer insanlar için olduğu kadar, korkarım."

Clifford sakin bir şekilde gülümsedi.

"Böyle bir dava uğruna açlıktan ölen ilk kişi ben olmayacağım."

Jacob bu konuşmayı karısına anlatırken kükredi.

"Oğlanı gözlemlemeliyim," dedi. "Pes ettiğini duyduğumda,
ona bir tebrik mektubu yazacağım."

BÖLÜM VIII

YANILGANLIĞA KARŞI KANIT

Bir sabah Bayan Spence ile Bayan Lessingham arasında Cecily ile ilgili ilginç bir konuşma geçti. Villada yalnızdılar; Cecily ve Miriam, Bradshaw'larla bir gezintiye çıkmışlardı.
Reuben Elgar'dan bahsettikten sonra, Bayan Lessingham oldukça ani bir şekilde
bağlantısız gibi görünen bir konuya geçti.

"Cecily'nin henüz derslerini bırakmasının zamanı geldiğini düşünmüyorum.
Çok geçmeden onunla düzenli olarak tekrar kitap okuyacak birini bulmak istiyorum - diyelim ki Latince ve tarih; biraz
matematikten zarar gelmez. Ama uygun kişiyi bulmakta zorluk var."
Gülümsedi. "Korkarım ki sadece bir hanımefendi bu amaca hizmet edebilir."

"Daha iyi, şüphesiz," diye onayladı Eleanor, o da gülümseyerek.

"Ve Cecily'e iyi gelecek hanımlar her gün birinin emrinde değil. Ne kadar da takdire şayan bir zihni var! Hiç kimsenin bu kadar az çabayla bir şeyler
edebildiğini görmedim. Elbette, o beni her şeyde
geride bıraktı. Ona yapabileceğim tek şey,
dünya hakkında bilgi edinmesine yardımcı olmak --kitaplardan öğrenilmesinin
bir sakıncası yok, biliyoruz."

"Onunla ilgili sistemin ne?"

"Görüyorsun ya, bir sistemim var," dedi Bayan Lessingham, memnun bir şekilde ve bir hanımın hoşuna giden bir şey hakkında gizlice konuşmak üzereyken yaptığı gibi tüylerini hafifçe hışırdatarak. "Elbette, çok geçmeden sıradan _gözetim_ ve kısıtlamaların ve ahlaki
teorilerin onun durumunda pek işe yaramadığını anladım. (Sizinle oldukça
serbestçe konuşabilirim, eminim.) Cecily Lancashire'da büyümüş olsaydı sonuçların çok üzücü olacağından korkuyorum."

"Hiç büyüyüp büyümeyeceğinden şüpheliyim."

"Gerçekten de şüpheli görünüyordu. Gücü tamamen tükenmemiş olsaydı,
zihnen korkunç acılar çekmiş olmalıydı. İlk iki yıl boyunca onu dikkatlice inceledim; sonra yöntemimi büyük bir güvenle
izleyebildim. Amacım tüm yeteneklerine özgürce hareket etme fırsatı vermekti; zekasını yönlendirmek, ama asla gelişimini kontrol etmemekti--genelde yapıldığı gibi. Bir kızın eğitiminin ne anlama geldiğini, kural olarak, biliyoruz; bu, bilginin aktarılmasından çok, özel cehaletlerin dikkatlice
beslenmesidir. Sanırım doğru ifade ettim?"

"Bence de. "

"Bir kızın bu ve şu konuda hiçbir şey bilmemesi gerektiğini söylemek olağandır ve
diğer şeyler--aslında, bu şeyler onun anlaması için
en önemli olanlardır. Her kızın Cecily'i benim bıraktığım kadar özgür bırakılabileceğini söylemeyeceğim; ancak olağanüstü
zekayla başa çıkmak zorunda olduğunuzda, neden ona olağanüstü avantajlar sağlamayasınız? Yine de,
Cecily'nin güçlü duygulara sahip olduğunu aklımda tutmalıydım. Bu bana,
sadece zihnini teşvik
edilmesi olağan olan yanlış anlamalardan kurtarmak için başka bir neden gibi geldi. Ona, şeyleri
oldukları gibi, ahlak öğretmenlerinin olmasını istediği gibi ve
ebeveynlerin kızlarına gerçekten olduklarına inandırdıkları gibi değil, görmesini sağlamak için elimden geleni yaptım."

Bayan Lessingham, zafer dolu bir notla bitirdi ve Eleanor onaylarcasına
çok
nazik bir şekilde gülümsedi.

"Ortalama bir ebeveyn," diye devam etti, "kızının veya kızının
saf fikirli tutulması gerektiğini ve bu nedenle aptallar cennetinde büyümesi gerektiğini söyler. Ben
saflığa karşı daha az bir düşkünlüğüm yok, ama bunu biraz
farklı bir anlamda anlıyorum; karşılaştığım ortak saflığın bazı örnekleri
bana tamamen tavsiye edilmiyordu. Yine de, ortalama bir ebeveyn, kızının hayattaki kaderinin evlilik olduğunu ve
evlendikten sonra
o pembe gözlüklerini atması için yeterli zaman olduğunu söyler. Ben ise, Cecily'nin evlilikten başka bir kaderi olmadığını
düşündüğümde gerçekten çok üzülmeliyim; bana
eğitilmesi ve geliştirilmesi gereken bir insan gibi görünüyordu, pazara hazırlanacak güzel bir kız değil. Gül renkli gözlüklerin
benim sistemimde hiçbir yeri yoktu. Evlenirken onları bir kenara atan
bazılarını tanıdım, bunun sonucunda da
o zamandan
sonra her şeye çok dolaylı bir şekilde baktılar. O gözlükleri takmanın
benim kaderim olduğunu söylemekten üzgünüm ve
sağlıklı bir görüşe kavuşmamın ne kadar zor bir mücadele olduğunu çok iyi biliyorum."

"Benimkiler evlenmeden çok önce düştü ve kırıldı," dedi Eleanor,
"ve ailem yenilerini almaya değmeyeceğini düşündü."

"Akıllı ebeveynler! Hayır, bir kızın hiçbir şey bilmemesi, hiçbir şey düşünmemesi gerektiği teorisine kararlı bir şekilde karşı koydum, ancak ortalama bir kocanın -yani aptal ve aptaldan da kötü bir kocanın- onayını alabilecek şeyleri. Kız ve erkek arasında ahlaki eğitimde farklılık gerektiren bir fark görmüyorum; yaygın zıt görüşlerin ne olduğunu biliyoruz. Ve Cecily'nin durumunda, teorimi doğruladığıma inanıyorum. Kendine saygı duyuyor; öz saygı eksikliğinin neleri içerdiğini biliyor. Sağlıklı yiyeceklerle beslendi, katıksız sütle değil. Kızlık zarafeti olarak geçen o kaba utançla rahatsız edilmiyor. Bir kız olarak onda kusur buluyor musun?"

"İtiraz etmek için uzun süre düşünmem gerekir."

"Peki pratik sonuç nedir? Hangi toplumda olursa olsun,
ben onun hakkında oldukça rahatım. Cecily asla aptalca bir şey yapmaz.
Sadece gül renkli gözlükler tökezlemeye neden olur. Ve 'tökezlemekle' kızların maruz kaldığı tüm
aptallıkları kastediyorum. Ah! _Kızlığımı_ tekrar yaşayabilseydim ve bana rehberlik edecek mantıklı bir kadınla birlikte! Cecily gibi aptalca yanılsamalara karşı kendimi koruyabilseydim!"

"Eğitimden çok fazla şey beklememeliyiz," diye yorum yapmaya cesaret etti Eleanor.
"Genç bir kızın kafasına deneyim koymanın bir yolu yok. Bir kız cömert bir
hata yapamazsa, bu onun nitelikleri hakkında pek bir şey ifade etmez."

"Bu tür hatalar, kural olarak cömert olarak adlandırılmaya değmez. Çok
aptalcadırlar. Bu yanılsama hali çok aşağılıktır. Cecily'nin herhangi birini
çok yanlış bir ışıkta görmesi tehlikesi çok azdır."

Eleanor hemen onaylamadı.

"Bundan şüphe ediyor gibisin?" diye ekledi diğeri, araştırıcı bir bakışla.

"Bence bir kız olabileceği kadar dikkatli; ancak, daha önce de söylediğim gibi, eğitim deneyimin yerini tutamaz. Ancak beni
kaprisli sanmayın. İzlediğiniz yolu tamamen anlıyorum. Eğer bir kızım olsaydı, onun da aynı prensiplerle yetiştirilmesini isterdim."

"Cecily yaşına göre çok olgun," diye devam etti Bayan Lessingham, güveninin gerekçelerini dile getirmekten ve tekrarlamaktan açıkça zevk alarak.
"Güçlü hissediyor, ama asla yargıdan uzak değil. Ara sıra
karakterinin ayırt ediciliğiyle beni şaşırtıyor; düşünce berraklığı
onda sizin bu kadar vurguladığınız deneyimi önceden haber veriyor gibi görünüyor. Bay Mallard'la birlikteyken onu fark ettiniz mi? Birçok kız ne kadar farklı davranırdı! Ama Cecily onu çok iyi anlıyor; onun kendisini bir çocuk olarak düşündüğünü biliyor ve onun için olan arkadaşlığından daha doğal bir şey olamaz. Sanırım Bay Mallard
asla evlenmeyen sanatçılardan biri?"

"Onu buna karar verecek kadar iyi tanımıyorum," diye cevapladı Eleanor, meraklı bir
tebessümle.

Bu günün akşamıydı, Spences ve Miriam akşam yemeğinden sonra birlikte otururken, bir hizmetçi Reuben Elgar'ın ziyaretini duyurdu ve kız kardeşinin odasında olduğunu söyledi. Miriam ona katılmak için
gitti.

"Bana bir iki dakika ayırabilir misin?" diye sordu neşeyle, içeri girerken.

"Elbette. Pompeii'den yeni mi döndün?"

"Castellamare'den--tarif edilemez Sorrento'dan--akıl almaz Amalfi'den--Salerno'dan! Napoli'den o yerleri görmeden ayrıl ve
kendini sonsuza dek ölümlülerin en sefil olarak tut! Yaşlı Mallard
beni onunla gitmeye zorladı ve ben onun sonsuzluğa olan borcunu ödüyorum!"

Bu yüce konuşma tarzı Miriam'ın zevkine pek uymuyordu, özellikle de
kardeşinden. Onun için istediği şey ayıklıktı. Onun savurganlığının daha kötü bir şekilde değil de bu şekilde kendini göstermesi küçük bir avantaj gibi görünüyordu;
tehlike hala oradaydı.

"Otur ve daha sessiz konuş. Bay Mallard'ın seni gitmeye _zorladığını_ mu söylüyorsun?"

"Pompeii'den Napoli'ye dönüyordum. Bu arada, Vezüv'e
çıktım ve ayakkabısız indim. Rehberlerin metal çizmeleri olması gerekirdi. Geri dönüyordum ama Mallard beni ceket yakasından yakaladı.
Şimdi bile onun isteğine karşı geldim. Onu Amalfi'de bıraktım. Yarın
işlerimi burada halledip tekrar ona katılacağım. Beni Amalfi'de çalışmaya ikna etti."

"Ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

"Her şey duruma bağlı. Belki de hiçbir şey yapamayacağım."

"Ama bu kesinlikle sana bağlı."

"Hiçbir şey! Bir marangoz ya da duvarcı olsaydım, öyle
diyebilirdim --bir bakıma. Ama yapacağım iş ruh hali, etkiler, kaprisler meselesi--"

Miriam düşündü.

"Bay Mallard senin buraya dönmene izin vermek istemedi mi?"

"Elbette. Benim belirsizliğimi biliyor. Ama ona söz verdim; sözümü
tutacağım."

"Kendisi mi çalışıyor?"

"Şimdiye kadar öyle olacak; Amalfi'de korkunç bir yağmurlu gün geçirdik. Her zamankinden daha
soluk somurtkan görünüyor, ama bu işini engellemez. Keşke yaşlı adamın enerjisi bende de olsaydı. Sonuçta, insan kendini
kalem ve fırça kullanmaya zorlayabilir; her şeyin
beyinden gelmesi gerektiğinde bu farklı bir şeydir. Eğer sakin bir zihnin yoksa--"

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu Miriam, onu izlerken.

"Ah, her zaman bir şeyler vardır. Keşke bana da biraz sakinliğini verebilsen. Önemi yok, deneyeceğim. Bu arada, gitmeden önce Bayan Lessingham ve Cecily ile bir konuşmam gerek. Yarın buraya gelmeleri muhtemel mi?"

"Söyleyemem."

"O zaman onların evine uğrarım. Ne zaman eve gelecekler?"

"Bunu yapman gerektiğini düşünüyor musun?" diye sordu Miriam, ona bakmadan.

"Neden olmasın?"

Kaşları karardı ve geldiği günkü
şiddetli sözlerine benzeyen bir şeyler söylemek üzereydi.

"Elbette kendin karar vermelisin," dedi Miriam. "Bunun hakkında
konuşmayacağız."

Reuben umursamazca başını salladı. Sonra
önerdiği iş hakkında konuşmaya başladı ve hemen Spence'lere katılmaya gittiler. Bir saat
veya daha fazla, Reuben son birkaç gündür gördüklerini coşkuyla anlattı. Oturup dinlenemedi, odanın içinde aşağı yukarı yürüdü,
el kol hareketleri yaptı, hararetli bir şekilde belagatliydi.

"Bana bir şeyler çalar mısınız, Bayan Spence?" diye sordu sonunda. (Eleanor ile kuzenliği hiçbir zaman samimi bir ilişkiyle doğrulanmamıştı ve ona kişisel adıyla hitap etme alışkanlığı yoktu.) "Sadece on dakikalığına; sonra gideceğim ve sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Canlandıracak bir şey! Sert bir parça!"

Eleanor, Beethoven'dan bir seçim yaptı ve o çalarken Elgar
bir sandalyenin arkasına yaslandı. Sonra onlara veda etti, nabzı ateş saatindeydi.

Ertesi sabah saat on buçukta Mergellina'da oradan oraya yürürken, sık sık saatine bakıyordu. Sonunda tanıdıklarının yaşadığı eve yaklaşmaya karar verdi. _Portone_'dan geçerken, sadece Pompeii'deki sıradan bir toplantıdan tanıdığı, ismini bilmediği Clifford Marsh ile karşılaştı. Konuşmak için durdular. Elgar diğerinin Bayan Gluck'ta mı yaşadığını sordu.

"Şimdilik."

"Burada arkadaşlarım var," diye ekledi Reuben. "Bayan Lessingham'ı tanıyor musun?"

"Ah evet," diye cevapladı Clifford muhatabına bakarak. "Eğer o hanımları görmek için
geldiysen," diye devam etti, "yarım saat önce dışarı çıktılar. Onları
giderken gördüm."

Elgar rahatsızlığını mırıldandı. Bunu yapmaktan hoşlanmasa da, Marsh'a hanımların ne zaman döneceklerini bilip bilmediğini sordu. Clifford
cehaletini ilan etti. İkisi birbirlerine baktılar, gülümsediler, günaydın dediler ve farklı yönlere döndüler.

Reuben birkaç saat boyunca deniz kıyısında yürüdü. "Bu
kahrolası adam kim?" diye aklından sorup duruyordu ve son derece gülünç olan şu soruyu ekledi, "Onları
tanımakla ne işi var?" Sabrı
artan bir hal aldı; ara sıra öyle bir hızla yürüyordu ki, ter
üstü
üstünü örtüyordu. En önemsiz rahatsızlık bile
onun üzerinde aynı etkiyi yapıyordu; örneğin yolunu bulmakta zorluk çekerse,
kendini öfkeyle
tutuyordu.

"Kaba bir pansiyonda yaşamanın ne işi var? O kadında
iğrenç bir kötü zevk ve dikkatsizlik var. Aslında, Bayan Lessingham'dan
hoşlanmıyorum.--Ve bunun benimle ne alakası var?"

Villaya doğru yürüdü. Muhtemelen oradaydılar; ama
çeşitli sebeplerden dolayı uğramak istemiyordu. Açlık onu ezene kadar, bu şekilde ve
o şekilde yollar hakkında endişelendi. Geldiği ilk restoranda
yemek yedikten sonra, adımlarını tekrar Mergellina'ya doğru yöneltti. Saat ikide eve ulaştı ve sordu. Hanımlar henüz
geri dönmemişlerdi.

Chiaia'ya doğru yola koyuldu, tekrar ileri geri yürüdü,
kendisini rahatsız eden arabacılara küfür etti,
Santa Lucia'da eğlenmeye çalıştı. Ve tüm bu yaygaranın sebebi neydi acaba? Bu sabah kalktığında, hemen Amalfi'ye gitmek ve
Bayan Lessingham ile yeğenini hiç görmemek aklından geçiyordu; "çok umursadığını
bilmiyordu." Cecily Doran ile iki kez karşılaşmıştı. İkinci kez Strada Nuova di Posillipo'daydı, orada Cecily ile
teyzesinin havalandığı bir arabaya rastladı; onlarla üç dakika konuştu. "Yaşlı Mallard"dan sadece Cecily'yi tekrar görmek için
ayrıldığı yadsınamaz bir gerçekti. Kendini buna karşı hiç kör etmeye çalışmamıştı;
bu tür şeyler onun yolunda değildi. Yine de, harika kıza veda edip edebi çalışmalarına devam edebileceğini düşündüğü bir gerçekti. Neden kendini
günaha
açsın ki? Çünkü bunu seçti; çünkü hoştu; kesinlikle mükemmel bir sebepti.

Keşke o lanet olası sanatçı-arkadaşla karşılaşmasaydı! Bu onu
çok
üzmüştü, hem de çok saçma bir şekilde. Yarı yakışıklı bir adam: belli bir _coşkuyla_ gevezelik edebilen bir adam; Cecily gibi bir kızın
gözünde bir figür haline gelmesi pek de olası değil. Peki ya sonra?

Daha önce, Elgar bir arkadaşına, bir gazetedeki evlilik köşesini okuduğunda orada adı geçen tüm
erkek yaratıklara karşı belirgin bir kıskançlık
duyduğunu itiraf etmişti.

Bir _kafe_ aradı ve orada bir saat oturdu, kendine lacryma-Christi adını veren ama eğitimli bir damak tarafından hemen
bir sahtekâr olarak algılanacak bir içki içti. İlk kez içti ve tadını çıkarmaya çalıştı, ancak aklı yabancı şeylere kayıyordu. Saat neredeyse dört olduğunda tekrar dışarı çıktı, bir arabaya bindi ve adama hızla gitmesini söyledi.

Bu sefer başarılı oldu. Bir hizmetçi onu birçok merdiven ve koridordan geçirerek Bayan Lessingham'ın oturma odasına götürdü. İçeri girdi ve kendini Cecily ile baş başa buldu.

"Bayan Lessingham kesinlikle çok yakında geri dönecek," dedi onunla el sıkışırken. "Daha önce aradığınızı söylediler ve tekrar hayal kırıklığına uğramaktansa birkaç dakika beklemeniz daha iyi olur diye düşündüm."

"Yarın sabah Amalfi'ye gitmeyi düşünüyorum, belki de uzun bir süre," diye belirtti ziyaretçi. "Elveda demek istedim."

Bütün sabahın birikmiş sabırsızlığı ve gerginliği nabzını bozdu ve diline bir ağırlık bindirdi; garip bir kararsızlıkla konuştu, kendini garip bir şekilde tuttu. Kendi sesi Cecily'nin aksanından sonra ona kaba geldi.

Cecily günü nasıl geçirdiğinden bahsetmeye başladı. Teyzesi alışveriş yapıyordu--beklenenden daha geç geri döndü. Sonra Elgar'ın son görüşmelerinden bu yana yaptıklarını sordu.
Sohbet
kolaylaştı Reuben doğal sesini geri kazanmaya başladı ve
Cecily'yi duymanın ve bakışlarıyla karşılaşmanın verdiği hazla
hoş olmayan özbilincini kaybetmeye başladı. Onu daha iyi tanısaydı,
olağandışı bir çekingenlikle konuştuğunu,
alışılmış olduğu kadar kendine hakim olmadığını ve tavrının genellikle büyük çekiciliğini oluşturan açık neşeden yoksun olduğunu fark ederdi. Ses tonu soru sorarken yumuşadı; o kadar dikkatli dinliyordu ki, o konuşmayı
bitirdiğinde, gözleri her zaman ona doğru kalkıyordu, sanki daha fazlasını
bekliyormuş gibi.

"Burada yaşayan genç sanatçı kim?" diye sordu Elgar. "Onunla
Pompeii'de tanıştım ve bugün burada avluda karşılaştım. Hafif,
oldukça çocuksu bir adam."

"Sanırım Bay Marsh'tan bahsediyorsunuz," diye cevapladı Cecily gülümseyerek. "Son zamanlarda
Pompeii'deydi, biliyorum."

"Onunla dostça ilişkiler içinde misiniz?"

"Dostça olmayan bir ilişki içinde değil," diye cevapladı eğlenerek.

Elgar yüzünü çevirdi. Kan akışı anında tekrar bulanıklaştı; kaba bir yorum yapma eğilimi hissetti.

"Böyle bir yerde her türden tuhaf insanla
karşı karşıya geliyor olmalısınız."

"Bir veya ikisi kesinlikle tuhaf," diye cevapladı nazik bir tonda; "ama
çoğu zaman birlikte olmak çok keyifli. Doğal olarak
Bradshaw'ları başkalarından daha çok görüyoruz. Denyer adında bir aile var - üç kızı olan bir hanım; sanırım onlardan hoşlanmazsınız. Bay Marsh onların yakın arkadaşı."

Sanki kendisini rahatsız eden
yanlış bir yargıya karşı
savunuyormuş gibiydi. Mallard'a pansiyoner arkadaşlarından oldukça
farklı bir şekilde, neşeli ama nazik eleştirilerle veya
dilini sıklıkla belirleyen cömert idealleştirmeyle bahsetmişti.

"Onun çalışmalarından bir şey biliyor musun?" diye devam etti Elgar.

"Birkaç suluboya çizimini gördüm."

"Sana gösterdi mi?"

"Hayır; Bayan Denyer'lardan biri gördü. Bunları ona vermişti."

"Ah!" Hemen neşelendi. "Peki sana nasıl göründüler?"

"Çok fazla ilgimi çekmediklerini söylemekten üzgünüm. Ama yargılamaya hakkım yok."

Elgar bu konuda daha fazla bir şey söylemeyecek kadar iyi bir zevke sahipti.
Gözlerini bir anlığına onun aşağı dönük yüzüne dikti.

"Miriam'ı çok görüyorsun, duyduğuma sevindim."

"Bazen çok sık gittiğim için onu rahatsız ettiğimden korkuyorum."

"Böyle korkma. Keşke onunla aynı çatı altında
yaşasaydın. Hiçbirinin toplumu ona senin kadar iyi gelemez. Zavallı kız
uzun zamandır mantıklı bir neşeye böyle bir yardıma ihtiyaç duyuyor."

Bir İngiliz hizmetçinin içeri girmesiyle kesildiler.
Bayan Doran'ın hemen çay getirtmesini mi yoksa Bayan Lessingham dönene kadar
beklemesini mi istediğini sordu.

"Ne kadar İngiliz olduğumuzu görüyorsun," dedi Cecily ziyaretçisine. "Sanırım
şimdi alacağız; Bayan Lessingham her an burada olabilir."

Hava kararıyordu. Sohbet önemsiz şeylerle dağılırken,
odaya iki yanan lamba getirildi. Elgar kalkıp
pencereye gitmişti.

"Akşam gökyüzünü kapatmayacağız," dedi Cecily, ondan çok uzakta olmayan bir yerde durarak.

Çay tepsisini getiren hizmetçinin üzerine kapı kapandı. Elgar
arkadaşına döndü ve düşünceli bir tonda, gülümseyerek şöyle dedi:

"Manchester'da her gün birbirimizi görmeyeli ne kadar oldu?"

"Bizimle geçirdiğin o kısa zamandan bu yana yedi yıl geçti."

"Yedi; evet. O zamanlar on iki yaşında değildin; ben de henüz yirmi bir yaşında değildim.
Değişiklik açısından, ikimizle birlikte bir ömür geçmiş olabilir.
Yine de kendimi çok yaşlı hissetmiyorum, bunaltıcı derecede yaşlı da hissetmiyorum."

"Ve eminim ki hissetmiyorum."

Birlikte güldüler.

"O zamandan daha gençsin," diye devam etti, en karakteristik sesiyle, müzikal ve baştan çıkarıcı, ve doğasının tutkulu derinliklerini ve yüksekliklerini ima eden sesiyle. "Beden ve ruh sağlığına kavuştun ve seni doğal mutluluğundan mahrum edecek tüm kötü şeylerden
sıyrıldın. Hiçbir şey beni ilk kez villada gördüğümden daha fazla sevindirmedi. Ne hale geldiğini bilmiyordum ve sana baktığımda senin sayende
sevindim. Sen, bahar sabahındaki güneş ışığı gibi, sefil yaşlılığı bile sevindirirdin."

Cecily sessizce çay masasına doğru ilerledi. Fincanlardan birini doldurmaya başladı, ama çaydanlığı tekrar bıraktı ve bir an bekledi. Amacına
döndükten sonra etrafına baktı ve Elgar'ın pencerenin yanındaki bir sandalyede yanlamasına oturduğunu gördü. Elinde bir fincan çayla ona yaklaştı ve konuşmadan ikram etti. Hızla kalkıp aldı ve
odanın başka bir bölümüne gitti.

"Umarım Miriam bütün kış burada kalır," dedi Cecily, masanın yanına otururken.

"Umarım," diye dalgın dalgın onayladı, çayını bir kenara bırakarak. "Sen ve Bayan Lessingham ne kadar kalacaksınız?"

"En azından Şubat'a kadar, sanırım."

"Bir gün Amalfi'ye kadar gidebilir misin?"

"Ah, evet! Ve Miriam da bizimle gelir, umarım. Ve Capri'ye de."

"Capri'yi görmeliyim. Yakında oraya gidersem şaşırmam; muhtemelen Amalfi'den daha çok işime yarar. Yine de çalışacaksam yalnız olmalıyım. Mallard'ın tarafsızlığına sahip değilim. Bu sana zayıflığın
sönük bir itirafı gibi görünüyor."

"Hayır, kesinlikle. Bana Bay Mallard'ın işi dışında her şeyi göz ardı etme gücünde oldukça sıra dışı olduğu söylendi."

"Birçok şeyde sıra dışı, şüphesiz. Karşılaştırıldığında çok önemsiz görünüyorum."

"Neden öyle olsun ki? Bay Mallard çok daha yaşlı; uzun zamandır yoluna
sahip."

"Daha yaşlı, evet," diye onayladı Elgar memnuniyetle. "Belki de onun yaşında ben de
yapmaya değer bir şeyler yapmış olabilirim."

"Kim bundan şüphe edebilir?"

"Bunu söylediğini duymak beni mutlu ediyor!"

Uzaktaki yerinden kalktı ve her zamanki gibi dikkatsiz tavırlarından biriyle daha yakındaki bir sandalyeye atıldı. "Ama Miriam'ın bana hiç inancı yok,
hiç! Sana benden sert bir şekilde mi bahsediyor?"

"Hayır."

Cecily başını salladı ve tek heceli olandan fazlasını konuşamıyormuş gibi görünüyordu.

"Ama söyleyecek cesaretlendirici hiçbir şeyi yok mu? Bana
hiçbir iyiliğin gelemeyeceği biri olarak baktığını mı gösteriyor? Ondan
aldığın izlenim bu mu?"

Cecily ona ciddi bir şekilde baktı.

"Senden neredeyse hiç bahsetmedi - kaçınılmaz olan birkaç kelimeden biraz daha fazlası."

"Başlı başına bir kınama."

Cecily suskundu. Elgar daha fazla bir şey söyleyemeden kapı açıldı.
Yüzünde aniden bir ışıltıyla kız, Bayan Lessingham'ın girişini selamlamak için başını kaldırdı.

"Ne kadar zamandır buradasın teyze!"

"Evet; üzgünüm. Nasılsınız Bay Elgar? Çay, Cecily, yoksa mahvolurum!"

Kapıdan hızlı bakışı her iki genci de süzmüştü. Elbette hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi; ayrıca memnuniyet
göstermedi. Ziyaretçiyi selamlaması zarif bir şekilde
rastlantısaldı, geçerken verilmişti. Yorgunluktan bitkin düşmüş gibi alçak bir sandalyeye çöktü. Lessingham'ın doğanın uygunsuzluklarına rağmen
sosyal etkileşimin düzgün tutulduğu sanatlarda öğreneceği hiçbir şey yoktu.
İstediğinde,
diğer zamanlarda sıradanlığın aşağılayıcısı olduğu kadar
tamamen hayranlık uyandıran bir refakatçi olabilirdi.

"Yani yarın bizi terk mi ediyorsunuz, Bay Elgar? Bay Spence ile yeni tanıştım ve
ondan haberi duydum. Arayacak bir an bulabildiğinize sevindim.
Duyduğuma göre,
kışın geri kalanında çok meşgul olacaksınız."

"Umarım," diye cevapladı Elgar, yarı boş çay fincanını almak için odanın karşısına yürüyerek.

"Çalışmanızın sonuçlarını merakla bekleyeceğiz."

On dakika boyunca sohbet oldukça durgun bir şekilde ilerledi. Cecily sadece
teyzesi tarafından hitap edildiğinde konuştu; sonra da her zamanki gibi. Elgar
ayrılmayı işaret etmek için ilk fırsatı değerlendirdi. Cecily ona elini uzattığında, bir anlık tereddütsüz bakışla oldu - günlük tanıdıkların gelip giderken büyülediği bakışlardan çok farklı, bir erkeğin veya bir kadının yüzünde daha önce hiç görmediği bir bakış. "Elveda" derken dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi; kararlı gözleri konuşmaya gerek olmadığı umudunu ekledi. O gittikten sonra, Bayan Lessingham sessizce çayını yudumladı. Cecily
hareket etti ve hemen çay masasının yanındaki sandalyesine bir kitap getirdi.

"Hiç şüphesiz Bay Elgar'ın projelerini ayrıntılı olarak duyma avantajına sahip oldun," dedi teyzesi, aralarında tam bir anlayış olduğunu varsayan ironiyle.

"Hayır." Cecily başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Bay Marsh ile onun zaman zaman birbirlerine ne kadar benzedikleri ilginç."

"Sizce de öyle mi?"

"Fark etmedin mi? Elbette farklılıklar var. Bay Elgar
aslen çok daha iyi donanımlı; ancak şu anda entelektüel veya ahlaki olarak
daha az güvenilir olduğunu düşünüyorum. Ama
aynı türe aitler. Kaç tane böyle genç adamla
tanıştım!"

"Türlerin özellikleri neler, teyze?" diye sordu Cecily,
hoş bir kahkaha atarak.

"Sanırım onları neredeyse benim kadar iyi tanıyorsun. Günümüzün 'Gelecek Vaat Eden Genç Adamı' hakkında bir
makale yazabilirsin. Ben biraz
fazla sert olurdum; sen onlara daha
hafif ve dolayısıyla daha etkili davranırdın."

Konuşurken, gözlerini konuyu şakacı bir
kötü niyetle düşünen kızdan ayırmadı.

"Emin değilim," dedi Cecily, "Bay Elgar'ın
makaleye dahil olacağından."

"Vadinin çok açıkça aldatıcı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Tam olarak öyle değil. Bence kendisi için bir deneme yazmalı."

"Hangi eğilimde?" diye sordu Bayan Lessingham, hala yakından gözlemleyerek.

"Ah, çok fazla meditasyona ihtiyaç duyacak; ama sanırım onu
ilginç hale getirebilirim."

Tekrar gülerek konuyu kapattı; teyzesi de
konuyu canlandırmaya çalışmadı.

Yarın pazardı. Elgar tramvayının Salerno'ya ne zaman hareket ettiğini biliyordu; zaman çizelgesi diğer günlerle aynıydı. Yine de neredeyse öğlene kadar, tren çoktan hareket edene kadar yatakta yattı. Hayır,
bugün gitmemeliydi.

Hiç kalkmak onu rahatsız etti. Uyumamıştı; başı sıcaktı ve
elleri gergin bir şekilde titriyordu. Giyindikten sonra bir dakika oturdu ve
yarım saat oturdu, duvara baktı. Sonunda evden
çıktığında hiçbir şey görmeden yürüdü,
şeylere ve insanlara
takıldı.

Elbette, dün gece bugün onun için bir yolculuk olmadığını biliyordu.
Söz mü? Bir söz, yerine getirilmesi imkansız hale geldiğinde geçersizdir.
Büyük ihtimalle Mallard, belirlenen zamanda geri dönmeyeceğine dair bir kanaate sahipti.
Yarın, belki; ve belki de yarın bile.
Kontrolünün
dışına çıkmıştı.

Yemek yedi ve odasına döndü. Şu anda ihtiyacı olan şey fiziksel
dinlenme, kesintisiz hayallere dalmaydı. Ve onun durumundaki bir adamın hayalleri
tek bir süreçtir. Bir kaç
anıdan, öngörüden, hayalden oluşur, tekrar tekrar tekrarlanır, ta ki insan
beyninin dayanılmaz derecede yorulduğunu
düşünene kadar. Bu, saatlerce üst üste devam edebilir ve sadece yeterli ve keyifli bir uğraş olarak kalmakla kalmaz, aynı zamanda diğer tüm işleri itici, neredeyse imkansız hale getirir.

Akşam bir değişiklik oldu. Artık hareketsiz duramıyordu;
şehre girdi ve engebeli sokaklarda aşağı yukarı yürüyerek kendini tüketti. Toplum ona yardım ederdi ama bulamadı.
Köşeye gitmeyecekti; pansiyonu ziyaret etmesi daha da zordu.

Ne geceydi ama! Bazen odasında çılgınca bir acı içindeymiş gibi hareket ediyordu, sonunda kendini yatağa atıp orada yatıyordu, ta ki ateşli zihninin dürtüsü uykunun başlangıcını bozana kadar. Ya da ölçülü adımlarla elli kez zemini yürüyordu, her dönüşünü sayarak -bir tür bilinçli delilik. Ya da çakısını alıp ucunu kolunun etine sapladı,
sancı dayanılmaz hale geldiğinde tatmin olmuştu. Sonra yine tüm kontrolün kaybı
sadece çılgınlık, bağırma, haykırma isteği...

Elgar gün doğarken evden çıktı. Chiaia'ya indi,
buradan oraya dolandı, her zaman sonunda Posillipo'ya doğru döndü.
Kahvesini içti ama hiçbir şey yemedi; sonra yine sahil boyunca yürüdü.
Saat dokuz ile on arasında yukarı doğru giden yola döndü ve kararlı bir şekilde Villa Sannazaro'ya doğru yürüdü.

BÖLÜM IX

ÖLÜ ŞEHİRDE

Pazar günü olmasına rağmen Cecily öğleden sonrayı Miriam'la geçirmeye karar verdi.
Huzursuzdu ve Bayan Lessingham'ın sohbetinden zevk alamıyordu. Muhtemelen villaya varması
hoş karşılanmayacaktı; ama Miriam'ı görmeliydi.

Kendi başına geldi ve ilk önce Spence'leri gördü. Onlardan
Miriam'ın her zamanki gibi Pazar günü kendi odasında kaldığını öğrendi.

"Sizce cesaret edebilir miyim, Bayan Spence?"

"Gidip kendinizi tanıtın, canım. Eğer çağrılırsanız, geri dönün
ve parlaklığınızla bizi yaşlılara neşelendirin."

Böylece Cecily koridorda hafif adımlarla yürüdü ve Miriam'ın odasına hafif
parmaklarla dokundu. Tanıdık ses içeri girmesini söyledi.
Miriam pencerenin yanında oturuyordu, kucağında kapalı bir kitap vardı.

"İzin verir misiniz--?"

"Elbette verebilirsiniz," diye cevapladı sessiz.

Cecily kapıyı kapattı, öne çıktı ve arkadaşını öpmek için eğildi.
Sonra "Aziz Cecilia"ya baktı; sonra bir an aynalardan birinde kendini inceledi; sonra şapkasını, pelerinini ve eldivenlerini çıkardı.

"Sabrınız bana yettiği sürece kalmak istiyorum."

"Öyle yapın."

"Bunun ne kadar süreceğini söylemekten kaçınıyorsunuz."

"Nasıl anlayabilirim?"

"Ah, benimle ilgili deneyimin var. Beni belirli ruh hallerinde nasıl zor bulduğunu biliyorsun. Bugün gerçekten çok garip bir ruh halindeyim; çok
kötü niyetli, çok kötü. Ve bugün pazar."

Miriam buna içerlemiş gibi görünmüyordu. Pencereye doğru baktı ama
gülümsedi. Cecily kapı açıldığında yüzünün nasıl değiştiğinin farkında olsaydı, gerçekten hoş karşılanıp karşılanmadığından şüphe etmezdi.

"Bu hangi kitap, Miriam?"

Cecily sormaya yarı yarıya korkmuştu; şaşkınlıkla bunun Dante olduğunu
öğrendi.

"Bunu pazar günü mü okuyorsun?"

Miriam cevap vermeye tenezzül etmedi. Tam önünde oturan diğeri cildi aldı ve
yapraklarını hışırdattı.

"Ne kadar kaldın? Bu kalem işareti mi? 'Amor ch'a null' amato amar
perdona.'"

Satırı alt tonla, yavaşça sona doğru okudu. Miriam'ın
yüzü ani ve meraklı bir duygu gösterdi. Kitaba şöyle bir göz atarak
aniden şöyle dedi:

"Hayır; bu eski bir iz--benim yaşadığım bir zorluk. Ben onu çoktan geçtim."

"Ben de öyleyim. 'Amor ch'a null'--'"

Miriam elini uzattı ve sabırsızlıkla kitabı aldı.

"Bu kantonun sonuna geldim," dedi işaret ederek. "Şimdi boş ver.
Böyle güzel bir öğleden sonra bir yere gideceğini
düşünürdüm."

"Bu, sabrın sonuna yaklaştığımıza dair bir ipucu gibi geliyor."

"Bunu kastetmemiştim."

"O zaman bir araba bulup birlikte bir yere gidelim, ikimiz yalnız."

Miriam başını iki yana salladı.

"Çünkü pazar günü?" diye sordu Cecily, yaramaz bir gülümsemeyle, başını
yana eğerek. "Aramızda bir anlaşma var, Cecily. Bunu bozma."

"Ama sana ruh halimin kötü olduğunu söylemiştim. Herhangi bir girişimi bozmaya meyilli hissediyorum. Seni rahatsız etmek, işkence etmek ve gücendirmek istiyorum. Sana sormak istiyorum, neden _ben_ güneşin tadını çıkarmama izin veriliyor da
sen izin verilmiyor? _Oggi e festa_! Miriam, kulaklarında ne kadar korkunç bir ses olmalı!"

"Ama bunu pazar gününe uygulamıyorlar," diye karşılık verdi diğeri, bu alaycılığa
kabullenmiş gibi görünüyordu.

"Gerçekten uyguluyorlar!" Cecily, konuyu aniden değiştirerek, "Kardeşin dün bize veda etmek için geldi."

"Öyle mi?"

"Seni ilgilendirmiyor. Nereye gittiğini veya ne yaptığını hiç umursamıyorsun - hiçbir şey, Miriam. Bana öyle söyledi; ama ben zaten biliyordum."

"Sana öyle mi söyledi?" Miriam soğuk bir şaşkınlıkla sordu.

"Evet. Sen kaba birisin; doğal değilsin."

"Ve sen, Cecily, çocuksusun. Seni hiç bugün olduğun kadar çocuksu görmemiştim."

"Seni uyarmıştım. Teyze eve gelmeden önce uzun uzun konuştuk."

"Kendisi hakkında konuşmanın gerekli olduğunu düşünmesi için üzgünüm."

"Hayatının yeni bir bölümüne başlarken bundan daha doğal ne olabilir?
Önemli değil; bundan bahsetmeyeceğiz. Sana öğrendiğim yeni bir parçayı çalabilir miyim?"

"Kutsal müzikten mi bahsediyorsun?"

"Kutsal mı? Neden, tüm müzikler kutsaldır. Öyle dememem gereken melodiler ve şıngırtılar var; ama onlara müzik demiyorum, tıpkı kötü veya aptalca dizeler ile şiir arasında ayrım yaptığım gibi. Sanat olarak adlandırılmaya
değer her şey kutsaldır. Bunu, kendinizi savunmak için düşünmeye zorlanana kadar söylemeye devam edeceğim. Ve şimdi, beğenseniz de beğenmeseniz de parçayı çalacağım."

Piyanoyu açtı. Aklında Schubert'in "Moments
Musicaux"larından biri vardı; çok erken sona eren zarif bir melodi. Cecily, bitirdikten sonra birkaç dakika klavyenin başında oturdu, başı eğikti; sonra gelip Miriam'ın önünde durdu.

"Beğendin mi?"

Cevap gelmedi. O, sıkıntılı yüze sabit bir şekilde baktı ve hala ondan uzak durduğu için kollarını yumuşakça, yarı şakacı bir şekilde Miriam'ın boynuna doladı.

"Aramızda neden hep böyle bir mesafe olmak zorunda, sevgili Miriam? Sana bu kadar
yakın görünsem bile, bizi gerçekten ne kadar derin ve karanlık bir uçurum ayırıyor!"

"Bir zamanlar benim tarafımdaydın," dedi Miriam, sesi yumuşadı. "Diğerine
nasıl geçtin?"

"Sana nasıl söyleyebilirim? Kimse bana ders vermedi veya bana
zorlu tartışmalar öğretmedi. Değişim, bir rüyadan sabah ışığına
geçmek gibi, duyarsızca geldi. Doğamın beni götürdüğü yeri takip ettim ve her şey hakkındaki
düşüncelerim değişti. Seninle yaşamaya devam etseydim nasıl olurdu bilmiyorum. Ama mutluluğum orada değildi."

"Mutluluk!" diye mırıldandı diğeri, alaycı bir şekilde.

"Anlamadığın, anlamayacağın bir kelime. Ama benim için çok şey ifade ediyor. Kim bilir? Belki bir gün geriye dönüp baktığımda,
şu an sana göründüğü kadar tatminsiz olduğunu göreceğim. Ama daha muhtemel olanı,
kaybına üzülerek geriye dönüp bakacağım."

Diyalog, son zamanlarda birden fazla kez yaptıkları gibi,
sonsuz, sadece ikisini de üzen bir hale geldi. Ve Cecily bugün bundan
alışkın olmadığı kadar üzüldü; aşırı neşesi,
gerçekten geçen ama bir süre onu kendine benzemeyen, sessiz, sıkıntılı gözlerle bir üzüntüye dönüştü.

"Bugün seni görmeye gelmek için geçerli bir mazeretim vardı," dedi,
neşe ve üzüntü ikisi de geçtikten sonra. "Bay ve Bayan Bradshaw gelecek haftanın sonunda Roma'ya gitmeyi ciddi olarak düşünüyorlar ve Pompei'de bir gün daha geçirmek istiyorlar. Siz de onlarla giderseniz çok mutlu olurlar. Eğer giderseniz ben de giderim; bir araba için dört kişi oluruz ve
oraya gidip trenle geri döneriz."

"Hangi gün?"

"Yarın, eğer hava uygunsa. Onlara onayınızı götüreyim."

Miriam kabul etti.

Pazartesi sabahı, anlaştığımız gibi, Mergellina'ya doğru giderken,
şaşkınlıkla kardeşinin yol kenarında durup
ona el salladığını gördü. Araba durdu ve konuşmak için yanına geldi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu. "Hâlâ burada mısın?"

"İyi değilim. Dün gidemedim. Sadece seni görmeye geliyordum."

"İyi değilsin, Reuben? Neden daha önce gelmedin?"

"Gelemedim. Seninle konuşmak istiyorum. Nereye gidiyorsun?"

Ona günün planını anlattı. Elgar bir kenara döndü ve meditasyon yaptı.

"Seni orada göreceğim--Pompei'de bir yerde. Yolumun üzerinde olacak."

"Hiç gitmemeyi tercih ederdim. Onlardan beni mazur görmelerini isteyeceğim; Bayan Lessingham belki benim yerime geçer ve--"

"Hayır! Seni Pompei'de göreceğim. Seni bulmakta zorluk çekmem."

Miriam ona endişeyle baktı.

"Orada buluşmamızı istemiyorum, Reuben."

"Ve ben _istiyorum_! İstediğim gibi olmama izin ver, Miriam. Benim hakkımda hiçbir şey söyleme ve
buluşmanın tesadüf gibi görünmesine izin ver."

"Bunu yapamam. Kendini gülünç duruma düşürüyorsun, sonra--"

"Kendim karar vereyim. Devam et, yoksa geç kalacaksın."

Arabadan inmek üzereymiş gibi yarı doğruldu. Elgar elini onun koluna koydu ve öyle güçlü bir şekilde kavradı ki, Miriam geriye doğru çöktü ve ona öfkeyle baktı.

"Miriam! İstediğimi yap canım. Bu seferlik bana karşı nazik ol. Reddedersen, hiçbir şey
değiştirmeyecek. Bana karşı biraz his besle. Bu
gün, Miriam."

Tekrar ona baktı ve düşündü. Sürücü yüzünden, tabii ki onları anlayamıyordu, seslerini alçaltmışlardı ve Reuben'in ani hareketi fark edilmemişti.

"Bu tek kardeşçe nezaket," diye yalvardı.

"İstediğin gibi olsun," diye cevapladı Miriam, yüzü asık bir şekilde.

"Teşekkür ederim, binlerce kez. Avanti, cocchiere!"

Miriam'ınkinden daha az dikkatli bir inceleme, Cecily'nin bugünkü gezide her zamanki zevkini almadığını fark edebilirdi. Arabada ona karşı oturan Bayan Bradshaw bile, kızın yüzünün doğal canlılığından yoksun olduğunu, arada sırada yorgun bir ifade takındığını fark etti; göz kapakları güzel gözlerinin üzerine biraz ağırca sarkıyordu ve yanakları bir düşünce
soluktu. Cecily konuşurken kendini unuttuğunda her zamanki gibiydi; neşeli, parlak bir şekilde gülüyor, sevincini ifade etmekte ateşliydi; ama
düşünceleri onu sık sık sessizleştiriyordu ve sonra onun şimdiki zamanda
kalbi ve ruhuyla olmadığını gördü. Baiae'deki o günden farklı bir Cecily'ydi. "Buraya geldiğinden beri kendini aşırı heyecanlandırıyor,"
di Bayan Bradshaw'ın aklından geçen cümle. Miriam, endişeli bir şekilde gözlemciydi, farklı bir yorum yaptı ve acı dolu bir düşünce
çatışmasıyla taciz edildi.

Jacob Bush Bradshaw'ın bu önemsiz şeylere hiç gözü yoktu.

Samimi bir İngiliz'in kare duruşuyla oturdu, yolda karşılaştıkları her şeyle eğlendi,
biriktirdiği bilgi ve deneyim için kendini tebrik etti, konuştuğu her yerde şakalaştı.

"Çocuk Marsh bugün bizimle gelmek için bir davet almaktan çok hoşlanırdı," dedi, yolun yarısında. "Ona sorarak
ne kadar da değerli bir kötülük yapabilirdik, Hannah!"

"Neyse ki ona yer yok."

"Ah evet; kutunun üstünde."

Cecily'e bakarken gözleri parladı. Cecily ona soru sordu.

"Nerede kötülük olacak, Bay Bradshaw?"

"Saçma sapan konuşuyor, canım," diye araya girdi Bayan Bradshaw. "Ona aldırış etme."

Miriam arada sırada Clifford Marsh'ı duymuştu. Jacob'ın gülümsemesiyle karşılaştı ve istemeden ciddiyetiyle onu kontrol etti.

"Denyers'a da sorabilirdik," dedi Cecily, "ve
başka bir arabaya binebilir veya trenle gidebilirdik."

Bay Bradshaw bu teklife birkaç dakika kıkırdadı, ancak karısı
bu şakayı sürdürmesine izin vermedi.

Harabelerin bulunduğu bölgeye girmeden önce Hotel Diomede'de öğle yemeği yediler. Bay Bradshaw'ın her zaman muhteşem bir iştahı olurdu ve bu zamana kadar
kendisine uygun yemekleri sipariş etmede yetenekliydi. Kendine mal ettiği birkaç İtalyanca cümle _daha rotundo_ olarak, _o_'lara Anglosakson vurgusu yapılarak ve büyük jestlerle birlikte söylendi. Sadece görünüşü bile ev sahiplerini ve garsonları en nazik ruh hallerine sokmaya yetiyordu; onu İngiliz soylularından biri olarak görmeyi hiç ihmal etmiyorlardı; bu inanç, bahşişlerinin güzelliğiyle de doğrulanıyordu. Bayan Bradshaw belki de rütbeli ideal bir hanımefendi değildi, ancak anaç yüzündeki hoşnutluk, aptal yabancıların kendisine hizmet etmesine izin verdiği iyi huylu küçümseme, kendi partisinin dışındaki her şeye karşı katı kayıtsızlığı yeterince etkileyiciydi ve hiç de azımsanmayacak bir itaat gerektiriyordu.

Önceki iki ziyaretin deneyimiyle güçlü olan Bay Bradshaw'ın bugün bir rehberi olmayacaktı. Elinde Murray varken, neyi tekrar görmek istediğini ve bunları nerede bulacağını biliyordu.

Miriam ilk kez Pompeii'deyken, onu özellikle yönlendirdi ve şehri ona Manchester'daki ipek fabrikasına götürmüş gibi gezdirdi. Tarih ve edebiyatla dolu olmayan
o, bilginin veya şairin coşkusundan hiçbir şey bilmiyordu;
onun tatmini, sağlam zekasını bir sürü
tuhaf ve çoğu zaman grotesk gerçek üzerinde kullanmaktan geliyordu. Burada insanlar iki bin
yıl önce yaşamıştı. Bunda hiçbir şüphe yoktu; engebeli sokak boyunca tekerleklerinin derin izlerini görüyordunuz; hayır, komik derecede dar kaldırımlarda ayaklarının aşınmasını görüyordunuz. Ve hayatları Manchester'daki insanlarınkinden
mümkün olduğunca farklıydı. Her şey onu
neşeye
dönüştürüyordu.

"Şimdi, bu yaşlı Pansa'nın evi--şüphesiz dost Sancho'nun bir atası"--gözlerinde bir ışıltıyla. "Bunu dikkatlice inceleyeceğiz, Bayan.
Baske; Pompeii'deki en büyük ve en eksiksiz evlerden biri. İşte
atrium dedikleri yerdeyiz."

Cecily nadiren konuşuyordu. Elbette, Miriam'la burada yalnız olmayı tercih ederdi; en iyisi de -ya da neredeyse öyle- Baiae'dekiyle aynı partiyi yapabilselerdi. Bazen diğerlerinin biraz gerisinde kalırdı ve bir nesneye derin derin düşünür gibi görünürdü; ya da
güneşli eski duvarların etrafında uçuşan kertenkeleleri izlemek için ayakta dururdu. Herkes Jüpiter Tapınağı'nın tepesinden manzaranın tadını çıkarırken, uzun uzun
Sorrento burnuna, St. Angelo'nun yüksekliğine baktı.

"Amalfi diğer tarafta," dedi Miriam'a. "İkisi de şu anda
orada çalışıyor."

Miriam hiçbir şey söylemedi.

Mezarlar Sokağı'na geldiklerinde, Cecily yine durdu, Rahibe Mamia'nın mezarının yanında, oradan koyun karşısındaki dağlara doğru net bir
görüntü vardı. Tekrar geri döndüğünde, onu sevinçli bir
şaşkınlıkla titreten bir ses duydu. Bir duvar konuşmacıyı ondan gizliyordu; birkaç hızlı adım attı ve Reuben Elgar'ın Bradshaw'larla el sıkıştığını gördü. Elgar ona baktı ve öne çıktı. Hiçbir şey söyleyemedi ve yüzüne hücum eden kanın acı içinde farkındaydı; acıyı sevinçten
yaratan bu kalp atışlarının stresini ve gözlemci gözler altında kendini kontrol edememenin
sefaletini daha önce hiç bilmemişti.

Elgar ve Bradshaw'ların tanışmasının üzerinden yıllar geçmişti. Çocukken sık sık evlerine
gelirdi, ancak on altı yaşında yatılı okula gitmek için evden ayrıldığından beri, diğer tüm Manchester arkadaşları gibi, onlarla olan tanışıklığı da neredeyse sona erdi. Sık sık onun adını duymuşlardı - onların görüşüne göre çok sık. Napoli'ye
geldiğinin farkında olduklarından, onu görmek istemediklerini ifade etmişlerdi. Yine de, şimdi onlarla bu beklenmedik şekilde
karşılaştığına göre, dostça davrandıklarını varsaymaktan başka bir şey yapamazlardı. Jacob, genel olarak hoşgörüsüz olmasa da, "çocuğu" şu anki meziyetleri için almaya yeterince istekliydi; Reuben bir beyefendinin kılığına ve tavırlarına sahipti ve belki de ahlaksız alışkanlıklarından çıkmıştı. Bay Bradshaw ve karısı, Cecily'nin toplantıdaki heyecanını fark etmemek elde değildi; şaşkın bakışlar attılar ve hemen birkaç kelime etme fırsatı buldular. Neler oluyordu? Bu iki genç nasıl bu kadar yakınlaşmıştı? Eh, bu onların işi değildi. Bayan Baske'nin de orada olması şanslıydı. Ve Cecily, günün tadını çıkarmaya ancak şimdi başladığını, ancak şimdi güneşin tanıdık parlaklığına,
antik duvarların ve yolların gerçek büyüsüne kavuştuğunu neden gizlesin ki? Hemen
daha konuşkan olmadı, ama gölge yüzünden tamamen kaybolmuştu,
ve hareketlerinde artık bir uyuşukluk yoktu.

Reuben, Mallard'a katılmak için yolda buraya uğradım,
sadece onun varlığını açıklamak için söyledi.

Herkes bir aradaydı. Bay Bradshaw antikalara olan ilgisini yeniden kazandı,
ama bunlar hakkında eskisi kadar özgürce konuşmadı.

"Kardeşiniz bu konularda benden çok daha fazla şey biliyor, Bayan Baske," diye belirtti. "Bize Latince'sini öğretecek."

Miriam, gözlerini Reuben'dan ve Cecily'den kararlı bir şekilde ayırdı. Şimdiye kadar harabelere olan dikkati aralıklıydı, ancak
ara sıra bakmak ve düşünmek için kendini unutuyordu;
şimdi hiçbir şey görmüyordu. Zihni ciddi şekilde rahatsızdı; tek istediği
günün bitmesiydi.

Elgar'a gelince, Bradshaw'lara tuhaf bir şekilde sessiz, mütevazı,
zararsız görünüyordu. Bir öneri veya yorumda bulunursa, bunu
bastırılmış bir sesle ve mümkün olan en hoş şekilde yapardı.
Bir süre
Bayan Bradshaw ile yürüdü ve ister eski ister modern olsun, yabancı şeylere bakış tarzına çok fazla incelikle uyum sağladı.
Kısa bir
süre sonra her şey tekrar yoluna girdi.

Elgar ve Cecily el sıkıştıklarından beri birbirlerinin bakışlarıyla karşılaşmamışlardı. Birbirlerine sık sık, çok sık baktılar, ancak yalnızca
bakışları karşılıksız kaldığında; tek bir hece bile konuşmadılar. Yine de
ikisi de, onlar için bu günün en önemli anının yaklaştığını biliyordu, gözlerinin buluşması gerekiyordu. Henüz değil; öylesine değil ve
diğerleri onlara bakarken. Eski harabeler nazik olurdu.

Meleager'in evindeydi. Renkli sütunların arasında yürümüşlerdi ve duvarda Paris'in Yargısı'nın
resmedildiği iç odayı ziyaret etmişlerdi. Bay Bradshaw dar kapıdan
dışarı çıktı ve sesi boğuktu; Miriam onunla birlikte geçti ve
onun hemen ardından Bayan Bradshaw. Reuben, Cecily'ye doğru çekilecek gibi görünüyordu,
ama Cecily onun elinin ona doğru uzandığını gördü - az önce topladığı bir tutam kız saçı tutuyordu. Reuben onu aldı ya da alacaktı,
ama eli onun elindeydi.

"Sadece seni tekrar görmek için kaldım," diye soluk soluğa dudaklarından çıktı. "Seni tekrar görene kadar gidemezdim!"

Ve kanatlı heceler bitmeden gözleri buluştu; ne de sadece
gözleri, çünkü her ikisinde de tutkunun kısıtlaması vardı ki
arzusuna alev gibi sıçradı - ağızdan ağıza ve kalpten kalbe bir an için
varlığın tüm sevincini yoğunlaştırdı.

Yüzyıllar önce ayırt edilemez bir toza dönüşen hangi el,
gençliğin Sevgiye ödülünü verdiği o benzetmeyi boyadı? Hangi gözler ona baktı,
bu hayatla
sıcak bir erkek ve kadının yuvasıyken,
bütün gün boyunca dile getirilen düşüncelerin müziğini dinlerken? Karanlıkta gömülü
tarihin birçok çağı geçerken, güneş ışığının soluk antikitesine
dinlenmesi için açılmışken, bu oda yine insan kalplerinde bir yer edindi, sevincin ve umudun doğuşuna tanık oldu, ölümlülerin
kaderiyle harmanlandı. Paris'i resmeden kişi bu tutkulu dudakları ve doğmamış dillerini hayal etmemişti,
zamanın çok uzağında saklı bir dünya için çalıştığını bilmiyordu. Beyaz bacaklı tanrıçası hayalet gibi
solsa da, sembol her zamanki kadar geçerli. Solgun güzelliği, bu son tapanlarının gözlerinde yeniden genç bir şekilde gülümsemedi mi?

Ve boyalı sütunların arasına doğru ilerlediler, bir kez daha birbirlerinin bakışlarından kaçındılar. Cecily, parmaklarının hala kız saçı püskülünü ezdiğini anlamadan önce birkaç dakika geçti; sonra ona nazikçe dokundu ve
eldiveninin içine sakladı. Eve vardığında ölmüş olmalıydı,
ama bunun bir önemi yoktu; ölümsüz bir şeyin işareti olarak kalmaz mıydı?

Öyle olduğuna inanıyordu. Onun vizyonunda ölü şehir yeni ve harika bir hayata sahipti; cennetin ışığında görkemli bir şekilde uzanıyordu, dar yolları ilahiyatların yürüyüşüne uygundu, çorak tapınakları şarkı ve fedakarlıkla yeniden kutsanıyordu. Ruhunun içinde tüm değişim ve tehlikelere dayanacak bir şey olduğuna inanıyordu - belki de bu sıcak et bile, ölümsüz olduğunu düşünmemek zordu.

Miriam'ın tarafını aradı, elini tuttu, birlikte yürürken şakacı bir şekilde tuttu.

"Neden bana bu kadar üzgün bakıyorsun, Miriam?"

"Bunu istememiştim."

"Ama öyle. Bugün bir kez gülümsediğini göreyim."

Ama Miriam'ın gülümsemesi onun ciddi bakışından daha hüzünlüydü.

BÖLÜM X

BİLDİRİM

Clifford Marsh'ın o dört kişilik gruba Pompei'ye eşlik etme davetini memnuniyetle karşılayacağı doğruydu. Birincisi,
günlerini geçirmekte zorluk çekmeye başlamıştı; eğer
şu anki durum devam ederse,
konumu yakında
Bay Musselwhite'ınkine benzeyebilirdi. Ama esas olarak,
Bayan Doran'ın
toplumunda birkaç saat geçirme olasılığını ve
parlamasını sağlayacak koşullar altında hoş karşılardı. Clifford
cüretkar bir hırs beslemeye başlamıştı. Kibrinin onu, kaderin
sertliğine karşı gerçekten asil bir duruş sergilediğine dair yarı-inanca sürüklemesine izin vererek, doğal olarak diğer insanların onu nasıl gördüğünü hayal etmeye çok zaman harcadı -her şeyden önce, Bayan Doran'ın gözünde nasıl bir figür oluşturduğunu. Her durumda, onun hikayesinin ana unsurlarını bildiğinden şüphe edilemezdi; bunların onun sempatisini
çekmesi kesin değil miydi? Onun zarif hüzün havası, onu sık sık düşünmeye yöneltmekten başka bir şey yapamazdı; aynada kendini seyretmişti ve her seferinde bu noktada güven vericiydi. Madeline'de güçlü olan çekimler neden bu genç ve daha duygusal kızın ilgisini
çekmemişti? Bayan Doran güzellikte Madeline'den çok daha öteydi ve Madeline'in tamamen yoksun olduğu
büyük servet armağanlarına sahip olduğuna inanmak için her türlü sebep vardı.
Koşullar göz önüne alındığında, ona böyle bir düşünceyle göz dikmek cesurca bir şeydi; ancak bu cesaret Marsh'ın karakteristiğiydi,
kendisiyle ilgili öz saygı her zaman karşı konulamaz bir
tartışma gücüne sahipti.

O tutkudan yoksundu. Tıpkı yüzeysel bir zekâ, rahatlık ve böyle bir kariyerdeki kibrinin çeşitli tatminleri nedeniyle sanat peşindeymiş gibi davrandığı gibi, şimdi de zihninin Cecily Doran ile meşgul olmasına izin veriyordu, onun nitelikleri onu diğer tüm düşüncelere kör ettiği için değil, hoş bir şekilde hayal gücünün cazibesine yenik düşerek, birçok arzu edilen şeyin canlı bir resmini çiziyor ve bunların erişemeyeceği
olmadıklarını düşünmesine
izin veriyordu. Şimdilik yapabileceği tek şey beklemekti, sakin şehitlik pozunu destekleyerek. Bekle ve her fırsatı kolla; pervasızlığın onu zafere giden yolda çok daha ileriye götürebileceği bir an gelecekti.

Ve yine de bir an bile kendini entrikalarla kaba amaçlara ulaşmaya çalışan bir entrikacı olarak görmedi. İddialarının çoğunun sadece birer bahane olduğunun bilincinde olsa bile, kendisini ideal bir ışıkta görme gibi dikkate değer bir yeteneğe sahipti. Clifford Marsh gibi adamlar kendilerine, "Ne kadar da ahmak biriyim!" demezler. Vicdanlarıyla yüzleşmeye zorlandıklarında, vicdanları onlara şu şekilde seslenir: "Sen, insanların genel tarzının tamamen dışında, iyi niteliklere sahip bir adamsın. Koşulların sana tamamen dürüst olmana izin vermemesi üzücü; ancak genel olarak insanlar o kadar aptal ki, biraz süs takmazsan, birkaç zararsız yapmacıklık yapmazsan, üstünlüğün için hiçbir itibar göremezsin. Bir gün zorlukların sona erecek ve o zaman kendini daha basit bir kılıkta göstermeyi göze alabileceksin." Clifford aynaya baktığında, kendine çekinmeden hayrandı; serbestçe konuştuğunda, kendi zekasını alkışladı ve diğer insanların bunu yapmasının en doğal şey olduğunu düşündü. Madeline'i terk etmeyi düşündüğünde, konuya ilişkin samimi görüşü onun kendini değersiz
olduğunu kanıtladığıydı: tutumu ne kadar mantıklı olursa olsun, bir kızın sevgilisine bu tür sorular sormaya hakkı yoktu, onun öz sevgisini zedelemek için. Cecily'nin ilgisini çekmek için kendi kendine komplo kurduğunda, bunun herhangi bir sevgilinin izleyeceği yol olduğunu söyledi. Ve sonunda gerçekten ona aşık olduğuna kendini ikna etti.

Yine de Madeline'i sevgiyle düşündü. Onu ayağa kaldırmak için hiçbir çaba
göstermemesi onu rahatsız etti. Elbette, annesinin davranışı muhtemelen Madeline'in uzlaşma
isteğini ima ediyordu, ancak onun kişisel girişimlerde bulunmasını istiyordu; onun kendisine mütevazı gözlerle yaklaştığını, bu durumda nasıl davranması gerektiğini
tartışmak için zahmet etmediğini görmek isterdi. Bayan Denyer ile bir kez daha açıkça dostça bir ilişki içindeydi, ancak onunla özel bir diyalog
kurmadı; onun kendisini
yavaş yavaş kendi görüşlerine
yakınlaştırdığını varsaymasını istiyordu. Barbara ve Zillah, onlarla
konuşurken kısıtlama gösterdiler, ancak bunu fark etmemiş gibi
görüyordu. Sadece Madeline ile konuşmuyordu. Onun
kayıtsız tavrı sonunda sabrını taşırdı ve böylece Madeline posta yoluyla Clifford'un el yazısıyla yazılmış bir mektup aldı. Mektubu yatak odasına götürdü ve
tedirginlikle zarfı
kırdı.

"Davranışın kalpsiz. Tam da derin bir sıkıntı içindeyken ve girdiğim ciddi mücadelede mümkün olan tüm desteğe ihtiyacım varken -çünkü sana bir sanatçı olarak kalmaya kararlı olduğumu söylememe gerek yok- beni terk ediyorsun ve benim için tüm endişelerden kurtulduğun için mutlu olduğunu göstermek için elinden geleni yapıyorsun. Bu testin sonucunu görmek benim için iyi ama her kadının senin yolunu seçmeyeceğini düşünüyorum. Çok yakında Napoli'den ayrılacağım. Londra'da arkadaşsız çalıştığımı düşünmek şüphesiz seni tatmin edecektir. Bunu benim veda mesajım olarak hatırla.--C. M."

Ertesi sabah Clifford beklediği şeyi aldı, yine postayla gönderilen bir cevap. Çok net ve sabit bir el yazısıyla, süper ince bir kağıda yazılmıştı.

"Hakaretinizi yazılı olarak tekrarladığınız için üzgünüm; her erkeğin bu yolu izlemeyeceğini düşünüyorum.
Kendi adıma, maruz kaldığınız testin sonucunu gördüğüm için gerçekten mutluyum.
Ama bunu söyleyip daha fazla düşünmeyeceğim.
Yakında gideceğiniz için, kalan süre boyunca sıradan tanıdıklar olarak kalmamızı öneririm; şu anki durum hem tatsız hem de aptalca. Bu evde yaşamaya devam etmeniz bana her zaman çok garip gelecektir; ama bu elbette sizin takdirinize bağlıydı.--M. D."

Bu, Cecily ve arkadaşlarının Pompei'ye gittiği sabahtı.
Öğle yemeğine doğru, Clifford oturma odasına girdi ve orada Bayan Lessingham'ı Madeline ile sohbet ederken buldu. Bayan Lessingham ona doğru, onu yaklaşmaya davet eder gibi baktı.

"Başka bir boş sabah mı, Bay Marsh?" diye selamladı.

"Kahvaltıda beni rahatsız eden bir mektup aldım," diye cevapladı, Madeline'den
uzak bir yere oturarak.

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Bay Marsh çok kolay rahatsız oluyor," dedi Madeline, pek çok olası anlamı olan hafif bir tonla.

"Evet," diye itiraf etti Clifford, arkasına yaslanıp başını biraz öne eğerek; "Zihnim pek rahat olmadığında nadiren bir şey yapabilirim.
Oldukça talihsiz bir durum ama sanatçılar arasında nadir görülen bir durum değil."

Konuşma birkaç dakika boyunca bu konu etrafında döndü, Madeline notunda önerdiği gibi hareket etme kararlılığını gösteren bir şekilde buna katıldı.
Sonra Bayan Lessingham ayağa kalktı ve ikisini birlikte bıraktı. Madeline de taşınmak üzereydi; Ayrılan hanımı gözleriyle takip etti ve sonunda, sanki son bir söz ekliyormuş gibi Clifford'a şöyle dedi:

"Bana ödünç verdiğiniz birkaç şey var ki, gitmeden önce geri vermeliyim, Bay Marsh. Bunlardan bir paket yapacağım ve
bir hizmetçi onları odanıza götürecek.

"Teşekkür ederim."

Madeline, kavgadan beri nişan yüzüğünü takmamıştı, ama
bu hediyeleri geri vermekten ilk kez bahsediyordu.

"Sizi rahatsız eden bir haber aldığınız için üzgünüm," diye devam etti, sanki
sakin bir dostlukla. "Ama bunun yakında unutacağınız bir şey olduğunu söyleyebilirim. Gelecekte muhtemelen küçük
rahatsızlıkları bu kadar çok düşünmeyeceksiniz."

"Muhtemelen hayır."

Gülümsedi ve odadan çıkmadan önce bir resme bakmak için durarak uzaklaştı. Clifford çatık kaşlarla ve huzursuz bir zihinle kaldı; onun bu kadar ağırbaşlı olabileceğine
inanmamıştı. Nedense,
Madeline son zamanlarda alışılmadık bir özenle giyiniyordu (aslında, Cecily'yi sık sık gözlemlemesinin sonucuydu) ve tam şimdi, içeri girdiğinde, onun her şeye rağmen çok güzel olduğunu,
hiç kimsenin onu daha önce seçmiş olmasıyla zevkine itiraz edemeyeceğini fark etmişti.
Mektubuna atıfta bulunması, anlık bir dürtüyle yapılmış bir tavizdi.
Onun mektubu reddetmesi açıkça ciddi görünüyordu. Kıskançlıktan
vaz mı geçmişti?

Öğleden sonra, Bayan Gluck'un hizmetçilerinden biri odasına bir
paket bıraktı. Paketi bulduğunda dudaklarını ısırdı. Gerçekten de,
her şey sonunda ciddi görünüyordu. Akşam yemeğine kadar olan saatleri oldukça
rahatsız edici bir yalnızlık içinde geçirdi.

Ama akşam yemeğinde Cecily'nin karşısındaydı ve onu hiç bu kadar
parlak görmediğini düşündü. Belki de açık havadaki gün - taze bir esinti vardı - yanaklarının enfes rengini ısıtmış ve gözlerine her zamankinden daha saf bir ışıltı vermişti. Giydiği elbise onun için yeni değildi, ancak mükemmelliği duyularına öncekinden daha fazla hitap ediyordu. Saçlarının çelenkleri ve gölgeleri ne kadar da ilahiydi! Bayan Lessingham'la konuşurken boynu ne kadar zarif bir güzellikle eğilmişti! Yemek ofislerinde onunkinden daha narin bir güzellikle parlayan hangi el vardı? Madeline'e bakıp karşılaştırma yapmak ona acı veriyordu. Dahası, Cecily bakışlarıyla buluştu ve gülümsedi - sevimli bir samimiyetle gülümsedi. O andan itibaren bugün olanlara sevindi. Ona tam bir özgürlük vermişti. İyi; Madeline'e son bir şans vermişti ve o bunu ihmal etmişti. Her anlamda düşüncelerini başka bir yere çevirme özgürlüğüne sahipti ve şimdi
teşvik bile aldığını hissediyordu.

"Bay Elgar ile beklenmedik bir görüşmemiz oldu," dedi Cecily,
günlük geziden teyzesine bahsettiğinde.

Bayan Lessingham şaşkınlık gösterdi ve Cecily'nin dikkatsizce eline aldığı
bir gazetenin sütunlarına göz gezdirdiğini fark etti.

"Pompei'de mi?"

"Evet; Mezarlar Sokağı'nda. Nedense yolculuğunda gecikmişti."

"Şaşırmadım."

"Neden?"

"Gecikme onun karakteristiklerinden biri, değil mi?" diye karşılık verdi yaşlı kadın, alışılmadık bir ekşilikle. "Verimsizliğin kökünün küçük bir dalı."

"Korkarım öyle."

Cecily güldü ve gazeteden eğlenceli bir pasajı yüksek sesle okumaya başladı. Teyzesi daha fazla soru sormadı; ama akşam yemeğinden sonra Bayan Bradshaw'ı aradı ve konu hakkında biraz sohbet etti. Bayan Bradshaw hiçbir varsayımda bulunmadı; sade
üslubuyla sadece Cecily'nin söylediklerini doğruladı ve Elgar'ın tren istasyonunda onlarla vedalaştığını ekledi.

"Muhtemelen Bayan Baske kardeşinin orada olacağını biliyordu?" diye tahmin etti Bayan Lessingham, sanki bu konu hiç önemli değilmiş gibi.

"Ah hayır! Hiç de değil. Şaşırmıştı."

"Ya da öyle görünüyordu," diye içinden bir yorum yaptı Bayan Lessingham, onaylarcasına gülümserken. "Beni hoş bir şekilde etkiledi," diye devam etti, "ama
kendisine asla adalet sağlayamaması tehlikesi var."

"Ben de ona pek güvenmiyorum," dedi Bayan Bradshaw, bu ifadeyle Reuben'ı beceriksiz biri olarak gördüğünden başka bir şey kastetmiyordu. Aynı kelimeler, biraz şüpheye maruz kalan bir hizmetçiye olan güvensizliğini ifade ederdi.

Bayan Lessingham bu akşam yeğenini yakından gözlemliyordu ve
güvensizliği, endişesi giderek arttı. Cecily her zamankinden daha farklıydı - kaprisli, dalgın, gergin; beklenmedik bir sesle kızardı, aynı yerde birkaç dakikadan fazla kalamadı. Alışılmış saatten çok önce, gece için emekliliğini duyurdu.

Kız ona yaklaştığında Bayan Lessingham şaka yapar gibi "Nabzına bir bakayım," dedi.

Cecily yüzünü yarı yarıya kaçırarak izin verdi.

"Çocuğum, ateşin var."

"Biraz, sanırım teyze. Sabaha geçer."

"Umarım öyledir. Ama Napoli'de böyle şeyleri sevmem. Üşütme
mişsindir umarım?"

"Aman Tanrım, hayır! Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım!"

"Yine de ateşin mi var? Yat. Büyük ihtimalle gece odana
bakacağım.--Cecily!"

Kapıda onu durdurdu. Döndü ve bir adım geri çekildi. Bayan Lessingham ona doğru yürüdü.

"Bana söylemek istediğin hiçbir şeyi unutmadın mı?"

"Unuttun mu? Hayır, sevgili teyze."

"Biraz önce bir şey söylemek üzereyken seni böldüğüm aklıma geldi."

"Hayır. İyi geceler."

Bayan Lessingham gece yarısından sonra kızın odasına girdi,
elinde soluk bir mum vardı. Cecily uyuyordu ama sanki yastıkta çok fazla kıpırdandıktan sonra yorgunluk onu ele geçirmiş gibi yatıyordu.
Yüzü kızarmıştı; yorganın üzerindeki ellerinden biri hafif bir spazmla kendini kapatıyordu. Ziyaretçi geri çekildi ve odaya baktı.
Gözleri küçük bir yazı masasına, üzerinde yönlendirilmiş bir
zarfa odaklandı. Kadın zarfa baktı ve Paris'teki Fransız bir hizmetçilerine, Cecily'yi seven ve kızın İtalya'dan yazmaya söz verdiği mükemmel bir kadına hitaben yazıldığını gördü. Zarf kapalıydı; ancak önemli hiçbir şey içeremezdi - yalnızca Cecily'nin kalıcı nezaketinin bir göstergesiydi. Bunun yanında, sayfalarından beyaz bir kağıt parçası çıkan küçük bir kitap vardı. Bayan Lessingham cildi aldı - Shelley'di - ve içindeki kağıdın bir tutam kız saçı etrafında katlanmış olduğunu ve "Meleager Pompeii Evi. Pazartesi, 8 Aralık 1878" yazdığını gördü. Meraklı kadın bunun üzerinde düşündü, ta ki Cecily'nin bir hareketi her şeyi hızla eski haline getirene kadar. Bir hareket ve derin bir iç çekiş; ancak Cecily uyanmadı. Bayan Lessingham
yine yavaşça ona yaklaştı ve ışığın doğrudan yüzüne düşmesine
izin vermeden, uzun süre ona baktı. Duyguyla fısıldadı, "Zavallı kız! Zavallı çocuk!" sonra, uyuyanınki kadar derin bir
iç çekişle geri çekildi.

Sabah, Cecily çoktan giyinmişti ki bir hizmetçi oturma odasına
mektuplar getirdi. Üç taneydi ve bunlardan biri, kendisine
adreslenmişti ve sadece Napoli posta damgası vardı. Onunla
yatak odasına geri döndü.

Kahvaltıdan sonra Bayan Lessingham bir süre yazışmalarında yer alan haberlerden bahsetti; sonra aniden sordu:

"Hiç mektup almadın mı?"

"Evet, teyze; bir tane."

"Çocuğum, bu sabah iyi değilsin. Ateşin geçmedi.
Yüzün yanıyor."

"Evet."

"Mektubun kimden olduğunu sorabilir miyim?"

"Burada tutuyorum--sana göstermek için." Boğuk bir ses cümleyi böldü. Mektubu uzattı. Bayan Lessingham şu satırları buldu:--

"SEVGİLİ CECILY,

"Elbette Napoli'ye döndüm ve yarın sabah saat on ile on bir arasında seni görebileceğimi içtenlikle umuyorum. Seni yalnız görmeliyim.
Cevap veremezsin; gelip adımı normal şekilde göndereceğim.

"Sonsuza dek seninim,

"R. ELGAR."

Bayan Lessingham başını kaldırdı. Önünde duran Cecily, şimdi bakışlarını sabit bir şekilde
karşıladı.

"Bunun anlamı yeterince açık," dedi teyzesi, duygularını dikkatlice bastırarak. "Ama bunun nasıl
olduğunu anlayamıyorum."

"Sana söyleyemem, teyze. Kendime söyleyemem."

Cecily'nin gerçek aksanları bir kez daha. Sanki
bu açıklama yapıldığından beri tüm doğal öz denetimini yeniden kazanmış gibiydi. Kızarıklık
hala yanaklarını ele geçirmişti, ama utanmış gibi bir hali yoktu; yumuşak bir
mırıltıyla ama belirgin ve kararlı bir şekilde konuştu. "Korkarım ki bu çok olası, canım. Gel otur, küçük kız, ve bana en azından bununla ilgili bir şeyler anlat."

"Küçük kız?" diye tekrarladı Cecily, tatlı ve şefkatli bir gülümsemeyle. "Hayır;
bu geçti, teyze."

"Geçen gün ben de öyle düşünmüştüm; ama--sanırım Bay Elgar'la kız kardeşinin evinde birkaç kez
karşılaştın ve bana bundan
hiç bahsetmedin?"

"Umarım bu benim her zamanki davranışım olmazdı. Seni
ne zaman kandırdım, teyze?"

"Hiçbir zaman, bildiğim kadarıyla. O zaman nerede tanıştınız?"

"Sadece bildiğin zamanlarda ve yerlerde."

"Bay Elgar'a sana bu şekilde hitap etme hakkını nerede verdin?"

"Daha dün. Sanırım bana bundan fazlasını sormamalısın, teyze."

"Korkarım ki arkadaşlarınız biraz ihtiyatsızdı," dedi diğeri, rahatsız edici bir tonla.

"Hayır; kelimelere yüklediğiniz anlamda değil. Ama teyze, sanki her adımda dikkatlice izlenecek küçük bir kızmışım gibi konuşuyorsunuz."

Bayan Lessingham dalgın dalgın mektuba bakarak düşündü. Yeğeninin son sözlerine hiç aldırış etmedi, ama sonunda kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Cecily, bu görüşme gerçekleşemez."

Kız son derece şaşkın bir ifadeyle cevap verdi.

"Bu imkansız, canım. Bay Elgar sana böyle yazmamalıydı. Başka insanlara hitap etmeliydi."

"Başka insanlara mı? Ama anlamıyorsun teyze. Sana açıklayamam.
Bu mektubu bekliyordum; ve birbirimizi görmeliyiz."

Sesi titredi, başarısız oldu.

"Benim dileğime saygı göstermeyecek misin, Cecily?"

"Bana tüm dileklerini açıklayacak mısın, teyze?"

"Elbette. Fransız bir kız olmadığın doğru ve seni bu konudan geleneksel şekilde konuşan bir Fransız teyze ve yeğenmişiz gibi görmek istemiyorum. Ama çok gençsin canım,
ve kesinlikle Bay Elgar'ın hem kendi hem de senin konumunu aklında tutması gerekiyordu. Ne yazık ki anne baban yok ama Bay Mallard'ın senin çıkarlarının yasal olarak koruyucusu olarak atandığını biliyorsun ve ayrıca seni etkileyen her şeyle derinden ilgilendiğimi de bildiğine inanıyorum.
Olanlar hakkında hiçbir şey söylemeyelim. _Olduğuna_ göre, Bay Elgar'ın seninle özel randevular ayarlamadan önce bana veya Bay Mallard'a hitap etmesi göreviydi."

"Teyze, bu mektubun sana gösterebilmem için yazıldığını görebilirsin."

"Bunu fark ettim, elbette. Bay Elgar'ın ilerleme tarzını bana daha da garip gösteriyor. Senden, onu
düşündüklerinden kurtarmanı isteyecek kadar nazik--"

"Onu tamamen yanlış anlıyorsun, teyze. Sana açıklayamam.
Sadece bana güven, yalvarıyorum, doğru olduğunu bildiğim şeyi yapacağım. Bay Elgar'la konuşmam gerekiyor; beni daha fazla şey söylemeye zorlayarak
üzme. Daha sonra, seni görmek isteyecek, biliyorum."

"Lütfen unutma canım--unuttuğuna şaşırıyorum--Bay Mallard'a karşı bir sorumluluğum olduğunu. Sana karşı hiçbir yasal sorumluluğum yok.
Her türlü sebeple, Bay Mallard, onun onaylamasının imkansız olduğu bir şeye göz yumarsam beni kınayabilir."

Cecily konuşmacının yüzünü inceledi.

"Yani," diye sordu ciddi bir şekilde, "Bay Mallard'ın
yaptığım şeyi onaylamayacağını mı kastediyorsunuz?"

"Bu konuda hiçbir şey söyleyemem. Ama neler olduğunu bilseydi, bu toplantıyı onaylamayacağından çok eminim. Hemen onunla iletişime geçmeliyim. O gelene veya yazana kadar, bu görüşmeyi reddetmek senin görevin, canım. İnan bana, senin görevin."

Bayan Lessingham, yeğenine yaptığından daha içten konuşuyordu. Gerçekten de, Cecily ile konuşurken dudaklarından içten konuşmalar dökülmüyordu. Kızın doğasına rağmen, aralarında bir tarafta sevgi ve ilgi, diğer tarafta ise nezaket ve saygıdan daha sıcak bir ilişki hiç olmamıştı. Cecily, ortak yaşamlarında eksik olan bir şeyin gayet farkındaydı; son iki yıldır nadiren de olsa bu eksikliği gidermek istemişti, ama kendini
yetersiz bulmuştu ve teyzesinin elinden gelen her şeyi verdiğinin farkına varmıştı. Tam da bu nedenle, şu anki durumda kendini bir anneye yapabileceği gibi ifade etmeyi imkansız buldu -Miriam'a yapabileceği gibi-; aynı şekilde, kalbinin acil arzusunda ısrar etmeyi de imkansız buldu, ama buna nasıl dayanacağını bilmiyordu. Uyumu reddetmek, görev bilincinde başarısızlıktan daha fazlası olurdu; bunu, istemeden törensel olarak kabul ettiği birine karşı sertlik ve belki de haksızlık olarak hissederdi.

Bir sessizlikten sonra, "Bu mektuba bir cevap yazabilir miyim?" diye sordu.

"Bay Elgar'la sizin adınıza konuşmama izin vermenizi tercih ederdim. Yazmak
ve onu görmek aynı şeydir. Elbette bir anlığına kendinizi unutabilir ve bunu benim bakış açımdan değerlendirebilirsiniz."

"Sorumluluk duygunuzun sizi ne kadar ileri götürebileceğini bilmiyorum.
Bay Elgar'a karşı önyargınız konusunda bana ısrar ettiğinizi unutmayın."

"Boşuna," diye karşılık verdi diğeri gülümseyerek. "Eğer isterseniz, Bay Elgar çağırdığında kendisine verilmek üzere
kendim bir satır yazarım.
Elbette, ne yazdığımı göreceksiniz."

Cecily arkasını döndü ve kendisiyle mücadele etmeye başladı. Bu tür bir çatışmayı
öngörmemişti. Sürpriz ve muhtemelen can sıkıntısına
hazırdı; ironi, tartışmaya ise tamamen hazırdı; ancak Bayan Lessingham'ın ona karşı çıkmak için
otoriteye başvuracağı aklına gelmemişti. Böyle bir adım, onların tüm ilişki alışkanlıklarına, eğitiminin ruhuna yabancıydı. Kendini bir kadın ve özgür olarak görmüştü; Bayan Lessingham'ın onu eğitme ve geliştirme yönteminden başka ne sonuç çıkabilirdi? Bu hayal kırıklığı öz saygısına
bir şok etkisi yaptı; utanç duygusundan muzdaripti; kızgınlığı ve daha da asi dürtüleri zorlukla bastırdı. Henüz kendi zihniyle resmi olarak konuşamadığı bir şey hakkında bu şekilde tartışmak; söz konusu konu kadınlığının en değerli çıkarı olduğunda, itaatsiz bir okul kızı gibi mücadele etmek aşağılıkçaydı.

"Bence teyze," dedi, değişmiş bir sesle, sanki fikrine olağan şekilde danışılmış gibi konuşarak, "Bay Elgar'ı görmen senin için daha iyi olacak - eğer bunu yapmaya istekliysen."

"Kesinlikle."

"Ama sizden isteğini neden yerine getirmediğimi tam olarak bildirmenizi rica ediyorum. Lütfen, aramızda geçenleri ona anlatın. Eğer bu sizin göreviniz veya onurunuzla uyuşmuyorsa, o zaman yazmanızı tercih ederim."

"Ne görevim ne de onurum zarar görecek gibi görünüyor, Cecily," diye cevapladı teyzesi, alaycı bir gülümsemeyle. "Bay Elgar olayın basit durumunu öğrenecektir. Ve hemen Bay Mallard'a yazacağım."

"Teşekkür ederim."

Aralarında daha fazla konuşma olmadı. Bayan Lessingham yazmak için oturdu. Önünde not kağıdı ve elinde kalemle, yazmaya başlamasından uzun zaman önceydi; alnını dayadı ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Pencerenin yanında duran Cecily, ona doğru birkaç kez baktı ve sonunda kendi odasına gitti.

Bayan Lessingham'ın mektubu henüz bitmemişti ki bir hizmetçi Elgar'ın geldiğini duyurdu. Elgar hemen içeri alındı. Kendisini kimin karşılayacağını görünce, öne çıkmadan önce bir an durakladı; sadece iki tarafta da bir selam vardı.

Elgar, bu hanımın kendisiyle ne ruh halinde konuşacağını gayet iyi biliyordu. Ondan hoşlanmıyordu ve şüphesiz kısmen de, karakteri ve yetenekleri hakkındaki tahminini anlamıştı. Odada tek başına olması onu şaşırtmamıştı, ama bu onu rahatsız etti ve sabırsızlığını artırdı. Hemen ve konuya odaklı konuşmasını isterdi, böylece durumunu anlayabilirdi. Bayan Lessingham, onun ateşli ruh halinin oldukça farkında olarak, geciktirmekten zevk alıyordu. Ona karşı gerçek hisleri kesinlikle düşmanca değildi; mümkün olsaydı, onu daha çok görmek, konuşmasının tadını çıkarmak isterdi. Bu cinsten genç erkekler onu eğlendiriyor ve bazı sempatizanlarına güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Ancak bu sempatizanlıklar, geçmişine dair genel hatlarıyla bilgi sahibi olmasının da yardımıyla, onu tek bir doğrulukla yargılamasını sağlıyordu. Cecily'ye karşı duyduğu gerçek sevgi, tehlike kendini belli ettiğinde, onu onun şiddetli rakibi yapıyordu. Cecily'nin Reuben Elgar ile evlenmesi bir felaket olurdu, daha azı değil. Buna derinden ikna olmuştu ve doğasının en iyi unsurları, yapmaya kararlı olduğu
direnişte ortaya çıktı.

Elgar'a karşı daha az değerli bir öfke nedeni muhtemelen ona atfedilebilirdi. Erkekleri yargılamada yetenekli olmasına rağmen, kendi cinsiyeti söz konusu olduğunda aynı içgörüye sahip değildi ve Cecily'nin durumunda, tuhaf bir ısrarla yanıltıldı, daha doğrusu kendisi yanıltıldı. Muhtemelen, Bayan Spence'e "sisteminin" tanımını yaptığında, hafif, belirsiz bir korkuya kapılmıştı; muhtemelen, bunu takdir edebilecek birine karşı tavrını açıkça belirterek kendini rahatlatma ihtiyacı hissetmişti. Ancak o zamanlar, teorik yapısının böylesine ani bir çöküşünü hayal etmemişti; gücüne inanıyordu ve Cecily üzerindeki üstün etkisinden şüphe etmiyordu. Bir dokunuşla, ayrıntılı yapıyı bir balon gibi
çökerten adama sinirlenmesi şaşırtıcı değildi. Bayan Spence'in, olanları duyduğunda söylediklerini, kocasına olan güzel gülümsemesini hayal etti. Olay utanç vericiydi.

"Bayan Doran bu sabah sizden aldığı bir mektubu elime verdi, Bay Elgar."

Reuben bekledi. Bayan Lessingham onu ​​oturmaya davet etmemişti; o da
ayaktaydı.

"Muhtemelen içeriğini öğrenmemi istediniz?"

"Evet; okuduğunuza sevindim."

"Bayan Doran'ın ona verdiğiniz görevi biraz zor bulabileceği aklınıza gelmedi mi?"

Elgar şaşırmıştı. Cecily kadar o da durumun ayrıntılarını pek düşünmemişti; sadece çılgınlık onu ele geçirmişti ve
isteğinin emrettiği gibi davrandı. Cecily utanmış mıydı? Resmiyetten
vazgeçmesinden rahatsız olmuş muydu? Onu hiç geleneksel yükümlülükler ışığında düşünmemişti ve şimdi bile bunu yapmaya kendini getiremiyordu.

"Bayan Doran bana bunun söylenmesini mi istedi?" diye sordu, açıkça, düşüncesiz bir
ifadeyle.

"Bayan Doran'ın isteği, velisi Bay Mallard ile iletişime geçilene kadar ikinizden de başka bir adım atılmamasıdır."

"Beni görmeyecek mi?"

"Ne sizi görmenin ne de yazmanın daha iyi olduğunu düşünüyor. Size bunun benim tavsiyemin sonucu olduğunu söylemek zorundayım. Onun kendi niyeti bu mektupta istediğinizi yapmaktı."

"Bunda ne zarar olabilirdi ki, Bayan Lessingham? Neden onu
görmeyeyim?"

"Gerçekten de Bayan Doran'ın kendisine en iyi görünen şekilde hareket etmesine izin verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Size ne karar verdiğini söylemem yeterli."

"Ama bu onun kararı değil," diye atıldı Elgar, aceleci bir şekilde hareket ederek.
"Bu sadece sizin iknanızın, otoritenizin sonucu. Neden onu
görmeyeyim?"

"Çok düşüncesiz bir genç beyefendi dışında herkesin kolayca anlayabileceği sebeplerden dolayı. Daha fazla bir şey söyleyemem."

Alaycı tonu hoş değildi. Elgar bunun altında irkildi ve
boş bir öfkeden kendini alıkoymak için çok uğraştı.

"Bugün Bay Mallard'a yazmayı düşünüyor musun?" diye sordu.

"Bugün yazacağım."

Sıkıntı ve yalvarışlar işe yaramıyor gibiydi; Elgar durumu fark etti ve dişlerini gıcırdatarak çektiği korkunç acıyı bastırdı. Tek tesellisi Mallard'ın kesinlikle
aceleyle geleceğiydi; yarın akşama kadar gelecekti. Ama bu sefaletin iki günü! Bayan Lessingham, ayrılırken onun bakışından memnundu; ona bolca spekülasyon malzemesi sağlamıştı, yine de
Cecily'e verdiği sözü yerine getirmişti.

Mektubunu bitirdi, sonra Cecily'nin odasına gitti. Kız boş oturdu ve cevap vermeden dinledi. O gün yemeklerini
gizlice yedi, neredeyse hiç yemek yiyormuş gibi yapmadı. Yüzü kızarmıştı ve
elleri ateşli bir şekilde sıcaktı. Gece geç saatlere kadar aynı sandalyede oturdu, arada bir kitap açtı ama okuyamadı;
gerektiğinde sadece bir iki kelime söyledi.

Sonraki gün de aynıydı. Nadiren hareket etti, daha az konuştu;
acı çekti ve bekledi.

BÖLÜM XI

OTORİTEYE BAŞVURU

"Hic intus homo verus certus optumus recumbo, Publius Octavius ​​Rufus,
decuno."

Mallard, Amalfi katedralinde saklanan antik bir
lahdin üzerine kazınmış bu yazıyı okuyarak ayakta duruyordu. Muhtemelen bir aptaldı,
o mükemmel Rufus--kendi kendine dedi--ama ne mutlu bir aptal!
Henüz doğmamış ya da kendisi için bilinmeyen, kendisini
sefil bir günahkar olarak yazmasını emreden inanç; Kendini hayatta ne olarak görüyordu,
arkadaşları ve komşuları onu ne olarak görüyordu, neden
tüm erdemlerinden dinlenirken
mermerin üzerine ilan etmiyordu?

"Ben burada yatıyorum, Ross Mallard; kendim hakkında hiçbir iyi şey söyleyemem, yine de
kötü şeyler söylemeye hakkım yok; adımlarımı yönlendirecek bir inancım yoktu,
yine de sık sık böyle bir şeye ihtiyaç olduğunu hissettim;
tüm gücümü
boş olduğunu bildiğim bir göreve harcadım; çok acı çektim ve nadiren sevindim;
en mutlu günü son günüydü."

Bir şekilde, eğer şu anda kendi mezar taşını
yazacak olsaydı, bu böyle olurdu.

Loş kutsal alanın sessizliği böyle bir kendi kendine iletişim için yararlıydı. Tekrar
yalnız olmaktan zevk alıyordu ve bir saatlik düşünceden sonra
en azından makul bir düşünce dengesine, melankolideki delilikten bir molaya kavuşmuştu.

Ama kendini meşgul edemiyordu, hatta
bedensel eforun rahatlamasını bile arayamıyordu; zihni uyuştu ve uzuvlarına bir bitkinlik
verdi. Günün büyük kısmını oteldeki odasında,
sadece boşta geçirdi. Bu sefer kendine
yakarışlarda ve alaylarda bulunacak enerjisi yoktu; bedeni ve ruhu aşırı
yorgunlukla ezilmişti ve bir süre uyuşuk yatmak zorundaydı. Neyse ki bu gece
uyuyacağından emindi; katedralin çanı en kötüsünü çalabilirdi ve
yine de onu haklı unutkanlıktan mahrum edemezdi.

Ertesi gün tepelere doğru saptı ve orada yalnızlık içinde
kalbindeki düşmanla yüzleşti, sefalet en kötüsünü yaptı. Hayalinde
Reuben Elgar'ı Napoli'ye kadar takip etti, onun Villa Sannazaro'ya doğru hızla gittiğini gördü,
orada büyük ihtimalle Cecily ile karşılaşacaktı. Mallard, Reuben'in Cecily'yi görme arzusuna dair elle tutulur bir kanıta sahip değildi, ancak yine de arkadaşının başka bir sebepten dolayı yola çıktığına ikna olmuştu. Ve kıskançlık onu çok kötü bir şekilde işkence ediyordu. Bu, onun bu en acımasız tutkuyla ilk deneyimiydi: Şimdiye kadar onun için sadece bir isim olan ve
aşağılık bir sese sahip olan şey, hayati organlarını saran bir hastalığa dönüştü. Ona
vahşeti, adaletsizliği, bayağı şüpheyi, acımasız varsayımları öğretti; ona bunların hepsinin bileşeni olan şeyi öğretti: nefret.

Ama onu hiçbir değersiz eyleme zorlamadı. Elgar'ı taşıyacak olan arabanın balkonundan baktığında aklından geçen ayartma geri dönmedi - ya da sadece gerçekleşmesi imkansız olan acı bir arzu olarak. Napoli'den uzakta kalmalı,
ne olursa olsun beklemeliydi.

Ah, parlak, nazik, tatlı yüzlü Cecily! Arkadaşının başına gelen bu acı onun için akıl almazdı. Bunu bilse ne kadar acı çekerdi! Gözleri ona ne kadar hüzünlü, hayret verici bir şefkatle bakardı! Yumuşak elini onun eline ne kadar nazikçe koyardı ve ondan teselli
olmasını isterdi!

Ondan istese, ona o eli vermez miydi, sonsuza dek onun olması için?
Belki, belki; nezaketiyle bu değişikliğe boyun eğerdi ve onu sevmek için elinden geleni yapardı. Ve karşılığında o da ona sert bir
şefkat, alışkın olduğu hayattan uzaklaşma,
yalnızlık, belirsiz mizaçları, şüpheli ünü verirdi. Bu sonuçları ne sıklıkla
hayal eder ve böyle bir şeyin
imkansız olduğuna kendini ne kadar ikna ederdi?

Onu Bayan'dan daha iyi tanıyordu. Lessingham; oh, çok daha iyi! Derin gözlerinde uyuyan tutkuyu, bir gün aniden uyanıp tüm dünyayı onun için yeni bir yer haline getirmeyi sezmişti. Reuben Elgar'ın onun büyülü uykusunu
bozacak prens olmasının ne kadar imkansız olduğunu biliyordu. Benzerlik ve benzemezlik vardı; her ikisinde de ortak olan o coşku mizacı. Bir yanda, tertemiz bekareti ile Cecily; diğer yanda, pervasız
deneyimleriyle Elgar--genellikle karşılıklı bir çekiciliğe sahip zıtlıklar. Yıllar sonra karşılaşmalarının ve birbirlerini böylesine yeni bir ışıkta görmelerinin tekilliği vardı; ilgi, kaçınılmaz olarak ortaya çıkan merak. Cecily'nin hislerinin sıcaklığına herhangi bir güvensizliğin karışması olasılığı ne kadardı, o his bir zamanlar heyecanlanmış mıydı? Onu çok iyi tanıyordu.

Bayan Lessingham'ın Elgar'a nasıl baktığını bilmiyordu. O hanımın takdirine hiç güvenmiyordu; Reuben'dan Cecily'ye tam da olmaması gereken şekilde bahsetmesinin, onu etkileyici bir figür haline getirmesinin pek de olası olmadığını düşünüyordu. Öte yandan, Bayan Baske'nin böyle bir durumda nasıl bir rolü olabilirdi? Kardeşini olumsuz bir şekilde, olumsuzluğun doğru rengiyle temsil etmesi
gerekebilir miydi? Yoksa Cecily'nin etkisinin düşüncesinin onu aksi takdirde kınayacağı şeyi teşvik etmeye
başlatmasından korkulması
gerekmiyor muydu? Baiae'den dönüş yolunda Miriam ile yaptığı o ilginç diyaloğu hafızasında yeniden canlandırdı; ondan olası davranışlarına dair herhangi bir ipucu çıkarabiliyor muydu?....

Ani bir tiksintiyle Mallard, geçen uzun düşünceli bekleyişte Cecily ile hiç meşgul olmadığını fark etti. Düşüncelerini Bayan Baske ile meşgul ederken, söz konusu akşam, onunla araba yolculuğundan sonra, çoktan başlamış bir meditasyon trenine
kaymıştı. Bayan Baske'nin gerçek geçmişi neydi? Elgar'ın ifadelerinin bu kadar nefret dolu bir görüntü yarattığı adamla
nasıl evlenmişti? Şu anda zihninin durumu tam olarak neydi? Gelecekte onu
neler bekliyordu?

Bayan Baske'nin yüzünün, Cecily'ninkinden çok daha fazla zihninin gözüyle
yeniden canlandırılabilmesi ilginçti. Aslında, Miriam'ı görmek ona hiç çabaya mal olmuyordu; aynı şekilde, istediği zaman, onun sesini duyuyordu. Cecily'nin, bakışının ve sözlerinin onu çok net bir şekilde ziyaret ettiği zamanlar oluyordu; ama bu, onun hatırlatılmasını istemediği zamanlardı. Onu
mevcut kılmaya
çabalasa da, kural olarak, imgeleme yeteneği tepkisizdi.

Hoş geldin hayaller! Keşke kendini garip genç Püriten hakkında boş spekülasyonlarla meşgul etmeye devam edebilseydi ve böylece kendisini saran ızdıraptan kurtulabilseydi. Diyelim ki şimdi, kendini
Miriam'ı olası olmayan durumlarda hayal etmeye koydu. Ya bir şekilde yoksulluğa düşerse,
tamamen kendi çabalarına bağımlı hale gelirse? Diyelim ki
çok sayıda kadının çektiği acıyı o da acımasızca çekti - emek, baskı, yalnızlık;
ne olurdu? Şüphelendiği gibi uysal bir şehit değil;
ondan başka bir şey değil, Miriam Baske. Ve onun koşullara karşı isyan ederek
çabuk ortaya çıkmasını görmek ne kadar muhteşem! O zaman gerçekten de ilginç olurdu.

Hayır, diyelim ki aşık oldu -çaresizce, acımasız kader ona karşıyken?
Çünkü bir şekilde bu, onun engelsiz bir şekilde sevmesi düşüncesinden daha kolay geldi. Muhtemelen hiç sevmemişti; kocası söz konusu bile değildi. Hayatını bu deneyim olmadan mı geçirirdi? Bir şey
kesinlikle doğrulanabilirdi; eğer kalbini bir erkeğe kaptırdıysa,
bu bir Püritene olmazdı. Onun,
güçlü ve biraz kaba bir adama, gelenekleri küçümseyen,
dinsiz, beyinli ve kanlı bir adama çekildiğini düşünebiliyordu; bakışları onu
çığırtkan bir küçümsemeyle boğabilen ve gerekirse eli
bir darbeyle hayatını mahvedebilen birine. Ancak, neden son derece cilalı bir beyefendi, eleştirel, konuşmada keskin, çok okumuş, sohbette parlak, aynı zamanda dünya adamı ve bilgin olmasın? Bu tipin onun üzerinde bir gücü olamaz mı? Bir dereceye kadar, ama entelektüel kaba
adam kadar kesin değil.

Pshaw! Bu ne beyin hastalığıydı! Neye düşmüştü! Yine de başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir şeyi yaptı, acısında onu birkaç dakika eğlendirdi. Birkaç kez tekrarladı ve her seferinde başarılı oldu.

Pazar geldi. Bu akşam Elgar'ı tekrar görecekti.

Dönüşüyle ​​ilgili hiçbir şüphesi yoktu henüz aklına. Reuben'in gerçekte bir tür işe yerleşip yerleşmeyeceği ayrı bir soruydu; ama
elbette geri dönecekti, sadece sözünü tuttuğunu söylemek için olsa bile, ama yine de bir yere veya başka bir yere gitmek zorunda olduğunu fark etti.
Mallard onun gelişinden korkuyordu. Bir tür haber getirecekti ve
Mallard'ın ihtiyacı olan şey sessizlikti. Eğer gerçekten burada kalırsa, eski
sinirlilik yeniden canlanacak ve günden güne devam edecekti. Uzun süre birlikte yaşamaları
imkansızdı.

Napoli'den Salerno'ya hangi trenle gideceği oldukça kesindi; bu nedenle Amalfi'ye varışının muhtemel saatini hesaplamak kolaydı. O saat yaklaştığında, Mallard onunla buluşmak için yol boyunca kısa bir mesafe yürümeye başladı. Burnun Sorrento tarafının aksine, buradaki dağlar aniden ve cesurca denizden yükselir,
engebeli yüksekliklere yükselir, sonsuz çeşitlilikte yamaç ve uçurum, burç ve geçit şeklinde şekillenir ve
yarılır. Eğimli bir yamaçta,
genellikle plajın üzerinde uçsuz bucaksız bir yükseklikte, yol tepelerin kıvrımlarını takip eder. Arada sırada iç kesimlere doğru, geçilmez bir uçurumun
yanlarında derin bir kıvrım yapar; ve bu girintilerin her birinde, meyve bahçelerinin arasında beyaz parıldayan, tuhaf ve rengarenk çan kulesiyle, uzak bir zamanı andıran küçük bir kasaba vardır. Yüksekliklerde, insan trafiğinin
tamamen ötesinde görünen, güneşte veya dağ sisinde sonsuza dek yalnız kalmış diğer parıldayan noktalar, köyler vardır.

Mallard etrafındaki şeylere pek aldırış etmezdi; yürümeye devam ederdi,
bir araç arardı, atların ayak seslerini dinlerdi. Bazen,
millerce ötedeki beyaz yolu
görebilirdi ve onu gözlemlemek için gözlerini zorlardı. İki veya üç kez aldatıldı; bir araba ona doğru geldi ve
tedirginlikle içindekileri görmeyi bekledi, ancak
tuhaf yüzler tarafından hayal kırıklığına uğradı.

Bilgimizin ötesinde olan bir şeyin cehaleti nedeniyle umutta ısrar etmekten daha acıklı çok az şey vardır. İnsan kaderinde bulunan ironinin, bir anda gözyaşlarına ve acı kahkahalara yol açan örneklerinden biridir; duygu israfı, istemsiz
aptallık, yeteneklerin sınırlı olmasının neden olduğu acımasız aldatmaca - hayatın özünü bir saate veya bir güne nasıl
yoğunlaştırıyorlar!

Yürümeye devam etti; bunu yapmak da otelde
huzursuzca oyalanmak da aynı şeydi. Amalfi ile Salerno'nun ortasındaki burun olan Capo d'Orso'ya kadar geldi ve orada dinlenmek için yol kenarına oturdu.
Bu noktadan Salerno ilk önce, çok uzakta, denizle mor Apeninler arasında
görüldü.

Ya Elgar gelmiyordu ya da yolculuğunun iki kısmı arasında uzun süre oyalanmıştı.

Mallard geri döndü; araba gelirse, onu yakalardı. Yavaşça yürüdü, akşam hala güzel bir şekilde etrafına çöküyordu,
portakal ve limon bahçelerinden gelen koku havanın her hareketine yayılıyordu.

Ya gelmezse? Bunun garip bir anlamı olmalıydı. Her neyse, kesinlikle yazmalıydı. Ve mektubunun onda biri yalan olurdu.
Ondan yalandan başka ne beklenirdi ki?

Pazartesi, Salı ve şimdi Çarşamba sabahı. Şimdiye kadar bir mektup bile yazmadı.

Elgar'ın sözünü tutmadığı ve
her ne sebeple olursa olsun, kendini haklı çıkarmaya veya mazur göstermeye bile çalışmadığı açık olduğunda, Mallard'ın üzerine güçlü bir alaycı ruh hali geldi ve bu da saatlerce tüm endişelerinin
son bulduğunu düşünmesini sağladı. Kendine bir iş koydu; tanıdık enerjinin bir parıltısı zihnini geçti. Sonunda
aşağılanmasının sona erdiğine ve ne olursa olsun
şimdi bununla sağlam bir şekilde yüzleşebileceğine inandı. Elbette ki bu sadece kendini kandırmacaydı.
Güneş kendini örttü ve umut her zamankinden daha uzaktı.

Daha önce hiç çalışma gücünü tamamen kaybetmemişti. Her
mücadelede
hızla üstesinden gelmiş ve işte tek tükenmez
kaynağı bulmuştu. Eğer bundan mahrum kalırsa, bundan sonra hayat onun için ne kalacaktı?
Acısının er ya da geç geçeceğine ve zamanın ona iyileşme
vereceğine kendini ikna etmeye çalışamazdı; önündeki karanlık çok derindi. Tekrar uyuşukluğa düştü ve
günlerin kendi istediği gibi geçmesine izin verdi; umurunda değildi.

Ama bu sabah ona bir mektup getirdi. İlk bakışta
Elgar'a ait olmayan bir el yazısıyla şaşırdı; kendini toparlayınca,
Bunun Bayan Lessingham'ın haberi olduğunu anladı.

"SEVGİLİ BAY MALLARD,--

"Napoli'den ayrılmanızdan hemen sonra size rahatsız edici haberler göndermek zorunda kalmak beni üzüyor,
ama sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız ki
bu sabah öğrendiğim bir şey hakkında yazmaktan başka çarem yok. Dolambaçlı ifadelerden hoşlanmıyorsunuz, bu yüzden hemen açık sözcüklerle Cecily ve Bay Elgar'ın bir şekilde birbirlerine aşık olmayı başardıklarını --ya da aşık olduklarını hayal ettiklerini--söyleyeceğim,
ki bu da sonuçlar açısından ne yazık ki aynı şeye denk geliyor.
Bunun nasıl gerçekleştiğini öğrenemiyorum, ama Cecily'nin belirsiz sözcüklerle, dün Pompei'de sadakat yemini ettiklerine veya buna benzer bir şey yaptıklarına dair bana güvence verdiğini
öğreniyorum. Dört kişilik bir grup vardı: Bay ve Bayan Bradshaw, Cecily ve Bayan Baske. Pompei'de beklenmedik bir şekilde (bana söylendiğine göre) Bay Elgar da onlara katıldı - Cumartesi günü Amalfi'ye geri döneceği ve orada belirsiz bir tür edebi esere kendini adayacağı bilgisiyle bizden ayrılmış olmasına rağmen. Belki de bu arada ondan haber almışsınızdır. Bu sabah Cecily, bir görüşme için kesin bir talepte bulunduğu bir mektup aldı; bunu bana gösterdi. Benim görevim açıktı. Görüşmenin imkansız olduğunu ilan ettim ve Cecily, Bay Elgar'ı görmem, kendisinin neden gelmediğini söylemem ve hemen size yazmam şartıyla izin verdi. Genç beyefendi, ziyaretinin benim ilgisiz benliğim için boşa gideceğini anlayınca şaşkına döndü. Ona işlerini gönderdim - ne yazık ki hiçbir işi yoktu - sizden haber alana kadar beklemesini söyledim. "Sanırım bu sizin için de benim için olduğu kadar tatsız olacaktır. Zavallı çocuk üzgün bir durumda, korkarım ki beni acımasız bir düşman olarak görmeye çok meyilli ve uzun süre boş yere
beklenirse hastalanmayı seviyor. Napoli'ye gelmeye değer mi sizce? Zamanınızın aptal çocuklar tarafından
boşa harcanması çok
can sıkıcı. Cecily'e daha fazla
akıllılık için kredi vermiştim. Kendi adıma, Bay Elgar ile
evlenmesini sabırla düşünemiyorum; ya da daha doğrusu, bunu
korkudan düşünmeden edemiyorum. Eğer bir şekilde yönetilebilirse, onu acı bir üzüntüyle
akıllanmaktan kurtarmalıyız. Yarın bu mektubu almanızı engelleyecek hiçbir şey olmayacağını umuyorum ve güveniyorum, çünkü
çok
tedirginim ve zaman geçtikçe daha da azalacağımı sanmıyorum.

"İnanın bana, sevgili Bay Mallard,

"Saygılarımla,

"EDITH LESSINGHAM."

Yedi yaşında Akşam saatinde Mallard Napoli'deydi. Casa Rolandi'ye gitmedi, limana bakan küflü otellerden birinde bir oda tuttu. Bayan Gluck'un misafirlerinin
yemek yemiş olduğundan emin olduğunda, eve geldi ve Bayan Lessingham'a adını
gönderdi.

O da sıcak bir şekilde elini tuttu.

"Bu kadar çabuk geldiğiniz için teşekkür ederim. Çok
sinirli bir duruma giriyordum. Cecily odasını tutuyor ve hasta görünüyor; birkaç kez doktor çağırma noktasına geldim, ama bu
saçma görünüyordu."

Mallard davet edilmeden oturdu; aslında,
ayakta durmakta zorluk çekiyordu. "Bugün dışarı çıkmadı mı?" diye sordu, bencil bir kayıtsızlık ifade edebilecek bir sesle.

"Dün de öyle. Bayan Spence bu sabah buradaydı ama Cecily onu
görmek istemedi. Bahaneler uydurdum ve tabii ki neler olup bittiği hakkında hiçbir şey söylemedim. Çocuğa Bayan Baske'yi görmek isteyip istemediğini sordum ama o
reddetti."

Mallard sanki söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi oturdu, odada belirsizce etrafa bakındı.

"Bay Elgar'dan haber aldınız mı?" diye sordu Bayan Lessingham.

"Hayır. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Casa Rolandi'ye gitmedim, onunla
tanışmamak için. Önce sizi görmek daha iyiydi."

"Bu habere hazırlıklı değil miydiniz?"

"Geri dönmemesi beni spekülasyona sürükledi, tabii. Sanırım Bayan Baske'nin
evinde birkaç kez buluşmuşlardır?"

"Bu hemen aklıma geldi, ama Cecily bana bunun böyle olmadığını söyledi.
Bir gizem var. Pazartesi günü Pompeii'de birbirlerini nasıl gizlice gördüklerine dair hiçbir fikrim yok. Ama aramızda kalsın, Bay Mallard, kız kardeşinden gezinin ayrıntılarını öğrendiğinden şüphelenmekten kendimi alamıyorum."

"Bayan Baske'nin toplantılarında bu şekilde işbirliği yapmış olmasının imkansız olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"İnsan bu tür sözcükleri kullanmaktan hoşlanmaz ama--"

"Sanırım insan, anlamını ifade eden sözcüğü kullanmalı," dedi Mallard, açıkça. "Ama Bayan Baske'nin kardeşine böyle bir amaç için yardım edeceğini düşünmedim. Aksini düşünmek için bir nedeniniz var mı?"

"Hiçbir ağırlığı olmayacak bir şey."

Mallard durakladı; sonra, sandalyesinde huzursuz bir hareketle haykırdı:

"Ama bunun konuyla ne ilgisi var? Olan oldu ve artık bitti. Soru şu ki, şimdi ne yapılmalı? Bayan Doran'a bir çocuk gibi davranabileceğimizi sanmıyorum."

Bayan Lessingham ona baktı. Bir kolunu oturduğu masanın üzerine koymuş ve alnını eliyle destekliyordu.

"Her şeyin doğal akışına girmesini mi öneriyorsun?"

"Önersem de önermesem de öyle olacak."

"Ve bir sonraki bilgimiz, en uygun zamanda evlenmek istemeleriyse?"

"Bu başka bir konu. Böyle bir şeye benim iznim olmayacak."

"Beni rahatlatın."

Mallard ona kaşlarını çatarak baktı.

"Bayan Doran," diye devam etti, "benim iznimle Elgar'la evlenmeyecek, ta ki yirmi bir yaşına gelene kadar. Sonra, elbette, istediğini yapabilir."

"Bay Elgar'ı göreceksin ve bunu ona açıklayacak mısın?"

"Gerçekten çok açık," diye sert bir cevap verdi. "Başka bir şeye gelince, neden,
ne yapabiliriz? Eğer ısrar ederlerse, sanırım birbirlerini görmeleri gerekir - tabii ki makul kısıtlamalar altında. Kendinizi melodramın bir duynası yapamazsınız, Bayan Lessingham."

"Pek sayılmaz. Ama Napoli'deki kalışımızın makul bir şekilde
kısaltılabileceğini düşünüyorum - tabii ki, Bay Elgar gitmediği sürece."

"Bayan Doran'ın bizim yargımıza göre hareket edeceğini varsayıyorsunuz," dedi Mallard, son söz üzerinde düşündükten sonra.

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladı Bayan Lessingham güvenle, "eğer
sadece bir erteleme meselesiymiş gibi gösterilirse. Bu, dünkü
sabahki görevimle kıyaslandığında önemsiz kalır. İlk
muhalefet belirtisine ne kadar şaşırdığını hayal bile edemezsiniz."

"Çok iyi hayal edebiliyorum," dedi diğeri boğazından. "Başka
ne
beklenebilirdi ki--" Bayan Lessingham'ın
"sistemi" hakkındaki
fikrini ortaya çıkaracak bir şey söyleyecekken kendini tuttu -fikri mantıksız bir
acımayla vurgulanmıştı. "Onun
hakkında bildiğimiz her şeyden," diye ikame etti kelimeleri.

"O, tahmin ettiğimden daha çok babasına benziyor," dedi Bayan Lessingham, düşünceli bir şekilde.

Mallard ayağa kalktı.

"Ona burada olduğumu bildirecek misin?"

"Elbette."

"Beni görmek istemediğini mi söyledi?"

"Hiçbiri. Ona sadece Bay Elgar'ın ziyaretlerine itirazınız olmadığını bildirsem iyi olur."

"Şu anda söyleyeceğim tek şey bu. Bu gece Elgar'ı göreceğim. Hâlâ
Casa Rolandi'de, sanırım?"

"Bu, mektubundaki adresti."

"O zaman, iyi geceler. Bu arada, size adresimi vermem daha iyi olur."
Cep defterindeki bir yaprağa yazdı. "Bir veya iki gün sonra, işler düzelmeye başladığında tekrar görüşeceğiz."

"Bu sorunla karşılaşmanız çok kötü, Bay Mallard."

"Hoşuma gitmiyormuş gibi davranıyorum ama yardım yok."

Ve Bayan Lessingham'ı, onun dürüstlüğü hakkında yorum yapması için bıraktı.

Evet, Signor Elgar odasındaydı; içeri girmesinin üzerinden sadece çeyrek
saat geçmişti. Signor pek iyi görünmüyordu, mutsuz bir şekilde--dedi
hizmetçi Olimpia, kıyılmış Napoliten'iyle. Mallard hiçbir
cevap vermedi. Büyük, sağlam kapıyı sertçe çaldı.
"Avanti!" diye bir ses duyuldu ve içeri girdi.

Elgar birkaç adım ilerledi. Gülümsememeye çalıştı ama doğrudan ziyaretçisine baktı, sanki görüşmenin tüm acısı diğerinde değil de ondaymış gibi--gözlerini indirdi.

"Seni bekliyordum," dedi Reuben elini uzatmadan.

"Ben de seni bekliyordum - üç gün önce."

"Otur ve konuşalım. Kendimden utanıyorum, Mallard. En azından
yazmalıydım."

"İnsan öyle düşünürdü."

"Bayan Lessingham'ı gördün mü?"

"Evet."

"O zaman her şeyi anlıyorsun. Tekrar ediyorum, sana karşı davranışlarımdan
utanıyorum. Günlerdir - geçen cumartesiden beri - bir deliden
daha iyi değilim. Cumartesi günü Bayan Lessingham ve yeğenine veda etmeye gittim; bu _gerçek_, Mallard."

"Sizin ifade şeklinize göre. Devam edin."

"Sana söylüyorum, o zaman Napoli'den ayrılmayı düşünüyordum," diye devam etti Elgar, bunu yatıştırmak için
kendisine o kadar sık ​​tekrarlamıştı ki, artık bunun doğru olduğunu düşünmeye başlamıştı. "O ziyaret bittiğinde yapamadığım benim hatam değildi. Tesadüfen Bayan Doran'ı tek başına gördüm - teyzesi dönene kadar onunla
oturup konuşuyordu."

Bayan Lessingham bu küçük meseleden hiç bahsetmemişti. Bunu duyan Mallard, içinden "Aptal!" diye bağırdı.

"Benimle her şey bitmişti. Sana olan güvenimi kaybettim - herhangi bir adama yapmam
gerektiği gibi; yüz kişinin hayatı benim gelmeme bağlı olsaydı yapmam
gerektiği gibi. Yazmadım çünkü yalan yazmamayı tercih ediyordum ve gerçeği söyleseydim, hemen geleceğini biliyordum.
Elbette, sessizlik de aynı sonucu verebilirdi ama bir şeyi riske
almak zorundaydım ve bunu riske
aldım."

"Yalan söyleme konusundaki isteksizliğine hayret ediyorum."

"Bunu söylemekle ne demek istiyorsun?" diye patladı Elgar, doğal bir sıcaklıkla.

"Sadece söylediğim şeyi kastediyorum. Devam et."

"Sonuçta, Mallard, neden benimle bu tonu kullandığını tam olarak bilmiyorum. Bir adam aşık olursa, amacına ulaşmaktan başka bir şey düşünmez; bence sen bile bunu hafife alabilirsin. Benim
bozulmuş
sözüm, buna sebep olan şey göz önüne alındığında önemsiz."

"Yine, _senin_ görüşüne göre. Benim görüşüme göre kesinlikle önemsiz değil. Seni onurlu adamlardan
ayırt ediyor, hepsi bu; bence, senin karakterinin açıkça
tartışıldığı bir an."

"Elbette, Cecily'e layık olmadığımı kastediyorsun. Böyle bir sonuca
varamam."

"Şimdilik bunu bir kenara bırakalım," dedi Mallard. "Bayan Doran ve arkadaşlarıyla Pompeii'de nasıl tanıştığını bana anlatır mısın?"

Elgar tereddüt etti; bunun üzerine diğeri hemen ekledi:

"Eğer Bayan Doran'ın beklentisiyle olduysa, ayrıntı istemiyorum."

"Hayır, değildi."

Bakışları buluştu.

"O zaman, tabii ki şans eseri mi?" dedi Mallard, ekşi bir şekilde.

Elgar bir dürtüyle konuştu, öne doğru eğildi.

"Bak, sana yalan söylemeyeceğim. Miriam bana gideceklerini söyledi. Onunla o sabah, gizlice dolaşırken tanıştım ve bana yardım etmesi için onu zorladım - tamamen iradesine aykırı bir şekilde. Bunun için ona kötü düşünme,
Mallard. Şiddetli tavrımla onu korkuttum. O zamandan beri onu görmedim; sonucun ne olduğunu bilemez. Pompeii'deki hiçbiri bundan şüphelenmedi - sadece bir anlık mahremiyet; bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok."

Mallard bu açıklamayı düşündü. Bunu yaptığı için Elgar'ı küçümsemeye meyilli hissetti. Bu onu meraklandırdı ve hemen
Miriam'a dair hayalleri arasında yer aldı.

"Bana bu konudaki bilgini ifşa etmeyeceğine söz vereceksin," diye ekledi Reuben. "Her halükarda, şimdi değil. Bana söz ver. Sözünün güvenilir olduğunu biliyorum. "

"Konuyu kız kardeşinize
açmayı düşünmem pek olası değil. Hiçbir söz vermeyeceğim."

"Cecily'yi bizzat gördün mü?" diye sordu Elgar, daha derinden ilgilendiği konuya
gelmek için hevesiyle konuyu bir kenara bırakarak.

"Hayır."

"Onu ziyaret etmek için iznini bekledim. Bunu
reddetmek mi istiyorsun?"

"Hayır. Yarın sabah ararsan, kabul edileceksin. Bayan
Lessingham, yeğenini özel olarak görmeni istiyor."

"Bunun için yürekten teşekkürler, Mallard! Henüz el sıkışmadık, hatırladın mı? Sana bu kadar kötü davrandığım için beni affet."

Boyununu içtenlikle uzattı ve Mallard bunu reddedemedi, ancak
o sıcak baskıyı hissetmektense parmaklarını kırmızı kömürlerin arasına sokmayı tercih ederdi.

"Sanırım minnettar olabilirim," diye devam etti Elgar, coşkuyla titreyen bir sesle. "Bunu kanıtlamak için elimden geleni yapacağım."

"Daha konuyla ilgili şeylerden konuşalım. Yarınki bu toplantıdan
ne sonuç bekliyorsun!"

Diğeri tereddüt etti.

"Cecily'e ne zaman evleneceğini soracağım."

"Elbette sorabilirsin, ancak cevap yalnızca kendisine bağlı olamaz."

"Ne kadar gecikmenin gerekli olduğunu düşünüyorsun?"

"Yaşına ve kendi metresi olana kadar," diye cevapladı Mallard, sessiz bir kararlılıkla.

"İmkansız! Tüm bu zamanı beklemenin ne gereği var?"

"Neden, bu ihtiyaç var, Elgar," diye karşılık verdi diğeri, daha önce hiç konuşmadığı kadar güçlü bir şekilde. "Bayan Doran'ın refahını isteyenlere, israf ve tembellikten ve güvenilmezliği gösteren veya ona eğilimli olan her şeyden
yeni çıkmış genç bir adamdan daha fazlası olduğunuzu kanıtlamanız gerekiyor. Bana öyle geliyor ki, her şey
düşünüldüğünde, birkaç yıl veya daha fazlası bunun için fazla uzun bir süre değil."

Elgar sessizliğini korudu.

"Hemen evlenmede sakıncalı hiçbir şey görmez miydin?" dedi Mallard.

"Bunu yapmam gerektiğini iddia etmek yersiz."

"Bayan Lessingham ve benim açımdan bile mi?"

"Sen kendin bile benim duyduğumda bu tür şeyler hakkında
hiçbir zaman açıkça konuşmadın; ama seni çoğu şeyde zamanının bir adamı olarak görüyorum. Ve bana göre Bayan Lessingham'ın görüşleri tam olarak geleneksel değil."

"Şu anda kendini böyle bir eşe layık görüyor musun?"

"Açıkça görüyorum. Başka bir şey söyleseydim bu en büyük ikiyüzlülük olurdu. Eğer Cecily beni seviyorsa, benim ona olan sevgim de en azından o kadar güçlüdür. Eğer bu konuda eşitsek, başka ne önemli? Geçmiş hakkında _Peccavi_ diye bağırmayacağım. Yaşadım ve bunun benim dilimde ne anlama geldiğini biliyorsun. Bir erkek olarak Cecily'den bir kadın olarak ne kadar aşağıyım? Ağlamamı ve kirliliğim ve onun meleksi nitelikleri hakkında konuşmamı mı istiyorsun? Bunu yaparsam beni hor göreceğini biliyorsun -- ya da aynı boş eski ifadeleri kullanan herhangi bir adamı."

"Bunu kabul ediyorum," diye cevapladı Mallard, kasıtlı olarak. "Bu sorularla ilgili olarak senin kadar batıl inançlı olmadığımı düşünüyorum ve hiçbir
iyilik duymak istemiyorum. Bunu daha açık bir zeminde ele alalım. Cecily
Doran benim kızım olsaydı, seninle evlenmesine gücümün yettiği kadar karşı koyardım -- sadece gevşek yaşadığın için değil, hayatının bir bölümünün bütünün bir örneği olması gerektiğine olan inancım yüzünden. Sana hiç güvenmiyorum -- şeref duyguna, istikrarına, hatta merhametine bile güvenmiyorum. Karın, er ya da geç,
en mutsuz kadınlardan biri olacak. Seni bu şekilde düşünerek ve Cecily'nin ebeveyni olarak, onun seninle aceleyle evlenmemesi, kendi
zamanında bile seni ve kendini incelemeye zaman ayırması, geri dönüşü olmayan adımı ancak kendi sorumluluğunda olduğunu açıkça bildiğinde atması konusunda ısrar ederek görevimi yapıyor muyum yapmıyor muyum? İstediğini ileri sürebilirsin; senin şu anki zihin durumunda başkalarını düşünebilecek kadar aptal olduğunu
varsayacak kadar aptal değilim. Ancak ben, kızın sonraki yıllardaki suçlamalarına karşı kendimi savunacağım. Yirmi bir yaşına gelene kadar
evlenmeyecek." 

Bir süre sessizlik oldu. Elgar başını eğip bıyıklarını kıvırarak oturdu. Sonunda:

"Sanırım haklısın, Mallard. Bana karşı yargında değil, ama
pratik kararlılığında."

Mallard kaşlarının altından onu inceledi.

"Beklemeye hazır mısın?" diye sordu, belirsiz bir sesle.

"Hayır, hazırım. Ama argümanlarının gücünü kabul ediyorum. Kendimi
sabredeceğim."

Mallard hareketsiz oturuyordu. Bacaklarını çaprazlamıştı ve yumuşak keçe şapkasını iki elinde birbirine bastırmıştı. Elgar bir iki kez ona baktı, konuşmasını bekliyordu ama diğeri sessizdi.

"Benim hakkımdaki yargın," diye devam etti Elgar, "sert ve temelsiz. Bunu nasıl oluşturduğunu bilmiyorum. Cecily gibi bir kızı sevmenin benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Burada huzurumu buldum. Bana yeni nitelikler kazandırmıyor ama sahip olduklarımı güçlendiriyor. Beni Cecily'e sadakatsiz, onu terk eden, ona karşı acımasız olan biri olarak mı hayal ediyorsun?
Böyle imgeleri uyandırmak için zihninde garip bir önyargı olmalı."
Mallard'ın yüzünü inceledi. "Bir gün sana kehanetlerini hatırlatacağım."
Mallard ona baktı ve uzun uzun, garip bir şekilde sarsıcı, uyumsuz bir sesle konuştu.

"Bunu aceleyle söyledim. Kehanetlerde bulunmam. Bunların bana olasılıklar gibi göründüğünü söylemek istedim."

"Her halükarda küçük bir merhamet için teşekkür ederim," dedi Elgar gülerek.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" Mallard pozisyonunu değiştirerek sormaya devam etti.

"Henüz plan yapamıyorum. Çok sık öyleymiş gibi yaptım. Burada kalmama
karşı bir itirazın yok mu?"

"Kendi yolunu izlemelisin - geldiğimiz anlayışla."

"Keşke seni daha neşeli gösterebilseydim, Mallard. Sana borçluyum,
çünkü bana dile getirebileceğimden daha fazla mutluluk verdin."

"Bunu yapabilirsin."

"Nasıl?"

"Yarın sabah onu gör ve sonra İngiltere'ye geri dön ve kendine
saygın bir varoluş kur."

"Henüz değil. Bu çok fazla şey istemek. O kadar erken değil."

"Nasıl istersen. Ana konuda birbirimizi anlıyoruz."

"Evet. Amalfi'ye geri mi dönüyorsun?"

"Bilmiyorum."

Birkaç dakika daha konuştular, bu tür kısa cümlelerle,
ama karşılıklı hoşgörü aşamasından öteye geçemediler. Mallard, görevini yerine getirdiğinden emin değilmiş gibi oyalandı. Sonunda aniden uzaklaştı.

BÖLÜM XII

TEPELERDE

Boşuna, her öğünde Clifford Marsh, Cecily'nin ortaya çıkmasını bekliyordu.
Küçük bir rahatsızlık onu odasında tutuyordu, Bayan Lessingham'ın sempatik sorulara cevabıydı. Kuzeye doğru yolculuk için hazırlıklarını ciddi şekilde yapan Bay ve Bayan Bradshaw, genç hanım hakkında özel bir konuşma yaptılar ve şüphelerinin doğrulanıp doğrulanmayacağını görmek için bir hafta daha kalmak istediklerini hissettiler.
Bayan Denyer, Bayan Lessingham'a nazik sorular sorduğunda, bu uygun havayı kabul etmekte zorlandı, çünkü artık Bayan Doran'ın Clifford ile Madeline arasındaki endişe verici durumdan
sorunlu olduğuna ikna olmuştu; Marsh, durumdaki bu yeni unsur olmasa asla bu kadar inatçı olmazdı. Öte yandan Madeline, cömertliğin bir örneğiydi; Clifford'un duyabileceği şekilde, Cecily'den şefkatle söz etti ve sonra, bilinçli bir zarafet pozunda, güzel başıyla,
saygısız hayranının yanından geçti.

İkinci günün sonunda, Bay Musselwhite bile,
masadaki süslerden birinin eksik olduğunu fark etti. Artık alışkanlığıydı - Bay Musselwhite'a bir
İlahi Takdir lütfu olarak gelen yeni bir alışkanlık - akşam yemeğinden sonra oturma odasına geçerken, belirli bir köşeye bakmak ve
yavaş, kararsız "virajlardan" sonra, o yöne yerleşmek.
Barbara Denyer orada oturuyordu. Çalışma odası şu anda Silvio Pellico'nun
az bilinen eserlerinden biriydi ve Bay Musselwhite yaklaşırken,
dikkatli bir şekilde başını kaldırdı. Sohbete, "Her zamanki gibi İtalyanca mı okuyorsunuz, Bayan Denyer?" şeklinde iltifat dolu bir tonla başlardı. ama bu akşam ona yeni bir konu
önerilmişti.

"Umarım Bayan Doran ciddi şekilde hasta değildir, Bayan Denyer?"

"Ah, sanmıyorum."

Bay Musselwhite, bıyıklarını centilmence okşayarak düşündü.

"İnsan onu özlüyor," oldu bir sonraki sözü.

"Evet, çok. Çok çekici - sizce de öyle değil mi Bay Musselwhite?"

"Çok." Şimdi bıyıklarını huzursuzca çekiştiriyordu. "Ah, evet, çok."

Barbara gülümsedi ve dikkatini kitaba verdi, sanki daha fazla zaman ayıramıyormuş gibi. Bay Musselwhite, bu konunun daha fazla ele alınmasını gerektirmediğini belirsiz bir şekilde hissederek, söyleyecek başka bir şey bulmak için beynini patlattı. Lincolnshire'a doğru çok ilerlemişti ki, Barbara'nın parmağının altındaki sayfaların hışırtısı ona mutlu bir ilham verdi.

"Bayan Denyer, arada sırada İngilizce gazeteleri görmek isteyip istemediğinizi bilmiyorum? Benim her zaman epeyce var. Örneğin _Field_ ve--"

"Çok naziksiniz, çok fazla İngilizce okumuyorum ama bana
getirmek istediğiniz herhangi bir şeyi görmekten mutluluk duyarım."

Bayan Denyer, Clifford Marsh'la ilgili sıkıntılarında tamamen tesellisiz değildi.

Ertesi sabah, kendisi ve kızları dışarı çıkarken, hizmetçiye Bayan Doran'ı görmek istediğini söyleyen bir beyefendiyle karşılaştılar. Doğal olarak hepsi ona baktı. Kabul edilecek miydi? Madeline büyük bir soğukkanlılıkla haykırdı,--

"Aman Tanrım, anne! O mektubu unuttum. Lütfen beni bekleyin; bir dakika bile
geçmeyeceğim."

Ve gözden kayboldu, diğerleri merdivenlere doğru yürüdüler. Madeline onlara tekrar katıldığında, ziyaretçinin
_kabul edildiği_ bilgisi vardı.

"Kim olabilir?"

"Oldukça tuhaf görünümlü biri."

"Bayan Doran hasta olamaz. Kardeşi yok. Ne tuhaf bir şey!"

Birbirlerine yakın, gergin bir şekilde, gizlice mırıldanarak yürümeye devam ettiler...

Birkaç dakika boyunca odada mükemmel bir sessizlik olmuştu, alçak, tutkulu seslerin müziğinden sonra bir sessizlik. Dudakların dudaklara değmesiyle bozulmuştu, ama
zar zor bozulmuştu - tatlı bir şekilde ayrılmak için dokunma, daha
yavaşça ayrılmak için tekrar dokunma, daha da tatlı bir şekilde.

"Seni bana karşı etkileyemeyecekler mi?"

"Asla! Asla!"

"Deneyecekler, Cecily. Benim aleyhime olan sonsuz şeyler duyacaksın - bana sorarsan çürütemeyeceğim şeyler."

"Hiçbir şey umurumda değil, Reuben. Sonsuza dek seninim, ne olursa olsun, ne olursa olsun!"

"Bana nefret dolu ismimle hitap etme, canım. Sana bir isim
bulmak zorundaysam başka birini buluruz."

"Neden, bu Romeo'ya benziyor!"

"Öyle; keşke Romeo'nunkinden daha kötü bir sebebim olmasaydı.
Bu Yahudi isminden
çok
kaba bir Anglosakson ismim olmasını tercih ederdim. Neyse ki, sana bunu
söylemekten korkmama gerek yok; _sen_ Püriten değilsin."

"Bir kız kadar küçük olabilir." Mutluluğuyla güldü. "Sen de
kız kardeşinin ismine karşı aynı nefreti mi duyuyorsun?"

"Aynen öyle. Bence bu kısmen hayatını açıklıyor."

"Ama bize karşı olmayacak, değil mi?"

"Ne lehinde ne de aleyhinde, korkarım. Yine de Pompeii'de seninle
buluştuğu için ona teşekkür etmeliyim. Neden oraya nasıl geldiğimi bana sormadın?"

"Hiç sormayı düşünmedim. Çok doğal geldi. Seni özlemiştim ve
sen önümde duruyordun. Özlemimin seni
getirecek kadar güçlü olduğuna neredeyse inanabiliyordum, o kadar güçlüydü. Ama söyle bana."

Öyle yaptı ve yine kendilerini coşkulu bir düşler aleminde kaybettiler.

"Sence Bay Mallard beni görmek ister mi?" diye sordu çekinerek.

"Emin olamam. Yarı yarıya sanmıyorum."

"Yine de yarı yarıya isterdim. Garip ve biraz
zor bulurum ama bana karşı sert olamaz. Bana
bir iki gün içinde
gelse iyi olabilir diye düşünüyorum."

"Onunla her zaman hangi şartlarda birlikte oldun? Sana
nasıl davranıyor?"

"Ah, onu tanıyorsun. Bana hala bir çocuk olarak fazlaca bakıyor,
ve tuhaf, yarı kaba şeyler söylemekten zevk alıyor gibi görünüyor; ama biz
mükemmel arkadaşız - ya da öyleydik. Baiae'de geçirdiğimiz o kadar keyifli bir gündü ki! Onu her zaman sevmişimdir."

"Baiae'de mi? Onunla yalnız gitmedin mi?"

"Hayır; Miriam ve Bay Spence oradaydı. Onu Pozzuoli'de hayal kurarken bulduk ve tekneyle yanımıza aldık."

"Beni hiç sevmedi ve şimdi benden nefret ediyor."

"Hayır; bu imkansız. "

"Dün gece benimle konuşurken onu duysaydın, farklı düşünürdün. Seni sevmemi suç sayıyor."

"Anlamıyorum."

"Üstelik, ben geldiğimden beri bundan korkuyor; bundan eminim.
Pompei'den dönerken, beni Amalfi'ye neredeyse zorla götürdü.
Dönmemden ve seni görmemden korkuyordu."

"Ama neden böyle bir şey düşünsün?"

"Neden?"

Elgar onu birkaç adım ilerletti, ta ki bir aynanın önünde durana kadar.

"Bana bakma. Olması gerekenden biraz daha soluk olan diğer yüze."

Kadın onu ona karşı sakladı.

"Ama beni sadece yüzüm için mi sevmiyorsun? Daha
güzel olan başkalarını göreceksin."

"Belki de öyledir. Mallard öyle umuyor, uzun süre beklemek zorunda kalacağız."

Şaşkın bakışlarını ona dikti.

"Bana bu kadar kötü dileklerde bulunamaz - olamaz! Bu ona hiç benzemez."

"O sana_ hiç kötülük dilemez, emin ol."

"Ah, onunla gerektiği gibi konuşmadın! Ona seni
anlatmadın. Senin adına ben konuşayım."

"Cecily."

"Canım?"

"Ya beni anlamak istemiyorsa. Sana çocukmuşsun gibi davrandığında, bunun bir nedeni olabileceğini hiç düşünmedin mi? Çok sert konuştuysa, bunun
çok nazik olmaktan korktuğu için olabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

"Asla! Bu düşünce hiç aklıma gelmedi. Ciddi konuşmuyorsun?"

Neden dilini kontrol edemiyordu? Bunu neden onun hayal gücüne
aktarmıştı? Bunu tamamen söylemek istememişti, hatta son ana kadar;
ama çoğu zaman olduğu gibi, akılsızlık onu ele geçirdi. Kendini
savunmanın bir yoluydu; Mallard'ın karakterine saldırmak için güçlü bir sebebi olduğunu ima etmek istiyordu. Dün geceden beri Mallard'ın kıskançlıktan
kırgın olduğuna ikna olmuştu ve kıskançlığın ona karşı herhangi bir silah
kullanılmasına yol açabileceği korkusunu yarı yarıya övüyordu; Cecily'yi çıkarcı saiklere karşı
tetikte tutmanın verdiği memnuniyetle cezbediliyordu. Ama onun ruhunu bu tür şüphelerle rahatsız etmemeliydi. Yüzünden ne kadar acı çektiğini okudu ve bir sonraki
sözü onun aptallığını kanıtladı.

"Eğer haklıysan, onunla asla yapabileceğim gibi konuşamam. Bu her şeyi
değiştirir; her şeyi daha da zorlaştırır. Yanılıyorsun."

"Yanılıyor olabilirim. Umarım yanılıyorumdur."

"Keşke bu olasılığı hiç görmeseydim! Buna inanamıyorum; yine de
her zaman yaptığım gibi dürüstçe yüzüne bakmamı engelleyecek."

"Unut gitsin. Sadece kendimizden bahsedelim."

Ama o sıkıntılıydı ve Elgar, kendine kızarak sabırsızca konuştu.

"Ona acıyarak, beni daha az seveceksin. Bunu görüyorum."

"Hala tatmin olmadın mı? Beni seni sevdiğimi söylemeye zorlamanın yeni yollarını buluyorsun. Bana güvenmiyormuş gibi görünüyorsun ki bunu tekrar tekrar söyleyeyim;
gerçekten sabit olabileceğimden şüphe ettiğine inandır, sadece
kalbimin sıkıntısı içinde söylediklerini duyayım ve hepsini sana tekrarlayayım. Bana biraz kaba davran ki, kabalığının beni nasıl yaralayacağını göstereyim ve seni kendi gerçek benliğine geri döndüreyim. Hiçbir şey yapamazsın, hiçbir şey söyleyemezsin ama sana olan sevgimin yeni kanıtlarını sunacağım."

"Kendini benim için daha az değerli kılmanı tercih ederdim. Zaman çok uzun olacak. Bununla nasıl yaşayabilirim?"

"Bana yardım etmek sana biraz olsun yardımcı olmaz mı? Mutsuz olduğunu bilmek
benim için çok daha uzun sürecek, aşkım."

"Senden uzakta yaşamak cehennem olacak! Kendimi başka bir
adam yapamam. Sadece bu iki günde neler çektiğimi bir bilsen!"

"Belirsizlik vardı."

"Belirsizlik mi? O zaman nasıl bir kesinliğe sahip olabilirim ki? Senden uzakta geçirilen her saat
iğrenç kuşkularla dolu olacak. Unutma ki
herkes bizi ayırmak için elinden geleni yapacak."

"Elinden geleni iki kere yapsınlar! Bana inanmalısın.
Gözlerimin içine bak. Senin için hiçbir güvence, hiçbir güç yok mu? Çok
mutlu görünüyorlar mı? Bunun sebebi hala burada olman; gittiğinde
üzüntü için yeterince zaman. Ah, kendini fazla mütevazı görüyorsun! Seni sevmiş ve sevgini tanımışken, dünya bana yaşamak için başka ne sunabilir?"

"Nerede olursan ol, sık sık gelmeliyim."

"Gerçekten gelmelisin, yoksa benim için de yük taşıyabileceğimden daha ağır olacak."

Denyer'lar eve dönerken, evden biraz
uzakta, Clifford Marsh'ın Bayan Doran'ı ziyaret eden beyefendiyle sohbet ettiğini görmek onları şaşırttı. Mükemmel _sang-froid_ olma ayrıcalığını kullanan Madeline, kısa bir süre sonra oturma odasında Clifford'la konuşma fırsatı yakaladı.

"Seni gördüğümüz beyefendi kimdi?"

"Pompeii'de tanışmıştım ama adını bugüne kadar bilmiyordum.
Beni kendisiyle yemek yemeye davet etti."

"Bayan Doran'ın bir arkadaşı, sanırım?"

"Sanırım öyle."

"Davetini kabul ettin mi?"

"Evet; Her zaman yeni bir tanışmaya istekliyim."

"Özgür bir düşünce yapısı. Bayan Doran'ın sağlığıyla ilgili haber verdi mi?"

"Hayır."

Gizemli bir şekilde gülümsedi, sadece rahatlamış gibi görünmek için; ve Madeline de
gülümseyerek başını çevirdi.

Cecily bu akşam yemek masasında yeniden belirdi. Değişmişti;
Bayan Gluck ve misafirleri gözlerinin alıştığı
görüntüyü bir daha göremeyeceklerdi; bazılarının İngiliz kızlığının en iyi hali olarak tanıdığı o sade çekiciliğin üstünlüğü,
daha az anlaşılır, daha az anlık bir şeye
yer vermişti. Belki de Napoli'nin iklimi ona pek uygun değildi.

Akşam yemeğinden sonra, o ve Bayan Lessingham hemen özel
odalarına gittiler. Cecily bir mektup yazmak için oturdu. Hareket ettiğinde, sanki mektup bitmiş gibi, teyzesi bir gazeteden başını kaldırdı.

"Düşünüyordum, Cecily. Değişiklik olsun diye Capri'ye gidelim mi?"

"Ben de isterim teyze."

"Sanırım Bay Elgar henüz oraya gitmedi. O bize eşlik edebilir."

Bunun için hazırlıksız olan Cecily, onayını mırıldandı.

"İtalya'da daha ne kadar kalmayı düşündüğünü biliyor musun?"

"Bunun hakkında konuşmadık."

"Edebi projelerinden vazgeçti mi?"

"Korkarım ki bundan da bahsetmedik."

"Meşgul olmadan yaşamaya devam ederse memnun olur musun?"

"Bunu amaçladığını bir an bile düşünmüyorum."

"Yine de burada kaldığı sürece -ya da
yaşadığımız başka bir yerde- rahat olacak."

Bayan Lessingham, birkaç dakika düşünmesine izin verdi. Sonra düşünce trenine devam etti.

"Hala kendine sormaya vakit bulabildin mi canım, Bay Elgar'ın zihni üzerinde
kazandığın büyük etkiyi
ne amaçlayacaksın?"

"Bu, düşüncelerimin doğal olarak alacağı biçim değil, teyze," diye yanıtladı Cecily, naziklik.

"Yine de olması gerektiği gibi olmasın? Siz, daha sıradan bir eğitim almış kızlardan daha fazla kendi kendinize düşünmeye alışkınsınız; Bay Elgar hakkında son zamanlarda yaptığım bazı yorumları size şimdi hatırlatırsam ve ayrıca ona
bana bakışımda yalnız olmadığımı da hatırlatırsam, bundan rahatsız olamazsınız. Kaba bir şey
söyleyebileceğimden korkmayın; ancak kendinizi bir kadının sorumluluklarına eşit hissediyorsanız,
kesinlikle bir kadının sağduyusunu kullanmalısınız. Sadece Bay Elgar'ın aşırı tembellik alışkanlıklarına düştüğünü söyleyelim; size göre onu bu alışkanlıklardan
kurtarmak için siz yardım edemez misiniz?"

"Sanırım şu anda sizin anladığınız şekilde yardıma ihtiyacı olmayabilir."

"Canım, belki de eskisinden beş yüz kat daha fazla ihtiyacı var. Bana inanmayı reddedersen, bundan sonraki deneyiminle fazlasıyla haklı çıkarım."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Çok yakında senin mükemmel zekanın aklına ne gelmeli, Cecily--çünkü
seninle olan tüm gururumu kaybetmeyeceğim. Bay Elgar, elbette, İngiltere'ye geri dönmeli ve ona yakışan bir şey yapmalı; ne yapacağına kendisi karar vermeli.
Bırakın Capri'de bizimle birkaç gün geçirsin; sonra gitsin ve kendini gözümüzde o kadar öne çıkarsın. Senden başka hiç kimse ona bunun onun onurunun--başka bir şey değilse--gerektiğini gösteremez. Bunu bir düşün canım."

Cecily bunu uzun uzun ve endişeyle düşündü. Elgar sayesinde, onun
düşünceleri, kendi hayal gücünün asla sağlayamayacağı karanlık bir arka plana sahipti.

Cecily'nin zihninde, o gece limana bakan odasında yatan adamın imgesinin ne kadar hüzünlü bir şekilde bulanıklaştığını bilmiyordu.
Bu cehalet onun yararına mıydı yoksa dezavantajı mıydı, kim söylemeye cesaret edebilir?

Belirli bir noktaya kadar, zihinsel ızdırabın ilerleyişini felsefi bir merakla, adım adım takip edebiliriz, ancak bu nokta geçildiğinde, analiz ilgisini kaybeder; acının kelime dağarcığı kendini
tüketmiştir, daha önce belirtilen fenomenler kendilerini daha hızlı, daha yoğun bir şekilde tekrarlarlar - ayrıntılar, yalnızca sancıların hissinde kaybolur. Belki de zihin, umutsuz aşkın kıskançlıkla birleşmiş en şiddetli sancılarından daha kötü acılara katlanabilir; insan
acısının olasılıklarına bir sınır koymaya kalkışmaz; ama Mallard için, her halükarda bu gece sefaletin kara seli en yüksek noktasına ulaştı.

Dünyada üzüntünün bir karşı ağırlığını temsil etmeyen hangi sevinç var? Bir kafaya dökülen hangi mutluluk, diğerinin lanet altında yatması gereken bir şey mi? En büyük mutlulukla birlikte, sıkıntılı bir mizahın aniden bir araya gelmesinin sık sık olduğunu biliyoruz. Ruhun, kendi sevincinin bile imkansız olduğu o talihsiz kişiyle ince bir sempati duyması mümkün değil mi?

BÖLÜM XIII

YANKI VE ÖNSÖZ

Villa Sannazaro'da, işlerin durumu çoktan anlaşılmıştı. Eleanor Spence, pansiyona uğradığında, Cecily'nin ziyaretçi kabul edemediğini öğrendiğinde, aynı zamanda Bayan Lessingham'dan bu inzivaya çekilmenin ne anlama geldiğini öğrendi. Bayanlar tuhaf bir sohbet ettiler, çünkü Eleanor, Bayan Lessingham'ın geçen günkü sözleri hakkında bu hızlı, pratik yorumdan içten içe o kadar eğleniyordu ki, yüzünü asmakta zorluk çekti; Bayan Lessingham ise, gerçeği felsefi bir şekilde kabul etmek için gecikmeden itirafta bulunmaya zorlanırken, dünyalı bir kadına yakışan yarı alaycı açık sözlülük gösterisinin altında üzüntüsünü gizlemek için çok uğraştı. Eleanor -eğlence sınırları içinde fena halde haylaz- sahneyi kocasına canlandırırken, kocası da utanmadan güldü. Sonra Eleanor ve Miriam arasında açıklamalar geldi. Ertesi gün habersiz geçti, ama ertesi sabah Miriam, Cecily'den bir mektup aldı; uzun bir mektup değildi, çok da coşkulu değildi, ama söylenmesi gereken her şeyi anlatıyordu. Ve öğleden sonra Cecily'nin villaya geleceğine dair bir sözle sona erdi. Bu, Eleanor'a iletildi.

"Acaba Mallard nerede?" dedi Spence, karısı onunla konuşmaya geldiğinde. "Sanırım eski mahallede değil. Tek kelime etmeden bir yere gitmesi ona yakışırdı. O Elgar'ı kahretsin!"

"Bay Mallard'ın haklı olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliyim," diye yorumladı Eleanor.

"Pekala, kalpsizliğim için beni rahat bir kadına emanet edin."

"Ve aptallığım için beni güçlü fikirli bir adama emanet edin."

"Pooh! Biraz homurdanacak ve mırıldanacak ve sonra resmine devam edecek."

"Eğer öyle düşünseydim, ona olan sevgim azalırdı. Umarım saçını yoluyordur."

"Onu aramaya gideceğim."

"Yap; ve ona en iyi sevgimi ilet, zavallı adam."

Cecily tek başına geldi. Miriam ile uzun süre gizlice görüştü, sonra
Eleanor'ı gördü. Spence bilerek evden uzak tutuyordu.

Dante okunmamış halde duruyordu, Eleanor'un kuzeninin odasına
sinsice yerleştirdiği diğer kitaplar da öyle. Cevaplanmamış mektuplar vardı - bunların arasında
birçoğu Bartles'daki önerilen yeni şapel ile ilgiliydi. Miriam
yalnız geçirdiği saatlerde kendini nasıl meşgul ediyordu?

Çocukluğuna ve kızlığına geri dönüp baktığında, nadiren değil.

Manchester'ın bir banliyösünde, iki katlı, çok çirkin bir kübik tuğla ev hayal edin. Yoldan birkaç metre geride duruyor. Bir tarafında, birkaç çirkin kulübeden gelen bir sıra kavak ağacıyla; diğer tarafında, kendisinden biraz daha büyük ve muhtemelen biraz daha
çirkin olan bir evin dar bir tarlasıyla ayrılmış. Otoyolun üzerindeki manzarası, inşaatçılar tarafından henüz parçalanmakta olan bir kırsal alana bakıyor, bunun ötesinde bacaları sürekli ağır dumanlar
tüten bir fabrikalar topluluğu manzarayı kapatıyor;
arka pencereleri, genellikle
hasta atların otladığı, yine geniş değirmenlerin sınırlı bir görünümü olan çalılık bir çayıra bakıyor.

Bu evde bir Pazar günü hayal edin.
Dinsiz günlere göre yarım saat sonra, Bayan Elgar merdivenlerden iniyor. Orta yaşlı,
zayıf, zarif, yakışıklı bir hanım; alnındaki acı ifadesi
kısmen alışılmış, ancak Pazar günü bilinci bunu yoğunlaştırıyor.
Ses çıkarmadan
hareket ediyor. Kahvaltı odasına girdiğinde, orada iki çocuk buluyor, bir kız ve bir erkek, ikisi de yeni görünen, açıkça sert ve rahatsız edici giysiler giymiş. Küçük kız, beyaz çoraplı bacakları sarkık, kucağında büyük bir "Pilgrim's Progress" kopyası olan, rahat bir sandalyede oturuyor; çocuk, elleri ceplerinde, yüzünde hoşnutsuzluk ifadesiyle, parlak bir kanepede yarı uzanmış. Masa çok beyaz, çok soğuk, çok davetsiz. On dakika sonra evin efendisi, tıraşlı, yine yeni ve rahatsız edici görünen giysilerle, dalgın gözlerle oraya buraya bakıyor. Küçük kız ve annesi arasında alçak sesle bir şeyler konuşuluyor; sonra aile sessizce masaya oturuyor. Bay Elgar, çocuğa hoşnutsuz bir bakış atıyor ve sert bir sesle, çocuğun doğrulmasına, dudağını erken kıvırmasına ve ardından korkuyla bastırılmış bir isyankar ifadesini korumasına neden olan bir şeyler söylüyor. Babası çok az yiyor,
hiç konuşmuyor, ama düşünüyor, düşünüyor -ve kesinlikle kutsal konulardan değil.

Kahvaltı bitince, mahalle dini çanların çınlamasıyla çınlamaya başlayana kadar
bir saatlik tarifsiz kasvetlilik geliyor.
Bay Elgar kendi küçük odasına çekildi,
belki de kendini bir Hıristiyan ebeveynin görevleri üzerine meditasyona veriyor,
ama şüpheci oğlu daha önce kapıya bir göz atmış ve onu mektup yazarken görmüş. Bayan Elgar
sessizce hareket ediyor, şapel zamanı yaklaşırken alnındaki acı derinleşiyor.
Sonunda oğlan ve kız "hazırlanmak" için yukarı kata çıkıyorlar,
bu da giydiklerinden daha rahatsız edici başka giysiler giymeleri gerektiği anlamına geliyor. Bu süreç bitince tekrar kahvaltı odasına iniyorlar ve yine orada oturup
ayrılışın korkunç anını bekliyorlar. Çocuk her zamankinden daha asi; hemen ayaklarıyla davul çalıyor ve hatta çok alçak sesle, popüler bir şekilde ıslık çalmaya başlıyor. Kız kardeşi ona önce şaşkın bir sitemle, sonra da korkuyla bakıyor.

_Satis superque_. Miriam tekrar tekrar geçmişe ait bu imgeleri canlandırıyordu. Ve kendini bir çocuk olarak düşündükçe, hafızasının sunduğu şeyden daha az memnun oluyordu. Babasının veya annesinin önünde ikiyüzlülükle ilgili kaç örnek aklına geldi, garip bir şekilde, o zamanlar bir meziyet olduğuna inandığı ikiyüzlülük, kendi samimiyetsizliğinin tamamen farkında olmasına rağmen! Kendisine uygulanan kısıtlamalardan kaç kez acı çekmişti ve sonra gizlice kendine hoşgörü göstermiş ve sonra tekrar formalitelere dikkat ederek günahını sildiği konusunda kendini ikna etmişti!

Ama en kötüsü Cecily Doran eve geldiğindeydi. Cecily
din konusunda dikkatsizdi, uygun bir şiddete maruz kalmamıştı, vicdanını
sorgulaması öğretilmemişti. Miriam hemen
ruhsal gurur tavrı takındı--yıllar boyunca
üzerindeki etkisini
güçlendirecek bir kötülüğün başlangıcı. Zavallı küçük putperest için bir örnek olacaktı; onunla
yağlı bir şekilde konuşuyordu;
kendini
heyecanlandırıyordu,
çilecilikte bir zevk bulmaya başlıyordu ve
hassas kızı da aynı yola çekiyordu. Özel olarak oruç dönemleri
belirliyorlardı ve birkaç ardışık öğünde sadece bir veya iki lokma alarak açlıklarını gideriyorlardı; baygınlık
üzerlerine geldiğinde, sefaletle
övünüyorlardı. Ve o gençlik evresinden, çocukluktan çok daha acı dolu anılar kaldı. Miriam zihnini onlara kapattı.

Evliliği en basit şekilde gerçekleşti; bu koşullar göz önüne alındığında, anlaşılması daha kolay bir şey yoktu. Ailenin arkadaşları azdı ve hepsi aynı dini mezhepten, aynı ticari çevredendi. Miriam, kalbinde hor görmediği hiçbir genç adamla konuşmamıştı; onu arzu edilir bir eş olarak düşünmeye
başlayabilecek bir veya iki kişi, onun çileciliğinden iğreniyordu. Artık destekleyecek bir karakteri vardı; kendini ruhsal şeylere olan
ciddi bağlılığıyla tanınıyordu. Zavallı küçük dünyasında, üstün olmaktan daha aşağı olmaya razı olamazdı ve üstünlük ancak din yoluyla sağlanabilirdi. Zengin ve dindar üretici onun elini aradığında, bir süre şüphe etti, ancak sonunda sadece daha özgür olmakla kalmayıp aynı zamanda büyük ölçüde genişletilmiş bir itibar ve etkiden yararlanacağı düşüncesiyle rıza göstermeye ikna oldu. Gururu diğer tüm sesleri susturdu. Dini ikiyüzlülük günümüzde çok nadir görülen bir şeydir; bundan çok az şey kazanılır. Elbette, İngiliz halkının büyük çoğunluğu ikiyüzlü uygulamalardan sürekli olarak suçludur, ancak bu kural olarak, ortodoks inançlarının köklü olduğuna dair sadece bir kanıttır. Bay Elgar'ın kahvaltı ile şapel arasında kendini kapatıp iş mektupları yazması -ki bunları önceden veya sonradan tarihlendirmiştir- yeterince aşağılıktı, ancak bu nedenle ikiyüzlü değildi. Bu şekilde çalışırken ailesinden birinin başına ölümcül bir kaza gelseydi, vicdanını günah ve felaketin birbiriyle bağlantısız olduğuna ikna etmekte başarılı olamazdı. Karısı, Tanrı'nın değişmez yasası gereği, Pazar günü üzgün ve sert olması gerektiği, Reuben'in o gün ıslık çaldığı için sert bir şekilde cezalandırılması gerektiği, küçük Miriam'ın uzun ayinleri doğal olmayan bir sessizlik ve çekingenlikle tamamladığında ödüllendirileceği konusunda hiçbir şüphe duymamıştı. Redbeck House'un hanımı olan Miriam, muhalif Bartles'ta itibarını ve otoritesini oluşturmaya başladığında kendisi de ikiyüzlü değildi.

Öğretimi katı bir şekilde mezhepçiydi. Çalıştığı her şey, öğretmenlerinin anladığı gibi, Hristiyanlıkla ilişkisi açısından ona sunuluyordu. Hristiyan inancı tek başına mutlak bir öneme sahipti; insan zihninin alabileceği diğer her şey, az çok bu tek ilgiyle bağlantılı olarak az çok önemliydi. Evlendiği zamana kadar, dünyaya bakış açısı inanılmaz derecede kısıtlıydı. Annesinin sansüründen geçemeyecek hiçbir kitap okumamıştı; hiçbir zaman bir sanat eseri görmemişti; hiçbir zaman "kutsal" müzikten başka bir şey duymamıştı; hiçbir
günlük okumamıştı; hiçbir zaman bir eğlenceye gitmemişti--Filistin'deki görüşlerin sihirli fener sergisine veya benzeri bir şeye isim verilmediği sürece. Birlikte olduğu kişiler benzer bir eğitimden geçmişlerdi ve hayat hakkında çok az şey biliyorlardı.

"Aldatmaca"yı duymuştu; evet. Ne kadar uzun yaşarsa yaşasın,
Reuben'in annesiyle bir kavgada, nefret ve ilahi Bayan Elgar'ın soluk, dilsiz dehşetini tutması için kendisine öğretilen her şeyi reddetme anlamına gelen sözler söylediği o korkunç günü asla unutamayacaktı;
babasının çocuğa verdiği sert ceza;--bunlara geriye dönüp baktığında yüreği bulanıyordu. O andan itibaren,
kardeşi ve onun vahşi yolları onun için o korkunç şeyi, sadakatsizliği temsil ediyordu. Cecily Doran'ın artık ulaştığı yaşta, Miriam, Hıristiyanlığı reddedecek kadar tarifsiz derecede kötü yaşayan çok az adam olduğuna inanıyordu; bunlardan bir veya ikisinin, kürsüden öğrendiğine göre, "bilim adamları" olduğu, bu terimin bugün bile kulağına uğursuz bir sesle geldiği bir şeydi. Böylece eş, anne ve toplumdaki lider görevlerine hazır hale gelmiş olarak, Bartles'ın üzerinde parladı. Temelde kaba bir adam olan kocası, bilinçsizce de olsa, onun gururunu canlandırmak ve ona değersiz hırslar için teşvikler sağlamak için elinden geleni yaptı. Zengindi ve bununla
kaba bir şekilde övünüyordu; cahildi ve Tanrı'ya şükrederek, dini inancın saflığının
kendisi için asla
yoldan çıkaran öğrenme tarafından tehlikeye atılmadığı gerçeğini övüyordu; genç ve yakışıklı bir karısı olduğu için
gurur duyuyordu ve ilk kez onda kişisel bir kibir uyandırıyordu. Miriam'a her gün -en gereksiz yere- Bartles'daki baş hanımefendi olarak kendisini görmesi ve böyle bir konuma ait hiçbir görevi
ihmal etmemesi gerektiği aşılanıyordu. Örnek teşkil edecek bir şeyi vardı; dinin bir destekçisi olarak seçilmişti.

En mutlu şekilde, adam öldü. Eğer on yıl boyunca eşi olarak kalsaydı, Miriam'ın hayat hikayesi üzerinde durulması zor, çok iğrenç, çok yürek parçalayıcı hikayelerden biri olurdu; birkaç acı, acımasız söz ve her şey biterdi. Onun ölümü, onu kirleten ve yavaş yavaş aşağı çeken kötü bir yükün kaldırılması gibiydi. Kendisi de bunu bu şekilde, belirsiz ve belirsiz bir şekilde de olsa, anlaması uzun sürmedi. Kendini, bir şekilde görüş gücü değişmiş gözlerle şeylere bakarken buldu. Dikkat çekici bir şekilde, alışkanlıklarından bazıları ondan düştü ve bunları sadece tiksintiyle, hatta iğrenerek hatırladı. Ve bir gün, kendi kendine tutkuyla, bir daha asla evlenmeyeceğini söyledi -asla, asla! Hayatında ilk kez bir tür özgürlük deneyimliyordu. İnancının herhangi bir sarsıntı geçirmemiş olması gibi. Gelişmemiş zihni için
öğrenildiği her ilke hala geçerliydi. Dikkat edilmesi gereken nokta budur. İnancı, aklın bir alışkanlığıydı; onu,
dünyanın hareketlerinin bilgisine sahip olduğu gibi tutuyordu. Hiç
üzerinde düşünmemişti, çünkü duyduğu veya okuduğu her şeyde bu entelektüel temel önvarsayılmıştı. Doktrinel farklılıklarla
muhakeme yeteneği aşinaydı ve onun için dini düşünmek,
bir kilise ile diğeri arasındaki tartışmalı noktaları düşünmekti--dahası, her zaman kendi kilisesinin lehine önyargıyla.

Ancak özgürlüğünün dışsal sonuçları önem kazanmaya başladı.

Kuzeni Eleanor ile sık sık bağlantı kurdu;
Bradshaw'ların aile hayatından şimdiye kadar olduğundan daha fazlasını gördü;
iş

işlemleri yaptı; gazete okudu; dünyayla ilgili bazı pratik bilgilere doğru yavaş yavaş ilerledi.

Miriam, Bartles için yeni bir şapel inşa etmek için büyük fedakarlıklar yapma düşüncesinin ilk kez aklına geldiği anı biliyordu. Kız arkadaşlarından biri yeni evlenmişti ve mahalleye yerleşmişti. Adı Welland olan koca, Bay Baske'den daha zengin ve daha sosyal bir öneme sahipti; kısa süre sonra, dini yaşamda da öne çıkmayı arzulayan Bayan Welland'ın Redbeck House'un hanımına karşı zorlu bir rakip olacağı ortaya çıktı. Miriam, yerel bir toplantıda bu tehlikeyi şiddetle hissetti; eve karanlık bir ruh haliyle gitti ve bu düşünceli bekleyişinin sonucu söz konusu karardı. Kocasının tüm mal varlığını miras almamıştı; aslında, kişisel mirasının yarısından biraz daha azı ona kalmıştı. Bir süre, bu onu hiç ilgilendirmemişti; şimdi bunu ara sıra hoşnutsuzlukla, ardından vicdan azabıyla düşünmeye başlamıştı. Bayan Welland'ın gelişiyle kendisinde uyanan kıskançlık ve haset yüzünden
bir sitem
çekti. Zihinsel olarak genel bir huzursuzluk yavaş yavaş
tetiklendi ve şapel inşa etme projesi, tekil bir sebep karmaşasıyla birlikte, ona hem dünyevi bir hırs hem de ruh için bir disiplin
temsil ediyordu. Bundan bahsetmesi uzun zaman aldı ve bu arada belirsiz bir zihinsel huzursuzluktan giderek daha fazla acı çekti.

Cecily'den mektuplar geliyordu. İçerdiklerinden çok
içerdikleriyle, Cecily'nin büyük bir
değişim
geçirdiğini biliyordu. Miriam uzun uzun kesin sorular sordu ve aldığı
cevaplar tatmin edici değildi, endişe vericiydi. Yazışmalar
belirgin bir sorun kaynağı haline geldi. Sadece Cecily'nin hesabına değil;
ufkunun ötesindeki dünyayı düşünmeye ve
kendisi için hiç şekil almamış tatminsizlikleri kavramaya yöneltildi.

Fiziksel sağlığı bozulmaya başladı; depresyon dönemleri geçirdi,
bu dönemlerde batıl inanç korkuları yerleşti.
Çileci
dürtüler geri döndü ve onlara boyun eğerek bedensel zayıflığın
yeni bir nedenini oluşturdu. Ve ne kadar çok acı çekerse, yerel önemini terk etme düşüncesi onun için o kadar dayanılmaz hale geldi.
Gururu, ne zaman kızarsa,
kıskanç tanıdıklarının alaylarına maruz kalmasına yol açan şekillerde kendini gösterdi. Sonunda Bartles,
uzun zamandır aklında olan bir şeyin duyurusuyla şaşırdı; bir gazete
paragrafı, sanki yetkiliymiş gibi, Bayan Baske'nin üstlenmek üzere olduğu büyük ve asil işi duyurdu. Bir iki gün boyunca Miriam bunun yarattığı
heyecanın tadını çıkardı - sorular, tebrikler, dedikodu raporları. Başını her zamankinden daha sıkı tuttu;
birdenbire sağlığına kavuşmuş gibi görünüyordu.

Bir iki gün daha ve ciddi şekilde hasta yatıyordu - o kadar hastaydı ki
doktoru Manchester'dan yardım çağırdı.

Bu anılar, hatta en sonuncuları bile, ve
Villa Sannazaro'daki bu oda arasında ne kadar da büyük bir mesafe vardı! Yabancı görünümü, parlaklığı, rahatlığı, pencerelerden görünen manzara, en başından beri onun üzerinde
bilinçsiz olduğu ince etkilerle çalışmıştı.
Yaşamdaki
tecrübesizliği nedeniyle, Miriam'ın kendi varlığını analiz etmesi ve geçirdiği değişiklikleri akıllıca fark etmesi imkansızdı. İç gözlem onun için vicdanla yapılan tartışmalardan başka bir şey ifade etmiyordu - dinsel ilkelerden oluşan teknik bir vicdan. Bu ilkelerden bağımsız özgün düşünce onun için çok basit bir günah biçimiydi, kendisini hazırlaması öğretilen bir tür günahtı. Endişeyle, kendisini içindeki ve etrafındaki her şeyi yargılamaya alışkın olduğu o sağlam zeminden
kaybederken buldu; aldığı yeni izlenimleri değerlendirmede o tek ölçütü göz önünde bulundurmak giderek daha zorlaşıyordu. Ölçütü gözden geçirmek
hâlâ onun gücünün ötesindeydi. Öngörülen denemelerin kendisi için
çok güçlü olduğu inancından muzdaripti. Gençliği doğal sevinçlerin cazibesine yenik düştüğünde, bunu pişmanlığın getirdiği sefalet takip ediyordu. Miriam'ın aslında güneş ışığının, denizin nefesinin ve dağların güzelliğinin tadını çıkarmayı günah olarak gördüğü söylenemez (her ne kadar bu tür zevkler diğerleri gibi aşırıya kaçsa ve böylece baştan çıkarmayı gizlese de), ama tehlikede olan birinin kabul edilen zevkler üzerinde çok sıkı bir gözetim olması gerekmediğini hissediyordu. Bu yüzden zevkten asla kendini unutamazdı; tavrı her zaman tetikte olan birinin tavrı olmalıydı. İtalya adı tehlikeli bir baştan çıkarmayı ifade ediyordu ve bunu hissetmeye başlıyordu. İçinde yaşadığı insanlar inancını açıkça küçümsüyorlardı ve yine de onların toplumunu sevmeye başlıyordu. Bartles'a yazdığı her mektup ona bir öncekinden daha uzun bir yolculuğa gönderilmiş gibi geliyordu; en önemli ilgi alanları kayboluyordu, kayboluyordu; kendisini gün boyu aktif tutma gücüne sahip olan binlerce konuyu düşünmeye zorlayamıyordu. Şapel planları gizlenmişti; onların
göz göze geleceği yere gitmeye cesaret edemedi.

Gururundan acı çekti. Napoli'ye vardığında,
Spence'ler ve arkadaşları arasındaki konumunun Bartles'da sahip olduğundan çok da farklı olmayacağını
düşünmüştü. Onlar "dindar" insanlar değildi; ona daha fazla saygı duymalıydılar, onun huzurunda azarlanmış hissediyorlardı. Şapel projesi onun önemini artıracaktı. Ne kadar
başka türlü olduğunu kanıtlamıştı! Ona acıyorlardı, bilgi eksikliğine, fırsatlara karşı şefkat duyuyorlardı. Bunu algıladığında, bir başka hayal kırıklığı daha yaşadı. Spence'leri "dindar" olmayan insanlarla sınıflandırırken, onları en azından öyle kabul ettikleri görevleri yerine getirmede gevşek olarak anlamıştı. Yavaş yavaş, dini yükümlülük konusunda kendisiyle aynı görüşlere sahip olmaktan çok uzak olduklarını öğrendi; onun örneği karşısında vicdanları
vurulmaktan çok uzaklardı. Öyleyse, uygun bir şekilde yaşayan kişilerin şüpheci, belki de "kâfir" olması mümkün müydü? Peki ya Cecily Doran? Cecily'ye inançsızlığının ne kadar ileri gittiğini yüz yüze sormaya cesaret edememişti; kızın dünyevi zevkten başka bir inancı yok gibiydi. Vicdanını bu kadar kısa bir sürede nasıl öldürmüştü? Açıkça, görüşleri Bayan Lessingham'ın görüşleriydi; muhtemelen Bay Mallard'ın görüşleriydi. Bu insanlar garip ve korkunç istisnalar mıydı yoksa varlığından şüphelenmediği koca bir dünyayı mı temsil ediyorlardı? Evet, İtalya'nın cazibesini hissetmeye başlamıştı. Düşüncelere daldığında pencerelerinden uzağa oturmak yerine, genellikle çerçeveledikleri resme bakarak bir saat geçirirdi, boş oturmaktan memnun, şekil ve renkten memnun, hiç düşünmeden. Kişisel boş durma alışkanlıkları
üzerine sinsice sinsice geldi; nadiren yürümeye özen gösterirdi, ancak bir arabanın hareketinden zevk alırdı ve ilk başta olduğu gibi dik oturmak yerine minderlere uzanırdı. Müzik dinlemeyi arzulamaya başladı; Eleanor'un piyanosunun sesi onu odaya girmek için bir bahane uydurmaya
başlatırdı ve sonra dinlemeye devam ederdi. Mevsimin bol meyveleri damak tadına bir ayartma haline gelmişti; üzüm bağlarının lezzetli bitkileriyle
dolup taşan dükkanları ve tezgahları görmeyi severdi. Kitapların baştan çıkarıcılığını ilk kez biliyordu. Eleanor'un teklifini kabul edip İtalyanca öğrenmeye başladığında ne kadar tarifsiz bir yorgunluktan kurtulmuştu! Önce, edinmede yavaş davranacağından, onurundan bir kez daha düşeceğinden korkuyordu; ama bu endişe kısa sürede ortadan kalktı. Bir beyni vardı ve onu kullanabiliyordu; Eleanor'un övgüleri kulağına hoş bir şekilde geldi. Sonra, Eleanor'un masanın üzerine bıraktığı o küçük İngilizce şiir kitabı vardı; adı, "Altın Hazine", onu dini bir tonda hayal etmesine neden olmuştu; içine göz atarken yanılmamıştı. Şiir şimdiye kadar ona hiç çekici gelmemişti; küçük kitabı pek umursamıyordu. Ama bir gün Cecily zevkle kitabı yakaladı ve ona yarım saat boyunca kitap okudu; kayıtsızmış gibi davransa da aslında bir şeyler öğrenmişti ve daha sonra kendisi okumaya başladı. Odasındaki iki büyük aynanın, garip bir şekilde, gelişimi için çalışan ajanslar arasında önemsiz bir yeri yoktu. Hareket ederken sık sık kendi
figürüne bakması neredeyse kaçınılmazdı. Bu zorunluluk, bir tür can sıkıntısı olmaktan çıkıp sonunda çekicilik kazandı, ta ki kendisine gereğinden çok daha sık bakana kadar. Yüzüne gelince, belki de daha fazla, kabul edilebilir olduğunu düşünüyordu; ancak Bartles'ta seçkinlik kazanan kıyafet, yeni deneyiminin ışığında, en azından çok sade görünüyordu. Bir gün kendini Cecily ile yan yana dururken gördü ve gözleri hemen başka tarafa döndü.

Neye batıyordu!

Ancak Dante, İngilizce kitaplarla birlikte açılmamış bir şekilde yatıyordu. Miriam, ciddi bir şeye dikkat edemeden, bir iki gün boyunca dönüşümlü olarak uyuşukluk ve sinirlilik içinde yaşamıştı. Az önce elinde Cecily'nin mektubu vardı, olanları anlatan mektup. Tekrar değinmek için hiçbir sebep yoktu; bu öğleden sonra Cecily'nin kendisi buradaydı.
Ama Miriam sayfaları okudu ve üzerinde durdu.

Akşam yemeğinde, üçünün de zihnini meşgul eden konu hakkında hiçbir yorum yapılmadı.
Daha sonra her zamanki gibi birlikte oturdular ve Eleanor oynadı.
Sessizliklerden birinde Miriam, Spence'e döndü ve ona Bay Mallard'ı görüp görmediğini sordu. "Evet; epey dolaştıktan sonra buldum onu," diye cevapladı diğeri,
konuya yapay bir ilgisizlikle son verdiği için mutluydu.

"Capri'ye gideceklerini biliyor mu?"

"Belli ki duymamıştı. Sanırım bu akşam veya yarın Bayan Lessingham'dan bir not alacak."

Miriam biraz bekledi, sonra sordu:

"Kendi isteği ne? Ne ayarlanması gerektiğini düşünüyor?"

"Tam da Cecily'nin sana söylediği gibi," diye araya girdi Eleanor, kocası cevap vermeden önce.

"Edward'la daha açık konuşabilirdi diye düşündüm."

"Şey," diye cevapladı Spence, "Reuben'ın çok yakında İngiltere'ye gitmesi gerektiği konusunda güçlü bir fikre sahip. Ama sanırım Cecily de sana bunu söylemişti?"

"İstekli görünüyordu. Peki Bay Mallard neden onunla konuşmuyor?"

"Mallard bu hassas iş için tam olarak uygun adam değil," dedi Spence gülümseyerek.

Miriam bakışlarını ondan Eleanor'a çevirdi. Sessizliğini koruyabilecek gücü olsaydı daha fazla bir şey söylemezdi; ancak, çocukların soru sormasıyla sıklıkla ortaya çıkan türden, istemsiz bir ısrarcılık - bir sonraki sorunun belirsiz bir arzuyu tatmin edecek bir şey ortaya çıkarması gerektiği yönündeki dürtüsel bir his, onu tekrar konuşmaya zorladı.

"Cecily'yi hiç görmemek mi istiyor?"

"Bence çok muhtemel, Miriam," diye cevapladı Eleanor, kocasının onu bırakıp gittiğini gösterdiğinde.

"Anlıyorum."

Miriam gittikten sonra Eleanor, bu söze "Acaba yapıyor mu?" sorusunu ekledi. Spence'ler, bu konuda ona yön vermenin kendilerine düştüğünü hissetmediler; yanlış bir ipucunu takip etmesi daha iyi olurdu.

İki gün sonra, Bayan Lessingham ve yeğeni, Reuben Elgar eşliğinde Capri'ye doğru yola çıktılar. Ertesi gün, Bay ve Bayan Bradshaw, gerçekten de Napoli'ye veda edip kuzeye doğru yola çıktılar. Noel'i Roma'da geçirmeyi ve oradan daha hızlı bir şekilde medeniyet diyarına dönmeyi amaçladılar. Spence onları uğurlamak için istasyona gitti ve öğle yemeğinde, bundan ve diğer şeylerden bahsettikten sonra, Miriam'a şöyle dedi:

"Mallard sizi görmek istiyor. Ona, bu öğleden sonra saat beşte uygun bir zaman olacağını söyledim."

Miriam kabul etti, ancak şaşkınlığını ve tedirginliğini belli etmeden değil.
Daha sonra Eleanor'a ziyaretçiyi kendi oturma odasında kabul edeceğini söyledi. Orada, saat beş yaklaşırken, acı dolu bir tedirginlikle bekledi. Mallard'ın ona ne söylemeyi amaçladığını kesin olarak tahmin edemiyordu. Reuben ona Pompei'deki o olaylı günle bağlantılı olarak oynadığı rolden bahsetmiş miydi? Tonu nasıl olurdu? Kardeşiyle ilgili ayrıntıları sormaya mı gelmişti? Ne amaçlamış olursa olsun, görüşmeden korkuyordu. Ve yine de -kendisine bile saklamadığı bir gerçek- onun gelmesini tercih etmişti. Saat beşi birkaç dakika geçtiğinde ve koridorda henüz ayak sesi duyulmadığında, diğer tüm hisler fikrini değiştirmiş olabileceği endişesiyle kayboldu. Belki de yazmaya karar vermişti ve bu düşünceyle kalbi çöktü. Bu olayın garip adamı nasıl etkilediğine dair karşı konulmaz bir merak duydu. Raporlar onu tatmin etmiyordu; onu görmek ve konuşmasını duymak istiyordu.

Sonunda ayak sesleri! Titredi, ateş bastı, üşüdü, boğazı kurudu. Mallard içeri girdi ve Mallard ona elini uzatmadı; belki de reddedebilirdi. Sonuç olarak her iki tarafta da saçma bir şekilde resmi bir reverans oldu.

"Lütfen oturun, Bay Mallard."

Mallard'ın "St. Cecilia"ya baktığını gördü, ancak gözleri hangi yüzle baktığını belirleyemedi. Mallard'ın şaşkınlığına rağmen, resimden bahsetti ve utangaç bir
tonla.

"Bunun odanızda olması garip."

"Evet. Cecily ilk geldiğinde bundan bahsetmiştik."

Mallard'ın aksanları sert değildi. Hemen bakışlarını ona dikti ve şakakları zonklayana ve çaresiz bir
şekilde gözlerini indirene kadar bakışlarını çekmedi.

"Kardeşinizden uzun bir mektup aldım, Bayan Baske. Görünüşe göre Capri'ye gitmeden hemen önce yazmış. Buna ancak bir şekilde cevap verebilirim ve bunu yapmak bana o kadar acı veriyor ki sizden yardım istemeye
zorlanıyorum. Bana bu konuya farklı bir açıdan bakmam için yalvarıyor ve çok geçmeden evlenmelerine izin veriyor. Mektup
güçlü bir şekilde yazılmış; çok az adam davasını bu kadar belagatle ve
güçle savunabilir. Ancak bu benim kararlılığımı değiştiremez. Kısaca ve
acımasızca cevap vermeliyim. Size sormak istediğim şey, samimiyetle
kardeşinize argümanlarımı dayatıp
en bariz görevimde bana bu yardımı sağlayıp sağlayamayacağınızdır?"

"Onun üzerinde hiçbir etkim yok, Bay Mallard."

Tekrar ısrarla ona baktı ve düşünerek şöyle dedi:

"Bence biraz etkiniz olmalı. Ve bu, bir veya iki tanesi etkisiz olsa da, muhtemelen birçok sesin galip gelebileceği durumlardan biri. Ama -eğer doğrudan sözlerimi bağışlarsanız-
eğer ciddi bir şekilde konuşamıyorsanız, sesiniz elbette işe yaramaz."

Artık bakışlarına karşılık verebiliyordu, çünkü gururu kabarıyordu.
İncelediği yüzde öylesine belirgin bir acı izi vardı ki
zorlukla gözlerini ondan ayırdı.
Ona cevap da veremedi, çünkü düşünceleri gördükleriyle o kadar yoğun bir şekilde meşguldü.

"Belki de," dedi, "bir şeyi hemen üstlenmek istemezsiniz."

Sonra, sesi hafifçe değişerek, "Bir yalvaran gibi görünmek istemiyorum,
Bayan Baske. Bu evliliğin, eğer engelleyebilirsem, Bayan Doran reşit olana kadar gerçekleşmeyeceğini söylememin nedenleri kesinlikle basit ve yeterince ikna edici; bunları size ısrarla söylemem gerektiğini
sanamam. Ama hiçbir yolu kullanılmadan bırakmaya hakkım olmadığını hissediyorum.

Sizinle konuşarak, aksi takdirde yapacağınızdan daha ciddi davranmanızı sağlayabilirim. Hepsi bu kadardı."

"Sana yardım etmeye çok istekliyim," diye cevapladı, dikkatli ve nazik bir
sesle.

"Sonuçta, bunu o şekilde ifade etmemeyi tercih ederdim," diye devam etti Mallard, sanki tonu ona itici geliyormuş gibi, meraklı bir inatla. "Benim bu işteki rolüm tesadüfi. Lütfen bana söyle: Gecikmenin arzu edilir olduğuna dair kendi inancın var mı, yok mu?"

Cevap ondan zorla alındı.

"Kesinlikle öyle olduğunu düşünüyorum."

"Kardeşinle bu konuda tartışıp tartışmadığını sorabilir miyim?"

"Bunu öğrendiğimizden beri onunla hiçbir iletişimim olmadı." Duraksadı; ancak Mallard konuşmaya niyet göstermeden önce, aniden ekledi, "Bayan Doran'ın senin isteklerini anlayıp saygı göstereceğine güvenebileceğini düşünürdüm."

"Bayan Doran benim isteklerimi biliyor," diye kuru bir şekilde cevapladı, "ama ben ona bunları söylemedim ve söylemeye de meyilli değilim."

"Bunu yapsan çok basit ve doğal olmaz mıydı?"

Ona attığı bakış öfkeye yakın bir sertlikteydi.

"Bayan Baske, Bay Elgar'la evlenmesine karşı en güçlü argümanlarımı ona sunmak benim için pek de hoş bir görev olmazdı. Ve eğer bunu yapmazsam, bana öyle geliyor ki, Bayan Lessingham aracılığıyla ona
isteklerimi bildirmem daha iyi olacak. Dediğin gibi, umarım onları anlar ve saygı gösterir."

Sandalyesinden kalktı. Nedense Miriam, içindeki bir şeyin onu
tetiklediği kelimeleri söyleyemedi. Ona Reuben ile elinden gelenin en iyisini yapacağına dair güvence vermek istiyordu, ama aynı zamanda ona hitap etme
şeklinden rahatsızdı ve bu çatışma dilini tutmasına neden oldu.

"Daha fazla zamanınızı almayacağım, Bayan Baske."

Ona yerine oturması için yalvarırdı. Konuşma o kadar kısaydı ki, onu daha özgürce konuşurken duymak istiyordu. Ama isteğinin,
dikkat edilmeyeceğini biliyordu. Bir çabayla elini uzatmayı başardı.
Mallard bir an hafifçe tuttu.

"Ona yazacağım," dudaklarından döküldü, o çoktan kapıya dönmüştü.
"Gerekirse gidip onu görürüm."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı nezaketle ve onu terk etti.

BÖLÜM XIV

SABAHIN KANATLARINDA

"Uzun mektubuna cevap veremem; böyle bir yazışmanın
sonu yoktur. Gel ve bizimle burada bir gün geçir; sabırla dinleyeceğime söz veriyorum,
ve işlerin
zihnimde nasıl şekillenmeye başladığını duyacaksın, şimdi düşünmek için zaman buldum. Cecily bir satır yolluyor. Gel.
Pazartesi günü erken vapura bin; Spence sana tüm ayrıntıları verecek,
ve seni Santa Lucia'da uğurlayacak. Gerçekten çok ciddi planlarımız var,
Bayan Lessingham'ın da onaylamadığı gibi. Marinada buluşuruz."

Miriam bunu Pazar sabahı aldı ve kendi odasına gidip
okudu. Cecily'nin ekteki birkaç satırını,
dikkatsiz bir gözle inceledi; ama sadece dikkatsizlikle de değil,
sanki bir tiksinti onu bunları dikkatlice incelemeye
yöneltmiyormuş gibi. O kağıdı hemen bir kenara koydu; Reuben'in notunu hala elinde tutuyordu ve tekrar tekrar okumaya devam etti.

Pencereye gitti ve Capri'ye doğru baktı. Hafif bir sis
bu sabah ana hatlarını yumuşattı; çok uzakta, deniz ve gökyüzünün belirsiz sınırlarında görünüyordu. Uzun zamandır o adanın cezbedici cazibesini hissediyordu, her zaman gözlerinin önündeydi, ama asla mavi bir dağ şeklinden daha fazlası değildi. Son zamanlarda onu okuyordu ve bu tür tasvirlere yeni olan hayal gücü, eski zamanlardaki tarihinin, uçurumlarının ihtişamının, yeşil çukurlarının güzelliği ve deniz mağaralarının harikalığı. Çocukluğu peri diyarından
hiçbir şey bilmemişti ve şimdi, doğasının hayal gücünün bu geç uyanışında, bazen Capri'yi, bir çocuğun masal kitaplarındaki isimsiz, bölgesiz, büyülü ülkeleri düşünmeye alışkın olduğu gibi düşünüyordu.

Pazar için ne düşünceler! Ama Miriam, kendilerini günaha
boyun eğmiş olarak gören ve karşı koyamadıkları günahlarda neredeyse pervasızlaşanların yolundan çok uzaktaydı. Alışılmış kamusal ibadete katılalı o kadar uzun zaman olmuştu ki ve şimdi odasının mahremiyetindeki
yerine geçen şey can sıkıcı hale gelmişti. İkiyüzlülük yaptığı için
kızardı; Spence'ler bugün ona karışmaktan
dikkatle kaçınıyorlardı ve burada, onların gözünden uzakta,
saatlerini yorucu bir tembellikle--daha da kötüsüyle--geçiriyordu.

Cecily'nin mektubuna tekrar bakamadı. Dahası; gözlerinin Raphael'in resmine dönmesine izin veremezdi. Ama aynaların önünde sık sık ve uzun süre durakladı, kendini öz saygıya kaptırdı.

Ertesi sabah erken saatlerde Spence ile Santa Lucia'ya gitti ve
Capri teknesine bindi. Birkaç yolcu vardı, bir avuç
Alman ve bir İngiliz ailesi - baba, anne, iki kız ve iki
oğul. Ayrı ayrı oturan Miriam, ülke insanlarına birçok bakış attı ve
kıskançlıktan da yoksun değildi. Çok hoş insanlardı, en iyi İngiliz sağlığındaydılar,
davranışları zarifti, neşe doluydular. Arada sırada konuşmalarından birkaç kelime kulağına geliyordu ve neşeli, nazik, samimi bir konuşmaydı,
bir ömür boyu süren ev içi mutluluğun meyvesiydi. Tekrar kendi ev hayatının nasıl olduğunu düşünmesini sağladı. Ebeveynler ve çocuklar arasında böyle bir arkadaşlık onun deneyiminde akıl almazdı. Kızlar onu gözlemlediler
ve onun hakkında konuştuğuna inanıyordu. Onların
gözlerinde garip görünmemeli miydi? Muhtemelen, yüzü son zamanlardaki acıyla kararmış bir hasta olarak ona acımışlardı.

Tekne ilk önce Sorrento'ya doğru yola çıktı ve oraya birkaç kişi daha geldi.
Miriam bu sırada kıyı manzarasının tadını çıkarıyordu.
Bu noktadan sonra bakışlarını Capri'ye dikti. Yolculukta bir gecikme daha oldu; vapur, yolculardan
isteyenlerin karaya çıkmadan önce ziyaret edebilmeleri için Mavi Mağara'nın yakınında durdu. Miriam
yerini korudu ve şimdilik küçük tekneleri izlemekle yetindi, çünkü
büyük uçurumun dibinde birkaç dakika sallanıyorlardı ve sonra
aniden mağaranın girişinden kayboluyorlardı.
İngiliz ailesi geri döndüğünde, onların hevesli, meraklı
sohbetlerini dinledi. Birkaç dakika daha sonra Marina'ya yanaştı,
Reuben onu bekliyordu.

Yılanlı yoldan otele gitmek için hazır bir arabası vardı
Bayan Lessingham ve yeğeni kalıyorlardı. Kendi dairesi başka bir yerdeydi - Pagano'da, sanatçılar için çok değerliydi.

"Peki, yolculuğun tadını çıkardın mı? Sorrento hakkında ne düşünüyorsun? Oradan vapuru izledik; Anacapri'ye giden yoldaydık, orada. Seni en son gördüğümdeki kadar iyi görünmüyorsun - hiç benzemiyorsun."

Sorularına cevap gelmesini beklemedi ve sinirli bir şekilde konuştu. Arabada oturmuş, bir andan diğerine hareketsiz duramıyordu. Gözlerinde uzun süredir devam eden bir heyecanın huzursuzluğu vardı, gün geçtikçe alışkanlık haline gelen yoğun bir heyecandan kaynaklanan bakış.

"Mallard seninle konuşuyordu," dedi aniden.

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Mektubundan biliyorum.--Manzaraya bak!"

"Hangi planlardan bahsettin?"

"Ah, bunu sonra konuşuruz. Ama Mallard _seninle_ mi konuşuyor?"

Miriam'ın kendine rehberlik edecek bir kararı yoktu. Capri'ye neden geldiğini tam olarak bilmiyordu. Alışıldık öz güveni ve davranışlarını düzenlerken birkaç basit kuraldan başka hiçbir şeye soğuk bir şekilde aldırmaması, geçmişte kalmıştı. Kendisini çelişkili etkiler tarafından boş yere yönlendirilmiş hissediyordu, hangi yolu izlemesi gerektiğini bile tartışamıyordu; açıkça farkında olduğu tek duygu o kadar garip ve rahatsız ediciydi ki, onu harekete geçmeye zorlamaktan çok uzaktı, sadece tüm alışılmış güdülerini yok ediyor ve onu başkalarının iradesine tabi bırakıyordu. Bu, hasta yattığında zihnini ele geçiren, ne olduğunu bilmediği bir arzuyla sürekli olarak rahatsız olduğu ve bunu dile getiremediğinde, ona bakanların önerilerini ve emirlerini kabul etmekten başka seçeneği olmadığı zamanki gibi bir zayıflığın geri dönüşüydü. Reuben'in bu diline bile kızamıyordu,
önceden buna karşı çıkardı,
bu yakınlık ona sinirlilik bulaştırıyordu, ama aynı zamanda onun enerjisi karşısında onu gevşek bırakıyordu.

"Geldi ve bana senden bahsetti," diye itiraf etti. "Ama beni
uygun gördüğümü yapmaya bıraktı."

"Bana karşı davayı olabildiğince güçlü bir şekilde açtıktan sonra.
Biliyorum; konuşma hakkında bana hiçbir şey söylemene gerek yok.
Sonraya bırakalım.--Bu yolun nasıl kıvrıldığını görüyorsun, böylece eğim
arabalar için yeterince yumuşak olabilir.
Dağın akarsularının yatakları gibi, doğruca Marina'ya inen taşlı küçük patikalar var.
Dün kendimi tekrar tekrar bahçeler ve üzüm bağları arasında kaybettim.
Körfezin üzerinden Napoli'ye bak!"

Ama bir iki dakika sonra diğer konuya tekrar dönüldü, yine aniden, düşüncelerini söylemekten kendini alamadığını gösteren bir şekilde.

"Mallard'ın neden bu kadar yaygara kopardığını anlıyorsun sanırım?"

"Anlamamak için ne yapabilirim?"

"Ama _anlıyor_ musun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"İlgisiz bir adam gibi mi konuşuyor?"

"Bay Mallard'ın amaçlarını tartışmak benim işim değil."

"Kesinlikle benim işim - ve eğer umurundaysa senin de."

Bu konu hakkında daha fazla tartışmadan otele ulaştılar. Saat birden biraz geçmişti; hepsi birlikte özel olarak öğle yemeği yediler, sadece Capri'den bahsettiler. Daha sonra Tiberius'un villasına yürüdüler. Elgar, neşeli bir keyif
göstermeye devam etti; Cecily, meşguliyetini daha az gizleyebildi. Bayan Lessingham kaçınılmaz olanı
kabul etmiş gibiydi. İlk rahatsızlığı geçtikten sonra, Elgar'daki kişisel çekiciliğe boyun eğiyordu ki tüm kadınlar er ya da geç bunu itiraf ediyordu; ona karşı davranışları hoşgörülüydü ve çok fazla paradoks konuştuğunda sadece çok nazik bir çekingenlikle işaretleniyordu.

Elgar akşam yemeği için oteline gitti ve diğerlerini akşam boyunca kendi hallerine bıraktı. Ertesi gün adada dolaşmaya ayrıldı. Gün batımında geri dönerken, Miriam ve Reuben birlikte uzun bir konuşma yaptılar ve "planların" her zamanki gibi belirsiz olduğu ortaya çıktı. Reuben edebi eserlerden bahsetmeyi yeniden gündeme getirmişti, hepsi bu kadardı ve karargahını Paris'te kurmayı önerdi, böylece
Cecily'den çok uzakta olmayabilirdi, ki Cecily'nin Kıta'da kalacağı varsayılmıştı. Bu akşam hanımlarla yemek yedi. Sonrasında
Cecily çaldı. Miriam ve Bayan Lessingham birlikte sohbet ederken, Elgar piyanonun başına geçti ve mırıldandı:

"Birkaç dakikalığına bahçeye gelir misin? Dolunay var; muhteşem."

Cecily parmaklarını tuşlarda gezdirdi, sonra ayağa kalktı ve
teyzesinin oturduğu yere gitti. Alçak sesle bir şeyler söylendi ve
teyzesi odadan çıktı. Elgar hemen Bayan Lessingham'a veda etmek için yaklaştı.

"Yarın Grotta Azzurra," dedi neşeyle. "Belki tekrar gitmek istemezsin? Mezar kardeşim çok uygun bir refakatçi olur."

"Yarın olduğunda bunu konuşalım. Lütfen ay
bakışlarını beş dakikayla sınırla."

"En fazla."

Otel bahçesinden Napoli'ye doğru açık bir manzara açılıyordu, derin maviliğin ötesinde uzun bir ışık yolu gibi uzanıyordu. Kıyı, uzak gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde çizilmişti ve Vezüv'ün ateşi aralıklı olarak parlıyordu. Bahçedeki ağaçların üzerinde beyaz kayalıklar parlıyordu,
önemsiz, ilahi ay ışığında dünya dışı. Hiçbir ses yoktu,
ancak yoğun dinlemeyle hava deniz müziğiyle doldu. Homeros'un gecesiydi, Odysseia'nın ada cazibesi.

"Bana hemen cevap ver, Cecily; sadece birkaç dakikamız var ve çok şey söylemek istiyorum. Miriam'la konuştun mu?"

"Evet."

"Mallard'ın kendisine söylemesini söylediği şeyi tekrarladığını biliyor musun?
Şimdiki tek amaçları beni senden uzaklaştırmak. Teyzenin nasıl değiştiğini görüyorsun -görünüşte; politikası bana
ben uzaktayken arkadaşım olacağını düşündürmek. Onu uzun süre gözlemledikten sonra
kesinlikle konuşabiliyorum; gerçekte bana karşı her zamanki gibi
sert. Miriam'ın davranışlarında da garip bir şey fark etmiyor musun?"

"Kendisi gibi değil."

"Olabilecek en farklı şekilde. Mallard onu güçlü bir şekilde etkilemiş. Ona
neler söylediğini kim bilir?"

"Senin hakkında mı?

"Belki de kendisi hakkında."

"Canım, onunla bu şekilde konuşamazdı!"

"Aşık bir adam -ve Cecily Doran'a aşık- her şeyi yapabilir.
Spence'ler onun yakın arkadaşları; onlar da Miriam üzerinde çalışıyorlar."

"Ama neden, neden buna geri dönüyorsun? En kötülerinden bahsettik. Onların iknalarından herhangi bir şeyden korkmak bana güvenmemektir."

"Cecily, sana güvenmemek değil ama senden uzakta yaşayamam. Napoli'den
doğrudan gidebilirdim ama şimdi gidemem; seninle geçirdiğim her saat bunu imkansız kılmaya yardımcı oldu. Teyzenle ve
Miriam'la konuşurken bilinçli olarak
yanlış davrandım. Bu tarafa, gölgeye doğru daha da ilerle. Orada kim var?"

"Tanımadığımız biri."

Sesi bir fısıltıya dönüşmüştü. Elgar onu elinden tutup bahçenin daha uzak bir köşesine götürdü; devam ederken el neredeyse kendi eli arasında eziliyordu:

"Benimle gelmelisin, Cecily. Birlikte gideceğiz ve hemen
evleneceğiz."

Nefes almaktan çok soluk soluğaydı.

"Yapmalısın! Seni bırakamam! Kendimi bu
Capri kayalarından atmayı tercih ederdim, önümde iki yıldan fazla bir yalnızlıkla
gitmektense."

Cecily cevap vermedi.

"Düşünürsen, bunun her açıdan en iyisi olduğunu göreceksin. Zavallı Mallard'a en iyi şekilde davranacak, sahip olabileceği tüm umutlara
hemen son verecek."

"Onun izni olmadan evlenemeyiz," diye fısıldadı Cecily.

"Ah evet; bunu başarabilirim. Zaten her şeyi düşündüm. Yarın sabah erken kalk ve yedi buçukta otelden ayrıl, sanki yürüyüşe çıkacakmışsın gibi. O zamana kadar ne teyzenin ne de Miriam
hareket ediyor olacak. Bir sonraki dönüşten sonra yola devam et,
ben bir arabayla orada olacağım. Marinada bizi Sorrento'ya götürmek için bir tekne hazır olacak; Castellamare'ye gideceğiz ve
oradan Caserta'ya ve sonrasına doğrudan trene bineceğiz, böylece Napoli'yi
tamamen kaçıracağız. Sen benim kızkardeşim olarak seyahat edeceksin. Londra'ya gideceğiz ve orada evleneceğiz. Elbette bagaj getiremezsin ama bunun ne önemi var? Herhangi bir yerde durup ihtiyacın olan şeyleri satın alabiliriz. Şu an için yeterince
param var."

"Ama hepsinin başına gelecek şoku düşün!" diye yalvardı, titreyerek. "Onların uzun zamandır gösterdikleri nezaketi nasıl da kötü ödeyeceğim! Bunu yapamam, canım; ah, bunu yapamam! Bay Mallard'ı göreceğim, istediğim gibi--"

"Onu göremeyeceksin!" diye sertçe sözünü kesti. "Buna dayanamadım.
Nereden bileyim--"

"Bana böyle konuşman ne kadar zalimce!"

"Kendi zalimliğini hiç düşünmüyorsun. Beni sana olan aşktan deli ettin ve sana yolu gösterdiğimde benimle evlenmeyi reddetme hakkın yok.
Seni bu kadar sevmeseydim, herhangi biriyle konuşmana
izin verecek kadar dayanabilirdim. Senin sevgin benimkinden çok farklı, yoksa bir an bile tereddüt edemezdin."

"Düşünmeme izin ver! Bu gece sana cevap veremem."

"Bu gece, ya da asla! - Ah evet, tereddüt etme nedenlerinin hepsini gayet iyi anlıyorum. Bu, gelinliği, arabaları ve kadınları sevindiren diğer tüm gösterileri bırakmak anlamına gelir.
Bayan Grundy'nin benimle Avrupa'yı dolaştığını öğrendiğinde utançtan ağlamasından korkuyorsun.
Arkadaşlıklarını
yeniden kurmanın zor olacağını hissediyorsun. Bunların hepsini kabul ediyorum, ama
Cecily için bu kadar önemli olacaklarını düşünmemiştim."

"Bu nedenlerin hiçbirinin benim için bir ağırlığı olmadığını gayet iyi biliyorsun.
Sadece şakayla onlardan bahsedebilirsin. Ama hepsine karşı kabalık, canım! Bir düşün!"

"Neden 'hepsine' diyorsun? 'Mallard'a yapılan kabalık' demek daha basit olmaz mıydı?"

Yüzüne baktı.

"Aşk neden bir adamı bu kadar acı ve yalancı konuşturur? Hiçbir şey
sana_ bu kadar kötülük yapmamı sağlayamaz."

"Çünkü kalbin ve zihnin o kadar saf ki dudaklarında sadece gerçek olabilir. Eğer delirmek üzere olmasaydım, sana asla böyle konuşamazdım. Sevgili aşkım, sadece her gün çektiğim acıları düşün!
Ve bizi ayıran hangi deliliktir! Diyelim ki bunların sadece vicdani nedenleri vardı; o zaman bu insanlar bizim için neyin iyi olduğunu, neye izin verileceğini ve neye izin verilmeyeceğini söylemeyi kendilerine görev edinirler; bize çocuk gibi davranırlar. Elbette, bunların hepsi _senin_
korunman için. Ben senin kocan olmaya uygun değilim, güzel kızım! Söyle
bana--beni kim daha iyi tanır, Mallard mı yoksa sen mi?"

"Kimse seni benim kadar tanımaz, canım, ve asla tanıyamaz."

"Ve seni karım olarak adlandırmak için çok aşağılık bir yaratık olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bunu cevaplamama gerek yok. Sen benden daha asilsin, senin gücün de benimkinden daha fazla."

"Ama sana bir mirasçı olduğunu hatırlatırlar. Kendi paramı
olabileceğim kadar iyi kullanmadım ve büyük olasılıkla senin paranı
israf edeceğim, seni dilenciliğe sürükleyeceğim. Buna inanıyor musun?"

"Bunun doğru olmadığını biliyorum."

"O zaman bizim isteğimize başka ne karşı çıkabilirler? İşte bütün itirazlar ve hepsi değersiz görünüyor. Yine de bir tane daha olabilir.
Çok gençsin--bunu bildiğim için ne kadar mutluyum, tatlı çiçek!--belki de
bana olan sevgin sadece bir yanılsamadır. Zamanla sınanmalı; çok
muhtemelen ölecek ve yerini daha gerçek bir şeye bırakacak."

"Öyleyse böyle bir mutluluktan sağ çıkmaktansa kendim ölmeme izin ver!"

"Neden, o zaman kendileri için ne diyorlar? Muhalefetleri
hata, inatçı bir yanılgı. Ve hayatlarımızın en güzel zamanı olan iki koca yılı böyle bir inatçılık için feda mı edeceğiz? İkimizden biri ölebilir,
Cecily. Diyelim ki benim kaderim bu, o zaman senin düşüncelerin ne olurdu?"

Başını onunkine eğdi ve yüzleri birbirine değdi.

"Bunu göze almaya cesaretin var mı, aşkım?"

"Cesaret edemem."

Cevabını duyduğunda sanki denizden gece havasıyla gelmiş gibi titredi.

"Yarın benimle gelecek misin?"

"Geleceğim."

Onun uzattığı dudaklarını aradı ve birkaç an için gölgedeki fısıltıları
sona erdi. Sonra ona daha önce verdiği talimatları hızla tekrarladı.

"En sıcak pelerinini giy; su soğuk olacak. Şimdi
iyi geceler diyebilirim. Beni bir kez daha öp ve bir kez daha söz ver."

Kollarını ona doladı.

"Sana hayatımı veriyorum. Daha fazlasına sahip olsaydım, verirdim. Bana sadık
ol!"

"O zaman, benden şüphe mi ediyorsun?"

"Asla! Ama bu gece söyle, bana güç ver."

"Hayatım olduğu sürece sana sadık kalacağım."

Gölgelerden geniş ay ışığına çıktı, bir kez etrafına, bir kez
parıldayan kayalıklara baktı ve tekrar karanlığa geçti.

"Bayan Lessingham, en hoş, güven dolu sesiyle, Bay Mallard'ın tüm dönem boyunca ısrar etmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum."

"Şüphesiz bu, büyük ölçüde gelecek yıla bağlı olacak," diye yanıtladı Miriam, tarafsız görünmeye çalışarak.

"Şüphesiz her neyse. Buraya geldiğimize sevindim. İkisi de çok daha sessiz
ve daha mantıklı. Birkaç gün içinde kardeşinizin kararını
vereceğini düşünüyorum."

"Umarım."

"Cecily ilk başta biraz kafasını kaybetti, ama etkisinin
şimdi beklendiği gibi
ağırbaşlı bir yöne doğru gittiğini görüyorum. Bay Elgar bizi terk ettiğinde, şüphesiz Bay Mallard yanımıza gelecek ve
sessizce konuşacağız. Ne kadar tuhaf bir adam! Bu koşullar altında hareketini
ne kadar net bir şekilde öngörebilirdim! Ve işler tekrar normale döndüğünde nasıl olacağını da biliyorum. Bay Mallard
rahatsızlık ve ajitasyondan nefret eder. Elbette Cecily'yi görmekten
şimdiye kadar kaçındı; "Bir 'sahneye' dahil olsaydı, onun bezgin yüzünü hayal edin!"

Ve Bayan Lessingham nezaketle güldü.

Gecenin en ağır anında kısa ve sıkıntılı bir uyku; sonra şafağın ilk parıltısını uzun süre bekleyiş. Dünya ona ne kadar da gerçek dışı görünüyordu! Bu sabahı eski günlerle ilişkilendirmeye çalıştı ama hayatı
sürekliliğini kaybetmişti; geçmiş, hiç bilmediği bir anlamda geçmişti; ve geleceğe gelince, titreşen ve çakan
karanlığa bakmak gibiydi. Bunun Capri olduğunu söylemenin ona hiçbir anlamı yoktu - mavi dalgalar ve sabah rüzgarı onu hemen
Sorrento'ya
taşıyacaktı; tanıdık olanın artık bir önemi yoktu; bilinci uzayda ve sonsuzlukta sadece bir noktaydı. Girişiminden
pişman değildi, önünde uzanan şeyden korkmuyordu, sadece derin bir
üzüntü vardı, sanki tüm ölümcül üzüntülerin yükü
ruhuna yüklenmiş gibi.

Saat yedide hazır. Kolayca taşınabilecek çok az şeyi yanına alırdı; pelerini onları saklardı. Şimdi o
belirlenen anı beklemeliydi. Çok soğuk gibiydi; titredi.
Yarım saat dolmadan bir iki dakika önce sessizce odasından çıktı.
Merdivenlerde bir hizmetçi yanından geçti ve "Buon giorno" derken şaşırmış gibi
göründü. Bahçeden hızla yürüdü ve
sağlam yola çıktı. Belirtilen yerde Elgar arabanın yanında duruyordu ve
bir kelime etmeden yerlerine oturdular.

Marinada, arabadan tekneye adım atmaları yeterliydi.
Elgar'ın bagajları gemiye atıldı ve adamlar
rıhtımdan uzaklaştılar.

Acı soğuk, ama ne muhteşem bir gün doğumu! Kızaran gökyüzüne karşı,
Capri'nin o kireçtaşı tepeleri altın ışıltıyı yakaladı ve
harika bir şekilde parladı. Yeşil su, hafifçe kabarıyor ama kırılmamış,
bu dünyanın kıyıları için fazla duru, daha nadir bir element gibiydi.
Gülüşmeler ve kendi aralarında neşeli konuşmalarla, kayıkçılar yelkenlerini çektiler.

Ve tanrılar batıdan güzel bir esinti gönderdiler ve esinti yelkene çarptı ve pruva köpük izini açtı ve çorak denizin
arkasından hızla geçtiler.

BÖLÜM XV

"KURT!"

İki tabure arasında bir durumdu ve Clifford Marsh bu sarsıntıyı
sevmedi. Elgar'la birlikte yediği o akşam yemeğinden sonra eve neşeyle
dehşete düşmüş bir şekilde geldi; neşesi, buna sebep olan şarapla birlikte buharlaşınca, dehşet onu tamamen ele geçirdi. Bayan Doran ona göre değildi ve bu arada Madeline'i affedilmeyecek şekilde gücendirmişti. Şimdi ona nasıl bir
yüzle dönebilirdi? Annesi onun teslimiyetini memnuniyetle karşılayacaktı ve bu teslimiyetin üvey babasına bile ertelenemeyeceği güne yaklaşıyordu ama Madeline'in onunla işini bitirme kararının annesinin ısrarlarına duyduğu kızgınlıkla güçlendiğinden şüpheleniyordu. Elbette, eğer gerçekten iyiye giderse, Denyer ailesi için acı ve pişmanlık olacağını bilmek bir tür teselliydi; çünkü bu tür ittifaklar kurmakta pek de rahat değillerdi; Madeline birkaç yıl içinde gururunun evlilik şansını engellemesine izin vermemiş olmayı dileyecekti. Ama öte yandan, onun da kendini aptal yerine koyduğu için hayıflanacağı konusunda garip bir kesinlik vardı. Madeline'i terk etme düşüncesinden hiç hoşlanmamıştı; bunu yapmamıştı, hatta beynini Cecily Doran'ı düşünerek ısıtsa bile. Kendisiyle onun arasında gözyaşlarına ve karşılıklı affa yol açabilecek bir dramı nasıl yaratabilirdi?

Ama bunu düşünürken, kader onun lehine işliyordu.
Bradshaw'ların ayrıldığı gün, İskenderiye'den Napoli'ye, omuzları hafifçe çökmüş, kır saçlı, başı ve parşömen yüzlü, zayıf, sırım gibi bir adam çıktı; etrafına keskin, endişeli bir şekilde
bakan ve diğer sinirli alışkanlıkları olan bir adam.
Gümrük binasını geçtikten sonra, bagajını -iki deri çanta ve ağır bir sandık, hepsi de yıpranmış durumda- Mallard'ın az önce kaldığı otele götürmesi için bir hamal tuttu. Orada dinlendi ve öğleden sonra erken olduğu için, sanki iş için
gidiyormuş gibi tekrar yola çıktı; çünkü kesinlikle turist değildi. Konuşma fırsatı bulduğunda, İtalyancası akıcı ve yerindeydi; Kendini, seyahat etmenin ve her çeşit adamla ilişki kurmanın
hayat boyu alışkanlık haline geldiği biri gibi
yönetti.

İşi onu Mergellina'ya, Bayan Gluck'un evine götürdü ve orada Bayan Denyer'ı sordu. Yukarıya, Bayan Denyer ve kızlarının oturduğu
odaya götürüldü. Onu görmek
kargaşaya neden oldu. Barbara, Madeline ve Zillah, "Baba!" diye bağırarak
çevresini sardılar. Anneleri ayağa kalktı ve ona endişeyle baktı.

Selamlaşmalar bittiğinde, Bay Denyer oturdu ve
alnını ipek bir mendille sildi. Uğursuz bir şekilde ciddiydi. Gözleri, sanki utanç içindeymiş gibi önündeki yüzlerden kaçınıyordu. Az önce kararmış ama eski püskü olan
botlarına baktı ve sonra karısının ve kızlarının zarif
eteklerine baktı; gömlek manşetlerine baktı,
temiz ama yıpranmıştı ve sonra gözlerini
sabır göstergesi olarak kucaklarında kavuşturulmuş zarif ellere kadar kaldırma cesaretini topladı.

"Madeline," diye başladı, doğal olarak sert ama şimdi olduğu gibi
çok şefkat ifade edebilen bir sesle, "Clifford'dan ne haber?"

"O hala burada, baba," diye cevap verdi, çok alçak bir sesle.

"Buna sevindim. Kızlar, size anlatacak bir şeyim var. Keşke
hoş bir şey olsaydı."

Parşömen yanağında belirgin bir kızarıklık belirdi.
Gözlerini kızlardan ayırmama çabası başarısız oldu; sanki bir
suç itiraf edecek gibiydi.

"Size kötü haberler getirdim, şimdiye kadar getirdiğim en kötü haber. Canlarım,
Daha fazla dayanamıyorum; gücümün sonuna geldim. Bunu sizden saklayabilseydim, Tanrı bilir ki saklardım ama
size her şeyi açıkça söylemek daha iyi."

Bayan Denyer'in kaşları çatılmıştı; dudakları öfkeyle
sıkışmıştı; yerden başını kaldırmıyordu. Kızlar ona, sonra birbirlerine baktılar. Barbara şüpheci bir ifade takınmaya çalıştı ama başaramadı; Madeline sıkıntıya gömülmüştü; Zillah'ta ağlamaklılık belirtileri vardı.

"Umarım," diye devam etti Bay Denyer, "burada çok fazla borcunuz yoktur. Son mektubumdan sonra düşündüm ki"--her zamankinden daha fazla utanmış görünüyordu--"biraz daha etrafına bakmış olabilirsin--" Odanın süslerine baktı, ama aynı anda karısının gözüne
takıldı ve cümleyi tamamlamadı. "Ama boş ver;
artık gereklilik geldiğine göre yeterince zaman var. Beni yeterince iyi tanıyorsun,
Barbara ve sen Maddy ve sen, çocuğum Zillah, sana verebileceğim hiçbir şeyi
reddetmeyeceğimden emin olabilirsin. Ama bu uzun zamandır talih bana karşıydı. Yeni bir başlangıç, yeni
çabalar yapmam gerekecek. Tekrar Vera Cruz'a gidiyorum."

Bir kez daha alnını sildi ve Bayan Denyer'a kuşkuyla, yarı sitemkar bir şekilde bakma fırsatını yakaladı.

"Peki _biz_ ne yapacağız?" diye sordu karısı, öfkeli bir çaresizlikle.

"Korkarım İngiltere'ye gitmelisiniz," diye yanıtladı Bay Denyer özür dilercesine, bakışlarını tekrar kızlara çevirdi. "Buraya yerleştikten ve yolculuğun masraflarını ödedikten sonra, biraz
kalacağım, gerçekten çok az. Ama Vera Cruz'a kesin bir sözle gidiyorum ve yakında sana bir şeyler gönderebileceğim. Korkarım
tekrar Dora Teyze'ye gitsen iyi olur; Son zamanlarda ondan haber aldım ve
her zamanki gibi boş odaları var."

Kızlar dehşet içinde bakıştılar. Korkunç sessizliği, titrek bir aksanla konuşan
Zillah bozdu.

"Sevgili babacığım, bir kreş mürebbiyesi olarak bir yer edinmeye karar verdim. Çok yakında bunu başarabileceğim."

"Ben de aynısını yapacağım, baba--ya da buna benzer bir şey," diye aniden Madeline'den geldi.

"Sen, Maddy?" diye haykırdı babası, en küçük kızın duyurusunu hüzünlü bir teslimiyetle karşılamıştı ama diğerinin sözlerine
şaşmıştı.

"Artık Bay Marsh ile nişanlı değilim," diye devam etti Madeline gözlerini indirerek. "Lütfen hiçbir şey söyleme, anne. Kararımı verdim. "İş arayacağım."

Babası sıkıntıyla başını salladı. Kızlarının kontrolünden veya yönlendirmesinden hiç hoşlanmamıştı ve son yıllardaki uzun yoklukları
onları neredeyse törensel bir hale getirmişti. Geçmişte,
anneleri onun için bir saygı nesnesiydi; onun lüks içinde yaşaması için çalışmak onun ayrıcalığıydı; ancak onunla ilgili hayalleri
acı verici şoklar almıştı ve şimdi kendini
kurban ettiği kızlardı. Onların zekası, başarıları, onu hemen
gururla doldurdu ve onların huzurunda onu alçakgönüllü yaptı.
Yaşam biçimlerine kısıtlamalar koyma konusundaki isteksizliği olmasaydı, şu anki felaketten kaçınabilirdi; "Kurt!" diye bağırmıştı, gerçekten de yumuşak bir şekilde, ancak çığlığının dikkate alınmadığını gördüğünde hiçbir enerjik önlem
almadı - artık kötü günü daha fazla erteleyemediği için onun için daha da kötü.

"Sen kendi işlerinin en iyi yargıcısın, Madeline," dedi cevapladı
umutsuzca. "Çok üzgünüm kızım."

"Sadece şunu söyleyebilirim," diye haykırdı Bayan Denyer, sanki onurlu bir çekingenlikle, "bence bunun hakkında daha uzun süre uyarılmalıydık!"

"Canım, seni neredeyse bir yıldır tekrar tekrar uyardım."

"_Ciddi_ bir uyarı demek istiyorum. İşlerin böyle bir noktaya geleceğini kim tahmin edebilirdi ki?"

"Bize hiçbir zaman mutlak bir yoksulluk tehlikesi olduğunu söylemedin, baba,"
dedi Barbara, annesininkine benzeyen bir tonla.

"Daha açık konuşmalıydım," diye yanıtladı babasının uysal cevabı.
"Kesinlikle haklısın, Barbara. Suçlunun ben olduğumu hissediyorum."

"Hiç de öyle olduğunu sanmıyorum," dedi Madeline kararlı bir şekilde. "Mektupların yeterince açıktı, eğer onlara biraz olsun dikkat etmeyi seçseydik."

Babası endişeyle baktı, aile anlaşmazlığı pahasına kendini savunmayı küçümsedi. Ama yaklaşan fırtınayı
önleyecek gücü yoktu. Bayan Denyer inatçı
kızı'na sertçe baktı ve sonunda bu durumun ona verdiği tüm öfkeyi kızın başına boşalttı. Barbara annesinin tarafını tuttu.
Zillah ağladı ve uzlaşma sözcükleri söyledi. Kargaşanın talihsiz nedeni pencereye sığındı, kasvete gömüldü. Ancak bu sefer şüphe yoktu; sandıklar toplanmalı,
faturalar ödenmeli,
hakaretler yutulmalıydı. Bay Denyer'in bahsettiği
Dora Teyze, Southampton'daki bir otel sahibinin karısı olan kendi kız kardeşiydi. Yaklaşık yedi yıl önce, Denyer'lerin kaderinin bir krizinde, aylarca onlara misafirperver bir şekilde ev sahipliği yapmıştı ve şimdi, Bayan Denyer'in ona
karşılık verdiği kibre rağmen, aynısını tekrar yapmaya istekliydi. Kızlar için daha önce nerede yaşadıklarının pek bir önemi yoktu; şu anki yaşlarında, çok daha farklıydı.
Otel çok mütevazı bir tasvire sahipti; böyle bir inzivada toplum söz konusu olamazdı. Madeline ve Zillah, kendilerinin hazır olduğunu ilan ettikleri kaderi, iki kötülükten daha azı olarak seçebilirlerdi; ancak Barbara'nın mürebbiye olma fikri yoktu. Kısa bir süre sonra
yatak odasına gitti ve gerçekten çok karanlık bir saat geçirdi.

Yarın sabah yola çıkacaklardı. Barbara öfkeyle, henüz ciddileşmeye başlayan umutların
engellendiğini gördü. Oturma odasında akşam yemeği sonrası sohbetlerin bir ayı daha ve kim bilir Bay Musselwhite hangi yakınlık noktasına
ulaşmıştı. Fark edilir
bir şekilde daha anlaşılır hale geliyordu; daha az dalgındı. Ah, bir
ay daha!

Bu akşam her zamanki yerine oturdu ve sonunda Bay Musselwhite'ın her zamanki gibi yaklaştığını görmenin işkence edici
hazzını yaşadı.

Akşam yemeğinde onun yanında oturmasına rağmen, yarın ne olacağından hiç bahsetmemişti; şimdiki zaman daha iyi bir fırsattı.

"Bu akşam kitabınız yok, Bayan Denyer!"

"Hayır."

"Başınız ağrımıyor, umarım?"

"Evet, biraz başım ağrıyor."

Ona centilmence bir sempatiyle baktı.

"Aceleyle birçok şeyle ilgilenmek zorunda kaldım. Beklenmedik bir şekilde, yarın Napoli'den ayrılmamız gerekiyor; İngiltere'ye gidiyoruz."

"Gerçekten mi? Öyle demiyorsunuz! Gerçekten, bunu duyduğuma çok üzüldüm, Bayan Denyer."

"Ben de üzgünüm--bu yılın bu zamanında böyle bir iklim için İtalya'dan ayrılmak zorunda kaldığım için." Titredi. "Ama babam İskenderiye'den yeni geldi ve--ailevi sebeplerden dolayı--bizim de onunla birlikte seyahat etmemizi istiyor."

Bay Musselwhite endişeyle düşünüyor gibiydi. Bıyıklarını kıvırdı,
bıyıklarını yoldu, kocaman gözlerle odaya baktı.

"Yemek masasında ne kadar yalnız olacak!" dedi sonunda. "Son zamanlarda çok kişi gitti. Ama sizin gitmeniz için bir tehlike olmamasını umuyordum, Bayan Denyer."

"Bugüne kadar biz de bundan habersizdik."

Uzun bir sessizlik, bu esnada Bay Musselwhite'ın düşünceleri yoğunlaştı.

"Londra'ya mı gidiyorsun?" diye mekanik bir şekilde sordu.

"İlk başta değil. Bilmiyorum bile. Sanırım bir süre Southampton'daki
arkadaşlarımızla olacağız."

"Gerçekten mi? Ne kadar tuhaf! Southampton'da benim de arkadaşlarım var. Sir Edward Mull'un oğlu; yeğenimden biriyle evlendi."

Barbara utançtan ağlayabilirdi. Ne olduğunu bilmediğini
mırıldandı. Sonra diyalogda yine boşluk belirdi.

"Tekrar görüşebileceğimize inanıyorum," oldu Bay Musselwhite'ın bir sonraki cümlesi. Bu ona
bir çabaya mal oldu; biraz kızardı ve ayaklarını oynattı.

"Öngörü yok. Ben--biz--babamın bize oldukça
nahoş haberler getirdiğini söylemekten üzgünüm."

Bu itirafı yapmanın bir politika hamlesi mi yoksa çok
öngörüsüzlük mü olduğunu bilmiyordu. Ama dudaklarına geldi ve bunu yarı pervasızlıkla söyledi. Bay Musselwhite'ı garip bir şekilde etkiledi.
Yüzü düştü ve bacaklarından biri sızladı; aynı zamanda akıcı konuşmasını sağladı.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Bayan Denyer; gerçekten üzüldüm. Ayrılmanız
yeterince kötü olurdu, ama sizin
üzülmenize sebep olacağını düşünmek beni gerçekten üzüyor."

"Başınız sağ olsun, Bay Musselwhite."

"Ama belki İngiltere'de tekrar buluşuruz, tüm bunlara rağmen? Londra adresimi vermeme izin verir misiniz--üyesi olduğum ve arkadaşlarımın sık sık mektup gönderdiği küçük bir kulüp? Yani size herhangi bir önemsiz konuda hizmet etmem mümkün olsaydı çok
mutlu olurdum. Bildiğiniz gibi, şu anda İngiltere'de herhangi bir işyerim yok;
ama muhtemelen--dediğiniz gibi, geleceği tahmin etmek mümkün değil.
Orada veya yurtdışında karşılaşsak çok mutlu olurum."

"Çok naziksiniz, Bay Musselwhite."

"Size kendi muhtemel adresinizi sorabilir miyim?"

"Çok belirsiz. Ama eminim annem yerleştiğimizde
onu göndermekten memnuniyet duyacaktır."

"Çok teşekkür ederim." Uzun bir meditasyondan sonra başını kaldırdı. "Gittiğinizde ne yapacağımı gerçekten _bilmiyorum_, Bayan Denyer."

Ve sonra, hiç uyarıda bulunmadan, iyi geceler dedi ve uzaklaştı.
Konuşmanın ilginçleşmek üzere olduğunu düşünen Barbara, kalbinin anlaşılmaz derinliklere battığını hissetti.
Yatak odasına geri döndü ve uzun süre perişan bir şekilde ağladı.

Aile toplantısı dağıldığında, karısıyla özel bir konuşmanın sonucu olarak, Bay Denyer Clifford Marsh'ı aramaya gitti. Şimdiye kadar sadece bir kez, altı ay önce, Bay Denyer Londra'ya kısa bir ziyarette bulunduğunda
görüşmüşlerdi ve olası damadıyla tanışmak için tam vakti olmuştu. Bu öğleden sonra Chiaia'da bir saat birlikte yürüdüler ve sonuç olarak
bir tür anlaşmaya varılmış gibi görünüyordu onları.

Bay Denyer _pansiyona_ döndü ve akşam yemeği vakti yaklaştığında,
Madeline'i dışarı çıkıp kendisiyle
bir restoranda yemek yemesi önerisiyle şaşırttı.

"Gerçek şu ki," diye fısıldadı gülerek, "görünüşüm
sizin yemek masanızın standartlarına pek uymuyor. Bu konularda oldukça dikkatsizim; düzgün bir takım elbisem olup olmadığı şüpheli. Hadi
gidip bir yerlerde sessiz bir köşe bulalım--eğer şık bir genç hanım
bana bu kadar onur verirse."

Madeline'in aklından bir şüphe geçti, ama
bir restoranda akşam yemeği zevkine hitap etti ve daveti
hemen kabul etti. Çok geçmeden, şehre doğru yola koyuldular. Belki de boş sitemlere karşı kendi tarafını tuttuğunu fark ederek, babası,
yalnız kalır kalmaz, ciddi ve ciddi bir şekilde işleri hakkında konuşmaya başladı; ve her şeyden önce saygılı bir şekilde muamele görmekten hoşlanan Madeline, konuya görev bilinciyle girdi. Ona talihsizliklerinin nasıl biriktiğini, şu ve bu projenin nasıl başarısız olduğunu, yaklaşan felaketten korkarak hangi akılsızca adımları attığını tam olarak gösterdi. Küçük mermer masaya rahatça oturmuşlardı, gerçekten de çok gizliydiler. Bay Denyer umudunu itiraf etti -bazen ulaşılabilir görünse de her zaman gerileyen bir umut- bir gün ayağının tabanı için dinlenmeyi, ailesiyle yerleşmeyi ve hayatın sessiz bir sonunu yaşamayı başarabileceği umudu. Muhtemelen Vera Cruz'daki bu girişim onun son sürgünü olacaktı; bunu ayrıntılı olarak açıkladı ve umut verici yönleri üzerinde durdu. Madeline şefkatli ve pişman hissetti. Kendi özel endişelerinden hiçbir söz edilmedi, ama garip bir şekilde, akşam yemeğini bitirdikleri sırada Clifford Marsh restorana
girdi. Onları gördü ve şaşkınlık ifadeleriyle, bir fincan kahve içmek için
yeni döndüğünü açıkladı.
Bay Denyer onu yanlarına oturmaya davet etti ve birlikte kahve içtiler.
Clifford, Madeline'e asla doğrudan hitap etmeden veya onun bakışlarıyla karşılaşmadan, karakteristik konuşma akışını sürdürdü.
O öğleden sonra Bay Denyer ile yaptığı görüşmeye
rastgele değindi.

"Ben de çok yakında geri döneceğim. Koşullarımda bir değişiklik olması muhtemel; her gün birkaç saatimi ticari uğraşlara ayırmaya karar verebilirim. Her şey belirsiz şeylere bağlı."

"Benimle Vera Cruz'a gelmeyecek misin?" dedi Bay Denyer şakayla.

"Hayır; ben eski dünyanın adamıyım. Sanat atmosferinde yaşamalıyım,
ya da hiç yaşamak istemem."

Madeline'in hafif şüphesi doğrulandı. Restorandan ayrılmak üzereyken Bay Denyer, birkaç soru sormak için
tren istasyonuna gitmesi gerektiğini söyledi. Madeline'in bu kadar uzağa gitmesinin bir anlamı yoktu; Clifford onu güvenli bir şekilde
evine götürmek ister miydi? Madeline birkaç itirazda bulundu - aslında babasına eşlik etmeyi tercih ederdi; Bay Marsh'ı rahatsız etmek istemezdi - ama sonunda kendini Clifford'ın yanında bir arabada otururken, sokaklardan hızla geçerken buldu.

Şimdi Clifford'ın fırsatıydı; buna hazırlamıştı.

"Madeline - sana tekrar o isimle seslenmeme izin vermelisin, son kez bile olsa - olanları duydum."

"Neyse ki seni etkilemiyor, Bay Marsh."

"Gerçekten de öyle. Beni şimdiye kadar öyle etkiliyor ki, hayatımın tüm akışını değiştiriyor. Aramıza girmiş gibi görünen her şeye rağmen,
hiçbir zaman nişanlılığımızın sona erdiğini düşünmeme izin vermedim.
Geçen gün bana gönderdiğin paket açılmamış; eğer sen açmazsan
hiç kimse açmayacak. _Sen_ ne yaparsan yap, inancımı
bozamam. Birkaç aptalca ve aceleci sözü ve anlaman gereken bir anlamı olan
görüntüleri yanlış yorumlamaktan daha iyi beni tanıman gerekir. Artık bu yanlış anlamalara
son verme zamanı geldi."

"Artık beni ilgilendirmiyorlar. Lütfen başka bir şeyden bahset."

"Her halükarda, ayrılmadan önce durumumu anlamalısın. Bu sabah her zamanki gibi her şeyi riske atmaya, gerekirse akrabalarımın yardımını reddetmeye ve sanat uğruna yoksullukla yüzleşmeye kararlıydım. Şimdi her şey değişti. Üvey babamın teklifini kabul edeceğim ve
tüm sonuçları, eğer kaçınılmazsa, sıradan bir iş adamı olacağım. Bunu _sana_ karşı olan kutsal görevlerim nedeniyle yapıyorum. Bir sanatçı olarak,
senden tekrar karım olmanı isteyebilmem için ne kadar zaman geçeceğini kimse bilemez; bir iş adamı olarak, yakında bunu yapabilecek bir konumda olabilirim.
Lütfen sözümü kesme! Şimdi, öfkenle beni geri çevirmen benim için önemli değil. Aramızdaki nişanın hala var olduğunu düşünüyorum ve bu kadar rahatken, sana bir yuva teklif etmemi sağlayacak adımları atmak açıkça görevim. Bir sanatçı olarak kalarak, vicdanımın bir kısmını tatmin etmeliyim, ancak bunun bedeli tüm iyi
duygularımın; hatta, sizin tarafınızdan değil,
çaresizliğimi, en çok nezakete ihtiyaç duyduğunuzda sizi unutmak için bir bahane yaptığım bile varsayılabilir. İngiltere'ye geri döneceğim ve
ne kadar iğrenç olursa olsun kendimi
enerjiyle yeni göreve adayacağım. Beni
düşünseniz de düşünmeseniz de, bunu sizin için yapıyorum; beni o
tatmin
den mahrum bırakamazsınız. Bir gün tekrar karşınıza çıkıp, bir zamanlar söz verdiğiniz şeyi
isteyeceğim. Eğer reddederseniz--peki, tüm umutlarımın
kaybına katlanmak zorundayım."

"Hayatınızı istediğiniz gibi yönlendirebilirsiniz," diye alaycı bir şekilde cevapladı Madeline,
"ama lütfen anlayın ki, benden hiçbir şey ummanız için sizi teşvik etmiyorum. Bir gün, bu adımı
sana benim ısrar ettiğim için attığınızı söyleyebileceğinize neredeyse inanıyorum. Geleceğinizle
hiçbir şekilde ilgilenmiyorum; yollarımız ayrı. Bırakın
bu son olsun."

Ama bu sondan çok uzaktı. Araba Bayan Gluck'ın
önünde durduğunda, karşılıklı sitemler zirveye ulaşmıştı.

"Beni henüz terk etmeyeceksin, Madeline," dedi Clifford, arabadan inerken.
"Yolun diğer tarafına gel ve birkaç dakika yürüyelim.
İçeri girmeyeceksin, seni zorla tutmak zorunda kalsam bile."

Madeline pes etti ve ay ışığında yan yana yürüyerek
diyaloglarına devam ettiler.

"Kalpsizsin! En başından beri benimle oynadın."

"Eğer öyleyse, ben sana sadece senin bana davranmayı düşündüğün gibi davrandım."

"Bana böyle bir alçaklık atfedebilmen, senin gerçekle yalanı ayırt etmekte ne kadar aciz olduğunu kanıtlıyor. Ne kadar da zavallıca
senin içinde aldatıldım!"

Azarlamaktan, ağıtlara düştü. Hayatı mahvolmuştu;
ideallerini kaybetmişti; ve tüm bunlar onun değersizliği yüzündendi. Sonra, Madeline
hala amansızken, kendini alçaltmaya başladı. Hafifliğini itiraf etti; onun saygısını kaybetme riskini düşünmemişti; tek yaptığı, onun kendisine olan muamelesine öfkelenmekti. Ve sonunda ondan af diledi, koşulsuz teslimiyetini kabul ederek onu hayata döndürmesini istedi. Ondan bu tür şartlarda ayrılmak umutsuzluk demekti; sonuçları trajik olacaktı. Ve o aşk dolu yalvarışlarda daha fazla ileri gidemediğinde, onun incinmiş gururunun onun tövbesinden en büyük payı aldığını hissettiğinde, Madeline sonunda pes etti.

"Yine de," dedi, onun minnettarlık patlamasından sonra, "senden bir iş adamı olmanı istediğimi düşünme. Beni asla bununla suçlamayacaksın. Senin doğanda bir şey ters gittiğinde başkalarını suçlamak var; seni çok iyi tanıyorum. Kendin karar vermelisin; hiçbir sorumluluk almayacağım."

Evet, bunu kabul etti; bu tamamen kendi seçimiydi. Onu kaybetmektense, en aşağılık uğraşlarda çabalayacaktı ve bu çabası ona verdiği
umutla fazlasıyla karşılığını alacaktı.

Biraz yürümüşlerdi ve Mergellina'yı göremiyorlardı, Posillipo'nun yükselen yolunda, koyun tüm ay ışığı ihtişamı önlerindeydi.

"Onu tekrar görmemiz uzun zaman alacak," dedi Madeline, üzgün bir şekilde.

"Balayımızı burada geçireceğiz," oldu Clifford'un umut dolu cevabı.

BÖLÜM XVI

MEKTUPLAR

Capri'den uçuştan sonraki on üçüncü gün, öğleden sonra yürüyüşü için villadan ayrılan Edward Spence, postacıyla karşılaştı ve ondan üç mektup aldı. Biri Ross Mallard, Esq.'ye, Edward Spence, Esq.'nin bakımına; diğeri Bayan Spence'e; üçüncüsü Bayan Baske'ye hitaben yazılmıştı. Merdivenlerden tekrar çıkarken, her zamankinden biraz daha hızlı bir şekilde, Spence zarflardaki el yazısına dikkatle baktı. Eleanor'u birkaç dakika önce bıraktığı yerde,
piyanoda, Brahms'ın zor bir pasajıyla meşgul buldu. Şaşkınlıkla etrafına
baktı ve mektupları görünce hevesle başladı.

"Elgar'ın el yazısını biliyor musun?" diye sordu Spence. "Londra'dan gelen bu ikisi
onun sanırım. Bu da Bayan Lessingham'dan, değil mi?"

"Evet; sanırım bu haber sonunda geldi," dedi Eleanor, Bayan Baske'nin mektubunu incelerken, kadınsı duygulardan yoksun değildi. "Ona götüreceğim.
Diğeriyle birlikte sen de git."

"Akşam yemeğinden sonra burada olacak; büyük ihtimalle onu
bulamam."

"Bazen -çok nadiren- nezaketten yoksunsun, kocam. Bunu bizim yanımızda açıp okumaya pek yanaşmazdı."

"Sevgili kızım, arada sırada bile bana yakuttan daha değerli olan kadını hatırlatıyorsun. Hemen gidip ona bırakacağım. Ancak, erkek üstünlüğünü göstermek için, yürüyüşümü normalden birkaç dakika daha uzun tutmaya dikkat edeceğim - Miriam'ın mektubunun içeriğini bilmediğin sürece bunu yapamazsın."

Tek başına kalan Eleanor, mektubu bir hizmetçiyle Miriam'ın odasına gönderdi ve
kendisine yazılmış olan zarfı kararsız parmaklarıyla açtı.
Daha önce, on gün önce Napoli'den ayrılıp Roma'daki bazı arkadaşlarına katılmak üzere ayrılan Bayan Lessingham'dan bir kez haber almıştı; şu anki mektuba ilk aceleyle baktığında, hiçbir istihbarat içermediğini gördü. Dikkatle okumaya
başlamadan, kapı açıldı ve Miriam içeri girdi.

Yüzü heyecandan solgundu ve gözlerinde
tuhaf bir ışık vardı; koşullar hakkında hiçbir şey bilmeyen birine
coşkulu görünürdü. Eleanor ona dikkatle bakmaktan kendini alamadı.

"Reuben'dan!"

"Evet." Miriam sesini bastırdı ve
titreyen not kağıdını uzattı. "Oku."

Mektubun gövdesi şöyleydi:--

"Umarım sizi endişelendirmemişizdir; ayrılışımız öğrenildiği ilk andan itibaren, gereksiz gecikmelere
son vermeye karar verdiğimizi anlamış olmalısınız. Londra'ya kardeş olarak seyahat ettik ve bugün karı koca olduk. Yukarıdaki adres kısa bir süreliğine bizim adresimiz olacak;
sonunda nerede yaşayacağımıza henüz karar vermedik. "Aynı postayla Mallard'a villaya hitaben yazıyorum. Umarım haberi sessizce bekleyecek kadar sağduyulu davranmıştır.

"Cecily sana sevgilerini gönderiyor--ama senin bunu reddedeceğinden yarı yarıya korkuyor. Neden bunu yapman gerektiğini anlayamıyorum. Tek mantıklı şeyi yaptık ve tabii ki bir veya iki ay içinde herkes için aynı olacak, sanki saygınlığın
en aptalca şekilde
evlenmişiz gibi. Çok yakında senden haber alacağız, sevgili
kardeşim. Senden çok bahsediyoruz ve seninle daha nice parlak
günler geçirmeyi umuyoruz--eski Tiberius'u takip etmekle geçirdiğimiz zamandan daha içtenlikle mutlu."

Eleanor başını kaldırdı ve kuzeninin gözlerindeki o eşsiz ışıkla tekrar vuruldu.

"Eh, bu bize sadece beklediğimiz şeyi anlatıyor. Elbette
yanlış
ifadelerde bulundu. Bay Mallard bazen göründüğü kadar asık suratlı olsaydı,
sonuç ikisi için de tatsız olabilirdi."

"Ama evlilik bozulamaz mı?" diye sordu Miriam hemen.

"Ah hayır. Bunun olması pek de arzu edilir bir şey değil."

Miriam mektubu aldı ve birkaç dakika sonra tekrar odasına döndü.

Akşam saat dokuzda, tek başına oturan Spence'ler, Mallard'dan beklenen ziyareti aldılar. Onu sessizce karşıladılar. Oturduğunda yüzünde bir gülümseme vardı; cebinden kasıtlı olarak bir mektup çıkardı ve önsöz yazmadan, hala kasıtlı bir şekilde yüksek sesle okumaya başladı.

"Öncelikle resmi bir duyuruda bulunayım. Bu sabah
sicil memurunun izniyle evlendik. Daha iyi düzenlemeler yapılabilene kadar birkaç hafta
şu anki adresimizde yaşamayı düşünüyoruz,
bu adreste birkaç mobilyalı oda tuttuk. Sana yazmakta vakit kaybetmiyorum, çünkü
elbette aramızda senin en kısa sürede halletmek isteyeceğin işler var.

"Lisansı alırken, Cecily'nin yaşıyla ilgili olarak doğal olarak yanlış bilgi verdim; bu, attığımız adımın kaçınılmaz bir sonucuydu. Yasalar ve gelenekler hakkındaki görüşlerimi biliyorsunuz: bunlar çok sayıda kişi için gereklidir ve ortalama bir adamın bunları ihlal etmesi, mantıksal olarak, topluma karşı bir günah olarak adlandırılır; Cecily ve benim için, karı koca olmak gibi bir konu ile ilgili olarak, yasa boş bir formdur. Şahsen, bu saçmalıktan tamamen vazgeçmeyi dilerdim, ancak, işler böyleyken, bu bir kadına karşı bir haksızlıktır. Yalanlarımı sakin bir şekilde söyledim, çünkü benim gözümde anlamsızdılar. Tutarsızlık olmadan, benimle ilgili bir kusur bulamayacağınızı bilmenin verdiği memnuniyete sahibim.

"Ve şimdi sizinle memnuniyetle nezaketle konuşacak biri olarak konuşuyorum. Beni tanıyorsun, Mallard; iki yıl beklememin ne kadar imkansız olduğunun farkında olmalısın. Cecily'ye gelince, yolculuk boyunca tekrar tekrar söylediği tek bir kelime vardı: 'Onlara ne kadar da kaba görüneceğim!' ve biliyorum ki onu en çok üzen şey, sana karşı görünen saygısızlıktı. Onun hatırına, geçmişin geride kalmasına izin vermeni rica ediyorum. Henüz sana yazamıyor ama senin hoşnutsuzluğunu
çekmiş olmanın düşüncesi onu üzüyor. Bana ne söylersen söyle,
özel olarak söyle; Cecily'yi incitme. 'İş'ten bahsettim;
bu kelime ve bu şey benim için eşit derecede nefret verici. En içten dileklerimle
Cecily'nin hiçbir şeyi olmamasını, böylece o iğrenç para meselesinin asla ortaya çıkmamasını diliyorum.
Bu konuda, en azından bana adaletli davranmış olacaksın; ben bir servet avcısı değilim.

"Londra'ya gelirseniz, bir hat gönderin ve bir buluşma yeri belirleyin. Ama
her şey avukatlar aracılığıyla yapılamaz mı? Yargılamalısınız; ama,
tekrar ediyorum, Cecily'e daha fazla acı çektirmeyin."

Dinleyiciler ciddi bir şekilde gülümsüyorlardı. Bir sessizlikten sonra, mektup
tartışıldı, özellikle de ikinci paragrafı. Mallard, Miriam'ın aldığı
nottan haberdar edildi.

"Yarın gideceğim," dedi, "ve 'işimi yapacağım.' Genel olarak, avukatlar aracılığıyla da yapılabilirdi, ama Londra'da olmam daha iyi."

"Peki sonra?" diye sordu Eleanor.

"Belki de gidip Sowerby Köprüsü'ndeki insanlarla bir hafta geçireceğim.
Ama benden haber alacaksınız."

"Bayan Baske?"

"Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum. Bana bunu yapmam gerektiğini söylemedi mi?"

"Hayır; ama kardeşinin yalancı şahitlikten
kovuşturulmayacağına dair güvence almak isteyebilir."

"Ah, içini rahatlat!"

"Mallard'a Bayan Lessingham'dan gelen mektubu göster," dedi Spence gözlerini kırpıştırarak.

"Ona okuyacağım."

O öyle yaptı. Ve mektup şöyleydi:

"Hala haber yok mu? Rahatsızım, ancak haber geldiğinde
nasıl bir biçim alacağı konusunda hiçbir mantıklı şüphe olamaz. Söz konusu maddi çıkarlar
bizi kaygıdan kurtarmaya yeter. Ama keşke
çabuk davranıp bizimle iletişim kursunlar.

"Kişi kendini kaçınılmaz olanla uzlaştırır ve kendi düşüncelerimin sonucu olarak, itaatkar olmaktan daha fazlasıyım. Sonuçta, bu ikisinin birbirlerini seçmeleri gerektiği kabul edildiğinde, yaptıkları gibi davranmaları şeylerin uygunluğuna göre değil miydi? Biz rahat insanlar için hayat çok sıkıcıdır; bize güçlü bir duygu sağlayan ve dünyada hala şiir olduğunu hatırlatanlara minnettar olmamalı mıyız? _Sana_ böyle düşüncelerle hitap ettiğim için özür dilemeliyim, sevgili Eleanor, çünkü hala genç bir kalbin nimetine sahipsin ve kesinlikle şiirden yoksun değilsin. Kendi adıma konuşuyorum ve sonuçta bu gençleri alışılmadık davranışları için övmeye çok meyilliyim. 
"Ya en karanlık beklentilerimiz gerçekleşseydi? Şüphesiz ki
şimdi birbirlerine içtenlikle bağlılar ve en azından on iki ay boyunca öyle kalacaklar. O on iki ay, bir ömür boyu süren
düzey tatmine değer olacak. 'Sana söylemedim mi?' dediğimizde,
bizler karşılaştırıldığında zavallı yaratıklar olacağız. "İtiraf etme ruh halindeyken, Cecily hakkında oldukça farklı bir fikir edindiğimi kabul edeceğim; onu, mantıksız tutkuyu ayaklarının altına koyan modern kadın olarak düşünmeye meyilliydim ve bu nedenle bu vahiy ilk başta beni biraz rahatsız etti. Ama şimdi görüyorum ki, ona dair görüşüm
eksiklikten dolayı başarısız oldu. Modern kadın
hiçbir şekilde sadece bedenlenmiş bir zeka olmak zorunda değil; hem zevk almayı hem de anlamayı seçecek ve büyük zevk almak için kadınların son derece önemli gördüğü her türlü şeyi feda edecek. Gerçekten de, Cecily'den hayal kırıklığına uğradığımı söyleyemem; doğru bir şekilde görüldüğünde, onu eğittiğim
sistemi haklı çıkardı. Amacım ona kendi kendine düşünmeyi, kendine güvenmeyi öğretmekti. Toplumun düzenine göre _jeune fille_ benim nefret ettiğim bir şey: cahil, aldatıcı, kibirli, ahlaksız bir yaratık. Cecily mümkün olduğunca farklı; bağımsız ve samimi davrandı. Ona gerçekten çok hayranım ve hayatının başlangıcından daha aşağı düşmemesini umuyorum.

"Size bir kelime ulaştığında hemen duymama izin verin. Büyüleyici insanlarla birlikteyim,
ve yine de Villa Sannazaro'daki keyifli akşamları, müziğinizi ve konuşmanızı özlemle düşünüyorum. Siz ve kocanız kalbimde büyük bir yer edindiniz; siz yeryüzünün tuzusunuz. Bana biraz şefkat gösterin, çünkü yine yalnız bir kadınım."

Bu mektup da tartışıldı ve felsefesi takdir edildi. Mallard çok az konuştu; ellerini başının arkasında birleştirdi ve düşünceli bir şekilde dinledi.

Ayrılırken hiçbir coşku yoktu, uzun bir süre olabilirdi. Sıcak el sıkışmaları, ama çok az şey söylendi.

Mallard'ın son sözü "Bayan Baske'ye veda ediyorum," oldu.

Ve bitkin ama sakin yüzü Villa Sannazaro'dan döndü.

BÖLÜM II.

BÖLÜM I

TOPLUMUN BİR KÖŞESİ

Kentsel sohbetin mırıltısının yükselip alçaldığı, ara sıra isimlendirme görevlisinin yeni gelenleri duyuran sesiyle kesilen bir Londra oturma odasında, bir ara yerde oturan iki hanım sırlarını paylaşıyordu. Biri ününden çok yeteneği olan bir romancıydı; diğeri ise müzik performansları konusunda haftalık bir otoriteydi.

"Başı dönüyor, zavallı kız. Ona acıyorum."

"Ne kadar da saçma bir iltifat! Ve gerçekten anlamak zor. Güzel ve Fransızca konuşuyor; ne biri ne de diğeri
sıradışı, sanırım. Onda dikkat çekici bir şey görüyor musun?"

"Eh, güzel olmaktan çok daha fazlası; ve konuşmasında belli bir
zekilik var. Ama onun yaşında böyle şeyler yıkıcı. Bayan Lessingham'ı suçluyorum. Ona evde kalmasını ve bebeğine bakmasını söylemeli."

"Bu arada, o hikayede ne gerçek var? Napoli olayı, biliyor musun?"

"_N'en sais rien_. Ama kocası hakkında garip şeyler duyuyorum. Bay Bickerdike onu birkaç yıl önce tanıyordu. Bir servet kazandı ve
en itibarsız yaşam biçimlerine düştü. Birisi onun geçimini 'otobüs şoförü veya buna benzer bir şey' olarak sağladığını söylüyordu."

"Görünüşünden bunu tahmin edebiliyordum."

Bayan Lessingham'ın Çarşamba akşamıydı. Craven Hill'deki ev
kapılarını saat onda açtı ve gece yarısına kadar
bir sürü misafir eksik olmadı. Tekil insanlar, az çok; toplumun dışında
hepsinin biraz beyni olmasıyla ayırt ediliyorlardı. Bazıları lüks evlerden, bazıları çatı katlarından geliyordu. Paris'ten sık sık ziyaretçiler geliyordu;
onların varlığı salonun bir özelliğiydi. Örneğin bu akşam, ev sahibi tarafından, romantik olmayan dramadaki deneyi kısa süre önce Odeon'da muhteşem bir şekilde başarısızlığa uğrayan M. _Amedeee_ Silvenoire'a onurlandırıldı; ve keman sanatçısı Madam Jacquelin aranıyordu.

Bayan Lessingham birkaç yıldır Londra'da bir mevsim bile geçirmemişti.
Nisan ayının sonunda, bu evi aldı, orada yoksulluk içinde ölmüş bir edebiyatçının dul eşi ve kızıyla yaşamaya geldi.
Cecily'nin onunla olduğu günlerde Paris'teki Delph'leri tanıyordu
ve geçen kış Irene Delph'in Louvre'da kopya çektiğini gördü; kız oldukça yetenekliydi ama
çalışırken yaşamanın zorluğuyla boğuşuyordu. Cömert kardeşinin ruhuna uygun olarak Bayan Lessingham ikisini gelip sezon boyunca kendisiyle yaşamaya ikna etti;
evdeki bir oda Irene için bir stüdyoydu ve portreler çekmeye başladı.
Sinirleri talihsizlikleriyle
bozulmuş çekingen bir kadın olan Bayan Delph, şimdiki gibi resmi
durumlarda görünmüyordu ama Irene oturma odasının
bir süsü haline geliyordu. Elbette, yakışıklılığı ve sanatsal
yeteneği olmasaydı burada olmazdı - belki de arkadaşının cömertliğine yönelik cimri övgüler için bir sebep yoktu.

Bayan Lessingham'ı Fransız misafirlerinden biriyle sohbet ederken görmek keyifli bir şeydi. Tam on beş yılını geride bıraktı ve en fazla otuz yaşında gibi görünüyordu. Yakışıklı yüz hatları, konuştuğu dille uyumlu canlı bir ifade oyununa sahipti; İngilizcede birçok kelimeye ihtiyaç duyacak bir düşünceyi ifade ederken gözleri ışıldıyordu. Kendi dilinden başka bir dil bilmemenin hafif dezavantajıyla İngiliz sosyal hayatını inceleyen M. Silvenoire, Londra'ya geldiğinden beri bu akşam ilk kez kendini rahat hissetti. En iyi şekilde konuşmaya teşvik edilen Bayan Lessingham'a İngiliz hanımların oturma odalarındaki sohbetler hakkında oluşturduğu fikirleri açık ve eğlenceli bir şekilde anlattı. Bayan Lessingham gülerek, "Medeniyet aramızda yayılıyor," diye yanıtladı. "Bir veya iki kez, dilimizi öğrenen genç Fransızları yurtdışındaki İngiliz ailelerle tanıştırma ayrıcalığına eriştim ve bu durumlarda, onlara Anthony Trollope'un romanlarını dikkatlice incelemelerini özel olarak önerdim, böylece sohbette neyin izin verilip neyin verilmediğini öğrenebilirlerdi. Ancak Londra'da, makul kişilerin ilgisini çeken şeyleri tartışmanın mümkün olduğunu göreceksiniz."

Kapıda "Bay Biekerdike" ismi duyuldu ve orada, orada, ev sahibine doğru, orada bulunan tüm İngilizler tarafından ünü bilinen, uzun boylu, çirkin bir genç adam yaklaştı. Az önce çok konuşulan ve hayranlıktan daha az alay konusu olmayan "A Crown of Lilies" adlı bir romanın yazarıydı. Bir yandan, narin saflığı ve idealizmi nedeniyle övülüyordu; diğer yandan, yapay
ve yapmacık inceliği nedeniyle alay konusu oluyordu. Bayan Lessingham onunla ilk kez bir hafta önce tanışmıştı. Daveti, kitabını onaylamasından değil, yazarın onda uyandırdığı kişisel ilgiden kaynaklanıyordu; "A Crown of Lilies"ın idealizminin, erkek doğasının gerçek bir meyvesi olup olmadığını keşfetmek istiyordu. Bay Bickerdike'ın yüzü, ruh berraklığı vaat etmiyordu; yüz hatları belirgin şekilde kaba ve odaya girerken etrafa attığı bakışlar büyük taleplerde bulunuyordu.

Irene Delph, Bayan Travis adında genç ve evli bir kadınla konuşuyordu;
ikisi de Bay Bickerdike'a dikkatle bakıyorlardı.

"Kitap için böyle bir yazarı kim hayal edebilirdi!" diye mırıldandı kız, hayretle.

"Ben de gayet iyi hayal edebilirdim," diye mırıldandı Bayan Travis, insanlık hakkında bilgi sahibi olduğunu gösteren bir gülümsemeyle.

"Çok genç bir adam hayal ettim, yüzü kadınsı güzellikteydi - muhtemelen yanaklarında telaşlı bir renk vardı."

"Böyle adamlar 'mevsimin romanını' yazmazlar. Bu beyefendi çok
kurnaz; halkı ölçüyor. Bir gün, uygun görürse, vahşi bir kitap yazacak ve bu kitap değerli olacak."

Bay Bickerdike ne yazık ki Fransızca bilmiyordu, bu yüzden M. Silvenoire onunla fikir alışverişinde bulunamadı. Bu beyefendinin iddialarının ne olduğunu öğrenen Parisli, ona _pince-nez_ gözlüğüyle
incecik bir
tebessümle baktı. Fakat birkaç dakika sonra gözlemleyeceği daha ilginç bir şey
buldu.

"Bayan Elgar," diye bağırdı kapıdaki ses.

Cecily, teyzesi tarafından yarı yolda karşılandı, "Yalnız mısın?"

"Reuben'ın başı ağrıyor. Belki beni almaya gelir ama daha büyük olasılıkla gelmez."

Odadaki tüm gözler aynı yöne bakıyordu. Hem içtenlikle hayranlık duyanlar hem de kayıtsız görünmek isteyenler, öne çıkan arkadaşlarıyla selamlaşırken Bayan Elgar'a gözlemsel bir saygı duruşunda bulundu. Evet, çekici yüz hatlarından ve hoş bir konuşma kolaylığından daha fazlası vardı. Cecily'de taze bir güzellik ve genç kızlığın zarafeti ile evli gençliğin mükemmel cazibesi harmanlanmıştı. Etrafındaki hava, duyuları okşayan narin kokudan daha güzel bir şeyle yüklüydü. Konuşmasını duymak, en sıradan nezaket cümlesi olsa bile yeterliydi ve o harika ses, derin bir ilgiyi fazlasıyla haklı çıkarıyordu. Yabancılar,
yüzünden çok, tavırlarının rahatlığına bakarak, ondan birkaç yaş büyük sanıyorlardı onu; konuştuğunda, onu sadece yirmi bir yaşında olarak düşünmek zordu.

"Bu akşam biraz solgun," dedi Irene, Bayan Travis'e.

Diğeri onayladı; sonra sordu:

"Neden portresini yapmıyorsun?"

"Tanrı korusun! Zaten resim yapma girişimlerimde yeterince cesaret kırıcı şeyler yaşıyorum."

Bayan Lessingham onu ​​tanıtırken, M. Silvenoire alçak bir reverans yapıyordu.

Kendi dilinin akıcı ve deyimsel bir şekilde konuşulduğunu duyduğunda çok sevindi; ayrıca, Bayan Elgar'ın da bunu konuşmaktan belirgin bir zevk aldığını belirtti.
Oturdu ve her kelimesini aldığı saygıyla onu coşkuya boğdu. _Figaro_'da yeni bir oyununun hazırlanmakta olduğunu görmüştü; ne zaman sahneye konulacaktı? Londra'daki tiyatro - tabii ki, hiç kimsenin bunu _au serieux_ almadığını anlamıştı?

Parisli, diyalogları sona erdiğinde, odada dolaşmaktan başka bir şey yapamadı, onun hareketlerini takip etti. Mon Dieu! Peki, o zaman, Bay Elgar kimdi? Madam'ın meclislerine bir davet umulamaz mıydı? Ne de olsa, bu İngilizler harika insanlardı.

Bay Bickerdike, uzun bir sabırsızlıktan sonra, istediği tanıtımı sağladı. Kendi sebeplerinden dolayı, Elgar ile daha önceki tanışıklığından hiç bahsetmedi. Elgar bunu biliyor muydu? Her neyse, bilmiyormuş gibi görünüyordu, ancak Bay Bickerdike'ı hiç ilgilendirmeyen şeylerden bahsetti. Sonunda, onun görüşlerini istediği tek konuyu gündeme getirmeye zorlandı.

"Bayan Elgar, tesadüfen kitabımı okudunuz mu?"

M. Silvenoire onun gülümsemesini anlamış olurdu; İngiliz bunu sadece
sevimli buldu ve alışılmış iltifat için hazırlandı.

"Evet, okudum, Bay Bickerdike. Bana büyüleyici bir şekilde yazılmış bir aşk romanı gibi geldi."

Çok alçak bir sandalyede oturan, dizleri ve çenesi neredeyse birbirine değecek şekilde öne eğilen romancı, kendi başına pek de zarif bir
nesne değildi; komşusuyla olan zıtlık onu groteskten daha da kötü hale getiriyordu.

Yüzü, küçümseyerek gülümserken, oldukça hayvani ve tatsızdı.

"Bununla bir şey mi demek istiyorsun," diye belirtti, hafif bir eskrim yapma çabasıyla.

Cecily'nin kaşlarında neredeyse fark edilebilir bir hareket yoktu.

"Konuştuğum her an bir şeyler ifade etmeye çalışıyorum," dedi eğlenen bir
tonla.

"Bu rahatlıkta bu bir kınama. Benim idealizmimde kusur bulanların tarafını tutuyorsun."

"Öyle değil; ben sadece kendi yargımı oluşturuyorum."

Bay Bickerdike, rafine bir kadının yanında her zaman gergindi; Bayan Elgar'ın sessiz azarlaması alnına ter
getirdi ve ellerini birbirine sürtmesine neden oldu. Birçok daha iyi adam gibi,
gerçekten sahip olduğu parçalara adaletli davranamadı, önünde bir kağıt parçasıyla yalnız başına oturduğu zamanlar hariç. Bayan Elgar'ın onu kitabından bahsetmeye zorladığı için cezalandırdığı konusunda karışık bir algısı olmasına rağmen, konuyu değiştiremedi ve böylece onun nezaketi için onayını kazanamadı. Rahat görünme çabasıyla,
keskinleşti.

"Peki senin yargın bu konuda ne diyor?"

"Sanırım size daha önce söylemiştim, Bay Bickerdike."

"Romantizm derken, günümüzün yaygın gerçekçiliğiyle kirlenmemiş bir eser kastediyorsunuz."

"Bunu kastetmeye hazırım."

"Ama kabul edersiniz ki, Bayan Elgar, benim kurgu tarzım sizin tercih ettiğiniz kadar kendi kendine konuşabilir?"

"Bir kabul talebinde bulunurken diğerini hafife alıyorsunuz. Bu biraz kafa karıştırıcı."

Bay Bickerdike'a yeterince söylendi. Uzun bacaklarını uzattı ve haykırdı:

"Bana bu soruya ilişkin görüşünüzün ne olduğunu söylerseniz minnettar olurum -- yani, iki kurgu ekolü arasındaki soruna ilişkin."

"Ama önce bana temsil ettiğiniz ekolün özelliklerini açıklar mısınız?"

"Bunu tatmin edici bir şekilde yapmak uzun zaman alır. Kurgunun şiir olduğu ve şiirin yalnızca asil ve saf olanla ilgilendiği varsayımıyla ilerliyorum."

"Evet," dedi Cecily, bir an durakladığında, "çok uzun süreceğini görüyorum. Çok fazla önyargıyla başa çıkmak zorundasın - örneğin, 'Kral Lear' ve 'Othello'nun şiir olduğunu varsayan önyargılar gibi."

Bay Bickerdike bir cevap vermeye başladı, ancak çok geçti; Bayan Lessingham, Bayan Elgar'a tanıtılmak isteyen başka biriyle yaklaşmıştı
ve romancı, daha saygılı bir dinleyici bulmak için uzaklaşırken sadece dudaklarını ısırabildi.

Cecily'nin bu şekilde şaka yapması sık rastlanan bir şey değildi. Kural olarak, konuşma tarzı doğrudan ve samimiydi. Mümkün olduğunda gerçeği söyleme gibi çok nadir bir alışkanlığı vardı; tamamen düz yalanlar söylemek yerine sessiz kalırdı ve bazen bunu yaptığında çok fazla
incitme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Güzel kadınların, cazibelerinin kendilerine sağladığı ayrıcalığı kullanmanın çok farklı yolları vardır; Cecily bunu
dürüstlüğünün bir koruması haline getirmeyi seçti. Kendi cinsinden tanıdıkları tarafından çok eleştirildi. Bazıları onu küstah, kendini beğenmiş,
övgüyle şımartılmış olarak gördü; bazıları onu kötü zevk ve
lük taslamakla suçladı; bazıları ise erkeklerin hayranlığını
kazanmaktan ve kadınları
geride bırakmaktan başka bir amacı olmadığını ilan etti. Bu tür yorumları düşünmeden,
kendisi için doğal olan şekilde davrandı. Üstünlüğünü hissettiği yerde,
kadınsı bir şekilde mütevazı görünme iddiasında bulunmadı. Yine de, kendilerini gölgede tutan ve sadece basit bir nezaketle konuşan Bayan Delph gibi kişiler, Cecily'nin ne kadar mütevazı olduğunu ve iyi hisler gerektirdiğinde ne kadar saygıyla konuştuğunu çok iyi biliyorlardı. Ya da yine, kendisine ilham veren saygıyla,
kendisini sahte kısıtlamalar olmadan konuşmaya teşvik eden insanlarla olan tavrı vardı; örneğin, bu akşam bir çeyrek saat birlikte oturduğu, çok parlak görünen ve en mutlu haliyle konuşan, ancak sohbetinden öğrendikleri için minnettarlığını her zaman gösteren sanat eleştirmeni Bay Bird gibi.

Cecily'ye yaklaşmak için bir iki dikkatsiz çaba sarf eden Bayan Travis, onunla bir kelime
konuşmayı başardığında saat neredeyse on ikiydi.

"Umarım dün beni görmeye gitmemişsindir? Sabah evden ayrıldım ve
sizden çok da uzak olmayan Hampstead'de arkadaşlarımla kalıyorum."

"Uzun süre mi?"

"Bilmiyorum. Eğer mümkünse seninle konuşmak isterim. Tek başına
geri mi gideceksin?"

"Evet. Benimle gelir misin?"

"Teşekkür ederim. Lütfen ne zaman gideceğinizi bana bildirin."

Ve Bayan Travis arkasını döndü. Birkaç dakika içinde Cecily teyzesiyle vedalaşmaya gitti.

"Clarence nasıl?" diye sordu Bayan Lessingham.

"Daha iyi sanırım. Bu gece onu huzursuzluk duymadan bıraktım."

"Ah, bu sabah Bayan Spence'den bir mektup aldım. Henüz İngiltere'den
bahsedilmedi. Sonbaharda Yunanistan'a, sonra da kış için
Sicilya'ya gidecekler."

"Miriam da onlarla mı?"

"Sanki olağan bir şeymiş gibi."

İkisi de gülümsedi. Sonra Cecily iki veya üç kişiden vedalaştı ve
odayı terk etti. Bayan Travis onu takip etti ve birkaç dakika içinde
arabaya oturdular.

Bayan Travis'in merak etmeden bakılmayacak bir yüzü vardı.
Herhangi bir sıradan anlamda güzel değildi ama tuhaf, çarpıcı ve zengin bir
teşhirciydi. Arabaya giren titrek ışıkta bitkin görünüyordu ve zayıflığı ve solgunluğu her zaman ona hem bedenen hem de zihnen acı çekiyormuş gibi bir görünüm veriyordu. Ten rengi koyu, saçları koyu kahverengiydi; çok büyük gözleri vardı,
genellikle dalgın, huzursuz, hoşnutsuz bir şekilde gezinirdi. Gülümsediğinde, bu biraz acıydı ve konuşması genellikle
acı vericiydi. Cecily onu sadece birkaç haftadır tanıyordu ve ona karşı fazla bir çekim hissetmiyordu,
ama bilinen ve şüphelenilen üzüntüler için ona şefkat duyuyordu. Daha yirmi altı yaşında olmasına rağmen, Bayan Travis yedi yıldır evliydi ve iki çocuğu vardı; ilki doğumda öldü,
ikincisi difteri yüzünden kaçırıldı. Kocası Cecily onu hiç görmemişti,
ama onun hakkında hoş olmayan şeyler duymuştu ve Bayan Travis'in kendisi
evde mutsuzluğu ifade eden ipuçları vermişti.

Bir iki dakikalık sessizlikten sonra, Cecily ilgisiz bir konu hakkında konuşmaya başlamıştı ki arkadaşı sözünü kesti.

"Size kendimle ilgili bir şey anlatmama izin verir misiniz?"

"Ne isterseniz Bayan Travis," diye cevapladı Cecily, sempatiyle.

"Kocamı terk ettim. Belki siz bunu düşündünüz?"

"Hayır."

Aniden ortaya çıkması onu şok etti. Hayatın en
sert acılarından biriyle ilk kez yüz yüze gelme hissine kapıldı.

"Daha önce bir kez yaptım," diye devam etti diğeri, "iki yıl önce. Sonra tekrar
ikna edilecek kadar aptaldım. Bu sefer böyle bir şey olmayacak."

"Bunu yapmaktan başka seçeneğiniz yok mu?" diye sordu Cecily, büyük bir samimiyetle.

"Ah, isteseydim kalabilirdim. Beni dövmüyor. Beklediğim kadar
kendi yolumu çizdim. Belki beni mantıksız
düşünürsünüz. Bir Türk kadını böyle düşünür."

Cecily sessizce oturdu. Acımasına rağmen, kendisine hitap edilen sert tondan rahatsız olmaktan kendini alamadı.

"Sadece öz saygım yüzünden acı çekiyorum - biraz," diye devam etti Bayan Travis. "Elbette, bu, aynı şekilde acı çekmiş olanlar hariç, böyle bir adım atmak için bir sebep değil. Belki de arabayı durdurup beni bırakmanıza izin vermek istersiniz?"

"Acınız bana karşı haksızlık yapmanıza neden oluyor," diye cevapladı Cecily, bu garip dürtüsellikten çok
utanarak. "Gerçekten de sizinle sempati duyuyorum. Bence çok doğru davranıyor olmanız mümkün. "

"O halde, bir eşin kocasından gelen her türlü aşağılanmaya katlanmasının bir görevi olduğunu iddia etmiyor musunuz?"

"Elbette hayır. Tam tersine, hiçbir eşin katlanmaması gereken bazı aşağılanmalar olduğunu düşünüyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bu şekilde düşüneceğinizi hissetmiştim ve bu yüzden sizinle konuşmak istedim. Elbette bana inanmanız için sadece
sözlerimin kanıtına sahipsiniz."

"Çok mutsuz olduğunuzu görebiliyorum ve belirttiğiniz sebep oldukça yeterli."

"Bir açıdan çok şanslıyım. Kendime ait biraz param var ve bu
bana gidip kendi başıma yaşama olanağı sağlıyor. Çoğu kadın bu kaynağa sahip değil: birçoğu sadece
bunun eksikliğinden dolayı aşağılanma içinde yaşamaya zorlanıyor. Eğer tüm kadınlar benim gibi aniden bağımsız hale getirilirse, kaç tane evin dağılacağını görmek isterdim. Bundan
nasıl
keyif
alırım! "'Evlilik' kelimesinden nefret ediyorum!"

Cecily yüzünü çevirdi ve hiçbir şey söylemedi. Bir duraklamadan sonra, arkadaşı sakin bir sesle devam etti:

"Bununla empati kuramazsın, biliyorum. Ve benim
durumumu kendininkiyle karşılaştırıyorsun."

Bayan Travis gerçeği söylediği için hiçbir cevap mümkün değildi.

"Evliliğimin ilk yılında, kocasıyla mutsuz olan herhangi bir kadından duyduğumda ben de aynısını yapardım."

"Kocanı geri kazanma olasılığı yok mu?" diye sordu Cecily,
gizli bir sesle.

"Onu geri kazanmak mı? Ah, yeterince şefkatli. Ama sen onu sadakate geri
kazanmaktan bahsediyorsun. Kocam ortalama bir adam ve
bu konuda ortalama bir adam hakkında konuşulması hoş bir insan değil."

"Kınamanızda fazla genel değil misiniz, Bayan Travis?"

"Böyle düşünmeniz beni memnun ediyor. Hala çok gençsin ve
dünya senin için çirkinleştikçe,
pembe gözüktüğü sürece, onu çirkinleştirmenin bir anlamı yok."

"Lütfen o kelimeyi kullanma," dedi Cecily, vurgulayarak. Zihinsel olarak
olgunlaşmamış olarak muamele görmek onu rahatsız etti. "Hayata
pembe bakan son kişi benim. Ama sefaletin seni
sürüklediği güvensizlikle
aptal insanların iyimserliği arasında bir şey var."

"Bunun hakkında tartışmayacağız. Her kadın hayatı bulduğu gibi kabul etmeli.
Bana göre bu nefret dolu bir yorgunluk. Umarım önümde hala çok fazla şey yoktur;
varsa, bağımsızca yaşayacağım. Bayan Calder'ı tanıyor musun?"

"Evet."

"Onun konumu benimkiyle aynı, ama daha fazla
felsefesi var; "O, her şeyin kendi akışına gitmesine izin veriyor, sadece gözlerini
başka tarafa çeviriyor."

"Bu aşağılık, nefret dolu!" diye haykırdı Cecily.

"Ben de öyle düşünüyorum, ama kadınlar kural olarak öyle yapmıyor. Her halükarda, biraz
sızlanmakla yetiniyorlar ve hiçbir şey yapmıyorlar. Zavallılar, dediğim gibi, ne yapabilirler ki?"

"Gidebilirler ve gerekirse açlıktan ölebilir."

"Çocukları var."

Cecily dilsiz oldu.

"Arada sırada gelip seni görmeme izin verir misin?" diye sordu Bayan Travis.

"Ne zaman istersen gel," diye cevapladı Cecily, kendini hayal dünyasından
uyandırarak.

Bayan Travis'in şu anda yaşadığı ev, Elgar'ların evinden çeyrek saat uzaklıktaydı; arabadan inip yürüyebilirdi,
önemsemezdi ama tabii ki Cecily buna izin veremezdi.
Arabacıya turu yapması söylendi. Cecily eve vardığında saat
biri geçmişti.

BÖLÜM II

SAVUNULAN MÜLKİYETLER

Ev Belsize Park'taydı. Üst pencerelerden birinin perdesinden ışık parlıyordu ama ön tarafın geri kalanı cansız. Cecily'nin
zile basması belirgin bir şekilde duyuldu; hemen bir hizmetçi tarafından cevaplandı, Bay Elgar'ın hala kütüphanede olduğunu söyledi. Birkaç kelime
söyledikten ve nazik bir iyi geceler ile bitirdikten sonra, Cecily koridordan geçti ve kütüphane kapısını açtı.

Bir okuma lambası masanın üzerinde parlak bir küre oluşturdu, ancak ışınlarının altında kimse oturmuyordu. Odanın etrafında sonuçsuz bir bakışın ardından, Cecily kocasının adını
söyledi. Bir hareket sesi duyuldu ve Reuben'ın gölgenin
örttüğü bir kanepede olduğunu gördü.

Yaklaşırken neşeyle "Uyuyor muydun?" diye sordu.

Ayağa kalktı ve mırıldanarak gerindi. "Neden yatağa gitmedin, zavallı çocuk? Çok geç kaldım; birini eve götürmek için
kendimden
geldim."

"Kimdi o?" diye sordu Elgar, öne çıkıp
çalışma masasının köşesine
oturarak.

"Bayan Travis. Hampstead'deki arkadaşlarının yanında kalmaya geldi. Ama
yatağa, yatağa! Hamlet gelip Ophelia'yı korkuttuğunda ona benziyorsun.
Kötü bir rüya mı gördün?"

"Gerçek bu; ben gördüm."

"Ne oldu?"

"Ah, aptalca bir karmaşa." Abajuru hareket ettirdi, böylece ışık aniden
tam üstüne düştü. "Neden birdenbire Bayan Travis ile bu kadar çok arkadaş edindin?"

"Baş ağrın nasıl?"

"Bilmiyorum--çok da aynı. Seni eve götürmeni istedi mi?"

"Evet, istedi--ya da en azından bunu önerdi."

"Neden Hampstead'a geldi?"

"Nereden anlayabilirim canım? Lambayı söndür ve gidelim."

Bacağını sallayarak oturdu. Rahatsız edici uykunun
kısalığı onu solgun ve şiş gözlerle bırakmıştı ve saçları darmadağınıktı.

"Bu gece kim vardı orada?"

"Birkaç yeni insan. Amedee Silvenoire - bilirsin, oyun yazarı; ilginç bir adam. Fransızcam için iltifat etmemem konusunda bana iltifat etti. George Sand'ın anekdotlarını anlatan şişman ve çok sade bir kadın olan Madam Jacquelin; yarın tekrarlamamı hatırlat. Ve idealizmin direği Bay Bickerdike."

"Bickerdike orada mıydı?" diye haykırdı Elgar, hoşnutsuz bir tavırla.

"Sizinle olan tanışıklığından bahsetmedi. Neden bahsetmediğini merak ediyorum?"

"O adamla konuştun mu?"

"Korkarım ki oldukça küstahça. Kitabı hakkında ne düşündüğümü soracak kadar aptaldı, oysa bundan bahsetmemiştim. Üstünlük tasladım ve onu tersledim; sanki her seferinde sudan çıktığında bir kurbağanın kafasına vuruyormuş gibiydi. O da gidip Bayan Elgar'ın ne kadar dayanılmaz bir insan olduğunu söyleyecek."

Reuben bir süre sessiz kaldı.

"Böyle insanlarla görüşmeni sevmiyorum," dedi aniden. "Keşke oraya gitmeseydin. Teyzeniz gibi bir kadının etrafında, bir şekilde önemli olduklarını iddia eden, ama sizin için uygun arkadaş
olmayan tüm itibarsız erkek ve kadınları toplaması çok iyi. Hiç sevmiyorum."

Şaşkın gözlerle, kahkaha atacakmış gibi ona baktı.

"Ne _konuşuyorsun_, Reuben?"

"Çok ciddiyim." Ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı. "Ve bu akşam evde kalmayı düşünmemiş olman beni şaşırttı. Hiçbir şey söylemedim, çünkü tek başına gitmemen gerektiğinin aklına gelip gelmeyeceğini görmek istedim."

"Böyle bir şey nasıl aklıma gelebilir? Teyzemin evinde de kendi
evimde olduğum kadar evdeyim herhalde? Söylediklerini kastettiğine inanamıyorum."

"Bir an düşünürsen anlayacaksın. Bir yıl önce ben evdeyken gece dışarı çıkmayı hayal bile edemezdin. Ama
toplumun cazibesine karşı koyamıyorsun. İnsanlar sana hayranlık duyuyor, senin hakkında konuşuyor ve etrafını sarıyor ve sen bundan hoşlanıyorsun - kim oldukları önemli değil. Şu anda vitrinlerde portreni göreceğiz. O aptal
toplum dergisindeki diğer insanlar arasında adının anılmasının senin için ne kadar büyük bir memnuniyet olduğunu fark ettim."

Cecily güldü, ama kulağa istediği kadar doğal gelmemişti.

"Bu çok saçma Rüyan aklını karıştırdı, Reuben.
Beni böyle bir ışık altında düşünmeye başladığını nasıl hayal edebildim?
Bana en azından ortalama bir sağduyuya sahip olduğumu söylerdin.
Bunun hakkında konuşamam; kendimi savunmaktan utanıyorum."

Öfkeyle değil, tuhaf bir şekilde inatçı bir tonda, garip bir vurguyla, sanki dudaklarına doğal gelmeyen bir şeyi söylemek için çabalıyormuş gibi konuşmuştu. Hala etrafta dolaşıp gözlerini yere dikerek, aynı yarı utanmış şekilde devam etti:

"Kendini savunmana gerek yok. Seni suçlamak değil, bir tehlikeye işaret etmek istiyorum."

"Bunu yaparken karakterimi aşağıladığını unutuyorum."

"Öyle bir şey yok, Cecily. Ama ne kadar genç olduğunu unutma.
Dünya hakkında çok az şey biliyorsun ve genellikle her şeyi ideal bir ışıkta görüyorsun. İdealleştirme eğiliminiz var. Şehvet düşkünü bir toplumda dolaşan bir kadın için gerekli deneyime sahip değilsiniz."

Cecily kaşlarını çattı.

"Hiçbir zaman _senden_ duymayı
düşünmediğim o belirsiz, sıradan dili kullanmak yerine, tam olarak ne demek istediğinizi bana söylemenizi
keşke. Hangi şeyleri ideal bir ışıkta görüyorum? Sanırım bu,
dünyadaki yaygın kötülüklerden çocukça habersiz olduğum anlamına geliyor.
Bir manastırdan yeni çıkmış olsaydım başka türlü konuşamazdın. Ve,
aslında, söylediklerine inanmıyorsun. Daha basit konuş, Reuben.
Benim takdirime güvenmediğini söyle."

"Bir dereceye kadar inanıyorum."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok canım. Lütfen gelecekte
tam olarak ne yapmamı ve nelerden kaçınmamı istediğini söyle. Okula gideceğim
önce senin ihtiyatına."

Saat çok yüksek sesle tik tak etti ve sessizlik tekrar bozulmadan önce,
bir buçukta çaldı.

"Ne demek istediğime dair bir örnek vereyim," dedi Elgar, tekrar masaya oturup
saat zincirini gergin bir şekilde parmaklayarak. "Bayan Travis ile arkadaş
olmuşsun. Şimdi, kesinlikle onun karakteri hakkında
çok cahilsin. Kısa bir süre önce evden ayrıldığını bilmiyorsun."

Cecily alçak sesle sordu:

"Peki bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Çünkü seninle böyle tatsız şeyler hakkında konuşmayı tercih etmiyorum."

"O zaman aramızdaki zorluğun ne olduğunu anlamaya başlıyorum. Şeyleri idealleştiren ben değilim, sen. Çok yanılmıyorsam, bu kocaların ortak hatasıdır --kalbinde en iyi olanların. Eşlerinin mümkün olduğunca çocuk kalmasını isterler. 'Hoş olmayan' her şeyden
kaçınılmalıdır--ve bunun sonucunun ne olduğunu sıklıkla biliyoruz. Ama ben
tüm bu zaman boyunca seninle benim farklı şartlarda olduğumuzu varsaymıştım.
Beni günlük bir kadın olarak görmediğinizi
düşünüyordum. Bazı şeylerde
kesinlikle öyle görüyorsunuz; en önemlisi
neden olmasın? Bayan Travis'i sık sık
göreceğimi bildiğinizden, onun hakkında
bildiklerinizi bana anlatmanız sizin görevinizdi."

Elgar sessizliğini korudu.

"Şimdi size o hikayenin başka bir versiyonunu anlatayım," diye devam etti Cecily.
"Bu gece bana kendinden bahsediyordu. Kocasının ona sadakatsiz olması
nedeniyle evden ayrıldığını söylüyor. Bence sebep oldukça yeterli ve ben de ona bunu söyledim. Ama daha fazlası var. O
yine
kovuldu. Hampstead'e yaşamaya geldi çünkü
evi dayanılmaz ve hiçbir şeyin onu geri dönmeye ikna edemeyeceğini söylüyor."

"Ve geri dönerken konuşmanızın konusu bu muydu?
O zaman böyle bir tanışıklığın çok tatmin edici olmadığını ve
sona ermesi gerektiğini düşünüyorum."

"Lütfen bana neden az önce Bayan Travis'in suçluymuş gibi konuştuğunu söyle."

"Onun suçlu olduğunu duydum."

"Kimden duydun?"

"Önemli değil. Bu konuda bir şüphe var ve o senin için
bir arkadaş değil."

"Bana emir vermeyi gerekli gördüğün için, elbette sana itaat edeceğim. Ama Bayan Travis'in duyduğun söylentilerden haksızlığa uğradığına inanıyorum; o zaman ve şimdi de olması gerektiği gibi davrandığına inanıyorum."

"Ve sen onu cesaretlendiriyordun?"

"Evet, bana gerçeği söylediğini varsayarak. Bana gelip
beni görüp göremeyeceğini sordu ve ben de ne zaman isterse
görebileceğini söyledim.
Bu daveti yazıp geri çekeceğimi söylememe gerek yok."

Elgar cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Korkarım bunu yapamazsın. Tanışıklığı yavaş yavaş
bitirecek kadar inceliğe sahipsin."

"Gerçekten de yapmadım, Reuben. Ya onu kınıyorum ya da acıyorum; ikisi arasında
aşağılıkça gidip gelemem."

"Elbette ona acımayı tercih ediyorsun!" diye haykırdı sabırsızlıkla. "İşte
bahsettiğim idealizm de burada ortaya çıkıyor. Kaba kadının içgüdüsü onu kınamak olurdu; doğal olarak sen
tam tersini yapıyorsun. İnsanlar hakkında asilce düşünmeyi seviyorsun, bunun sonucunda da
çoğu zaman yanılmış oluyorsun. Dünyayı tanımıyorsun."

"Ve ben çok gencim; lütfen formülü tamamla. Ama neden bahsettiğiniz 'kaba kadının' tarafını tutmayı tercih ediyorsunuz? Bayan'a karşı
hiçbir kanıtınız olmadığını görüyorum. Travis; neden kınamaya meyillisin?"

"Şey, başka bir şekilde söyleyeceğim. Kocasından ayrı yaşayan bir kadın
her zaman ayartmaların ortasındadır, her zaman şüpheli koşullar altındadır.
Ona inanan arkadaşlar elbette yakınlıklarını sürdürebilirler;
ama ufak bir tanıdık, özellikle de senin durumunda olan biri
onunla ilişki kurarak zarar görür. Bu yeterince basit ve açık."

"Eğer onun kusursuz olduğunu kesin olarak bilseydin, aynı şekilde
konuşur muydun?"

"Eğer seninle ilgili olsaydı, öyle yapardım. Bayan Lessingham söz konusu olsaydı."

"Bu, senin güvensizliğini tekrarlayan bir ayrım.
Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız. Deneyimsizliğimi aklımda tutacağım ve bundan sonra
asla sana danışmadan hareket etmeyeceğim."

Kapıya doğru yürüdü.

"Geliyor musun?"

"Bak Ciss, beni yanlış anlayacak kadar aptal değilsin. Senin takdirine güvenmediğimi söylediğimde, tabii ki, masumca insanların senin hakkında konuşmasına neden olacak şeyler yapabileceğini kastettim. Sana tehlikeyi hatırlatmamda bir sakınca yok."

"Belki de hayır; ama insanların konuşmalarını küçümsemek senin için daha uygun olurdu."

"Bu ancak yalnızlık hayatımıza geri dönmeyi seçersek mümkün.
Korkarım ki bu şimdi sana pek uymaz."

"Hayır; adımı moda listelerinde görmek için çok hevesliyim. Hayatım boyunca o asil ihtirasa işaret etmedi mi?"

Ona uzaktan bir gülümsemeyle baktı, dudaklarında hafifçe titreyen ve berrak gözlerinin küçük bir payı olan bir gülümseme.
Elgar cevap vermeden lambayı kapatmaya başladı.

"Son bir iki haftadır seni bu kadar dalgın ve huzursuz yapan şey bu mu?" diye ekledi Cecily.

Lamba sönmüştü

"Evet, öyle," diye cevapladı Elgar'ın sesi karanlıkta. "İşlerin aldığı gidişatı beğenmiyorum."

"O zaman açıkça konuşmakta haklıymışsın. Rahat ol; "Artık
endişelenmeyeceksin."

Kapıyı açtı ve birlikte yukarı çıktılar. Yatak odasında
Cecily küçük oğlunun sessizce uyuduğunu gördü; birkaç dakika
onun üzerine eğildi ve yumuşak parmaklarıyla örtüyü düzeltti.

Aralarında başka bir konuşma olmadı - sadece Cecily, teyzesinin Bayan Spence'den aldığı haberi söyledi.

Kahvaltıda her zamanki konulardan, her zamanki şekilde konuştular. Elgar
atına bindi, öğle yemeğine kadar kütüphanede eğlendi, Cecily oynarken
oturma odasında tembellik etti, kulübüne gitti, akşam yemeğine geri döndü - her zamanki düzende. Ne ondan ne de
Cecily'den gelen ne bir bakış ne de bir söz dün geceki olaya göndermede bulundu.

Ertesi sabah, kahvaltı bittiğinde, karısının sandalyesinin arkasına geldi ve açtığı bir
zarfı işaret etti.

"Ne garip bir yazı! Kimin?"

"Bayan Travis'ten."

O uzaklaştı ve Cecily ayağa kalktı. Cecily yanından geçerken şöyle dedi:

"Sana ne söyleyecek?"

"Dün sabah ona gönderdiğim mektubu kabul etti, hepsi bu."

"Önerdiğin şekilde mi yazdın?"

"Elbette."

Başka bir şey söylemeden geçmesine izin verdi.

III. BÖLÜM

DERECELENDİRME

Evliliğinin ilk altı ayında Cecily, ara sıra, üzerinde küçük bir gümüş kilit olan güzelce ciltlenmiş bir kitaba yazıyordu. O zamanlar Cornwall'da deniz kıyısında yaşıyordu ve Reuben, balıkçılarla birkaç saatliğine dışarı çıkıyor veya sadece ayrılık gibi bir şeyin ardından evine dönmenin keyfini yaşamak için iç kesimlere doğru uzun bir yolculuk yapıyordu; onun yokluğunda Cecily, kenetlenmiş ciltle sırdaş oluyordu. Bazılarında güzel sayfalar dizelerdi,
dizinin ona düzyazıdan daha kolay geldiği zamanlarda yazılmıştı, ama
onları yaratana bile okunmuyordu. Kafiyesiz
düşüncelerin bir veya iki pasajı, uzun aralıklarla, onun zihinsel
tarihinin gidişatını ima edecektir.

"Artık hiçbir şüphem yok ve şimdiye kadar
beslediklerim için kendimden utanıyorum. Şimdi ona, Capri'den o uçuşta zihnimin nasıl çalkalandığını ve
sıkıntıya düştüğünü itiraf edeceğim; şimdi bunu yapabileceğimi ve itirafı bir başka zevke dönüştürebileceğimi hissediyorum. Dürtülerime yenik düştüğüm ve düşünebilen birine layık olmayan bir şekilde davrandığım korkusuyla rahatsız olmamam imkansızdı. Sevgilimden şüphem yoktu ama bir kızın kalbindeki aptalca gurur bana çok istekli olduğumu, kendimi çok kolay kazanmaya izin verdiğimi; eğer yoluna daha fazla zorluk çıkarılsaydı onun için daha değerli olacağımı fısıldadı. Uzun aylarca bekleyerek ona sadakatinin kanıtını vermek iyi olmaz mıydı? Ama sır şuydu ki onu kaybetmekten korkuyordum. Ona kararlılığıma olan inancının eksikliğinden dolayı sitem ettim; ama o da bana sitem edebilirdi. Onun dünyaya geri dönmesini ve hakkında hiçbir şey bilmediğim insanların arasında yaşamasını düşünmek korkunçtu. Hayatının nasıl olduğunu bir dereceye kadar biliyordum; tutkulu aşkın gücüyle onu anlıyordum ya da anladığımı düşünüyordum; ve en çok da aşağılıkça korkuyordum.

"Ve kendimi tüm o yaşlı ve daha deneyimli insanlarla karşı karşıya koyuyordum. Bazen kendime güvenmemekten nasıl kaçınabilirdim? Hepsinin bana soğuk ve sitem dolu bakışlarını
gördüm. Burada yine gururumun söyleyecek bir şeyi vardı. Kendi aralarında gülümser ve birbirlerine
benim hakkımda yanlış bir şekilde yüksek bir görüşe sahip olduklarını söylerlerdi. Buna
dayanmak zordu. Bana değer verilmesinden hoşlanıyorum; insanların bana saygı duymasını, bana genel olarak kızlardan farklı yargılarda bulunmalarını hissetmek
çok hoş. Bay Mallard, sözlerimi önemsiz olarak görerek rol yaparak -sadece rol yaptığından eminim- düşündüğünden daha fazla canımı yaktı. Bazı şeyleri kocamdan daha iyi bildiğimi bilmek beni nasıl da sevindiriyor! Kadınların kendilerini alçaltmayı sevdiklerini okudum ve bunu anlayabiliyorum; onun benden çok daha üstün olduğunu _söylemeyi_ seviyorum -oh! ve
ciddiyim, buna inanıyorum; ama sevinçlerin sevinci onun bana baktığını görmektir bana
hayranlıkla. Güzelliğim olduğu için seviniyorum; çok
okuduğum için seviniyorum ve ara sıra kendi kendime düşünebiliyorum ve bazen herkesin
aklına gelmeyecek
bir şey söyleyebiliyorum. Diyelim ki eğitimsiz bir kızdım, pek de yakışıklı değildim ve bir adam beni seviyordu; peki, o
durumda belki de tek sevinç ona tapınmak ve yoğun
minnettarlık olurdu -- yaşayan diğer tüm erkeklerden
üstün olduğuna körü körüne inanmak. Ama o zaman Reuben beni asla sevmezdi; hayran olunacak, biraz hayranlık duyulacak
bir şeye sahip olmalıydı. Ve tam da bu nedenle, belki de kendimi bu kadar sabit hissediyorum --öz saygı, çünkü tek kelime bu."...

"Bütün şüpheler ve korkular bitti. Doğru davrandım ve tutkuma itaat ettiğim için. Şairler haklıdır ve bütün ihtiyatlı insanlar sadece
dünya bilgeliklerinde sürünürler. Herkes için doğru olmayabilir, ama
benim için sonsuza dek sevmek ve sevilmek, her şeyi fetheden aşkla, hayatın tek amacıdır. Bu yeterlidir; ne olursa olsun, aşk kalırsa, başka hiçbir şey
kaçırılmaz. En korkunç yoksullukta, birbirimize
şimdi olduğumuz kadar yakın olmalıyız. O ölürse,
sadece onunla geçirdiğim
günleri hatırlamak için yaşarım. İki yılı sanki ölümsüzmüşüz gibi boşa harcamak ne büyük bir aptallık, ne büyük bir suç olurdu!

"Capri'yi hiç düşünmem ama onu muhteşem bir
gündoğumunun ışığında görürüm. Sevgili, kutsal ada, hayatımın sabahının gerçekten
başladığı yer! Yeryüzünde senin kadar güzel bir yer yoktur;
hiçbir yerin adı bana seninki gibi
gelmez!"

"Hayatımızın her zaman şu anki gibi olamayacağını biliyorum. Bu uzun bir
balayı; sıradan ölümlülerin yürüdüğü yollarda yürümüyoruz; üzerimizdeki gökyüzü, başkalarının günlük işlerini veya zevklerini yaparken gördükleri gökyüzüyle aynı değil. Ortak varoluşa hangi süreçle düşeceğiz? Tüm ihtiyaçlarımız karşılanıyor; kocamın para kazanmak için çalışmasına gerek yok, benim masraflar hakkında endişeli düşüncelere dalmam gerekmiyor; bu yüzden hayatın her zaman aynı olacağına inanmaya
meyiz. Bu olamaz; bunu umacak kadar tembel değilim.

"Kesinlikle kullanılması gereken güçleri var. Onun yapabileceği
çok şey hakkında konuştuk ve eminim ki
çok geçmeden aklı doğru yola girecektir. Mutluluğa o kadar açgözlüyüm ki
bizim zevk aldığımız şeyler bile bana yetmiyor; kocamın
insanlar arasında kendini göstermesini istiyorum ki, onun şerefine övünebileyim.
Dün bana kendi yeteneklerimin onunkileri aştığını ve
bunları kullanma olasılığımın daha yüksek olduğunu söyledi; ama bu durumda hırsım
mütevazı bir biçim alıyor. Diyelim ki iyi bir kitap yazabileceğimden emin olsam bile,
sonsuzca onun bunu yapmasını ve ödülünü almasını tercih ederim.
Böyle şeyler söylemesini_ isterim, ama aslında o benden daha fazlası olmalı. Ona duyduğum sevgiyi haklı çıkarmaya ihtiyacım var mı? Elbette hayır; bu sevginin bir çelişkisi olurdu. Ama onun başkalarına
üstünlüğüne olan inancımı haklı çıkarmasını memnuniyetle isteyeceğim doğru.

"Ve yine de - neden iyi olanla yetinmesin? Eğer _o_ öyle kalabilseydi; ama kalacak mı? Önümüzde uzun bir hayat var ve bunun
tamamen balayı olamayacağını biliyorum."

"Sağduyuma rağmen beni kızdıran bir Fransız romanı okuyordum. Elbette, okuduğum ilk kitap değil ama şimdi aklıma geliyor. Bu yazarın hiçbir erkeğin kesinlikle sadık olmadığını söylemeye hakkı
ne? Bu sıradan bir şey ama
kimse böyle bir ifadeyi haklı çıkaracak kadar kanıta sahip olabilir mi?
Reuben'a bundan bahsetmeyeceğim, çünkü bunun hakkında uzun uzun düşünmek istemiyorum. Acaba bu, bunu düşünmekten korktuğum anlamına mı geliyor?

"Eh, f her şeyi okuyup düşünmeyi, birçok kadının olduğu gibi aptalca cahil olmaktan daha çok tercih ederdi. Bu
Fransız yazar benim özgüvenime gülerdi ama ben de onun dar görüşlü
kinciliğine karşılık gülebilirdim. O, aşkın en yüksek anlamıyla hiçbir şey bilmiyor. Ben
cehaletinkinden çok farklı bir temele sahip olan iyimserliğimde kararlıyım.

"Bu beni ilgilendirmiyor; zihnimi bununla meşgul etmeyeceğim; alaycılardan
daha fazla okumayacağım. Kocam beni seviyor ve onun aşkının bir toprak alamayacağına inanıyorum. Eğer buna inanmayı bırakırsam, o zaman
sefil olmak ve sorunu çözmek için yeterince zaman var."

Altı ayın sonunda onları hala kalıcı bir mesken
bulacakları yer konusunda kararsız buldular. İngiltere'nin hiçbir yerinde, ikisinin de yakınlığı değerli olabilecek akrabaları veya arkadaşları yoktu. Cecily
Londra'ya yöneldi, çünkü kocasının orada çaba sarf etmek için teşvikler bulacağını hissediyordu; ancak Reuben Kıta'da bir yere yerleşmeye daha meyilliydi. İtalya'ya geri dönmekten, Floransa'da yaşamaktan ve Rönesans hakkında yeni bir şeyler yazmaktan bahsetti. Cecily
başını salladı; İtalya'yı seviyordu ve Napoli'nin kuzeyinde hiçbir şey görmemişti, ancak orası lotus yiyenlerin diyarıydı. Oraya tekrar gideceklerdi, ancak hayat ciddi şekilde şekillenene kadar değil.

Konuşurken ve hayal kurarken, karar onlara Bayan Lessingham şeklinde geldi. Bir gün, Paris'ten doğrudan gelmiş olarak, uyarıda bulunmadan, konaklama yerlerine geldi.
Ruhu
çok güzeldi; bu evlilik hayatının tek arzusu olsaydı, bundan daha nazik davranamazdı.
Cecily ile yaptığı özel konuşmanın sonucu, bir hafta içinde üçünün de Londra'ya gitmesiydi; orada iki hafta kaldılar, sonra Paris'e gittiler.
Bayan Lessingham'ın evi Rue de Belle Chasse'deydi ve Elgarlar aynı sokakta uygun bir ev buldular.

Çocukları doğdu ve birkaç ay boyunca tüm sorular, çocuğun ve Cecily'nin sağlığına ertelendi. Bebek epeyce
sorun çıkardı, hiç de güçlü değildi; anne
güçlülüğünü hızla
kazanamadı. Yeni yılın ilk üç ayı
Bordighera'da geçti; sonra üç ay Paris geldi; sonra aile
İngiltere'ye döndü (Bayan Lessingham olmadan) ve Belsize Park'taki
evde kendilerine yerleştiler.

Babalığın Elgar üzerindeki ani etkisi eğlenceliydi.
Kendine olan güveni gözle görülür şekilde arttı. Daha ciddi bir şekilde konuştu; attığı her adım ciddi bir şekilde düşünülüyordu; bir gazete okuyorsa, bunu
ağırbaşlı bir düşünce havasıyla yapıyordu.

"Bu onun hayatındaki dönüm noktası," dedi Cecily teyzesine. "Bana birkaç yaş daha büyük görünüyor; fark etmiyor musun? Eminim ki
her şey yoluna girer girmez çalışmaya başlayacaktır."

Ve kehanet gerçekleşmiş gibi görünüyordu. İngiliz evini ele geçirmelerinden birkaç gün sonra, Reuben zihninin
oluşturduğu bir projeyi ilan etti. Elbette, tamamen
şekillendirilmiş değildi; sınırları uzun ve ciddi bir çalışmayla
belirlenene kadar belirsiz olmalıydı; ancak onun aklında olan şey, İngiliz zihninin Püritenlikle ilişkisinin bir tarihini yazmaktı.

"Bunun tüm enerjimi
verebileceğim tek şey olduğuna dair bir fikrim var, Ciss. Entelektüel hayatımın tek ihtiyacı, tüm
erken yıllarımı mahveden etkilere
vahşi bir darbe indirmek. Sen
bu konuya benim gibi bakamazsın; geriye dönüp baktığımda
içimde oluşan şiddetli nefreti bilmiyorsun. Eğer edebi
bir eser
yapacaksam, bu beni derinden ilgilendiren bir konu olmalı --benim, bir birey olarak. Eğilimimin kurguya olmadığından eminim; yeterince
nesnel değilim. Ama tarih çalışmaktan hoşlanıyorum ve
bir hayli keskin zekalıyım. Yanılmıyorsam, harika bir kitap
yapabilirim, nefret uyandıracak ve adımı duyuracak bir kitap."

Gece geç vakit kütüphanede oturuyorlardı. Reuben her zamanki gibi, heyecanlandığında odada aşağı yukarı yürüyor ve el kol hareketleri yapıyordu.

"Büyük bir kitap olmasını mı istiyorsun!" Cecily düşündükten sonra sordu.

"Çok büyük değil. Karşımda İngilizler yerine Fransız modeller olmalı."

"Hazırlanman uzun zaman alır."

"Belki iki veya üç yıl. Ama bunun ne önemi var? British Museum'da epey
çalışacağım. Senden epey
uzaklaşmam gerekecek ama--"

"Bununla uğraşmamalısın. Benim kendi işim var. Sabahların
düzenli olarak doluysa, uçuk çalışma planları yapabilirim
çalışmak istediğim o kadar çok şey var ki."

"Başkent! Buna gelmemizin vakti geldi. Ve sonra, bilirsin,
bana önemli
bir yardımda bulunabilirsin--okuma, not alma vb.--eğer istersen."

Cecily gülümsedi.

"Evet, eğer istersen.--Ama konu daha önce ele alınmadı mı?"

"Elbette, her türlü şekilde. Ama _benim_ yolumla değil. Hiçbir adam
benim görevime getireceğim kadar nefret enerjisiyle bu konuda yazmamıştır."

Cecily düşünüyordu.

"Bu, sıradan anlamda bir tarih olmayacak," dedi. "Tarihi sakinlik ve tarafsızlık
iddiasında bulunmayacaksın."

"Ben değil, kesinlikle! Kitabım _odium
antitheologicum_'un muhteşem bir örneği olarak anılacak. Zihnimden belagat pasajları geçiyor!
Ve böyle bir çalışma için tam zamanı. Entelektüel
İngiltere'de, Püritenlik öldü; ama yarı eğitimli sınıflar arasında ne kadar güçlü bir şekilde
hayatta kaldığını biliyoruz. Kitabım, tüm daha iyi zihinlerin
özgürleşmesini ilan edecek ve yukarı doğru mücadele edenlere
yardımcı olacak. Ayrıca, Püritenliğin üzerimize koyduğu
saçma kısıtlamalardan kurtulmuş yeni bir edebiyat talebi olacak. Tüm genç
yazarlar etrafımda toplanacak. Bir 'hareket' olacak. Kitabımın adı
bir slogan olacak."

Sabahın birine kadar bundan bahsettiler.

Elgar birkaç hafta boyunca sürekli Müze'deydi. Muazzam
bir şekilde okuyordu; eve çok miktarda not getiriyordu; her gece
Cecily ve o edindikleri hakkında konuşuyor ve kendilerini heyecanlandırıyorlardı. Fakat
hava bunaltıcı derecede sıcaktı ve sonbahar boyunca şehirde kalma projesini
gerçekleştiremeyecekleri açıktı.
Reuben zaten şevkinden bitkin düşmüşken, küçük Clarence aniden ve endişe verici bir hastalığa yakalandı. En kısa sürede herkes
deniz kıyısına gitti.

İşe başladığından beri, Reuben'ın çocuğa olan ilgisi
azalmıştı. Rahatsızlıkları kısa sürede onun için bir sıkıntıdan öteye geçmiyordu;
Cecily bunu fark etti ve bu konu hakkında nadiren konuştu. Aniden gelen hastalığın dinlenme fırsatı sunması, onu gerçekte hissettiğinden daha fazla endişe duymaya yöneltti, ancak çocuk normal durumuna döndüğünde, Reuben her zamankinden daha açık bir şekilde kayıtsızdı.
Annenin endişeleri onu meşgul ettiğinde, onun arkadaşlığını istediğinde sabırsızca
konuşuyordu.

"Bir bebek mantıklı bir yaratık değildir," demişti bir keresinde. "Eğitim almaya yetecek kadar büyüdüğünde, bu farklı bir şey olacak. Şu anda sadece bir yük. Belki de beni babasız bir hayvan olarak görüyorsunuz?"

"Hayır; sizi gayet iyi anlıyorum. Bana yardım edecek hizmetçilerim olmasaydı, ben de çok sık sabırsız olurdum."

"Ne korkunç bir düşünce! Diyelim ki Ciss, birdenbire her şeyimizi
kaybettik ve gidip bir çatı katında yaşamak zorunda kaldık ve ben de haftada yirmi beş şilinle bir memur olarak
iş bulmak zorunda kaldım. Birbirimizin
görüntüsünden ve birbirimizin seslerinden ne kadar sürede nefret edeceğiz?"

"Belki de öyle olur," diye yanıtladı Cecily, yarım bir gülümsemeyle. "Belki."

"Hiç şüphe yok."

Cecily, gümüş kilitli kitaba yazdığı bir şeyi hatırladı --uzun zamandır açılmamış bir kitap.

"Eskiden hiçbir şeyin buna sebep olamayacağını düşünürdüm. Ve henüz emin değilim."

"Bir kabadayı gibi davranmalıydım. Kendimi yeterince iyi tanıyorum."

"Sanırım bu zamanla aşkımı öldürür."

"Elbette öldürür. İnsan sevilmeyen bir şeyi nasıl sevebilir?"

"Yine de," diye önerdi Cecily, "kocalarına sadık kalan zavallı kadınları duyuyoruz, ki onlar da ara sıra onları öldürüyorlar."

"Buna aşk diyecek kadar aptal değilsin! Bu sadece mantıksız ve aşağılık bir alışkanlık - bir köpekte bile bulunabilecek türden bir şey."

"Aşkın akılla bir ilgisi var mı, Reuben?"

"Anladığım kadarıyla, akılla her şeyi var. Hayvansal tutkunun elbette ilgisi yok; ama aşk buna bir şey daha eklenmiş. Aklım seni neden sevmemem gerektiğine dair bir argüman bulabilir mi? Bir gün sevmeyebileceğini söylemeyeceğim, o zaman aşkım çok daha fazla azalırdı."

"Aşkın sahip olduğu yerde aklın kendini kullanmakta özgür olduğuna mı inanıyorsun?"

"Aşkın ancak akıl davet ettiğinde gelebileceğine inanıyorum. Elbette, erkekler ve kadınlar arasındaki aşktan bahsediyoruz; kelimenin birçok anlamı var.
Bu en yüksek anlamda, en nadir şeylerden biridir. Kaç
karı ve koca birbirini sever? Beş bin çiftten biri bile değil. Bizim kadar uzun
birlikte yaşayan ortalama bir çiftte, sadece
karşılıklı eleştiri değil, hatta karşılıklı bir hoşnutsuzluk bile vardır. Bu,
aşkı imkansız hale getirir. Alışkanlık onun yerini alır."

"Dünya için ne mutlu."

"Bilmiyorum. Belki de öyledir. Bu aşağılık bir zorunluluktur; ama zaten,
dünya büyük ölçüde aşağılık yaratıklardan oluşuyor."

Cecily bu konuşmayı sık sık düşündü. Bu tür akıl yürütmelerin herhangi bir anlamı var mıydı? Reuben'in böyle bir görüşü savunduğunu duymak ona büyük bir zevk verdi, ama bunun bir anlamı var mıydı? Eğer, onun hakkında düşünürken,
değiştirmek isteyebileceği, kendi başlarına kesinlikle sevilmeyen özelliklerini
keşfetseydi, o anda onu, aşkın en yüksek anlamıyla, sevmekten vazgeçer miydi?

Fakat bu durumda aşk kendini aldatmak olabilirdi. Bu durumda, mükemmel
aşk, mükemmel bilginin bir sonucu olmadığı sürece imkansızdı.

Reuben ile İtalya'da ilk karşılaşmasından itibaren onu ele geçiren dürtülerde, daha sonra deneyimle haklı çıkarılacak gizemli yakınlıkların işleyişine bu isim verilmediği sürece, hangi pay vardı?

Cecily, aşkı varlığının nihai bir gerçeği olarak kabul etmekten uzun süre memnundu. Fakat onu, onun doğasını düşünmeye ve niteliklerine isimler bulmaya iten tek şey Reuben'in argümanları değildi. Bu zamana kadar, bir eş olarak aşkının, bir anne olduğundan beri bir şekilde değiştiği,
düzenlendiği bilincine varmıştı. Tutkulu hayaller zamanı
geçmişti. Artık şiir yazmıyordu. Kitap kilitlendi ve saklı tutuldu;
eğer günlüğünü yeniden yazmaya başlarsa, bu yeni bir ciltte olmalıydı, çünkü o
diğeri bölünmemiş bir aşka kutsaldı. Şimdi, Reuben'in onun için her şey olduğunu söylemek sadece boş bir ifade olurdu. Ve bunu biraz üzüntü duymadan
düşünemezdi.

Ortalama bir kadın için annelik büyüleyicidir. Doğal olarak öyledir, çünkü
ortalama bir kadın şiirsel tutkudan yoksundur ve
sabah akşama kadar düşüncelerini meşgul eden bir şey, verimsiz zihninin yorgunluğundan bir
kurtuluş bulmaktan fazlasıyla memnundur.
Cecily'nin, bir çocuk doğurduğu için, aniden kendini
ortak modele göre, sütanne ve sütanne karışımına dönüştürmesi beklenemezdi. Annenin sevgisi onda güçlüydü, ancak onu
niteleyen o entelektüel enerjileri yok edemez veya uzun süre askıya alamazdı. Bebekliğin talepleriyle aralıksız meşgul olmaya zorlansaydı, sabırsızlıktan daha fazlası kısa sürede içinde uyanırdı: Cinsiyetinin koşullarına isyan ederdi; evliliğin ilk günlerine geri baktığı o nazik melankoli, doğaya köleliğine karşı acı bir protestoya dönüşürdü. Modern kadındaki bu olasılıklar, modern erkekteki emek yasasına isyan eden ruha karşılık gelir. Reuben Elgar'ın günlük ekmek için çalışma zorunluluğuna indirgendiğini hayal edin - yani, uygarlığın keyifli zirvelerinden, doğanın bir adama eğer yemek yiyecekse önce karıkta terlemesi gerektiğini söylediği sıkıcı ovaya indirildiğini; onun sert itirazlarını, tanrılara karşı kibirli sövgülerini duyarsınız. Cecily, çocuk doğurmanın başlı başına iğrenç hale geldiği o aşırı kadın tipini temsil etmiyordu; ama o
dünyanın hala
dişinin idealini oluşturduğu diğer tipten çok uzaktı. Teyzesinin oturma odasındaki hanımın, "evde kalıp bebeğe bakması" gerektiği
fikrini nasıl bir tavırla duymuş olabilirdi? Eğitim onu ​​bir
birey yapmıştı; düşünce hastalığına
bırakılmıştı Bu çocuğu, nefesini tuttuğu zayıf görev süresinde, annesinin doğal işlevlerini
yerine getirmeye ne kadar
uygun olmadığını gösterdi. Her iki ebeveyn de
hayranlık uyandıracak kadar sağlıklı görünüyordu, ancak çocukları zavallı, narin, sinirli bir yaratıktı, hayatın her kötülüğüne karşı
mükemmel bir duyarlılık için
oluşturulmuştu. Cecily bunu gördü ve kısmen anladı; kalbi beşiğin başında nöbet tutarak geçirdiği uzun, endişeli geceler boyunca ağırdı.

Londra'ya döndüklerinde, Reuben ilk başta
işine devam etme numarası yaptı. Ara sıra okuma odasına gidiyor ve
evde kendini çalışma odasına kapatıyordu; ama artık gönüllü olarak görevinden bahsetmiyordu. Cecily ne olduğunu biliyordu; ölümcül azim eksikliği bir kez daha kendini göstermişti. Birkaç hafta boyunca onun güvenini kazanmaktan kaçındı, ama zorunluluktan
sonunda birlikte konuştular. Reuben artık içinde bulunduğu can sıkıntısını gizleyemiyordu. Kütüphanede oturmak yerine,
oturma odasında dolanıyordu; genellikle bütün gün boyunca yoktu ve Cecily onun Müze'de olmadığını biliyordu.

Fırsat geldiğinde, "Bir duraklama noktasındayım," diye itiraf etti. "İlk baştaki kadar net bir şekilde yolumu göremiyorum. Bir süreliğine başka bir konuya
başlamalı ve zihnimi dinlendireceğim."

Konuşmaya değer bir toplulukları yoktu. Bayan Lessingham onlara birkaç tanışma fırsatı vermişti, ama bu insanlar artık şehir dışındaydı. Yılın başlarında ikisi de sosyal yükümlülüklerini yerine getirmekte gayretli olma zahmetine girmemişti, doğal olarak da
onlara pek dikkat edilmiyordu. Reuben eski bağlantılarından iki veya üçünü yeniden kurmuştu; ara sıra bir bekar tanıdık yemeğe geliyordu;
ama ihtiyaç duydukları topluluk bu değildi. Gerçeği söylemeleri ve birbirlerinin arkadaşlığının artık her şeye yetmediğini itiraf etmeleri imkansızdı. Reuben gerçekten ciddi bir işle meşgul olsaydı, Cecily çeşitlilik ve dostça seslerin eksikliğinden bıkmadan önce uzun süre kendi çalışmalarına devam edebilirdi; olduğu gibi, durum imkansız hale geldi.

"Bir kulübe üye olmak istemez misin?" diye sordu bir gün.

Ve Reuben bu öneriyi yakaladı. Kısa bir süre önce, bu onun oldukça alaycı bir şekilde gülümsemesine neden olurdu.

Cecily, Puritanizm hakkındaki büyük militan kitaba olan inancını kaybetmişti.
Birkaç gündür aklından tamamen çıkmışken, bunu düşündüğünde, projeyi o kadar saçma bir ışıkta gördü ki, istemeden de olsa güldü. Ona acı veren şey, hıçkırık gibi kahkahaydı.
Hayır, bu onun için uygun bir iş değildi. Neydi?

Daha çok çocuğunu ve geleceğini düşünürdü. Clarence
yaşasaydı--eğer o yaşarsa--ilk yıllarda onun eğitimini kendisi üstlenirdi. Çocukların zihinlerinin eğitimi üzerine yazılmış en iyi kitapları okumalıydı; her şey onun için
ustalıklı yöntemlerle
düzeltilmeliydi. Hızlı bir çocuk olacağından ve gelişimini izlemenin zevkinden şüphe yoktu! Onu
on yaşında, zeki, güvenilir, mutlu bir çocuk olarak hayal etti; annesinden
daha yakın bir arkadaşı olmayacaktı; onunla annesi arasında sınırsız bir güven olacaktı.
Ancak sağlam bir el gerekecekti; babasından miras kalan özellikleri sergileyecekti--

Cecily, onun babası gibi olmasını istemediğini ilk anladığı günü hatırladı. Belki de başka hiçbir şekilde Reuben'in karakterini -her durumda, evli yaşamlarında henüz kendilerini
göstermiş olan kısımlarını- bu kadar net bir şekilde anlayamazdı. Onu, yakın zamana kadar imkansız olan bir tarafsızlıkla
düşünüyordu. Ve sonra aklına şu geldi: Acaba onun
aklında da onunla ilgili aynı değişiklik mi olmuştu? Gizli

memnuniyetsizlikler mi hissediyordu? Bir kızı olsaydı, kendi kendine, bu konuda ve onun annesine benzememesini ister miydi?

Miriam'dan her üç ayda bir mektup alıyorlardı,
hep Cecily'e hitaben yazılmıştı. O hâlâ Spence'lerle yaşıyordu ve
hâlâ İtalya'daydı. Mektupları bu tekil olguya dair hiçbir açıklama sunmuyordu; aslında, zihninin durumu hakkında mümkün olduğunca az ışık tutuyorlardı, o kadar kısaydılar ve olayların ifadeleriyle o kadar sınırlıydılar ki. Yine de, Miriam'ın artık küfürlü şeyleri incelemekten çekinmediği açıktı. Bartles'tan hiç bahsetmedi.

Bayan Spence de Cecily'ye, kendisinden beklenebilecek türden, okuması keyifli ve hatırlaması keyifli bir mektup yazdı. Ama Miriam hakkında önemli bir şey söylemedi.

"Onları görmeye gidersek bizi hoş karşılarlar mı?" Cecily, bu kışın neşesiz bir gününde sordu - Clarence'ın doğum günüydü.

"Çocuğu götüremezsin," diye cevapladı Reuben, biraz hoşnutsuzlukla.

"Hayır; buna cesaret edemem. Ve onu herhangi biriyle bırakmak da aynı derecede imkansız. Belki bir yıl daha."

Bayan Lessingham, mektuplarında ara sıra Miriam'dan bahsediyordu ve
her zaman şakayla. "Yunanca okuduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. Acaba, şu anki _Fortnightly_ dergisinde 'Modern Paganizm' üzerine yazılmış o hoş makalenin yazarı mı? Garip bir şey bizi bekliyor, bundan emin olun."

Kış sona eriyordu ve baharla birlikte Bayan Lessingham da geldi. Elgarların hayatı anında tamamen değişti.
Parisli neşeli hanım, göz açıp kapayıncaya kadar işlerin nasıl gittiğini gördü; durumu tehlikeli buldu ve
en etkili şekilde
değiştirmek için çalışmaya koyuldu. Sonuç olarak, bunun ne olduğunu biliyorsunuz.
Yeni hayattaki herhangi bir öneme sahip ilk olay
daha önce anlatılmış olandı, ancak bir gün Akademi'de
konuşmaya değer bir şey oldu.

Cecily kataloğunda belirli bir sanatçının adını aramıştı ve
onu bulmuştu; sadece bir resim sergiliyordu.
Kocasıyla birlikte
odalar arasında yürürken, sonunda aklındaki sayıya
geldi ve önünde durdu. "Kimin bu?" diye sordu Reuben, aynı resme bakarak.

"Bay Mallard'ın," diye cevapladı, gülümseyerek, gözleriyle buluşarak.

"Yaşlı Mallard'ın mı? Gerçekten mi? Bu yıl bir şeyi olup olmadığını merak ediyordum."

Bilgiyi gerçek bir zevkle almış gibi görünüyordu. Biraz da Cecily'nin şaşkınlığına, çünkü isim aralarında hiç anılmamıştı ve bunu söylemekten
rahatsız olmuştu. Resim Norveç'te bir kıyı manzarasıydı, çok görkemli, soğuk, ıssızdı; Akademi ziyaretçilerinin bakışlarını
çekmesi pek olası değildi ama hayal gücüyle
görebilen birkaç kişi için yeterince önemliydi.

"Kimse bakmıyor, fark ettin mi," dedi Elgar, beş dakika orada durduklarında.

"Kimse."

Ancak konuştukları anda, yaşlı ve genç bir kadın önlerine geldi ve genç kadının Mallard'ın tuvalini işaret ederek şöyle dediğini duydular:

"O nerede, anne?"

"Ah, Land's End veya buna benzer bir yer," diye umursamazca bir cevap verdi. "_Şu tatlı_ küçük yaratığın köpekle oynamasına bir bakın! Tasmasına bakın! Ve şu kurdeleye!"

Reuben arkasını döndü ve küçümseyici küfürler mırıldandı; Cecily konuşan kişiye kibirli ve öfkeli bir bakış attı. Geçip gittiler ve şimdilik Mallard'dan bahsetmediler; ama Cecily onu düşündü ve ayrılmadan önce resme geri dönmek istedi. Bir şeyler yapan ve yapmaya değer bir şey yapan bir adam vardı. Reuben'ın aklından buna benzer bir düşünce geçmiş olmalı ki, aynı günün ilerleyen saatlerinde şöyle dedi:

"Resim yapmaya hiç başlamadığım için üzgünüm. Sanırım
bir şeyler yapabilirdim. Bir dereceye kadar, görüyorsunuz, bu her erkeğin öğrenebileceği bir el sanatıdır; eğer biri aletleri kullanabiliyorsa, her zaman çalışmak ve üretmek için bir teşvik vardır. Bu arada, neden günümüzde hiç
çizim yapmıyorsunuz?"

"Bayan Denyer'ın fikrine katılıyorum - acaba zavallı kıza ne oldu? - 'uğraşmanın' bir faydası yok. Sıradan bir kelimenin insanı
nasıl etkileyebildiği garip. O benim 'uğraşmam'dan bahsettiğinden beri hiç çizim yapmak istemedim."

Bu gün, Reuben'ın her zamanki halinin olduğu son gündü.
Az önce onu yakından incelemeyen Cecily, bir süre
bir değişiklik fark etmedi ama sonunda dikkatini çekti. Hiçbir şey söylemedi, hayatının sonuçsuzluğundan tekrar
memnun kalmamış olmasının ve bu kadar çok yeni insanla
ilişki kurarak bunu daha güçlü hissetmesinin imkansız olmadığını düşündü. Bu türden herhangi bir işaret ona hala minnettardı.

Şimdi yorumunun ne kadar yanlış olduğunu biliyordu. Bir yıl önce kabul edeceği gerçeği kabul edemezdi; o zaman, Reuben'in ona olan aşkının onu
grotesk tutarsızlıklara sürükleyebileceğini kanıtladığı için fazlasıyla affedilebilir görünürdü. Ama şimdi bunu sadece bir yaralanma olarak hissediyordu
ve Bayan Travis'e acı dolu mektubunu yazmak için oturduğunda, ilk kez kocasının davranışlarına karşı kasıtlı bir kızgınlık içinde hareket etti.

Bayan Travis'in cevabı ona yapılanları öğrettiğinde,
Reuben evden ayrıldı ve gece geç saatlere kadar geri dönmedi. Cecily
evde boş boş oturdu. Öğleden sonra ziyaretçiler geldi ama kimseyi kabul etmedi. Yalnız akşam yemeğinden sonra, kendini hiçbir şekilde meşgul edemeden, bazen
bir odada, bazen başka bir odada, yorucu saatler geçirdi. Saat
on birde kütüphaneye indi ve Reuben'ın dönüşünü orada beklemeye karar verdi.

Onun içeri girdiğini ve hizmetçinin onunla konuştuğunu duydu.
Odaya
girdi, kapıyı kapattı, elleri ceplerinde, ağır ağır ilerledi.

"Neden bana bütün gün uzakta olacağını söylemedin?" diye sordu Cecily,
tepkisizce.

"Böyle olmam gerektiğini bilmiyordum."

Masanın köşesinde en sevdiği pozisyonu aldı.
Cecily onu incelerken, yüzünde aktif bir hoşnutsuzluktan ziyade can sıkıntısı olduğunu gördü; dudaklarında hafif bir somurtkanlık vardı, ancak
kaşlarının çatıklığı fırtınayı tehdit eden türden değildi.

"Neredeydin canım?"

"Müzede, kulüpte ve bir müzikhol."

"Bir müzikhol mü?" diye tekrarladı şaşkınlıkla.

"Neden olmasın? Bir şekilde zaman geçirmem gerekiyordu. Asık suratlıydım; eve daha erken gelseydim sana öfkelenirdim. Beni sinirlendirecek hiçbir şey söyleme, Ciss; henüz kendimden pek emin değilim."

"Ama öfkelenmek daha iyi olurdu sanırım; hayatımın en kasvetli
gününü geçirdim."

"Sanırım birileri aradı?"

"Evet, ama onları görmedim. Nasıl davranmam gerektiği konusunda beni çok belirsizleştirdin. Daha net bir anlayışa varana kadar kendi kendime
saklanmanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Bu sapkınlık, biliyorsun. Ve seni Bayan Travis'e böyle yazmaya
yönlendiren sapkınlıktı."

"Tamamen haklısın. Ama kışkırtma büyüktü. Ve sonuçta ona gelmemesi gerektiğini yazmakla, bir hizmetçiye kabul edilmemesi gerektiğini söylemek arasında pek fark görmüyorum."

"Mektubunda _benim_ bunu yasakladığımı mı söyledin?"

"Evet, yasakladım."

"Ve beni gülünç duruma düşürdün!" diye bağırdı huysuzca.

"Canım, sen gülünçtün. Bunu açıkça görmen daha iyi."

"Mektup her türlü insana gösterilecek. Teyzen de görecek, tabii. İntikamını almakta ustasın."

Cecily başını eğdi ve konuşacak kadar kendine güvenemedi. Bütün gün
bunu düşünmüştü ve aptalca aceleciliğinden pişman olmuştu. Yine de
şu anki ruh halinde hatasını itiraf etmesi imkansızdı.

"Böyle bir itaat gösterisi yaptığın için," diye devam etti, giderek artan bir öfkeyle, "dürüstçe itaat etmenin daha iyi olacağını düşünüyorum. Seninle bu şekilde
ilişkiyi bitirmeni istediğimi asla söylemedim."

"Başka her şey aşağılıkça olurdu. Kendimi buna tabi kılamam."

"Pekala; o zaman mantıklı olmak için toplumdan tamamen vazgeçmelisin. "Bu, aşağılık şeylerin sonu gelmez."

"Bu mektubun seni neden gülünç duruma düşüreceğini bana açıklar mısın?"

Reuben tereddüt etti.

"Bir adamın karısının şüpheli karakterli bir kadınla birlikte olmasını yasaklaması saçma mı?" diye ekledi.

"Sana açıkça, ona karşı yöneltebileceğim kesin bir suçlama olmadığını söyledim. Dikkatli olmak yeterince makul olurdu, ancak beni temsil ettiğin şekilde hareket etmen tam bir dar görüşlülük."

"Kesinlikle. Ve konuyu bu şekilde ele alman senin dar görüşlülüğündü. Bana karşı açık sözlü ol. Tanıdıkların arasında liberal düşüncenin adı olmasını isterken, özelde en dar görüşlü adamlar gibi davranman neden?"

"Bu senin yanlış tanıtman. Elbette, beni anlamayı reddedersen--"

Sözünü yarıda kesti ve odanın başka bir yerine geçti.

"Sana bütün bunların ne anlama geldiğini söyleyeyim mi, Reuben?" dedi Cecily ona doğru dönerek. "O kadar uzun süre yalnız yaşadık ki, toplumun ortak koşulları bizim için garip ve rahatsız edici. Yalnız
insanlar teorik insanlardır. Beni şüpheli bir topluluğa
götürdüğü için böyle bir kitabı okumamı yasaklamayı asla düşünmezdin; böyle bir hoşgörüsüzlük önerisi seni
alaycı bir şekilde güldürürdü. Tuhaf bir
türden idealist oldun; beni özgürleşmiş bir kadın olarak düşünmeyi seviyorsun, ama yine de, bağımsızlığımı
pratik hale getirme fırsatım olduğunda, kendini
tedirgin
gösteriyorsun. Seni tam olarak anladığımdan emin değilim; diğer geceki sözlerini sıradan bir adamın
dudaklarında taşıyacakları anlamda açıklamak
için çok üzgünüm. Bana bu zorluktan
kurtulmamda yardım edemez misin?"

Reuben düşünüyordu ve hazır bir cevabı yoktu.

"Teori ile pratik arasında bu kadar fark olacaksa,"
Cecily devam etti, "ya konuştuğundan farklı düşündüğün ya da kendimi bir şekilde çok
güvenilmez gösterdiğim anlamına gelir. Bana kızdığını söylüyorsun; ben hem
kızgın hem de derinden incinmiş hissettim. Bayan Travis'in
onurlu bir kadın olmadığını kesin olarak bilseydin, o zaman bile benimle konuştuğun gibi konuşman yanlıştı. O zaman bile beni onunla görüşmemi yasaklamak tutarsız olurdu. Kendini ve beni farklı seviyelere koyuyorsun. Beni senden aşağı, ahlaki olarak senden aşağı kılıyorsun. Tanıdığın adamlardan birine karşı seni uyarmaya başlasam, sert bir yüz takınıp, ahlakının tehlikede olduğunu söylesem ne demelisin?"

"Pooh! Bir erkek ne zarar görebilir?"

"Ve bir kadın, adı Cecily Elgar ise ne zarar görebilir?"

Kendini toparladı ve ona müthiş bir özgüvenle baktı.

"Bunu kastetmeden bana hakaret ediyorsun, Reuben. Bana kaba bir kocanın kaba bir
karıya davrandığı gibi davranıyorsun. Bana ne zarar verebileceğini düşünüyorsun? Aptalca kaçamak cevaplar ve dolaylı ifadelerle uğraşmamıza izin verme. Benim şerefime mi güvenmiyorsun? Sence onlarla ilişki kurarak aşağılanabilir miyim? Hangi kadın
yaşamakta beni kendime karşı dürüst olmaktan alıkoyabilir?"

"Sözcükler kullanmaya başladın, Cecily. O zaman bu gidişle _asla_
müdahale etmem haklı olmamalı mı?"

"Sadece emirle müdahale etmem, asla."

"Seni yıkıma giderken görseydim?"

Kibirli bir şekilde gülümsedi.

"Bu konuya gelince, soruyu yeniden tartışırız. Ama görüyorum ki
bunu mümkün görüyorsun. Belli ki tehlikeli bir zayıflığın kanıtını verdim. Bana ne olduğunu söyle, seni daha iyi anlayacağım."

"Korkarım ki bütün bu konuşmalar hiçbir şeye varmıyor. Eski şartlarda yaşamamızı çok zorlaştıracak bir bağımsızlık
iddia ediyorsun."

"Ben senin teorilerinin her zaman kabul ettiğinden daha fazlasını iddia etmiyorum."

"O zaman pratik, teorilerin savunulamaz olduğunu gösteriyor, tıpkı birçok başka durumda olduğu gibi."

"Bana kendi başıma düşünme hakkını reddediyorsun."

"Bazı şeylerde, evet. Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, devam edecek kadar
deneyimin yok."

Cecily gözlerini indirdi. Öfkeli isyan
a kadar sessiz kalmaya zorladı kendini. Reuben ona
yanlış baktı.

"Eğer beni eskisi gibi hala seviyorsan," dedi daha alçak bir sesle,
"bu hiç de zor olmazdı. Gerçekten de, asla
böyle sözler söylemek zorunda kalmazdım."

"Seni hala seviyorum," diye cevapladı çok sessizce. "Sevmeseydim,
iddiana karşı isyan ederdim. Ama artık eski şartlarda yaşamadığımız çok kesin."

Birbirlerinin gözlerini kaçırdılar ve uzun bir sessizlikten sonra tekrar konuşmadan odadan çıktılar.

BÖLÜM IV

İNGİLTERE'DEKİ İNKARCILAR

"İşte!" dedi Bayan Denyer, masaya para bırakarak. "İşte maaşlarınız, Nisan sonuna kadar--bu sabah bana karşı küstahlığınıza rağmen, görüyorsunuz. Bir kez daha sizi affediyorum. Ve işine devam et ve daha fazla tatsızlık yaşamayalım."

Hampstead'deki küçük bir evin arka salonundaydı, yetersiz döşenmiş ve pek de temiz olmayan bir oda. Bayan Denyer, önünde birkaç kağıtla masada oturuyordu. Yas tutuyordu ama hala teni tazeydi ve iki buçuk yıl önce Napoli'de yaşadığı zamandan biraz daha şişmandı. Sözleri bir ev hizmetçisine (en açık haliyle, her şeyden önce) yönelikti, törensiz bir şekilde paraları iki eline aldı, saydı ve sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi gidiyorum, anne."

"Gidiyor musun? Gerçekten gitmiyorsun, kızım! Bu evden, gerekli bildirimi yapmadan
çıkamazsın."

"Bildirim olsun ya da olmasın, gidiyorum," dedi diğeri kararlı bir şekilde. "Hiçbir zaman bu kadarını
alacağımı düşünmemiştim ve şimdi aldım, gidiyorum.
Bu ev beni yordu; ne ile--"

Çatışma yaklaşık çeyrek saat sürdü, ama ev halkı
ne tehditlerle ne de dualarla sarsıldı. Kararlı bir şekilde
yatak odasına çıktı, hemen kutusunu topladı. Bayan Denyer başına gelen felaketi fark etmeden
neredeyse
önce, evi hizmetçisiz kaldı.

Tekrar arka salonda oturdu, masaya boş boş baktı,
odanın kapısının açılma sesi duyuldu, ardından koridorda hafif bir ayak sesi.

"Barbara!" diye seslendi Bayan Denyer.

Barbara kendini tanıttı. O da yas tutuyordu, nazik ama
ucuzdu. Güzelliği devam etti, ama solgundu ve kronik bir hoşnutsuzluk ifadesi vardı.

"Peki, şimdi, ne olduğunu düşünüyorsun? Kapıyı kapat. Charlotte'a maaşı ödedim ve yaptığı ilk şey bavulunu toplayıp
gitmek oldu!"

"Ve sen ona izin mi veriyorsun? Neden, sen deli olmalısın!"

"Bana bu şekilde konuşma!" diye bağırdı annesi hararetle. "O kararlıyken onu nasıl engelleyebilirdim? Elimden geleni yaptım ama hiçbir şey onu kalmaya
ikna edemedi. Hiç bu kadar dikkat dağıtıcı bir şey oldu mu? Odalarımızı kiraladığımızın hemen ertesi günü! Nasıl idare edeceğiz?"

"Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak. Ben burada olsaydım kız gitmezdi. Sen elinden geleni yapmalısın."

"Böyle konuşmanın bir faydası yok, Barbara. Başka bir kız bulana kadar Bayan Travis'e hizmet etmek zorundasın."

"Ben mi?" diye haykırdı kızı. "Ona sen hizmet et! Kesinlikle
böyle bir şey yapmayacağım."

"Sen kötü, zalim, görev bilmez bir kızsın!" diye haykırdı Bayan Denyer, yüzü alev alev. "Hiçbir kız kardeşin bana senin gibi davranmadı. Aileden bana
en ufak bir yardımda bulunmayan tek kişi sensin ve her gün bana hakaret eden ve kalpsiz bir bencillikle davranan tek kişi sensin! Kiracının yanında kendim mi duracağım, öyle mi? Pekala! Öyle yapacağım ve dünyada seni utandıracak bir şey olup olmadığına bakacağım. O,
_neden_ ona hizmet ettiğimi bilecek, bundan emin ol!"

Barbara odadan hızla çıktı ve ikinci kata çıkan merdivenleri
çıktı. Burada yine yumuşak bir sesle isminin çağrıldığını duydu ve
soru sorarcasına cevap vererek küçük bir yatak odasına girdi ve sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Ne oldu, Deli?"

İlk bakışta bunun uzun zamandır bir hasta odası olduğu anlaşılıyordu.
Mobilyaların düzenlenmesi, ilaç şişeleri, yataktan kalkamayan birinin kullanımına yönelik cihazlar, hepsi kendi hikayelerini anlatıyordu.
Havanın kendine özgü bir kokusu vardı; doğal olmayan bir durgunluk her yeri kaplamış gibiydi.
Yükseltilmiş beyaz yastığın üzerinde neredeyse daha az beyaz bir yüz görünüyordu.

"Bu kışkırtıcı değil mi, Barbara?" dedi hasta, hiç kıpırdamadan. "Ne yapacaksın?"

"Elimizden geldiğince, sanırım. Şimdi aşçı, hizmetçi ve salon hizmetçisi olmam gerekiyor. Bulaşıkçı da. Sanırım yarın sabah
merdivenleri temizleyeceğim."

"Ah, ama en erken zamanda nüfus dairesine gitmelisin. Kendini
üzme. Eğer o hanımın
akşam yemeğini bir şekilde
almayı başarırsan."

"Konuşman çok güzel! _Sen_ bir restoranda kız gibi
insanları _beklemek_ ister miydin?"

"Ah, keşke yapabilseydim!" diye cevapladı Madeline, yürek parçalayan küçük bir kahkahayla. "Keşke yapabilseydim!"

Bir ay içinde Madeline'in diğer insanlar gibi
ayakta durup yürümesinin üzerinden iki yıl geçecekti; ne kadar uzun yaşarsa yaşasın, asla
yatağından kalkamayacaktı. Bu şekilde oldu. Denyer'lar Southampton'daki ikinci sınıf otelde
yaşarken ve Bay Denyer beş ay kadar
Vera Cruz'a gittiğinde, bir gün New Forest'ın bir bölümünde küçük bir gezintiye çıktılar. Madeline özellikle iyi bir ruh halindeydi;
birkaç çocuğa ders vermek için
bir söz almayı başarmıştı ve işi
ertesi gün başlayacaktı. Bir neşeyle devrilen bir
ağacın üzerinden atlamaya koyuldu; ayakları ötedeki kuru otlarda kaydı ve
sırtını gövdeye doğru
düştü.

Bu ona iletilecek hoş bir haberdi baba! Onunla işler
beklediği kadar iyi gidiyordu ve çok geçmeden
önemli miktarda para gönderebildi, ancak mektupları çok üzücüydü. Bir yıl sonra, aile Southampton'ı terk etti ve Hampstead'daki evi aldı; çok masraf ve zorlukla Madeline uzaklaştırıldı. Bayan Denyer ve Barbara taşra hayatından bıkmışlardı ve Londra eğlencelerine
ulaşmak için hiçbir şey düşünmüyorlardı. Zillah, Yorkshire'da bir aileyle birlikte mürebbiye olarak yaşıyordu.

Hampstead'e yerleştikten üç hafta sonra, Bay Denyer'ın sarı hummadan öldüğüne dair bilgi onlara ulaştı.

Bu haberin geldiği gün, ev Bay Musselwhite'dan daha az önemli olmayan bir ziyaretçiyi ağırladı. Uzun zaman önce, Bayan Denyer, Southampton'dan ona mektup yazmıştı, mektubunu Londra'daki kulübe hitaben yazmıştı; Londra'daki odalardan tarihli hemen bir cevap almıştı ve bundan sonra yazışmalar kurulmuştu. Ancak Bay Musselwhite, Southampton'a gelmekten hiç bahsetmemişti; mektupları "Bayan Denyer ve diğer genç hanımlara içten selamlar" ile bitiyordu, ancak daha fazla konuyla ilgili hiçbir şey içermiyorlardı. Başlıca hava durumu hakkında yazmıştı. Londra'ya vardığında Bayan Denyer hemen bir davet gönderdi ve bu davetin cevapsız kalması onu rahatsız etti. Bugün açıklama geldi; Bay Musselwhite bir seyahatteydi ve bir hata sonucu mektup ancak döndüğünde eline ulaşmıştı. Ailenin sıkıntısını dile getirirken son derece nazikti; onlarla birlikte oturdu, üstelik, toplumun kuralları gereği izin verilenden
çok daha uzun süre. Ve devam ederken, onları
sık sık görmesine izin verilmesi için yalvardı--hepsi bu kadar.

Barbara sinirlenmekten kendini alamadı; Bayan Denyer öfkeliydi. Yine de, sonuçta, ziyaretçinin böyle bir durumda daha fazla şey söylemesi veya yapması
beklenebilir miydi? Her durumda, onların
durumunun ne olduğunu biliyordu; sanki ailenin bir üyesiymiş gibi her şey önüne konulmuştu. Bay Denyer'in öldüğü şeye
sahip olmayı başarırlarsa, bu kesinlikle şimdilik bir
erzak olmaktan başka bir şey olmayacaktı. Birinci katları için bir kiracı almaktan bahsettiklerinde, Bay Musselwhite bunun iyi bir düşünce olduğunu kabul etti,
bu gereklilik karşısında beyefendice başını sallarken.

Tekrar tekrar geldi, her zaman hüzünlü bir şekilde sempatikti. Bir saat boyunca oturma odasında oturur, bıyıklarını ve bıyıklarını gergin bir şekilde çekiştirir, sık sık Barbara'ya bakar, aslında çiçek getirdiği Madeline hakkında en nazik soruları sorardı. Bu durumlardan birinde, onlara baronet olan kardeşinin "Lincolnshire'daki yerde" çok hasta olduğunu söyledi. Ve bundan bahsettikten sonra, dalgınlığa düştü.

Madeline'e gelince, hala Clifford Marsh'tan mektuplar alıyordu. Kazayı ilk duyduğunda, Clifford hemen Southampton'a geldi;
sıkıntısı aşırıydı. Ama orada kalmasının bir faydası yoktu ve
işler Leeds'e dönmesini gerektiriyordu. Ne o ne de Madeline olanların ciddiyetinin henüz farkında değildi; iyileşmekten bahsediyorlardı.
Çok geçmeden Madeline durumunun genel olarak nasıl algılandığını öğrendi, ama
umuttan vazgeçemedi; yazabiliyordu ve mektuplarındaki tek bir kelime bile onun tekrar iyileşebileceğine dair bir şüpheyi ele vermiyordu. Clifford ilk yıl çok sık yazdı, büyük bir
gerçek şefkatle, merhametle ve cesaretlendirmeyle.
Hastalığının ne kadar sürdüğünün bir önemi yok, onun sadakatinden emin olsun; Madeline'den başka hiç kimse onun karısı olmamalıydı. Mektuplarının önemli bir kısmı her zaman onu Filistinlilere bağlayan lanetli kadere dair ağıtlarla doluydu, ancak bunun kendi seçiminin sonucu olduğunu ve kimseyi suçlamadığını tekrarlamaya özen gösterdi - tabii ki onu böyle bir alternatife iten kaba saba üvey babası hariç.
Mektupları kısaldıkça ve daha uzun aralıklarla geldikçe bu ağıtlar daha az şiddetli hale geldi; tonda, hatta kelimelerde bile bir benzerlik olmaya başladı. Yıllık tatili geldiğinde, Southampton'ı ziyaret edeceğine söz verdi, ama sonuçta hiç yapmadı. Ne faydası vardı? diye yazdı. Bu sadece ikisi için de daha büyük bir sefalet anlamına geliyordu.
Güneye gelmek yerine İskoçya'ya gitmişti.

Ve Madeline artık onu görme isteğini dile getirmiyordu. Kendi mektupları
daha kısa ve daha sakin hale geldi, sonunda kendisi hakkında çok az şey içeriyordu, ancak çoğunlukla ailevi meselelerle ilgili haberler. Clifford ara sıra protestolarını tekrarlama, ölümsüz inancını teyit etme çabasına kendini
uyduruyor gibiydi; ancak kural olarak önemsiz şeyler, hatta bazen gazete meseleleri hakkında yazıyordu. Böylece Madeline'in şehitliğinin ikinci yılı sona erdi.

Sürekli tartışan Bayan Denyer ve Barbara, kiracının
akşam yemeğini birlikte hazırladılar. Bu Bayan Travis titiz değildi; sadece bir pirzola veya buna benzer bir şey, iki sebze ve bir sütlü tatlı istemişti. Önerilen her şey ona uygun görünüyordu. Denyer'lar onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece Mayfair'de evi olan bir hanıma onları yönlendirebildiğini; kocasının yurtdışında olduğunu söyledi. Elli veya daha fazla kitap da dahil olmak üzere çok sayıda bagaj getirmişti.

Karar anı geldiğinde, Barbara katlanmış beyaz masa örtüsünü kaptı, bıçaklar, çatal bıçaklar ve tabaklarla birlikte bir tepsiye fırlattı ve kiracının oturma odasına çıktı. Yanakları kızardı; gözleri
parladı. Sahip olduğu en şık kıyafeti giymişti,
saçlarını muhteşem yapmıştı. Kapıyı çalması bir
bağımsızlık bildirgesiydi; buyurgan bir sesti.

Bayan Travis rahat bir koltukta oturuyordu, okuyordu. Dalgın dalgın baktı; sonra
gülümsedi.

"İyi akşamlar, Bayan Denyer. Yine ne kadar da yakındı!"

"Çok. Bunları biraz garip bir şekilde yaparsam beni mazur görmenizi rica etmeliyim, Bayan Travis. Bir anda, görevi olan hizmetçiyi kaybettik."

"Ah, sadece sizin bu zahmete girmenize üzülüyorum.
Masayı birlikte hazırlayalım. Bunu kendim için yeterince sık yaptım. Hayır, bu
örtüdeki yanlış taraf. Siz geri kalanıyla ilgilenirken ben bunları düzene koyacağım."

Barbara Bayan Travis'e gizli bir küçümsemeyle baktı. Kızın doğası
avamdı; Biraz kibir onu saygı duymaya zorlardı,
ancak buna içerlemiş gibi görünebilirdi. Bu iyi huylu
kayıtsızlık, hazırlıklarının boşa gittiğini hissetmesine neden oldu.
Kendini bir şehit olarak görmeyi tercih ederdi.

Akşam yemeği bitip masa toplandığında, Bayan Travis
Madeline'den bahsetti.

"Geceleri iyi uyuyor mu?"

"Asla çok geç saatlere kadar," diye yanıtladı Barbara.

"Ona kitap okunmasından hoşlanıyor mu?"

"Ah evet--belirli türlerde kitap okumak. Ona sık sık İtalyan şiirleri okurum."

Bayan Travis şimdi ailenin üstün başarılarını ilk kez öğrenmek zorunda değildi; Bayan Denyer'ın ona bunların sıradan konaklama mektupları olmadığını
kabul etme çabası vardı. Aslında, dedi Bayan Denyer, İngiltere'de oldukça _depaysees_'tiler; uzun zamandır Kıta merkezlerinin daha büyük entelektüel atmosferine alışmışlardı. "Zavallı kızlar İtalya'ya özlem duyuyorlardı; İtalya'ya her zaman hayran oldular. En büyük kızım İngiliz'den çok daha fazla İtalyan."

"Ben İtalyanca bilmiyorum," dedi Bayan Travis Barbara'ya, "ama eğer İngilizce yeterliyse, bazen onunla bir saat oturmak isterdim. Gece yarısından önce yatağa girersem asla uyuyamam. Sizce benimle ilgilenmek ister mi?"

"Size minnettar kalacağından eminim," diye cevapladı Barbara, biraz daha nezaket gösterebileceğini
hissetti.

"O zaman lütfen ona bu gece gelip gelemeyeceğimi sorun."

Bu istek hemen kabul edildi ve saat dokuz buçuk civarında Bayan Travis hasta odasına girdi ve eline bir Browning cildi aldı. Madeline henüz kiracıyı görmemişti; selamını mırıldanarak iade etti ve onu büyük acıların tüm küçük utançlardan kurtardığı birinin sabit gözleriyle inceledi. Yüzü, Barbara öğleden sonra onunla konuşmaya geldiğindeki kadar sakin değildi;
alnında acı çizgileri belirdi ve ince dudakları
sıkıştırılmıştı.

"Gelmeniz çok iyi oldu," dedi Bayan Travis yatağın yanına oturduğunda. "Ama lütfen bu gece hiçbir şey okumayın. İlgilenebileceğimi
hissetmiyorum. Bazen öyle oluyor."

"Elbette. Ama konuşabilecek durumda mısın?"

"Evet; konuşmayı tercih ederim. Bana alışkın olduğumdan
farklı ve oldukça yeni bir şey söyleyebilir misin? Gitmediğim
bir ülke biliyor musun?"

"Çok fazla seyahat etmedim. Geçtiğimiz sonbahar birkaç hafta İzlanda'daydım; bunu duymak ister misin?"

"Çok. Sadece hafızanda tekrar ediyormuş gibi konuş.
Gözlerimi kapatmamın bir sakıncası yok; uyuyamam; hayal etmemi sağlar, hepsi bu."

Bayan Travis kendisine söyleneni yaptı. Arada sırada Madeline bir soru sordu.
Sonunda bir duraklama olunca, aniden şöyle dedi:

"Sanırım beni burada böyle yatarken görmek sana korkunç geliyor?"

"Keşke seni rahatlatabilseydim."

"Ama korkunç görünüyor mu? Kendini aynı durumda hayal etmeye dayanabilir misin? Bana gerçeği söylemeni istiyorum. Eğitimsiz bir kız değilim, biliyorsun; günümüzde insanların yaptığı gibi yaşam ve ölüm hakkında düşünebilirim."

Bayan Travis ona merakla baktı.

"Çok daha kötü durumları hayal edebiliyorum," diye cevapladı.

"Bu, elbette, kendini bunun içinde hayal etmeye dayanamayacağın anlamına geliyor.
Ama insanın buna nasıl alışabildiği garip. İlk yıl korkunç acılar çektim - yani zihnimde. Ama o zamanlar hala umudum vardı. Şimdi hiç umudum yok ve bu zihnimi daha sakin tutuyor. Bir paradoks, değil mi? Her zaman mümkün, bilirsin, sonunda böyle bir hayatı dayanılmaz hissedebilirim ve sonra onu sona erdirmenin bir yolunu bulmayı umabilirim.
Örneğin, çok fakirleşirsek ve ben çok büyük bir yük olursam.
Elbette hastanede yaşamam. Çok gururlu olmam gerektiğini söylemiyorum ama atmosfer dayanılmaz olurdu. Ve insan gerçekten de bunun bir faydası olmadığına karar verdikten sonra yaşamaya gerek duymaz."

"Bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı Bayan Travis.

"Hayır; benim gibi düşünme fırsatın olmadı. Kendimi
sağlığımı tekrar istememem gereken bir noktaya
geldiğimi hayal edebiliyorum, bana teklif edilse bile. Henüz buna gelmedim;
aman Tanrım! Bu gece kaybettiklerimi korkunç bir şekilde hissediyorum--eskiden olduğu gibi değil, ama yine de korkunç bir şekilde. Bana
kendin hakkında bir şeyler
söyler misin? Ne tür kitaplardan hoşlanıyorsun?"

"Sanırım senin gibi. İnsanların
ne gibi yeni şeyler keşfettiğini ve dünyanın
zeki insanlara nasıl göründüğünü bilmek istiyorum. Ama çalışamıyorum; hiç sabrım yok.
Çokça eleştiri okuyorum."

"Okuduğum son kitabı asla tahmin edemezsin. Şu çekmeceli dolabın
üzerinde duruyor--felcin tüm çeşitleri üzerine bir inceleme. 'Felç' kelimesi eskiden benim için çok korkunç bir sese sahipti; şimdi buna o kadar
aşikârım ki artık şok edici olmaktan çıktı ve
ilginç hale geldi. Benim muzdarip olduğum şeye _parapleji_ deniyor; bu,
vücudun alt yarısının etkilendiği durumdur; omuriliğin yaralanması veya
hastalığından kaynaklanır. Felç, yaralanmanın olduğu omurgadaki
noktadan başlar. Ancak yukarı doğru yayılma eğilimindedir. Diyaframın hareketlerinin bağlı olduğu belirli sinirlere kadar ulaşırsa, o zaman ölürsünüz. Acaba benim durumum da böyle mi olacak?"

Bayan Travis, bu tekil küçük
ders sırasında gözlerini kızdan ayırmadı; garip zihinsel fenomenlerin yarattığı büyülenmeyi hissetti.

"İtalya'yı biliyor musun?" diye sordu Madeline, aniden geçiş yaparak.

"Diğer turistler gibi ben de oradan geçtim."

"Napoli'ye mi gittin?"

"Evet."

"Gözlerimi kapatırsam, Napoli'yi ne kadar iyi görebiliyorum! Şimdi Villa Nazionale'den
geçiyorum. Palmiyelerin olduğu
Largo Vittoria'ya çıkıyorum--hatırlıyor musun? Şimdi yüksek evlerin arasındaki
Chiatamone'ye girebilirim; ama bunun yerine
Via Caracciolo'ya sapacağım ve deniz kenarından gideceğim, ta ki
Castel dell' Ovo'nun karşısına gelene kadar. Şimdi köşeyi dönüp Santa
Lucia'ya geliyorum, orada deniz kabukları, buzlar ve balıklar olan tezgahlar var.
Santa Lucia'nın kokusunu alabiliyorum. Ve onu bir daha asla,
bir daha asla göremeyeceğimi düşünmek.--Artık daha fazla kalmayın, Bayan Travis. Daha fazla
konuşamam. Bu kadar nazik olduğunuz için teşekkür ederim."

Bir hafta içinde Bayan Travis'in Madeline ile günde bir veya iki saat geçirmesi olağan bir şey haline gelmişti. Sohbetleri
bir hasta odası için yeterince uygundu, ancak garip bir şekilde
bu tür yerlerde alışılmış olanlardan farklıydı. Madeline'in tarafında tamamen hastalıklıydı; ziyaretçisinin tarafında ise sağlıksız spekülasyon ve saf hislerin tuhaf bir karışımıydı. Bayan Travis, acı çeken kızın sıradan dini asla bir teselli olarak düşünmemiş olmasına ilk başta şaşırmıştı. Kendisinin
hiçbir inancı sabit değildi; zihni sürekli olarak olumsuz inançlarla oynuyordu;
ama Madeline'in yaşındaki birinin böylesine karanlık bir yolculukta tamamen rehberlik olmadan kendini ilan etmesini doğal olmayan bir şey olarak hissediyordu. Ve
sonra bu mesleğin gerçek olup olmadığından şüphe etmeye başladı.
Ailenin karakteristiği yapmacıklık ve poz vermekti; Bayan Denyer ve
Barbara her konuştuklarında bunu gösteriyorlardı. Madeline'in de gevezeliklerinde ve yarı felsefi konuşmalarında aynı eğilimi dile getirmesi imkansız değildi. Bayan Travis'i kadınların yaygın önyargılarını ona atfetmemesi konusunda uyarmaktan hoşlanıyordu. Ve yine de, eğer yapmacıklık olsaydı, o zaman alışkanlık onun doğasıyla o kadar ayrılmaz bir şekilde harmanlanmış olmalıydı ki, pratikte zihnin işleyişinde gerçek bir sebep haline gelmiş olmalıydı. Madeline, o koşullar altında kendi "kültüründen" biriyle geleneğin kölesi olan kadın arasındaki fark hakkında spekülasyon yapardı; ve bir an sonra o kadar derinden acıklı bir şey söylerdi ki, arkadaşının gözlerini yaşartırdı.

Bayan Travis kişisel meselelerinden asla bahsetmezdi; Madeline, annesi ve kız kardeşinin uzun özel konuşmalar hakkında ona soru sorduklarında meraklarını giderecek hiçbir şey sağlayamazdı. Kiracı hiç ziyaretçi almazdı ve nadiren mektup alırdı. Sabahleyin bir saatliğine dışarı çıkardı,
genellikle fundalığa doğru; ara sıra gece geç saatlere kadar evden uzak kalırdı. Kendisine verilen hizmetin kalitesi konusunda tamamen kayıtsızdı; sık sık yaşadığı rahatsızlıklara rağmen, haftalık ödemelerini tek bir memnuniyetsizlik sözcüğü söylemeden yapardı. Denyer'ların sıradan davranışlarının inceliğiyle bağdaştırmakta zorluk çektikleri birkaç eksantrik davranışı vardı. Bir veya iki kez, hizmetçi sabahın erken saatlerinde oturma odasına girdiğinde, Bayan Travis'i kanepede uyurken bulduğunda şaşırdı, belli ki önceki gece eve geldiği gibi, ancak başlığı çıkarılmıştı. Ayrıca, biri gelip gündüz kapısını çaldığında, cevap vermemişti, ancak rahatsız edilmek istemediğini göstermek istercesine, hareket ediyormuş gibi sesler çıkarmıştı. Ev işleri her zamanki gibi devam ediyordu. Bayan Denyer her zamanki gibi boş boş oturuyordu, ya da her işi yapan sert hizmetçiyi azarlıyordu veya Barbara ile sertçe tartışıyordu. Barbara sırayla somurtkan, küstah, kadere karşı isyankardı. Sessiz odada zavallı Madeline yatıyordu, ikisi de nadiren ziyaret ediyordu, ancak
gerektiğinde. Herkes biliyordu ki,
şeylerin durumu güvenli değildi; çok geçmeden ailenin daha önce deneyimlediğinden daha kötü bir kriz gelecekti. Tabii ki,
onlara kalan tek umut gerçekleşmediği sürece.

Temmuz ayının sonunda bir öğleden sonra, anne ve kızı çaylarını
içiyorlardı, Londra'da kalmalarının, şeylerin sonsuz uygunluğunun onları seyahate hazırlanmaya zorlaması nedeniyle, gerekliliğinden yakınıyorlardı. Evin önünde bir aracın durduğunu duydular ve Barbara,
pencerelerden dikkatli bir şekilde casusluk yaparak, bunun Bay.
Musselwhite olduğunu haykırdı.

"Her zamanki gibi, bir sürü çiçeği var," diye ekledi alaycı bir şekilde, taksiciye ödeme yaparken onu izlerken. "Arka odaya geç, anne. Diyelim ki
bugün evde değilsin. Çaydanlığı getir ve biraz daha çay
yaptır."

Ön kapıya soylu bir vuruş geldi ve Bayan Denyer
kayboldu.

Bay Musselwhite her zamankinden çok daha ciddi bir bakış ve tavırla içeri girdi.
Uygun ifadeleri kullandı ve Barbara'ya kız kardeşi için çiçekleri verdi
sonra oturdu ve bıyığını sıvazladı.

"Bayan Denyer," diye başladı, Barbara tanıdık konuyu yorgun bir şekilde beklerken, "kardeşim Sir Grant bir hafta önce öldü. "

"Bunu duyduğumda çok üzüldüm," diye mekanik bir şekilde cevapladı, hemen
bunun kendisini ilgilendiren herhangi bir değişiklik yapıp yapmayacağına dair spekülasyonlara dalmıştı.

"Uzun ve acı dolu bir hastalıktı ve iyileşmenin
imkansız olduğu biliniyordu. Yine de ben de üzülmekten kendimi alamıyorum. Bildiğiniz gibi, birkaç yıldır birbirimizi pek görmemiştik, ancak Sir Grant hakkında
çok yüksek bir fikre sahiptim ve onu ailemizin reisi olarak düşünmek bana her zaman zevk verdi. Çok yetenekli ve nazik bir adamdı."

"Eminim öyleydi -- bana anlattıklarından."

"Yeğenim unvana ve mülke sahip oldu; şu anda Sir Roland
Musselwhite. Konuşmalarımızda ondan bahsetmiştim. Yaklaşık otuz dört yaşında, çok yetenekli bir adam ve çok nazik, çok cömert."

Sesinde belirgin bir titreme vardı; bıyığını
şiddetle çekti. Barbara acı dolu bir hevesle dinledi.

"Özel durumlarımdan bahsettiğim için beni affederseniz, Bayan Denyer, size birkaç yıldır
sadece çok kısıtlı bir gelirim olduğunu söylemek istiyorum; bir bekar maaşı--gerçekten
bundan başka bir şey değildi. Bunun sonucunda, hayatım
oldukça istikrarsızdı; aslında kendimle ne yapacağımı bilemiyordum;
zaman zaman ellerimde oldukça ağır bir yük oldu. Bunu fark etmiş olabilirsiniz, çünkü dikkatli olduğunuzu biliyorum."

Kendisinde bu özelliği fark edip etmediğini söylemesini bekledi.

"Bazen bunun böyle olduğundan korktum," dedi Barbara.

"Ben de öyle düşünmüştüm." Memnuniyetle gülümsedi. "Ama şimdi -bu kişisel konulardan biraz daha uzun bahsedebilirsem- her şey değişti,
ve yeğenim Sir Roland'ın çok büyük nezaketi, cömertliği sayesinde. Sir Roland bana şimdiye kadar emrettiğimin sadece üç katı bir gelir sağlamayı uygun gördü. Bu, Bayan Denyer, beni zengin bir adam yapmıyor; tam tersine. Ama daha önce düşünemediğim bazı şeyleri
erişimimin içine sokuyor. Örneğin,
ya kırsalda ya da burada banliyölerden birinde mütevazı bir ev alabileceğim. Bunu yapmak istiyorum. En büyük dileğim
yerleşmek ve zamanımı meşgul edecek bir şeye sahip olmak."

Barbara hafifçe onayladı.

"Bayan Denyer, sizi bu ayrıntılarla neden rahatsız ettiğimi merak ediyor olabilirsiniz.
Belki de bunu yaptığım için affedilirim, eğer sizinle konuşsaydım--sizin dostça sempatinize
duymak isteseydim. Ama aklımda bundan daha fazlası var. Gün geldi, Bayan Denyer, Napoli'de ayrılmadan önce, eğer haklı olsaydım, memnuniyetle söyleyeceğim şeyi söyleyebileceğim. Bu oldukça uzun zaman önceydi, ama o zamanki hissim bu arada sadece arttı. Bayan Denyer, alçakgönüllülükle, yeni refahımı benimle paylaşır mısınız diye sormak istiyorum, olduğu gibi?"

Görüşme bir buçuk saat sürdü. Bayan Denyer arka salonda sabırsızlıkla soluk soluğaydı. Böylesine uzun bir ziyaretin alışılmadık bir anlamı olması kaçınılmazdı. Diğer odanın kapısının açıldığını duyunca ayağa kalktı ve dinledi. Ama koridorda hiçbir kelime, duyulabilir bir
mırıltı yoktu.

Ön kapı kapandı ve saatin iki tik'inde Barbara
başından salona doğru geldi. Kesik bir nefesle, histerik kahkahalarla
ve hıçkırıklarla, olanları anlattı. Onun için çok fazlaydı;
gerginliğin verdiği rahatlama, mutlak zafer, nezaketle destekleyebileceğinden fazlaydı. Bayan Denyer gözyaşları döktü ve kızına sarıldı
sanki her zaman çok iyi anlaşıyorlarmış gibi.

"Git ve Maddy'ye söyle!"

Ama, nadiren olduğu gibi, mutluluk Barbara'ya bir incelik
duygusallık ki buna genellikle yabancıydı.

"Bunu yapmak istemiyorum, anne. Zalimce görünüyor."

"Ama buna engel olamazsın, canım; ve yarın bilmeli, bugün değilse bile."

Böylece Barbara çok geçmeden yukarı çıktı. Odaya usulca girdi.
Madeline gözlerini tavana dikmişti ve kız kardeşi yatağa yaklaşırken onları
hareket ettirmedi.

"Maddy!"

Sonra gerçekten konuşana baktı ve şaşkınlıkla, Barbara'nın dudaklarında alışılmadık
bir ton vardı. Şaşkınlığın yerini hemen bir gülümseme aldı.

"Biliyorum, Barbara; anlıyorum."

"Ne? Nasıl yapabilirsin?"

"Bir taksinin geldiğini duydum ve kapının çalındığını duydum. 'Bu Bay
Musselwhite,' diye düşündüm. Uzun zamandır burada ve şimdi anlıyorum. Bana söylemene gerek yok."

"Ama senin bu kadar çabuk öğrenemeyeceğin çok şey var."

Ve koşulları anlattı. Madeline gözlerini tavana dikerek dinledi.

"Çok yakında evleneceğiz," diye ekledi Barbara; "bir ev
seçilebilir
olmaz. Elbette Londra'da veya çok yakınında olmalı. Bir yere
gideceğiz ve sonra, büyük olasılıkla, 'Lincolnshire'daki yere' resmi bir ziyaret yapacağız. Bunu bir düşünün! Sir Roland iyi bir adam gibi görünüyor; bizi memnuniyetle karşılayacaktır. 'Lincolnshire'daki yeri' ziyaret etmeyi düşünün! Her şey bir rüya gibi değil mi?"

"Annem sensiz ne yapacak?"

"Ah, Zillah eve gelecek. Bunu göreceğiz."

"Sanırım bugün bana çiçek getirmeyi unuttu?"

"Hayır, ama onları yukarı getirmeyi unuttum. Hemen getireceğim."

Bunu yaptı, bir çocuk gibi aşağı inip tekrar yukarı çıktı, inişte
bir sıçrayışla. Çiçekler her zamanki yerlerine konmuştu. Madeline çiçeklere
baktı ve beş dakika boyunca kız kardeşinin gevezeliğini dinledi.
Sonra dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi git lütfen. Şimdilik yeterince şey duydum."

"Her türlü rahatlığa sahip olacaksın, Maddy."

"Git, Barbara."

Kız kardeş itaat etti, şefkatle kapıdan geriye baktı. O,
kapağını yavaşça kapattı ve odada eski mükemmel sessizlik vardı.
Madeline göz kapaklarını düşürmüştü ve beyaz yastıklara yaslanmış beyaz yüz, ölü birininki gibiydi. Ama oradaki kirpiklerin üzerinde hemen bir gözyaşı parladı; şişti, koptu ve bir nem izi bıraktı. Zavallı beyaz yüz, koyu saçları şakaklarını
yumuşakça gölgelendiriyordu! Zavallı, sorunlu beyin, umursamayan
güçleri boş yere sorgulayarak kendini yoruyordu!

BÖLÜM V

MULTUM IN PARVO

Elgar'ın evliliği büyük bir başarıydı. Bir buçuk yıl, hatta daha da uzun bir süre,
yaşayabileceği en dolu ve en tutarlı hayatı yaşamıştı; insan oğullarının hangi oranı kendi varoluşlarında aynı zaman dilimine dönüp aynı şeyi söyleyebilir?

Cecily ile birlikte yaşamak, doğasındaki en asil enerjilere üstünlük sağlıyordu. Mutlak bir samimiyetle sevdi; kadınlık ideali
zamanı için gerçekleştirilmiş ve sahip olunmuştu; duyularının serseri alışkanlığı
kalıcı olarak bastırılmış gibiydi; zihni yüksek hayranlıklarla
ve yaratıcı hayallerle meşguldü; düşünce ve konuşmada ateşli, cömert,
sabit, umutluydu. Mutlu bir evlilik, insana
sahip olduğu
bu tür istekli yeteneklerin gölgesiz bir şekilde ortaya çıkmasını sağlamaktan daha fazlasını yapamaz.
Ona doğduğundan daha büyük bir güç sağlayamaz; tıpkı
sağlıklı koşulların en mutlu şekilde bir araya gelmesinin, fiziksel bir yapıya kökeninin gerektirdiğinden daha fazla
güç veremeyeceği gibi. Reuben Elgar, hayatının bu döneminde, Cecily'nin yardımıyla kendini göstermiş olmaktan daha fazlası olamazdı. Gelecekteki ilerleme veya gerileme olsun, mümkün olan hayatı yaşamıştı.

Devam etmemesinin suçu kimde? Cecily'nin, eğer çok fazla şey talep etmek suçsa; Elgar'ın, eğer birinin kendi sınırlarını öğrenmesi yanlışsa.

Zekasını kullanacağı bir konuyu kesin olarak seçmesi, aynı zamanda gelişiminin ne kadar ilerlediğinin bir kanıtı ve önünde ne olduğunun bir uyarısıydı. Çalışmayı
önerdiği malzeme ne kadar kaotik olursa olsun, güçleri ne kadar yetersiz olursa olsun,
bir şey başarabilseydi, bunun böyle belirsiz bir şekilde düşünülen türden bir şey olacağı gerçeği vardı. Zekası
mücadeleciydi ve hiçbir konu onu modern dünyada İbranice kısıtlamalar gibi bir faaliyete
sürüklememişti. Elgar'ın kitabı, onu yazabilecek kapasitede olduğunu varsayarsak, başka hiçbirine benzemezdi; haklı olarak söylediği gibi, dogmatik olmayan tutkusuyla benzersiz olurdu. Bunu yazmayı teklif etmesi, işlerin sırasına uygundu; aynı şekilde, bu girişimin onun mutluluğunun
sonunu işaretlemesi gerekiyordu.

Teklifi coşkuyla karşılamış gibi görünse de,
Cecily'nin zihni gizlice ona karşı kuşkuluydu. Reuben'ı anlamaya başlamıştı ve
boşuna mücadele etmeye çalıştığı bir kesinlikle,
bu kadar büyük bir görevde enerjisinin ne kadar çabuk tükeneceğini öngörmüştü.
Onu uyarmak imkansızdı;
bir sonuca
ulaşabileceği daha mütevazı bir yola yönlendirmek imkansızdı. Reuben'ın mizacıyla başa çıkmak,
birbirleriyle ilişkilerinde ölümcül bir bozulmaya yol açacaktı.
Her halükarda, kendini kanıtlamak üzereyken, bu bozulmanın geleceğini,
birçok sıkıntılı anda öngörmüştü, ancak
öngörünün onu cesaretini kırmasına izin vermeyecekti.

Elgar, azimdeki başarısızlığının onu nasıl etkilediğini biliyordu;
onun hayal kırıklığının işaretlerini aradı ve onları bulmakta hiçbir kayıp yaşamadı. Onun için
onun itibarının azalmasını abartmak doğaldı;
onun yerine kendisinin hissedeceği şeyi ona yükledi;
kısa süre sonra onun kendisini sevmeyi bıraktığını hayal etti.
Onun gözünde eskisinden daha az olmaya dayanamadı; kıskanç bir utanç onu sızlattı
ve sonunda ona karşı neredeyse acımasız oldu.

Bu şekilde, o gece Cecily teyzesinin yanında yalnız kaldığında
olağanüstü bir öfke patlaması yaşadı. Birikmiş öfke onu
Cecily için ilk başta inanılmaz olan aşırılıklara sürükledi.
Gerçekten aklından geçenleri dile getiremedi ve ona yönelttiği suçlamalar kendini rahatlatmanın bir yoluydu. Yine de, bir kez şekillendikten sonra, bu azarlamalar kendi gerçek anlamlarını kazandı.
Cecily'nin ona duyduğu hayal kırıklığıyla aynı zamana denk gelen şey, toplumdaki zevkinin aniden ortaya çıkmasıydı. Başka koşullar altında, karısının yabancılar arasındaki parlaklığı Elgar'a zevk verebilirdi.
Ona olan inancı mükemmeldi ve daha aşağılık olanlara karşı kıskançlık ona yaklaşmıyordu.
Ama onun evinin sıkıcılığından
kaçtığını hissediyordu; insanların ondan "Bayan Elgar'ın kocası" olarak bahsettiğini hayal ediyordu; onun zeki adamlarla konuştuğunu ve bu adamların onunla karşılaştırmalar
yapması gerektiğini düşünmek onu çileden çıkarıyordu.

Kendisi de topluluk içinde parlayan bir adam değildi.
Hiçbir zaman sosyal
gibi davranmaya alışmamıştı ve kendi odası dışında hiçbir salonda rahat hissedemiyordu. Erken yaştaki Bohemliği ona sosyal yükümlülüklere ve formalitelere karşı bile olumlu bir tiksinti vermişti.
Kendi düşünce tarzındaki adamlar arasında, canlı bir şekilde konuşabiliyor ve
genellikle sohbette liderliği elinde tutabiliyordu; Ancak ifadede kısıtlamanın gerekli olduğu yerde, kolayca gevşerdi ve avantaj göstermediği hissi onu iğrenmeyle doldurdu. Bu yüzden, karısına toplum içinde eşlik etmesini sağlayacak türden bir üne kavuşması için
aşağılık bir _rol_ oynamanın
sinir bozucu hissini yaşaması

olasılığı çok azdı. Bayan Travis konusunda, kendi keyfiliğinin
farkındaydı, ancak bir kez kendini bir bakış açısına adadıktan sonra,
bundan geri çekilemezdi. Karısında ve toplumunda kusur bulmalıydı ve işte bariz bir kaynak. Çok bariz olması, elbette, onu
uzaklaştırmalıydı, ancak Bayan Travis'e saldırmasının sebebi, genel hoşnutsuzluğunun nedenleriyle yakın bir bağlantıya sahipti. Bunu nasıl gizlerse gizlesin, karısı üzerindeki otoritesinin zayıfladığından korkan bir koca konumundaydı. Bayan Travis, bildiği kadarıyla, kendi kocasına karşı bir asiydi - sebebi ne olursa olsun. Cecily'nin zihnini sempatik bir öfkeyle dolduracaktı; sonuç, Cecily'yi bağımsızlık konusunda daha kararlı hale getirmek olacaktı. Buna ek olarak, karısının bahsettiği teorik ve pratik ahlak arasındaki çatışmadan bir şeyler daha vardı. Tartışma sırasında gelişti; Cecily'e
bütün güveni olmasına rağmen, onun
tartışılan bir kadınla ilişki kurmasına razı olamayacağını fark etti. Tutarsızlığını ne kadar çok hissederse, o kadar keyfi olmaya zorlanıyordu.
Nedenler onu şaşırtıyor ve rahatsız ediyordu. Şu anki ruh halinde,
böyle bir durumun tehlikesi bildiğinden daha büyüktü ve Cecily'nin
hazır olduğundan tamamen farklıydı.

"Bayan Travis'le ilgili bütün bunlar ne?" diye sordu Bayan Lessingham, Cecily'yi ziyarete geldiğinde gülümseyerek. Reuben dışarıdaydı ve hanımlar
oturma odasında yalnız oturuyorlardı.

Cecily olanları açıkladı, ancak basit terimlerle ve
kendisiyle Reuben arasında herhangi bir fikir ayrılığı olduğunu
göstermek istemeden.

"Bunu Bayan Travis'in kendisinden mi duydunuz?" diye sordu,
sonuç olarak.

"Evet. Hiçbir kızgınlık ifade etmedi, ancak; sanki biraz garip olduğunu düşünüyormuş gibi konuştu, hepsi bu. Ama Reuben kafasına ne soktu?"

"Görünüşe göre onun hakkında hoş olmayan söylentiler duymuş."

"O zaman neden gelip benimle konuşmadı? Kesinlikle suçsuz:
Bunun hesabını verebilirim. Kocası böyle bir adam-- Hiç Fielding'in 'Amelia'sını okudun mu? Elbette; anlıyorsun. Onu terk etmekte
akıllıca davrandığından çok şüpheliyim; onda bir, tekrar geri dönecek,
ve bu diğer aşağılanmaya katlanmaktan daha moral bozucu.
Kendi geliri çok az ve hayatı nasıl olacak?
Elbette onu terk edecek son kişiler sizsiniz. Böyle bir kadını
çaresiz bırakan şey budur. Sana bir
çeşit çekicilik yapmış gibi görünüyor. Ona ancak orta derecede güveniyorum ve
tek bir yakın arkadaşı olmadığına inanıyorum. Reuben'in böyle bir hevesle
gitmesi çok büyük şans. Onu bana gönder, olur mu?"

Cecily bu isteğini kocasına iletti ve ardından aralarında uzun bir diyalog daha yaşandı, bunun tek sonucu
birbirlerine karşı soğukluklarının artmasıydı. Cecily, sezonun bitmesini beklemek yerine hemen şehri terk etmelerini önerdi; bu şekilde
tüm zorlukları ortadan kalkacaktı. Elgar teklifi reddetti; onun sosyal zevklerini bozmak istemiyordu.

"Bu zaten yapıldı, artık çaresi yok," diye karşılık verdi Cecily, ilk acı notasıyla. "Artık ziyaret etmek veya misafir ağırlamak istemiyorum."

"Geçen gün intikam alma konusundaki yaratıcılığınızı fark ettim."

"Sadece basit gerçeği söylüyorum. Dışarı çıkıp
isteklerinize hiç değinmeden eğlenmemi mi tercih ederdiniz?"

"Başından beri beni yanlış anlamaya karar verdin," dedi Reuben, kendi yolunu savunamayan birinin sıradan kaçamağıyla.

Cecily, sessizliğiyle anlaşmazlığı sona erdirdi. Ertesi sabah
Reuben, Bayan Lessingham'ı görmeye gitti ve Bayan Travis hakkında
neler söylediğini dinledi.

Küçük bir şakalaşmadan sonra, "Ona karşı kanıtınız nedir?" diye sordu.

"Travis'i çok iyi tanıyan biri, hatanın tamamen onun tarafında olmadığına dair bana güvence verdi."

"Elbette. Karısını tanıyanların ne söylediğini duymak daha da önemlidir. Kesinlikle olağanüstü bir aceleyle hareket ettiniz."

Elgar, karakteristik zayıflığıyla, olayların akışını ayrıntılı olarak anlatarak kendini savundu. Aceleci olan kendisi değildi, Cecily'di;
o aptalca mektubu duyduğunda hiç bu kadar sinirlenmemişti.

"Eve git ve onu bir tane daha yazmaya ikna et," dedi Bayan Lessingham. "Bir
yanlış anlaşılma olduğunu
itiraf etsin. Bayan Travis'in bunu
kabul edeceğinden eminim. Tuhaf bir karakteri var; çok hassas ve çok
dürtüsel, ama özünde güvenilir ve sıcakkanlı. Bana Cecily'nin mektubunu anlatırkenki acıklı şaşkınlığını duymalıydın."

"Ben onu küçümseyerek konuşurken hayal etmeyi tercih ederdim."

"Bu affedilebilirdi," diye cevapladı diğeri gülerek. "Ve
başka biriyle ilgili olsaydı büyük ihtimalle tonu böyle olurdu. Ama Cecily'den hoşlanıyor. Eve git ve bu aptalca
hatanı düzelttir, iyi bir çocuk. "

Elgar evden çıktı ve doğuya doğru, Praed Sokağı'na yürüdü. Yürüdükçe, hemen eve gitme isteği giderek azaldı. Nasıl hareket edeceğine karar veremedi. Anlaşmazlığa son vermek bir memnuniyet olurdu, ancak Cecily'ye boyun eğip ona bir
barış için yalvarmak aklından bile geçmedi.

Edgware Yolu'nu geçip Marylebone Yolu'na doğru yürümeye devam etti, düşüncelerine dalmıştı. Tenleri daha koyu oldu. Cecily'nin mutsuzluğunu resmederken sapkınca bir memnuniyet buldu. Biraz acı çekmesine izin verin; ona yeterince rahatsızlık veriyordu. Olasılık, onun son davranışlarıyla alay etmesiydi; şüphesiz bu onu onun gözünde daha da batırmıştı. Kaybettiği zemini geri kazanmanın tek yolu, ona eskisi kadar açık olmak, tüm zayıflıklarını ve aptalca niyetlerini itiraf etmekti; ancak iradesi buna direndi. Ona karşı soğuk hissediyordu; artık o değildi Sevdiği ve taptığı kadın, ama
zihniyet ve karakter olarak üstünlük iddia eden ve onu
kendisine
küçümseyen bir kadın. Onun toplumundan bıkmıştı - bu kadar çok ev içi sorunu yeterince açıklayan basit formül.

Şehrin bir yerinde öğle yemeği yiyecekti; sonra eve gitmeye
istekli olup olmadığına bakacaktı.

Öğleden sonra Strand'da dolaştı, vitrinlerdeki portrelere ve tiyatro kapılarına baktı. Ev, ona daha az değil, daha
iğrenç geliyordu. Kararı ertelemek istiyordu; ama
Cecily'ye dönerse, bir şeyler söylemesi gerekecekti ve şu anki ruh haliyle
kesinlikle durumu daha da kötüleştirecekti, çünkü kavgacı hissediyordu. İki kişinin, sadece evli oldukları için, sürekli olarak birbirlerini görebilecekleri
bir yerde yaşamaları ne kadar da saçmaydı! Godwin, evlendikten sonra, kendisi ve karısının ayrı evlerde yaşamaları ve sadece istedikleri zaman birlikte olmaları konusunda bir anlaşma yapmamış mıydı? Tek mantıklı plan buydu. Trene binip birkaç günlüğüne şehir dışına mı çıksaydı? Keşke yanında biri olsaydı; ama yalnızlık içinde zaman geçirmek yorucuydu.

Cansızlığını daha da artırmak için gökyüzü bulutlanmıştı ve hemen
yağmur
yağmaya başladı. Şemsiyesi yoktu. Bir taksiye binerse
nereye gitmesi gerektiğini tam olarak belirleyemediğinden, bir kemeraltına doğru yöneldi. Orada birileri duruyordu ama dalgınlığından, iki veya üç kez tekrarlanan küçük bir öksürük gözlerini çevirmesine neden olana kadar, bunun erkek mi kadın mı olduğunu anlayamadı. Sonra, arkadaşının yirmi beş yaşlarında, güzel, iyi huylu bir yüze sahip, utangaç bir gülümseme taşıyan bir kız olduğunu gördü. Ona şaşkın bir tanıma ifadesiyle baktı.

"Eh, bu gerçekten _sen_sin!" diye haykırdı, gülerek ve aşağı bakarak.

"Ve bu gerçekten _sen_sin!"

Tekrar birbirlerini inceleyerek el sıkıştılar.

"Beni tanımak istemediğini düşünmüştüm."

"Sana bir kez bile bakmamıştım. Ama çok değiştin."

"Eminim ki eskisinden daha fazla değil."

"Peki sen ne yapıyorsun? Eskiden olduğundan çok daha neşeli görünüyorsun."

"Senin için aynısını söyleyemem."

"Her zaman Londra'da mıydın?"

"Ah hayır. İki yıl önce Liverpool'a geri döndüm ve orada yaklaşık altı ay
bir yerim vardı. Ama sıkıldım. Birkaç gün içinde
Brighton'a gidiyorum; bir restoranda yerim var. Oldukça da zamanım var; yedi haftadır
hiçbir şey yemedim."

"Seni sık sık düşündüm," dedi Elgar, bir duraklamadan sonra.

"Ama sen benim nasıl olduğumu görmeye hiç gelmedin."

"Ah, sanırım çoktan evlendin."

Güldü ve başını salladı.

"Ama öylesin sanırım?" diye sordu.

"Ben değilim!"

Yağmur durana kadar giderek artan bir samimiyetle konuştular, sonra
birlikte Şehre doğru yürüdüler.

Akşam yemeği vakti, Cecily bir telgraf aldı. Kocasındandı ve
bir arkadaşıyla bir iki günlüğüne şehirden ayrıldığını bildiriyordu.

Bu, Reuben'ın böyle bir işlem yaptığı ilk örnekti. Bir an için, onu şaşırttı. Arkadaşlarından hangisi olabilirdi? Ama
şaşkınlık geçtikten sonra, onun yokluğunun sebeplerini daha fazla düşündü ve bunları anladığına inandı. Onu cezalandırmak istiyordu; onun için endişeleneceğini ve bu yüzden geri döndüğünde farklı bir tavır takınacağını düşünüyordu. Aklına bir veya iki kez başka türden bir şüphe geldi ama bunu reddetmekte zorluk çekmedi. Hayır; bu sadece aralarında başlayan

çatışmadaki taktiklerinden biriydi.

Ve onun yokluğu bir rahatlamaydı. O da bir süre, rahatsız edilmeden düşünmek istiyordu.
Çocuğu yatakta ve uyurken gördüğünde,
birkaç gündür olduğundan daha doğal bir şekilde
nefes alıyormuş gibi garip bir özgürlük hissiyle evin içinde dolaştı. Piyanoya gitti ve
birkaç favori parçayı çaldı, bunların arasında uzun zaman önce Paris'te öğrendiği bir parça da vardı. Bu ona tuhaf bir şekilde keskin bir zevk verdi, sanki kızlığının yeniden canlanması gibi; üzerinde uzun süre durdu ve bu izlenimi besledi. Sonra biraz okudu - sürekli değil, ama tanıdık kitaplara daldı.
Bu onun için
tatildi. Ve dinlenmek için uzandığında, yalnız olma hissi hala minnettardı. Uyku çok çabuk geldi ve sabaha kadar
kımıldamadı.

Üçüncü gün Elgar öğle vakti geri döndü. Onu getiren taksiyi duydu. Salonda oyalandı, kütüphanenin kapısını açtı; sonra
bir şeyler mırıldanarak oturma odasına geldi.
Görünüşü, yüzünde en son gördüğünden olabildiğince farklıydı; en hoş gülümsemesiyle ona doğru
geldi ve önce elini öptü, sonra da eskisi gibi
kucakladı.

"Benim için endişeli değil miydin, Ciss?"

"Hiç de değil," diye sessizce cevapladı, okşamalarına izin vererek, onları teşvik etmektense.

"Yıllardır tanışmadığım biri. Brighton'a gidiyordu ve beni ona eşlik etmeye ikna etti. Yazmadım
çünkü--yani, bir iki gün ayrı kalmamızın daha iyi olacağını düşündüm. İşler ters gidiyordu, değil mi?"

"Korkarım öyle. Ama nasıl düzeldi?"

"Neden, teyzenizle Bayan Travis hakkında konuştum. Skandal
yazan o adam tarafından
yanlış yönlendirildiğime inanıyorum. Çok acınacak
görünüyor ve onunla aranızın bozulmasına neden olduğum için gerçekten üzgünüm."

Cecily konuşurken onu izliyordu ve gözlerinden kaçınıyordu. Ellerini tutuyordu ve okşuyordu; şimdi eğilip dudaklarına götürdü. Hiçbir şey
söylemedi.

"Diyelim ki ona mektup yazdın, Ciss, ve kendimi aptal yerine koyduğumu söyledin.
Bunu yapmakta tamamen özgürsün. Ona tam olarak nasıl olduğunu anlat ve
bizi affetmesini iste."

Hemen cevap vermedi.

"Bunu yapacak mısın?"

"Utanıyorum. Böyle bir mektubu nasıl almam gerektiğini çok iyi biliyorum."

"Ah, sen! Ama herkeste senin gibi küstahlık yok!" Güldü. "Ve
seni böyle bir durumda hayal etmek zor."

"Umarım."

"Teyzem bana zavallı kadının çok az arkadaşı olduğunu söyledi."

"Benden bir tane edinmesi çok düşük bir ihtimal. Bundan sonra bunun nasıl mümkün olabileceğini göremiyorum."

"Ama mektubu yaz, eğer bir yerde karşılaşırsan işleri kolaylaştırmak için. Aynı zamanda bir adalet parçası olarak."

O gün değil, ama ertesi gün, Cecily yazmaya karar verdi. O,
mazeretini ancak Reuben'ın önerdiği şekilde çerçevelendirebilirdi;
zorunlu olarak suç ondaydı. Kompozisyon ona uzun bir zamana mal oldu,
ancak sadece iki sayfa not kağıdıydı; ve gönderildiğinde,
alıcısının onu okurken yanaklarının kızarmasından başka bir şey düşünemiyordu. O,
Bayan Travis'in yakınlığından pek hoşlanmamıştı, ancak
kendisinden eleştirici olma suçlamasını kaldırmak istiyordu.

Bir veya iki gün içinde bir cevap geldi.

"Sizin (veya Bay Elgar'ın) benim hakkımda bu kadar kolay kötü düşünmenize şaşırdım, ama bu tür yargılara alışkınım ve artık onlara kızmıyorum. Bir eş her zaman haksızdır; bir kadın evlendiğinde, buna kendini hazırlamalıdır. Ya da daha doğrusu, arkadaşları onu hazırlamalıdır, çünkü onların bakımıyla her zaman göksel cehalet içinde tutulmuştur. Lütfen olanları unutalım. Sizi ziyaret etmeme izin verilmesi talebimi yenilemeyeceğim; eğer bu olacaksa, zamanla bir şekilde doğal olarak gerçekleşecektir. Bayan Lessingham'da buluşursak, lütfen bu mesele hakkında tek kelime bile konuşmayalım. Sahnelerden nefret ediyorum."

Bir hafta içinde, Elgar'ların hayatı, o kesintiden önceki seyrine geri dönmüştü - Reuben, mümkün olduğunca, karısı evden ayrıldığında ona eşlik etmekten kaçınıyordu.
Kendi işleri çoğaldı ve Temmuz ayının sonundan önce iki kez Cumartesi ve Pazar'ı şehir dışında geçirdi. Cecily, zamanını nasıl geçirdiğine dair yakın soruşturmalar yapmadı; tekrar karşılaştıklarında, ona her zaman neler yaptığını anlattı ve o da bunu hemen kabul etti. Çünkü artık onun ciddi işler yapacağına dair tüm umutlarını yitirmişti; onun yaşam tarzından pişmanlık duyduğunu ima eden tek bir kelime bile söylemedi.
Dingin bir ilişkileri vardı ve onun, geri kazanılan sükuneti tehlikeye atmasını haklı çıkaracak daha iyi bir şeye inancı yoktu.

Sonbaharda kendileriyle ne yapacaklarını uzun uzun tartışmak gerekti. Bayan Lessingham, arkadaşlarıyla Pireneler'e gidiyordu. Delph'ler Sussex'te kısa bir tatile çıkacaktı; Irene
işinden fazla zaman ayıramıyordu.

"Kendim uzun süre uzakta kalmak istemiyorum," dedi Reuben, Cecily bunu söylediğinde. "Döndüğümüzde tekrar Püriten
mesleğime dönebileceğimi hissediyorum."

Cecily, ciddi konuşup konuşmadığını görmek için ona baktı. Şakacı
tonuna rağmen ciddi görünüyordu, çünkü başı meditasyondaymış gibi eğik bir şekilde yerde volta atıyordu.

"Kendi planlarını yap," diye cevapladı. "Ama sanırım Cornwall'a gitmeyeceğiz."

"Hayır, bu yıl değil."

Eastbourne'da bir ay geçirdiler. Bayan Lessingham'ın evinde karşılaşmaya alışkın oldukları bazı hoş insanların orada bir evi vardı ve onlara arkadaşlık ediyorlardı. Ayın sonuna doğru Reuben huzursuzlandı ve
huysuzlandı; tek başına tepelerde dolaştı ve
eve vardığında sessiz kaldı. Çocuk da sürekli hastaydı ve
ağlaması onu rahatsız ediyordu.

"Gerçek şu ki," diye haykırdı bir akşam, "kendimi
tamamen iyi hissetmiyorum! Bundan daha fazla bozuk param olmalıydı.
Geri dönüp
çalışmaya başlarsam, yıkılacağım."

"Ne tür bir değişiklik istiyorsun?" diye sordu Cecily.

"Almanya'da veya Norveç'te bir gezintiye çıkmak isterdim - yeni bir
bölge. Ama bunların hiçbiri mümkün değil. Clarence bizi köleleştiriyor."

Cecily düşündü.

"Seni gitmekten alıkoyması için hiçbir sebep yok."

"Ah, seni yalnız bırakamam," diye sabırsızlıkla karşılık verdi.

"Bence yapabilirsin, birkaç hafta için--gerektiğini hissedersen. Clarence'ın eylül ortasına kadar deniz kenarından ayrılması gerektiğini düşünmüyorum. Robinsonlar hala burada olacak, biliyorsun."

Mırıldandı ve homurdandı, ama sonunda Harwich teknelerinden birinin yanına gidip onu cezbedecek yolu seçmesini önerdi. Cecily kabul etti ve birkaç saat içinde ona veda etmeye
hazırdı. Cecily, onunla istasyona gitmeye değmeyeceğini söylemişti ve başlarken ona öpücük verdiğinde tamamen sakinliğini korudu.

"Benden kurtulduğun için üzgün değilsin," dedi, zoraki bir kahkaha atarak.

"Sağlığın pahasına kalmanı istemiyorum."

"Umarım Clarence senin sağlığına zarar vermez. Bu uykusuz geceler seni ele veriyor."

"Git. Treni kaçıracaksın."

Kapıdan geriye baktı, ama Cecily yüzünü çevirmişti.

Altı haftadan fazla bir süre yoktu, bu süre zarfında Ren Nehri'nin çeşitli ücra yerlerinden sık sık
yazdı. Döndüğünde,
Cecily'yi Londra'da, çocuk konusunda çok endişeli ve kendisi de çok hasta
görünür halde buldu. Öte yandan, o güçlü kuvvetli ve mükemmel bir ruh halindeydi;
bir iki gün içinde düzenli olarak British Museum'a gitmeye başladı - en azından oraya gittiğini söylemek için. Ve böylece zaman yıl sonuna doğru akıp gitti.

Ocak ayında bir gece Reuben tiyatroya gitti. Cecily'yi
yatak odasında, şöminenin yanında, kucağında Clarence ile otururken bıraktı. Çocuk birkaç haftadır o kadar hastaydı ki Cecily nadiren ayağa kalkıyordu.

Üç saat sonra aynı pozisyonda oturuyordu, hala öne eğilmişti, çocuk hala kucağındaydı. Ama hiçbir hareket, hiçbir ağlama
dikkatini çekmedi. Gözyaşları yüzünü lekelemişti, ama artık
düşmüyorlardı. Bir daha asla onu okşamayacak olan mumsu küçük elini tutarak,
sanki kaderini okumaya çalışır gibi sönmekte olan ateşe baktı.

VI. BÖLÜM

PAESTUM'DA

İngiliz sanatçı işini bitirmişti ve
Paestum'daki pis küçük han bugün yalnız misafirini kaybedecekti.

Bu sabah her zamankinden çok daha geç kalktı ve omzuna bir halı atmış halde
bahar güneşinin altında tembelce yürüdü. Sık sık bir
çiçek veya bir yaprak koparıp, onu yakın bir düşüncelilikle inceliyormuş gibi görünerek,
eski duvarların yanında uzun bir tur attı; ara sıra tapınaklara bakmak için durdu, her zaman ciddi bir meditasyon gözüyle.
Yüksek bir
noktada, birkaç dakika durup Salerno'ya giden yola baktı.

Mart yağmurları bitki örtüsünü lüks bir hayata kavuşturmuştu; eğrelti otu,
akant, dikenli çalılar ve kalıntıların etrafındaki
toprağı kaplayan yoğun bir şekilde birbirine karışmış tüm bitkiler, sayısız
yeşil tonlarını yayıyordu. Kıyı ve dağlar arasında, geniş ova ıssızlığıyla gülümsüyordu.

Sonunda Neptün Tapınağı'na çıktı, her gün öğlenleri salamı yemeye ve
Kalabriyen şarabını içmeye alışkın olduğu
bir noktaya halıyı serdi ve bir sütuna yaslandı. Burada
yıkıntının her iki ucundan da manzaranın tadını çıkarabilirdi. Bir yönde
sadece dar bir deniz şeridi vardı, aşağıda çorak kıyı ve üstünde bulutsuz gökyüzü; diğerinde, Apeninler'in yamacından çok uzakta yükselen mor bir vadi; her iki resim de Dor sütunları arasına yerleştirilmişti.
Bir puro yaktı ve memnun düşünceli bir gülümsemeyle kendini
lezzetli sıcaklığa, dinlendirici sessizliğe bıraktı. Elinin erişebileceği mesafede, devasa taşların arasından fırlamış bir eğrelti otu vardı; sanki duyarlı bir yaratıkmış gibi, yapraklarını nazikçe okşadı. Ya da gözleri, hemen önündeki devasa sütuna odaklandı - şimdi muhteşem oranlarını tarıyor, şimdi güneşli altın rengi travertenin renginin tadını çıkarıyor, şimdi zamanla yenmiş yüzeyinin sayısız çatlaklarını, taşlaşmış bitki büyüme biçimlerini, çatlaklarında barınan küçük pembe salyangozları gözlemliyordu. Mallard'ı kuzey semalarında üç yıl çalıştıktan sonra İtalya'ya getiren yalnızca sanatsal bir dürtü değildi. Kendisini, özgürlüğünün, yoğun bir şekilde acı çektiği yerde yeniden canlanan anılara karşı bir kanıt olduğuna ikna etmek istiyordu. Akdeniz'i görebileceği bir yerde olup olmadığına güvenip güvenemeyeceğinden şüphe ettiği için, Spences'lerden gelen tekrarlanan davetleri bir kenara bırakmıştı. Baskıcı düşünceden özgürlüğüne kavuşması uzun zaman önce olmuştu; eski çalışma şevki
içinde o kadar güçlüydü ki, hayatının amaçlarına
elveda derkenki ruh halini hayal etmekte zorluk çekiyordu. Fakat
güneydeki o cadının tekrar iradesini
yenip onu boş pişmanlığın etkisine sokması tehlikesi her zaman vardı. O kadar uzun
bir süre İtalya'nın kendisine karşı sonsuza dek kapalı olduğuna,
eski zevklerin bundan böyle hafızanın kaçınması gereken bir acıya
dönüştüğüne inanmıştı. Sonunda arkadaşlarının çağrılarına cevap vermeye ve
Sicilya'dan döndüklerinde onlarla buluşmaya karar verdi. Onu Yunanistan'da yanlarında görmek istemişlerdi, fakat ayrılışı her zaman erteleniyordu; yalnızlık ve karakteristik çekingenlik alışkanlıkları onu
mümkün olduğunca uzak tutuyordu.

Açıkçası, sağlığı yeterince iyiydi. Napoli'deki
alışılmış yerlerde dolaşmıştı; Pompei'den Sorrento'ya ve
tepelerin üzerinden Amalfi'ye giden yolu tutmuştu; ve her adımda, geride bıraktığı kendine
aşağılayıcı bir acımayla gülümseyebiliyordu. Daha da fazlası.
Üç yıl önce buraya geldiğinde, belirli kesin bir iş yapmak niyetindeydi; bu amacını sonunda yerine getirdi, böylece
geçmiş engellerin intikamını aldı ve
kendisini, yapmaya karar verdiği şeyi yapan bir adam olarak, kendi iyi niyetine yeniden kazandırdı. Amalfi'de faydalı olabilecek bir dizi çalışma yapmıştı; Paestum'da aklında ilk başta olan bir resim üzerinde çalışmıştı. Evet, bir kez daha sağlam bir adam olmuştu.

Fırtınalı aşk, henüz kendilerini tanımamış olan oğlanlar ve
acılarını şarkıya dönüştürebilen şairler içindir. Ama ona göre bu sadece
engel anlamına geliyordu. Çılgın arzuların kurbanı olduğu için,
dünyanın güzelliğine daha net bir gözle mi bakıyordu, yoksa eli daha incelikli bir
zanaatle mi donatılmıştı? Bunu varsaymak için hiçbir neden görmüyordu.
Kuzeydeki sürgünün o ilk aylarının sefaleti -denizde, bataklıkta ve dağda şiddetli rüzgarlarla mücadelesi, fırtınalı yıldızların altında kasvetli nöbetleri- ona yeni bir güç mü vermişti? Belki de bedensel; aksi takdirde,
zamanını kesinlikle daha fazla tatmin ve kazançla geçirebilirdi.

İnsanlığın kaçınılmaz hastalıklarından biri olarak kabul edilsin - kızamık gibi atlatılması gereken bir şey. Ama tatsız bir şekilde geç kalmıştı. Hiç şüphesiz hayatının keşiş alışkanlıklarına teşekkür etmeliydi ki bu ona böylesine şiddetle saldırdı. Buna katlanmış olması, bir daha onu rahatsız etmeyeceğine dair mutlu bir güvenceydi.

Eğer aşkın bir erkeği yapma veya mahvetme gücü varsa,
deneyimlediği bu aşk kesinlikle böyle bir nitelikte değildi.
Başından beri aklı buna karşı çıkmıştı ve şimdi her şey bittiğine göre
arzusunu boşa çıkaran koşullara sevinmeye çalıştı. Burada samimiyetin biraz ötesine geçti; yine de her şeyin yolunda olduğunu görme isteğini her durumda güçlendiren argümanlar vardı. Başlangıçta onu Cecily'yi kendisi için olası bir eş olarak düşünmemesi konusunda uyaran şey sadece sapkınlık değildi. Eğer onu sevmeye dair en ufak bir eğilimi açığa vurmuş olsaydı, bu tür düşünceler
rüzgarda kaybolurdu; tanrıları tanık olarak çağırırdı
yeryüzünde tek mükemmel kadının kendisi olduğuna. Fakat onun Reuben Elgar'a olan tutkulu teslimiyeti, onun doğasının olasılıklarının onun mutluluğunu
sağlayabilecek olanlardan tamamen farklı olduğunu kanıtlamadı mı? Elbette, bu kadar genç bir kız
çok kötü hatalara
meyillidir--ama bunu hesaba katmazdı; buna karşı
kararlı bir şekilde zihnini kapatırdı. Edward Spence'den onun Londra mevsiminde kendisini ve başkalarını eğlendirdiğini duydu. Kesinlikle; bu
öngörüsünü haklı çıkardı; buna uygundu. Fakat karısı olarak
bu tür hiçbir şey onun kapsamına girmezdi. Kendini
çok iyi
tanıyordu. Evlilik hayatı anlayışı bu tür bir
zevkle uyuşmuyordu. Karısı olarak, belki de ona uyum sağlamaktan başka bir arzusu
olmazdı. Olabilir; ama bu da kabul edilmeyecek bir düşünceydi. Sadece gerçeklerle uğraşması gerekiyordu. Onu bir sızı duymadan düşünebilmesi, hatta çok geçmeden tekrar
görüşmeyi umabilmesi yeterliydi. Ve en güzeli, hiçbir cömert olmayan duygu onu
ona tamamen mutlu olmaktan başka bir şey dilemeye teşvik etmedi.

Neptün Tapınağı'nda tembelce uzanırken, bir veya iki kez saatine baktı, sanki saat onu bir şekilde ilgilendiriyormuş gibi. Saatin nasıl olduğunu
uzun uzun gösterdi. Yaklaşan sesleri duydu ve girişin sütunları arasında tepelerin fonunda yükselen figürler belirmeden önce ayağa kalkmak için tam vakti oldu. Yüzünde parlak bir
tebessümle ilerledi. Gelenler Edward Spence, karısı ve Bayan Baske'ydi.

Hepsi duygusuz insanlardı, sanki sadece bir hafta önce ayrılmışlar gibi el sıkıştılar.

"İşini bitirdin mi?" Spence, avucunu sütunlardan birine koyarak,
sevgi dolu bir selamlamayla sordu.

"Burada yapabileceğim tek şey bu."

"Görebilir miyiz?" diye sordu Eleanor.

"Seyahat için paketledim."

Mallard, Bayan Baske'ye dikkatle bakma fırsatını ilk değerlendirdi.
Üçünün arasında, fark edilir şekilde değişmişti. Sağlığı
o kadar çok iyileşmişti ki, daha genç görünüyordu; kesinlikle
yüzünün daha belirgin bir güzelliği vardı. İhtiyat ve bilinçli onur hala karakteristikleriydi - bunlar yüz hatlarının kalıbından ayrılamazdı;
ama gözlerinde artık görünümüne zarar vermeye alışkın olan biraz somurtkan bir parıltı yoktu ve gülümsediğinde bunda küçümseyici bir çekingenlik ipucu yoktu. Yine de gülümseme sık değildi; dudaklarında alışılmış bir melankoli vardı ve sık sık kaşlarını sıkıntılı bir düşünce ifadesiyle çattı. Diğerleri Mallard ile konuşurken, o biraz geride kaldı ve tapınağın farklı bölümlerini incelemekle meşgul gibi görünüyordu.

Giyiminde değişmişti. Artık taşra İngiltere'sinden gelen hanımefendiye dair hiçbir ipucu yoktu. Çok iyiydi, çünkü çok uygun bir şekilde giyinmişti;
ne çok genç, ne de hala genç olduğu gerçeğini gereksiz yere göz ardı ederek; mevsime ve ülkeye uygun bir seyahat kıyafeti.

"Osteria'da Signor Mallard'dan çok bahsediyorlar," dedi Spence. "Sizin
ayrılışınız onları doğal olarak etkiliyor, şüphesiz. Başka bir
İngiliz'in bu konaklamaya cesaret edip etmediğini biliyor musunuz?"

Küçük bir sepet taşıyan bir taşralı çocuk belirdi, partinin öğle yemeğini Salerno'dan getirdiği.

"Neden zahmet ettiniz?" dedi Mallard. "Bizde bol miktarda peynir ve salam var."

"Öyle tahmin ediyorum," diye cevapladı Spence kuru bir şekilde. "İkisinin de kalitesini hatırlıyorum.
Ayrıca _vino di Calabria_, ki bu da çok tatlı. Bize hangi
bakış açısını seçtiğinizi gösterin."

Bir saat boyunca yürüdüler ve konuştular. Sadece Miriam neredeyse sessizdi, ama
kalıntılara sürekli dikkat ediyordu. Mallard onun Eleanor'a orta tapınağın sütunları ile sözde Bazilika'nın sütunları arasındaki fark hakkında bir şeyler söylediğini duydu; Üç yıl önce,
böyle bir yorum onun dudaklarında imkansız olurdu ve o
ona merakla baktığında, o bakışının farkında gibiydi.

Sonunda sepeti açtılar ve Mallard'ın uzandığı
noktaya yakın bir yere oturdular.

"Bunda biraz küfür var," dedi Spence. "Yemeğe başlamadan önce Poseidon'a bir içki koymak en azından yapabileceğimiz şey."

Ve bunu yaptı, bir bardağı şarapla doldurdu ve yarısını
cephenin_ zeminine boşalttı. Mallard, Bayan Baske üzerindeki etkiyi izledi; Bayan Baske bir anlığına bakışıyla karşılaştı ve gülümsedi, sonra tekrar düşünceli bir
şekilde geri döndü.

Bugünkü diğer tek ziyaretçiler, sanatçı gibi görünen ve coşkulu bir şekilde konuşan birkaç Alman'dı; biri diğerinin göğsüne sert darbeler indirmeye devam etti ve bu da ara sıra alıcıyı
sersemletti - hepsi saf bir neşe ve dostlukla. Bazı sütunları ölçtüler ve bir yerde, özel bir gözlem için, daha küçük olan adam arkadaşının omuzlarına çıktı. Miriam onları bu şekilde poz verirken gördü ve manzara ona öyle gülünç bir etki yaptı ki, aniden gelen kahkahayı gizlemek için başını çevirdi. Bunu yaparken, tesadüfen Mallard'la yüzleşti ve o da gülmeye başladı.
Birbirleriyle tanıştıklarından beri ilk kez, samimi, içten bir neşeyle birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Miriam hızla kendini kontrol etti ve yanakları kızardı.

"Gülebilirsin," dedi Spence, onları gözlemleyerek, "ama yurtdışında kendilerine bu kadar çok şeref veren iki İngiliz'i ne zaman gördün?"

"Gerçekten öyle," diye yanıtladı Mallard. "Zeki İngilizlerin ara sıra İtalya'da bulunduğu varsayılıyor ama nerede saklandıklarını bilmiyorum."

"Birkaç gün içinde Roma'da biriyle tanışacaksın," diye belirtti Eleanor, "eğer bizimle devam edersen--umarım öyle yaparsın?"

"Evet, seninle Roma'ya geleceğim. O adam kim?"

"Bay Seaborne--en saygıdeğer hayranın."

"Ah, o adamı tanımak isterim."

Miriam ona baktı ve gülümsedi.

"Bay Seaborne'u tanıyor musun?" diye sordu aniden.

"Atina'da iki hafta bizimleydi."

Öğle yemeğinden sonra boş boş dolaşırken Mallard, Miriam'ın yanındaydı ama konuşmadı. Onun bir taş parçası almak için eğildiğini gördü; hemen sonra bir tane daha. Ona baktı. "Paestum'un parçaları," dedi gülümseyerek; "belki de Poseidonia'nın. Şuradaki tarlaya bak, öküzlerin olduğu yer;
topraktan çıkardıkları parçalarla duvar örmüşler, bir şehrin kalıntıları."

Kadın sadece başını eğdi, sempatisini göstermek için. Bir iki dakika sonra,
aldığı iki taşı ona uzattı.

"Biri ne kadar soğuk, diğeri ne kadar sıcak!"

Biri mermerdi, biri traverten. Mallard bir an onları tuttu ve
ona gülümseyerek onayladı; sonra onları ona geri verdi. Mallard onları attı.

Ayrılmayı düşünme zamanı geldiğinde, hana gittiler; Mallard'ın
bagajları çıkarıldı ve arabaya konuldu. Sessiz ovadan Salerno'ya doğru sürdüler. Mallard, Spence ile yaptığı konuşmanın bir duraklamasında, Miriam'ın dikkatini Sorrento burnunun bu tarafından görülen Capri'nin alışılmadık şekline çekti. Miriam baktı ve
olumlu bir şekilde mırıldandı.

"Amalfi'ye gittin mi?" diye sordu.

"Evet; geçen yıl gitmiştik."

"Umarım kardeşin ve benim orada geçirdiğimiz gibi bir gün geçirmemişsindir - aralıksız sağanak yağmur."

"Hayır; hava mükemmeldi."

Salerno'da akşam geç saatlerde Napoli'ye ulaşmalarını sağlayan bir trene bindiler. Mallard arkadaşlarına otellerine kadar eşlik etti ve onlarla
yemek yedi. Daha sonra Spence ile birlikte sigara içerken, Spence ona gizlice sakladığı bazı haberleri iletti.

"Bu arada, Cecily ve teyzesinin Floransa'da olduğunu ve gelecek hafta Roma'ya geleceğini duyduk."

"Elgar da onlarla mı?" Mallard, sadece dostça bir ilgiyle sordu.

"Hayır. Londra'dan ayrılamayacak kadar çok çalıştığını söylüyorlar."

"Hangi iş?"

"Geçen yıl sana anlattığım iş."

Mallard ona meraklı bir şekilde baktı.

"Karısının sağlığı için seyahat ediyor olması mı?"

"Görünüşe göre iyi, ancak Bayan Lessingham bir
değişimin gerekli olduğuna karar verdi. Onunla tanışma fırsatını değerlendirmeyecek misin?"

"Doğal olarak, bunu yapmamam için hiçbir sebep yok. Aslında, onu
görmekten mutluluk duyarım. Ancak ikisini birlikte görmeyi tercih ederdim. Elgar'ın bu aynı eserine ne kadar güveniyorsun?"

"Çalışıyor olduğundan şüphem yok sanırım ve sonuçları merakla bekliyorum. Bayan Lessingham belirsiz bir şekilde yazıyor, ki bu arada, bu onun alışkanlığı değil. İnançlı mı değil mi, bunu belirleyemiyoruz."

"Çocuğun ölümü onu çok etkiledi mi?"

"Hiçbir şey bilmiyorum."

Birkaç dakika sessizce sigara içtiler. Sonra Mallard,
puroyu dudaklarından çekmeden şöyle dedi:

"Bayan Baske ne kadar daha iyi görünüyor!"

"Doğal olarak değişim sizin için bizimkinden daha belirgin. Çok
yavaş geldi. Başka değişimler de gördüğünüzü söyleyebilirim?"

Spence konuşurken gözleri parladı.

"Bunlara hazırlıklıydım. Tüm bu zaman boyunca sizinle yurtdışında kalması kendi başına önemli. İngiltere'ye döndüğünüzde nerede yaşamayı düşünüyor?"

"Neden, bu konu hakkında tek bir kelime bile edilmedi. Eleanor bekliyor;
soru sormayı sevmiyor. Chelsea'deki evimiz tekrar olacak
ve eğer isterse bizimle paylaşabilir. Bence
Lancashire'a geri dönmeyeceği kesin; ve Elgar'larla yaşaması fikri
mümkün değil."

"Değişiklik ne kadar ileri gidiyor?" diye sordu Mallard tereddütle.

"Size söyleyemem, çünkü ikimiz de onun güvenini kazanmış değiliz. Ama o artık
kesin bir insan değil. Çok fazla okumuş; çoğu da
çok önemli türden okumalar. Dinle hiçbir ilgisi yok;
modern eleştiri ve benzeri şeyler üzerine bir kursa gittiğini varsaymak
bir hata olur. Yunan ve Latin yazarları, İngilizce veya Fransızca çevirileriyle oldukça iyi tanıyor. Arkadaşımız Bradshaw ne derdi?
Kütüphaneler dolusu sağlam tarihçiyle boğuştu. İtalyan şairleri tanıyor. Gerçekten, o yaşta kendini
eğiten bir kadının
ortak bir örneği yok."

"Yaşının kaç olduğunu bana söyleyebilir misiniz?"

"Yirmi yedi, geçen Şubat. Bugün dilsizdi; genellikle,
ilginç yerlerde olduğumuzda,
bilgisini göstermeyi sever--elbette onu bunu yapmaya teşvik ederiz. Bazı hatırlanan şeylerle
karşılaştırıldığında, mübarek bir kibir biçimi!"

"Sanki hiç iç huzuruna kavuşamamış gibi görünüyor," diye gözlemledi Mallard, bir sessizlikten sonra.

"Sanırım kavuşmadı. Oraya doğru yolda olup olmadığını bile bilmiyorum."

"Bartles'daki şapel ne olacak?"

Spence başını iki yana salladı ve güldü ve diyalog sona erdi.

Ertesi sabah Roma'ya doğru yola koyulduk.

BÖLÜM VII

ÖĞRENME VE ÖĞRETME

Paskalya yeni bitmişti. Spence'ler Roma'ya varışlarını, çan sesleri ve gezginlerin telaşından rahatsız olmadan birkaç gün geçirmek için ayarlamışlardı.
Sonunda İngiltere'ye geri döndüler. Otelleri Babuino'daydı. Önümüzdeki bir veya iki ay boyunca ne yapacağından emin olmayan Mallard, Via Bocca di Leone'de aşina olduğu
bir yere gitti. Paestum
resmini otele getirdi ama orada bırakmayı reddetti. Mallard,
sanatçının işini yaygın olarak tanıtıp satması için çok gerekli olan şovmen özelliklerinden yoksundu.
önemli meblağlar karşılığında; özel sergi gibi bir şeyden nefret ediyordu ve
dostça bir tanışma yoluyla
kendisiyle temas kurmuş herhangi birinden satın alma teklifinden korkuyordu.

"Bundan memnun değilim, şimdi tekrar bakmaya geldim. Bu
sadece kaba bir taslak."

"Ama Seaborne bu öğleden sonra burada olacak," diye ısrar etti Spence. "Eğer
görmesine izin verirseniz minnettar olacaktır."

"Odama gelmek isterse, gelecektir."

Miriam resme dair hiçbir yorum yapmadı, ancak
örtüsü açık olduğu sürece bakmaya devam etti. Şakakların sabahın erken saatlerindeki ışığında,
harika, tarif edilemez bir ışık, mükemmel derecede gerçek ve büyük bir
beceriyle işlenmişti.

"Yakında satılması muhtemel mi?" diye sordu, sanatçı tuvaliyle
gittiğinde.

"Muhtemelen, bir iki yıl boyunca yanında saklayacaktır, ta ki başka hiç kimsenin algılayamayacağı veya anlamayı öğrenemeyeceği birkaç kusuru yüzünden ondan nefret edene kadar," diye cevapladı Bay Spence. "Keşke bir şekilde ona sahip olabilseydim. Ama böyle bir isteğim olsaydı, onu bir hediye olarak almam konusunda ısrar ederdi. Beceriksiz bir adam, Mallard. Onu onun için satmak istediğimden şüpheleniyor; bu yüzden bırakmıyor. Ve eğer Seaborne odasına giderse, ona on kat fazla asık suratlı bağımsızlık homurtularıyla karşılanacaktır."

Bu Bay Seaborne edebiyatçıydı. Spence bir yıl önce Roma'da tanışmıştı; Piale'nin okuma odasında rahatça sohbet ettiler ve Seaborne, onu çok ilgilendiren tek İngiliz peyzaj ressamının az tanınan bir adam, Ross Mallard olduğunu söyledi. Kendi eserleri çoğunlukla anonimdi; üç aylık dergilerden birine ve haftalık dergilerden birine yazmıştı. Mallard'dan biraz daha gençti, bazı yönlerden ona benziyordu; konuşma tarzı çok benzerdi, kendi yaptıklarına karşı aynı çekingenliği vardı, hatta yüz hatlarında bile ufak bir benzerlik vardı ve hayatı oldukça yalnız görünüyordu.

İkisi bir araya geldiğinde, Spence'in tahmin ettiği gibi davrandılar - çekingenlikle, neredeyse soğuklukla. Tüm bunlara rağmen, Seaborne sanatçının odasına bir ziyarette bulundu ve birkaç saatlik sohbetten sonra, oldukça iyi bir anlayışa ulaştılar. Ertesi gün, Porto di Ripetta yakınlarındaki edebiyatçının yaşadığı garip bir evde birlikte sigara içtiler ve o zamandan beri iyi arkadaş oldular.

Ertesi sabah, Mallard erkenden Vatikan'a gitti. Scala Regia'ya çıktı ve üzerinde "Cappella Sistina" yazan küçük kırmızı kapıyı çaldı. İçeri girdiğinde, yalnızca bir beyefendi ve
ortada duran, rehber kitaplarına bakan genç bir kız gördü; ancak birkaç adım attığında,
uzaktan gelen ve bir opera dürbününden tavana bakmak için
oturmuş bir hanım gördü. Bayan Baske'ydi ve o, hala fresklere odaklanmışken yaklaştı. Ayak seslerinin ona yakın durması, onun bardağı bırakıp ona bakmasına neden oldu. Mallard, soğuk bir mesafelilikten memnun bir tanımaya doğru ani değişimi fark etti. Gözlerindeki parlaklık sadece bir an içindi; sonra her zamanki yarı dalgın haliyle gülümsedi ve onu resmi bir şekilde karşıladı.

"Yalnız değilsin?" dedi, o yerine otururken yanında bir yer alarak.

"Evet, tek başıma geldim." Ve bir duraklamadan sonra ekledi, "Her zaman bir arada kalmanın gerekli olduğunu düşünmüyoruz. Bu külfetli olur. Sık sık onları bırakıp yerlere tek başıma giderim."

Bakışları hala yukarı dönüktü. Mallard onun yönünü takip etti.

"Sibyl'lerden hangisini en çok seviyorsun?" diye sordu.

Hemen Delphic'i işaret etti, ama konuşmadan.

"Benimki de."

İkisi de gözlerini figüre dikti ve sessiz kaldılar.

"Buraya çok sık mı geldin?" Mallard'ın sonraki sözleriydi.

"Geçen yıl çok sık."

"Gerçek bir sevgiden mi, yoksa bir görev duygusundan mı?" diye sordu, yüzünü inceleyerek.

Cevap vermeden önce düşündü.

"Sadece bir görev duygusundan değil, tabii ki bunu hissettim. Michael Angelo'nun hiçbir şeyini _sevmiyorum_ ama bakmak
ve incelemek zorundayım. Bu sabah buraya sadece o yüzlerden birinin hafızamı tazelemek için geldim"--Son Yargı'nın alt kısmını işaret etti--"ve
yine de yüz bana korkunç geliyor."

Mallard'ın gülümsediğini fark etti ve aniden şu soruyu ekledi:

"Bu resmi seviyor musun?"

"Hayır, ama sık sık ondan zevk alıyorum. Her zaman önümde olmazdı (aslında, sevdiğim şeyler de olmazdı). Büyük bir sanat eseri her zaman acı verici olabilir ve bazen
dayanılmazdır."

"Bunu anlamayı öğrendim," dedi, Mallard'a yeni ve hoş gelen bir
alçakgönüllülükle. "Ama--o sahnenin benim için bir gerçeklik
temsil etmesinin üzerinden çok geçmedi. Sanırım
onu asla senin gördüğün gibi
görmeyeceğim."

Mallard ona bakmak istedi ama bakmadı.

"Bazen aynı türden bir hisle itildim," diye cevapladı. "Ben kendim bunu bir gerçeklik olarak düşünmedim ama
dünyanın büyük bir kısmının bunu
düşündüğünü hatırlayınca öfkeli ve perişan hissettim. Orada, babasıyla birlikte güzel kızı görüyorsun.
Geçerken onun şaşkın yüzünü fark ettim ve adamın bir iki kelimesini duydum, bu da bana onların
sanatla ilgili bir şey olmadığını söyledi. Zavallı çocuk!
Elini okşamak ve ona iyi olmasını ve korkmamasını söylemek isterdim."

"Michael Angelo buna inanmış mıydı?" Miriam, konuştuğu çifte endişeli gözlerle baktığında çekinerek sordu.

"Sanırım öyle. Yine de emin olmaktan çok uzağım. Peki ya Dante? Bazen onun bu ve şunun gerçekten başına geldiğine dair ciddi güvencelerine
rastlamadın mı? Aldatılmış bir vizyoner olduğu şeklindeki zayıf düşünceyi bir kenara bırakırsak, sanatçının şiirini yönetme biçimini Hristiyan'ın köklü inancıyla nasıl bağdaştırabiliriz? Her halükarda, yazarken Hristiyan'dan daha çok şairdi. Milton böyle bir iddiada bulunmuyor; sadece hayal gücünün aydınlanması için dua ediyor."

Miriam büyük freskten döndü ve tekrar Sibyl'lere ve Peygamberlere baktı.

"Stanze ilginizi çekiyor mu?" diye sordu Mallard'ın bir sonraki sorusu.

"Çok az, söylemekten üzgünüm. Beni hemen yoruyorlar."

"Ve Loggia?"

"Hiçbir zaman ona fazla dikkat etmemiştim."

"Bu beni şaşırtıyor. O küçük resimler Raphael'in tüm
çalışmaları arasında en sevdiklerim. Onlar ve Psyche için her şeyimi verirdim."

Miriam ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yine konuları mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Evet. Elimde değil. Onlardan kaçındım, çünkü onları sadece
sanat olarak değerlendirmenin benim için ne kadar
imkansız olduğunu biliyordum."

"O zaman neredeyse tüm İtalyan resimleriyle aynı zorluğu yaşıyorsun?"

Tereddüt etti; ama gözlerini ona çevirmeden uzun uzun şöyle dedi:

"Sana Eski Ahit ile Yeni Ahit arasındaki ayrımı kolayca açıklayamam. Bana neredeyse tamamen Eski Ahit'ten eğitim verildi - en azından bana öyle geliyor. Yeni Ahit'i kendim incelemek zorunda kaldım ve bu, ondan çekilen resimlerin keyfini çıkarmamı engellemekten çok daha fazla yardımcı oluyor. Çocukluğumun dini, acılık, şiddet, keyfi yargı ve nefretten oluşuyordu."

"Ah, ama Eski Ahit'in bambaşka bir tarafı daha var - en azından Loggia'da resmedilen kısımları. Benimle
yukarı gelir misin?"

Konuşmadan ayağa kalktı. Şapelden ayrıldılar ve
merdivenlerden çıktılar.

"Eski Ahit'in az önce bahsettiğimiz o dehşetlerden sorumlu olduğu izlenimine kapılmadın mı?" dedi gülümseyerek.

"Onlar _o_ ruhtalar. Benim Yeni Ahit'i okumam bu tür her şeyi atlıyor."

"Benimki de öyle. Ama hiçbir gerekçemiz yok."

"Bizim için yararlı olanı seçebilir ve zarar vereni reddedebiliriz."

"Evet; ama sonra--"

Cümleyi bitirmedi ve resimli Loggia'ya girdiler.
Burada, en sevdiklerini seçerek, Mallard onlardaki tüm sevincini açıklamaya çalıştı. Ona, İbrani tarihinin nasıl bir dizi zarif ve dokunaklı efsaneye dönüştürüldüğünü gösterdi; tatlı, pastoral muamele, güzel manzara, baştan sona şefkatli idealizm, mücevher benzeri renklendirmenin mükemmel uyumu üzerinde durdu.

Miriam gözleriyle görmeye çalıştı ama tamamen başarılı olduğunu iddia etmedi. İsimler kulağına uyumsuz geliyordu.

"Onların birkaç fotoğrafını alıp götüreceğim," dedi.

"Bunu yapma; işe yaramazlar. Renk ve tasarım burada
ayrılmaz."

Yarım saatten fazla kalmadılar; sonra birlikte Vatikan'dan ayrıldılar
ve sessizce St. Peter'ın önüne yürüdüler. Mallard saatine
baktı.

"Otele geri mi dönüyorsun?"

"Sanırım öyle."

"Şu arabalardan birini çağırayım mı?--Janiculum'a doğru yürüyüşe çıkacağım."

Gökyüzüne baktı.

"Bugün güzel bir manzara olacak."

"Bu kadar uzağa gelmek istemez misin?"

"Evet, yürüyüşün tadını çıkarmalıyım."

"Yürümek mi? Seni çok yorar."

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Miriam, bakışlarını kaçırıp gülümseyerek. "Beni o kış Napoli'de olduğum kişi
olduğumu düşünmemelisin. "Çok mil yürüyebilirim ve
sadece bundan dolayı kendimi daha iyi hissediyorum."

Sesi onu eğlendirdi, çünkü bu, çocukça bir yetersizlikle suçlandığında kendini savunan bir çocuğun sesine benziyordu.

"O zaman, kesinlikle gidelim."

Borgo San Spirito'ya döndüler ve sonra sessiz Longara'dan geçtiler. Mallard kısa sürede salınan adımlarını yumuşatması gerektiğini fark etti. Kadınlarla yürüme alışkanlığı yoktu ve bir bakışta arkadaşının aşırı efor sarf ettiğini anlayınca kendinden utandı. Bakış onu Miriam'ın yürüyüşünü gözlemlemeye yöneltti;
Zarifliği ve zarafeti ona aniden keskin bir zevk hissi verdi.
İstemeden de olsa Cecily'yi düşündü; hareketlerindeki eşsiz,
genç kız cazibesi bambaşka bir şeydi. Bayan
Baske sıradan dünyada yürüyordu, ancak ona öyle geliyordu ki, onu sıradan insanlardan ayıran bir onurla kadınlar.

Uzun zamandır sessizlik vardı. En son ne söylendiğini veya ne kadar zaman geçtiğini unutma
alışkanlıkları bakımından aynıydılar.

"Heykel sever misin?" diye sordu Mallard, form ve hareket düşünceleriyle bu soruyu sormaya yöneltildi.

"Evet; ama resim kadar değil."

Mallard, sesinde bir isteksizlik fark etti ve bir an için bunun nedenini tamamen
bilmedi. Ancak düşünmesi, onun hafif
utancını hemen açıkladı.

"Edward bunu başlıca çalışmalarından biri yapıyor," diye hemen ekledi, tam önüne bakarak. "Bana bunun hakkında ne okumam gerektiğini söyledi."

Mallard konuyu kapattı. Ama hemen sonra bir çift öküzün yanından geçtiler
bir araba çekiyorlardı ve onlara bakmak için durduğunda şöyle dedi:

"Bu hayvanları izlemekten hoşlanmıyor musun? Durmadan
onların yakınında asla olamam. Görkemli kafalarına, boynuzlarına,
görkemli hareketlerine bak! Bana her zaman antik çağı hatırlatır -- mermere sabitlenmiş muhteşem
güç, Bunlar Homeros'un ve
Virgilius'un gördüğü türden öküzlerdi."

Miriam baktı ama hiçbir şey söylemedi. "Sessizliğin bana sempati duyamayacağın anlamına mı geliyor?"

"Hayır. Bana bir şeye bakmanın yeni bir yolunu verdiğin anlamına geliyor;
ve düşünmem gerek."

Duraksadı; sonra, sanki vurmak istediği tondan, şakacı mı yoksa alaycı mı olduğundan emin değilmiş gibi, sesinin tuhaf bir tonlamasıyla:

"Bir ünlem yapmamı tercih etmez miydin?"

Güldü.

"Kesinlikle hayır. Eğer buna alışkın olsaydın, ciddi düşüncelerimi ifade etmemeliydim."

Hoş ruh hali devam etti ve yüzünde hala bir gülümsemeyle, hemen sordu:

"Hayatımı boşuna harcadığımı düşündüğünü söylediğini hatırlıyor musun?"

Miriam kızardı ve bir an için onu gücendirdiğini düşündü. Fakat
Miriam'ın cevabı bu izlenimi düzeltti.

"Sanırım, görüşüm hakkında söylenecek çok şey olduğunu kabul ettin."

"Öyle mi yaptım? Evet, öyle. Ama aynı kanaate
çok farklı yollarla da ulaşılabilir. Eğer bu tek sonuçta hemfikirsek, bunun
tek ve tek uyuşma noktası olduğunu düşünüyorum."

Miriam çekinerek sordu:

"Hala çoğu şeyi eskiden olduğu gibi mi düşünüyorsun?"

"Çoğu şeyi, evet."

"Çalışmak için daha sağlam bir umut bulamadın mı?"

"Umut mu? Seni anladığımdan emin değilim."

Adam yüzüne baktı ve aceleyle şöyle dedi:

"Kendini tatmin etmekten hala her zamanki kadar uzak mısın? Çalışman
sana karşılaştırmalı bir tatminden başka bir şey getirmiyor mu?"

"Sonsuzluk yolunda bir iki santim ilerlediğimin bilincindeyim," diye cevapladı Mallard. "Bu beni sona yaklaştırmıyor."

"Ama senin bir amacın var; onu istikrarlı bir şekilde takip ediyorsun. Bunu söyleyebilmek çok şey."

"Bunu teselli için mi söylüyorsun?"

"Hiçbir şekilde kızman gereken bir anlamda değil," diye cevapladı Miriam biraz soğuk bir şekilde.

"Hiçbir kızgınlık hissetmedim. Ama şimdi bir hayat çabasının hangi onayını aradığını bilmek isterim? Belki hatırlarsın, bir tür işin diğerinden 'daha üstün' olması hakkında bir kere konuşmuştuk. Şimdi bu konu hakkında ne düşünüyorsun?"

Şunu söylemeden önce biraz erteledi:

"Bunu hiç düşünmemiştim. En zor şeylerle uğraşmak yerine en basit şeyleri öğrenmekle çok meşguldüm."

"O zaman öğrenmek, tüm bu zaman boyunca _senin_ amacındı. Sana da bir soru sorayım. Bunu yeterli buluyor musun?"

"Hayır; çünkü çok geç başladım. Şimdi bir kızken yapmam gerekeni yapıyorum ve her zaman
geride kalmış gibi hissediyorum."

"Ama nesne, kendi içinde, ilerlemenizden tamamen ayrı mı? Çeşitli şeyleri incelemek ve olası bir eğitim idealine doğru bir ilerleme kaydettiğinizi hissetmek yeterli mi? Bu hayatınız için yeterli mi?"

Şaşkın bir şekilde cevap verdi:

"Henüz bilemem; önümü yeterince net göremiyorum."

Mallard soruyu ısrarla sormak üzereydi ama kendini tuttu ve
düşüncesini farklı bir şekilde şekillendirdi.

"İngiltere'de kalmayı düşünüyor musun?"

"Muhtemelen öyle yapacağım."

"Lancashire'daki evine mi döneceksin?"

"Henüz karar vermedim," diye resmi bir şekilde cevapladı.

Diyalog sona ermiş gibiydi. Birbirlerine aldırmadan, Montorio'daki S. Pietro'ya çıkan Via Crucis'e ulaştılar.
Terasa vardıklarında, Roma'ya bakmak için ayağa kalktılar.

"Sonuçta, yorgunsun," dedi Mallard, ona baktığında.

"Gerçekten değilim."

"Ama açsın. Öğle yemeği vakti olduğunu unutuyorduk."

"Bu tür saatlere pek dikkat etmiyorum. Her zaman yiyecek bir şeyler bulunabilir."

"Benim gibi insanların bu şekilde konuşması çok güzel," dedi Mallard gülümseyerek, "ama kadınların düzenli yaşam alışkanlıkları vardır."

"Bu yüzden onları biraz hor mu görüyorsun?" diye karşılık verdi, ciddi bir yüzle manzaraya bakarak.

"Kesinlikle hayır. Sadece onların hayatını benimkinden
tamamen farklı görüyorum. Çocukluğumdan beri ev içi düzen hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bazen akrabalarını ziyaret ediyorsun?"

"Evet. Ama onların hayatı benim olamaz. O kadar ev içi ki,
sadece ne kadar uzakta olduğumu hatırlatıyor. "

"Sanatçının diğer insanlar gibi, ev alışkanlıklarıyla yaşayamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Bence bu tür alışkanlıklar onun için bir tehlike. Kader olağanüstü bir şekilde
lütufkar olursa, bir ev _bulabilir_."

Ufukta kuzeye doğru uzanan sırtlı bir tepeyi işaret ederek, başka bir sesle, adını bilip bilmediğini sordu.

"Mount Soracte'den mi bahsediyorsun?"

"Evet. Latince bilmiyorsun, yoksa Horace'tan alıntı yapardın."

Başını salladı, aşağı baktı ve daha önce hiç duymadığı kadar alçakgönüllülükle konuştu.

"Ama ben bunu İngilizce çevirisinden biliyorum."

"Eh, bu çoğu kadının bildiğinden daha fazlası."

Bunu gönülsüzce söyledi. Sözü pek de medeni değildi ama
bir anda kabaca konuşmaktan, ona
eksiklerini hatırlatmaktan zevk alıyor gibiydi. Miriam gözlerini başka bir yöne çevirdi ve hemen Alban ve Sabine sıradağları arasında görülen
mavi tepeleri işaret etti.

"Orada Volsci ülkesi var," dedi kısık bir sesle. "Roma'nın onlarla üstünlük için mücadele ettiği günlerde, bir Romalı burada durup oraya doğru bakmış olmalı. O günden Horace'ın Soracte'deki karı gördüğü zamana kadar olan her şeyi
düşün; ve sonra, o zamandan beri olan her şey."

Yüzünü izledi ve birkaç kez başını salladı. Konuyu takip ettiler ve birbirlerine sahnenin ne ima ettiğini nokta nokta hatırlattılar. Mallard şaşkınlık hissetti, ama hiç belli etmedi. Burada duran Cecily daha fazla coşkuyla konuşabilirdi, ama Miriam'ın bilgisini doğru bir şekilde gösterip göstermeyeceği şüpheliydi.

"Hadi gidelim," dedi sonunda. "Eve yürümekte ısrar etmiyorsun?"

"Bence gerek yok. İstesem rahatlıkla yapabilirim."

"Bir iki sabah galerilerden birkaçını dolaşacağım.
Yarın benimle gelmek ister misin acaba?"

"Memnuniyetle gelirim."

"İnsanlar zahmetli bir daveti reddetmek istemedikleri zaman böyle konuşurlar."

"O zaman ne söyleyeceğim? Gerçeği söyledim, oldukça basit kelimelerle."

"Sanırım ses tonun yüzündendi; fazla nazik görünüyordun."

"Peki nezakete itirazın ne?" diye sordu Miriam safça.

"Ah, samimi olduğunda itirazım yok. Ama sana sorduğum anda,
sorun çıkarabileceğimden korktum."

"Bunu hissetseydim, bunu açıkça ifade ederdim," diye yanıtladı, ona Baiae'den Napoli'ye giden yolu hatırlatan bir sesle.

"Teşekkür ederim; "İstediğim bu."

Ona bir araba bulup sabah için bir
randevu ayarladıktan sonra, onun uzaklaşmasını izledi.

Birkaç saat sonra, Piazza Colonna'da Spence ile karşılaştı ve
birlikte bir _kafeye_ girdiler. Spence, Bayan Lessingham ve yeğeninin bundan sonraki üçüncü gün gelecekleri haberini aldı. En fazla iki hafta kalacaklardı.

"Bu sabah Vatikan'da Bayan Baske ile tanıştım," dedi Mallard, purosunun külünü silkelerken. "Biraz konuştuk."

"Vatikan konuları hakkında mı?"

"Evet. Sanata bakış açısının biraz değiştiğini düşünüyorum. Ama heykel onu
hâlâ tedirgin ediyor."

"Hâlâ mı? Sence o bu duygunun üstesinden gelebilecek mi? Sen
tamamen özgür müsün? Kendinizi mermerler arasında bir grup hanımı yönetmeye ve onların dikkatini
sizi etkileyen
değerlere çekmeye davet edilmiş olarak hayal edin."

"Hiç şüphesiz bir bahane uydurmalıyım. Ama bu bir zayıflık olurdu."

"Medeniyetimizin ayrılmaz bir zayıflığı. Sanattaki çıplaklık bir
anakronizmdir."

"Pöh! Bu kaba önyargıyı teşvik ediyor."

"Hayır; sadece kaba bir gerçeği ifade ediyor. Mermerden yapılmış bu çıplak figür koleksiyonlarının yalnızca tarihsel bir ilgisi var. Kimsenin ziyaret etmek zorunda olmadığı
yerlerde, ortalıkta bırakılmıyorlar. Bu tür
modern çalışmalara hoşgörü gösteriliyor, daha fazlası değil. İnsanların genel olarak özgürce konuşmaktan
korktuğu bir
sanatsal üretimin ne faydası olabilir ki? Capitol'deki Venüs'ün önünde duruyorsunuz; görevliye onu yavaşça döndürmesini söylüyorsunuz ve
karınıza, kız kardeşinize veya genç kuzeninize şaheserin ihtişamları hakkında bir ders vermeye
başlıyorsunuz. Praxiteles'in kadın vücudunun her güzelliğini ne kadar hayranlık verici bir şekilde
sergilediğine ayrıntılı olarak değiniyorsun. Diğer hanımlar
yanında duruyor, yumuşak bir şekilde gülümsüyor ve onları da izleyicilerin arasına dahil ediyorsun."

Mallard kahkaha atarak sözünü kesti.

"Neden olmasın?" diye devam etti diğeri. "Burası Napoli'deki _gabinetto_ değil herhalde?"

"Ama pratikte aynı noktaya geldiğinin gayet farkındasın.
Floransa'daki Tribune'deki kadınların davranışlarına ne kadar sıklıkla yarı acı yarı eğlence duyuluyor! Yanlış bir konumdalar; kendi hislerinin haklı çıkardığı şey için onlarla alay etmek saçma. Ben kendi adıma,
karımı ve Bayan Baske'yi her zaman bu galerilerde benimle birlikte olmadan dolaşmaya bırakıyorum. Dürüstçe rahat olamazsam, öyleymiş gibi davranmam."

"Bunların hepsi yeterince doğru ama önyargı saçma. "Onu hor görmeli ve ona karşı mücadele etmeliyiz."

"Çoğumuz teorik olarak hor görüyoruz. Ama buna karşı pratik
gösteriler yapmak, dediğim gibi, dünyamızın tüm
medeniyetine karşı çıkmaktır. Belki de bir kez daha heykelin haklı çıkarılacağı bir zaman gelecektir; şu anda sanat yok ve var olamaz. Kalıntıları müzelere aittir - kelimenin İngilizce anlamıyla."

"Bununla," dedi Mallard, "sanatın kalabalıklar için olmadığını kastediyorsun. Bunu yeterince iyi biliyoruz."

"Ama bu noktada özel bir zorluk var. Bunu edebiyatta da görüyoruz. Edebiyattaki bazı sayfaların, tüm entelektüel insanların hemfikir olduğu kadar saf oldukları konusunda hemfikir olduğu
bir aile çevresinde, nasıl oluyor da acı ve dehşete yol açmadan yüksek sesle okunamıyor? Örnek vermeye gerek yok;
bunlar aklınıza bolca geliyor. Bunları atlıyoruz veya mırıldanarak okuyoruz
veya bunun yüksek sesle okunmaya uygun olmadığını açıkça söylüyoruz. Yine de hiçbir erkek kızını kitabın üzerine eğilmiş halde bulsa kaşlarını çatmaz. Burada
kökten yanlış bir şey var."

"Bu, İngiliz Püritenliğimizin eski sorusudur. Fransa'da, burada
İtalya'da, böyle bir duygu çok daha az."

"Çok daha az; ama neden hiç olması gerekiyor? Ve Püritenlik yeterli bir
açıklama değil. Gerçekten Püriten olan zamanın İngiliz Püritenleri, bugün bizi dehşete düşürecek
bir konuşma özgürlüğüne sahipti. Uygarlık dediğimiz şey ilerledikçe biz de
gittikçe daha da namuslu oluyoruz. Ev içi bakış açısından, sanat ve şiirdeki en asil şeylerden bazılarıyla
kovuşturulan müstehcenlikler arasında hiçbir fark olmaması nefret
verici bir gerçektir; biri diğerinin açık bir şekilde tartışılması
imkansızdır."

"Ev içi bakış açısı aşağılıktır. Burjuva bakış açısı, Filistin bakış açısı anlamına geliyor."

"O zaman ben kendim, eğer çocuklarım olsaydı, hem burjuva hem de Filistinli olurdum. Ve bu yüzden, güçlü bir şüphem var, siz de öyle mi?"

"Pekala," diye cevapladı Mallard, biraz rahatsız olarak, "o zaman bir sanatçının ev işleriyle hiçbir ilgisi olmaması için bir neden daha. Ama
bak, bana karşı yanılıyorsun. Eğer bir gün evlenirsem, _amico mio_,
karım sanatın ne olduğu ile kabalığın ne olduğu arasında teorik bir ayrımdan daha fazlasını yapmayı öğrenecek. Eğer bir gün çocuklarım olursa,
en başından itibaren doğal bir ahlak öğretecek, geleneksel olanı değil.
Eğer asil heykellerin iyi kalıplarını karşılayabilirsem, evimin etrafında serbestçe duracaklar. Şöminenin başında yüksek sesle okuduğumda,
hiçbir atlama, mırıldanma veya açık ihmal olmayacak; hayır, Apollon adına! Eğer bir kızım bana Capitol'deki Venüs ile Medici'deki Venüs arasındaki
farklı noktaları tarif edemiyorsa, gözlerini ve beynini daha iyi kullanması
gerekir. Evimde aşağılık bir
tevazuya
izin vermeyeceğim!"

"Bravissimo!" diye bağırdı Spenee gülerek. "Görüyorum ki kuzenim Miriam bu yıllar boyunca ilerleyen
tek kişi değil. Posillipo'da belirli bir genç hanımın eğitimi hakkında yaptığımız bir konuşmayı hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Ama bu farklı bir konuydu. Soru Yunan heykelleri ve klasik kitaplar değildi, modern şehvet düşkünlüğü, yüzeysellik ve sorumsuzluktu."

"O zamanlar abarttın ve şimdi de abartıyorsun," dedi Spence; "şu anda daha az bahaneyle."

Mallard bir süre sessiz kaldı; sonra şöyle dedi:

"Kaçındığımız şeylerden bahsedelim. O evlilik
nasıl sonuçlandı?"

"Bildiğim her şeyi anlattım. Her şeyin
iyi olmadığını varsaymak için hiçbir sebep yok."

"Onun tek başına yurtdışına gelmesinden hoşlanmıyorum; bu çalışma
söyleyişine inanmıyorum. Her şeyin _iyi_ olmadığından şüpheleniyorum."

"Bir alaycı --ben değilim-- bir dileğin bu düşünceyle bir ilgisi olduğunu öne sürerdi."

"Alaycı bir şekilde yanılıyor olurdu," diye sakin bir şekilde cevapladı Mallard.

"Neden tek başına yurtdışına gelmesin ki? Artık birbirlerini her saat görmek zorunda olmamaları gerçeğinde endişe verici hiçbir şey yok. Ve kişi, _onların_, en azından, burjuva olmadıklarını kabul ediyor; hayatları, manav Bay ve Bayan Jones'unki gibi
düzenlenmeyecek."

"Hayır," dedi diğeri düşünceli bir şekilde.

"Cecily'nin hangi yönde ilerleyeceğini düşünüyorsun? Muhtemelen
hayal kırıklığıyla tanışmıştır."

"Muhtemelen?"

"Eh, kesin olarak kabul et. Bu, eğitiminde kaçınılmaz bir adım değil mi? Felsefi olarak konuşursak, her şey hâlâ yeterince iyi olabilir.
Yaşayacak bir hayatı var--sonuna kadar modern bir hayat olacağını biliyoruz.
_Servetur ad imum_--ve benzeri; sanırım insan bunu isterdi? Artık onun için düşünmemize gerek yok."

"Ama en iyisini dilememize izin veriliyor."

"En iyisi nedir?" dedi Spenee tarafsız spekülasyon tonunu sürdürerek. "Bay ve Bayan Jones'un aklınızda çok fazla olmadığından emin misiniz?"

"Modern mutluluk ne anlama gelirse gelsin, modern mutsuzluğun eski moda insanların mutsuzluğundan pek de farklı olmadığını düşünmeye meyilliyim."

"Sevgili dostum, sen iki görüş arasında kalmış bir yularsın. Hangi yöne bakacağına karar veremiyorsun. Bir tür Janus'sun, her iki yüzünde de kaygı var."

"Bunda epeyce doğruluk payı var," diye itiraf etti sanatçı homurdanarak.

"Resmine devam et ve aklında ne varsa pratik. Felsefeyi benim gibi büyük boş vakti ve sakin nabzı olan insanlara bırak. Kaçınılmaz olanı kabul et."

"Ben de öyle yapıyorum."

"Ama modern bir kopuşla değil," dedi Spence gülümseyerek.

"Modernliğinle asıl! İkisinden de açıkça daha modern olduğuma inanıyorum."

"Kadınlarla ilgili olarak değil. Evlendiğinde katı bir
otokrat olacaksın ve bunu hiç iddia etmeyeceksin. Kadınları kendi sorumlulukları altında kendilerini kurtarmaları veya kaybetmeleri gereken
bağımsız varlıklar olarak düşünmüyorsun. Onlara tek başlarına güvenmeye yanaşmıyorsun."

"Belki de haklısın."

"Elbette haklıyım. Gel ve otelde yemek ye. Sanırım Seaborne orada olacak."

"Hayır, teşekkür ederim."

Mallard, ertesi sabah Palazzo Borghese'nin avlusunda sadece birkaç dakika beklemişti, Miriam ona katıldı. Her iki tarafta da biraz kısıtlama vardı. Miriam, dünkü sohbetin buluşma tarzlarında yeniden canlandırılmasını istemiyormuş gibi görünüyordu. "Günaydın Bay Mallard," derken bunun bir randevu olduğu gerçeğine mümkün olduğunca az değiniyordu. Sanatçı dün olduğundan
çok farklı bir ruh halindeydi; gülümsemesi resmiydi ve sohbet etmeye
isteksiz görünüyordu.

"_Permesso_'m var," dedi ve hemen galerinin kapısına yöneldi.

Birkaç boş laf ederek ilk odada dolaştılar.
İkinci odada, hayatının baharını geçmiş bir kadın büyük bir resmi kopyalıyordu.
Eserine uzaktan baktılar ve Miriam iyi olup olmadığını sordu. yapıldı.

"Kendini ne sanıyorsun?" diye sordu Mallard.

"Bana becerikli ve doğru görünüyor, ama belki de
biri ya da diğeri olmadığını biliyorum."

Mallard, birkaç kusura işaret etti ve bunları hemen fark etti.

"Acaba ilk başta onları göremedim mi? Bu, kendime olan güvensizliğimi doğruluyor. Tamamen değersiz bir şeye hayran olmam neredeyse imkansız."

"Ne kadar olası ne de değil - hayır; en azından ben öyle düşünmüyorum. Ama tabii ki
gözün eğitimsiz ve üzerine gidebileceğin gerçek bir bilgin yok.
Özgün bir resmi duygusal olarak yargılayabilirsin ve duygun tamamen
yanıltıcı olmayacaktır. Bir kopyayı teknik olarak yargılayamazsın ama bence
ortalamadan daha fazla gözlemin var. Hayatını bu kopyacı gibi
geçirmek ister miydin?"

"Onun becerisini sağımda tutmak için sol elimi verirdim."

"Yapar mısın?"

"Bir şey _yapabilmeliyim_--kesin ve oldukça iyi bir şey."

"Neden, sen de yapabilirsin; özellikle bir şey."

"Bu ne?"

"Kendi eksikliklerini öğren; çoğu insanın ne yapacağı ne de
yapabileceği bir şey. Şu Francia'ya bak ve bana onun hakkındaki düşüncelerini söyle."

Resmi bir iki dakika inceledi. Sonra gözlerini
hareket ettirmeden mırıldandı:

"Söylemeye değer hiçbir şey söyleyemem."

"Önemli değil. Ne düşündüğünü veya ne hissettiğini söyle."

"Neden sıradan konuşmamı istiyorsun?"

"Tam da senin konuşmanı istemediğim şey bu. Sıradan olanın ne olduğunu biliyorsun ve bu yüzden bundan kaçınabilirsin. Okulu veya
tanışı umurunda değil. Adam burada ne ifade etmek istedi ve ne kadar başardığını düşünüyorsun? Asıl mesele bu; birkaç eleştirmenin bunu anlamasını
dilerdim."

Miriam ona itaat etti ve söyleyeceklerini çekingen bir şekilde ama
açık terimlerle söyledi. Mallard sustuğunda sessiz kaldı ve ona baktı. Mallard onu bir gülümsemeyle ve bir iki baş sallamayla ödüllendirdi - tavrı da öyleydi.

"Kendimi gülünç duruma düşürmedim mi?"

"Sanırım düşürmedim."

Biraz yürüdüler ki Mallard ona beklenmedik bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen yanılmazlık iddiasında bulunmadığımı aklında tut. Ben bir
manzara ressamıyım; kendi alanım dışında amatör oluyorum. Benim yargımı kabul etmek zorunda değilsin."

"Elbette hayır," diye yanıtladı basitçe.

"Biraz diktatörce davrandığımı fark ettim."

"Öyle, Bay Mallard," diye karşılık verdi bir resme bakarak.

"Üzgünüm. Sık sık kavgacı olmak zorunda kalan ve
çok yalnız yaşayan erkeklerin başarısızlığı bu. Daha az saldırgan bir
ton kullanmaya çalışacağım."

"Tonunuzun en ufak bir şekilde saldırgan olduğunu kastetmedim."

"Daha nazik bir ton, o zaman -dün bana öğrettiğin gibi."

"Senin için doğal olan şekilde konuşmanı tercih ederdim."

Mallard güldü.

"Nezaket benim için doğal değil, kabul ediyorum. Nezaket insanlarına saygısızlıktan kelimelerimi seçmek zorunda kaldığımda
çok rahatsız oluyorum. Bu yüzden toplum denen şeyden kaçınıyorum. Gördüğüm az şey
benim için fazlasıyla yeterli oldu."

"Daha da azını gördüm; ama hoşlanmayışını anlıyorum."

"Evden ayrılmadan önce, insanlarla çok fazla ilişki kurmadın mı?"

"Belli bir türden insanlarla," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Toplum değildi, kastettiğin gibi."

"İngiltere'ye döndüğünde dünyayla daha özgürce kaynaşmaktan
memnun olacaksın, değil mi?"

"Anlayamıyorum. O Madonna kimin?"

Böylece yavaşça ilerlediler, ta ki çeşmenin
çaldığı ve Tiber'e bakan manzaranın olduğu küçük salona gelene kadar. Burada gölgelerde oturmak, o
çatırdayan suyla daha serin ve daha taze hale gelmek ve nehrin sarımsı akışında parlayan muhteşem güneş ışığını görmek çok keyifliydi.

"Roma'ya her gittiğimde," dedi Mallard, "ilk birkaç günden sonra, tuhaf bir zihinsel sakinlik hissettim. İtalya'nın diğer şehirleri
benim üzerimde aynı etkiyi yaratmıyor. Belki de herkes bunu az çok deneyimliyordur. Bazen çocukken bildiğim türden bir mutluluk geri geliyor bana - görev ve sorumluluk duygusundan, yapılacak işlerden ve karşılaşılacak tatsız şeylerden
kurtulmak; sanatçıların hayatlarını okurken, ünlü resimlerin baskılarına bakarken veya kendim çizmeye çalışırken sahip olduğum türden bir memnuniyet. Bu ruh halinin birçok insanda benimki kadar garip olmaması mümkün,
olduğu zaman, hayatı yöneten güçlere minnettar hissediyorum. Çocukluğumdan beri bunu kuzeyde hiç yaşamadım.
Roma'dan
çıkarken, belki de sadece Akdeniz'deki güzel havalarda. Ama Roma'da
mükemmelliği var. "

"Kuzeyi tercih ettiğini sanıyordum," dedi Miriam.

"Çünkü orada çalışmayı çok sık seçiyorum? Vahşi manzaralarda ve sert iklimlerde konular ele aldığımda daha iyi işler çıkarabiliyorum, ancak düşüncelerim zevk için dışarı çıktığında İtalya'yı seçiyorlar. Hebridler'de veya Norveç'te eğlenmiyorum, ancak sahip olduğum tüm güçler
orada ortaya çıkıyor. Burada çalışmaya meyilli değilim. Yaşamak istiyorum ve hayatın emek harcamadan kendi başına bir tatmin olabileceğini hissediyorum. Doğal olarak en tembel insanım. Çalışmak benim için her zaman acıdır. Resim hayal etmeyi severim; ancak
kendimi boş tuvalin önüne sürüklemek korkunç."

Miriam Tiber'e baktı.

"Bu saraylar," diye sordu, "hiç onlara sahip olmayı dilemene neden oluyor mu?
Hiç kendini mermerler ve resimler arasında yürürken, burasının senin evin olduğunu düşünerek hayal ettin mi?"

"Bunun ne olduğunu merak ettim. Ama bunun benim payıma düşmesini hiç istemedim."

"Hayır? Hırslı değil misin?"

"Öyle değil. Böyle bir saraya sahip olmak insanı
önemsiz kılar."

"Bu takdire şayan bir şekilde doğru! Öz saygımı
kazanmak için onu başkalarına vermeliyim. Shakespeare veya Michael Angelo burada yaşayabilir ve onu
kendisine tabi kılabilir; ben sarayın sahibinden başka bir şey olmam. Bireyselliğini hissetmeyi sever misin?"

"Kim sevmez ki?"

"Sanırım sende güçlü."

Miriam iltifattan hoşlanmış gibi hafifçe gülümsedi. Tekrar konuşmadan önce, diğer ziyaretçiler manzaraya bakmak için geldiler ve onları rahatsız ettiler.

"Yarın hiçbir yere gelmeni istemeyeceğim," dedi Mallard, bir süre resimlerden konuştuktan sonra. "Ve ertesi gün Bayan Elgar burada olacak."

Ona baktı.

"Bu, bir galeriye gitmemi engellemez - eğer düşünürsen."

"Konuşacak çok şeyin olacak. Ve Roma'daki kalışın bundan sonra uzun sürmeyecek."

Miriam cevap vermedi.

"Keşke kardeşin gelseydi," diye devam etti. "Yazmakta olduğu kitap hakkında ondan haber almak isterdim."

"Çok geçmeden Londra'da olmayacak mısın?" diye sordu, fazla ilgi göstermeden.

"Öyle düşünüyorum, ama kesinlikle hiçbir planım yok. Muhtemelen İngiltere'de çok yağmur yağıyor, hatta kar yağıyor. Güneşin tadını biraz daha
çıkarmam gerek. Umarım sağlığın iklim değişikliğinden etkilenmez."

"Umarım etkilenmez," diye mekanik bir şekilde cevapladı.

"Belki orada yaşayamayacağını göreceksin?"

"Ne önemi var? Hiçbir bağım yok."

"Hayır, sen bağımsızsın; bu büyük bir lütuf."

Sanki önemsiz şeylerden bahsediyormuş gibi sohbet ederek galeriden ayrıldılar.

BÖLÜM VIII

Tökezlemeler

Sıkıca sarılmış ve iple bağlanmış, Miriam'ın sandıklarından birinin dibinde, Bartles'ın
hala beklediği yeni şapelin planları vardı. Miriam, paketlerken veya paket açarken bunlara rastlamaktan hoşlanmazdı; onları, muhtemelen İngiltere'ye tekrar gelene kadar
yerinden kaldırılmayacak şeylerle örtmüştü.

Ancak bunların düşüncesi bu kadar tatmin edici bir şekilde saklanamazdı. Zihninin bir köşesinde duruyordu ve üzerine yığılmış birçok yeni edinim vardı; ancak kendine rağmen sık sık tüm bu seyahat birikimlerinin arasında kazıyor ve altındaki şeyi arıyordu. Bazen dürtü o kadar rahatsız edici, süreç o kadar sıkıntı verici oluyordu ki, kurbanının
gömüldüğü yeri rahatsız eden ve kendini rahatsız etmekten
alıkoyamayan bir katile benzetilebilirdi. dünya.

Miriam'ın eski inançlarını bir kenara bırakıp entelektüel hayatını yeni bir plana göre düzenlemesi, hiçbir metodik soruşturma, hiçbir kasıtlı akıl yürütmeyle gerçekleşmedi. Dogma sınırlarının ötesine geçmeye mahkum olanların çok azı bunu titiz bir araştırma yoluyla yapar. Miras alınan inanca bağlı kalanların kaçı kararlılığını ikna edici bir anlayışa borçludur? Kelimenin tam anlamıyla inançlara,
Miriam asla sahip olmamıştı; kendisine öğretilenleri, üzerinde düşünmeden kabul etti ve gurur daha sonra onu tutarlılıkta inatçı yaptı. Aynı gurur, zihinsel yeteneklerin can sıkıntısıyla, henüz kendini bilinçli hale getirmekle ve ilk kez insanca dokunan bir kalbin arzularıyla, onu takip ettiği idealden aniden dönmeye ve öngörülemeyen bir enerjiyle kendini yeni iddiaları ileri sürmek için nitelendirmeye zorladı. Mantığın önünde hiçbir engel yoktu;
sadece etrafta dolaşmak meselesiydi. Doğru, hala otoriter bir şekilde öngörülen dar yol yerine geniş yolu seçmiş olma hissine katlanmak zorundaydı. Kendini haklı çıkarmak için herhangi bir çaba sarf etmesi uzun zaman aldı; ancak geniş yol onu memnun eden bir ülkeden geçiyordu ve ilerlemesi o kadar belirgindi ki,
kendini takdir etmesi ve başkalarının saygısı, vicdanının ara sıra
çektiği sızıları umursamamasını sağladı.

Artık değişim sürecini gözden geçirebiliyor ve iki ideali karşılaştırabiliyordu. Mantıksal değerde tek bir argüman desteği olmadan,
çocukluğundaki tüm inançları batıl inanç olarak damgaladı ve
onların kendisi üzerinde bu kadar uzun süre güçlerini nasıl koruduklarına hayret etti. Çocukluğu, aslında, Napoli'ye gelene kadar sürmüş gibi görünüyordu; o zamanki konuşmasını ve davranışlarını büyük bir utançla düşündü. Spence'ler onun hakkında ne düşünüyorlardı? Arkadaşlarına ondan nasıl bahsediyorlardı? Mallard üzerinde nasıl bir izlenim bırakıyordu? Bu anılar işkenceydi; bazı günlerde Eleanor'un onunla birlikte olmaktan hoşlanmamasına neden olan alçakgönüllülük ve varsayımın karışımını ve ara sıra onu somurtkan bir yalnızlığa hapseden karanlık ruh hallerini açıklıyorlardı.

Ancak "batıl inanç" kelimesi, batıl inancın kendisinin rahatsız ediciliğine karşı bir garanti değildi. Miriam, özgürlüğüne dair bir şüpheyle
ne kadar küstahça karşılaşırsa karşılaşsın, özgürleşmişlerden biri olmaktan çok uzaktı. Tıpkı zayıflık ve tatmin edilemeyen özlem saatlerinde onu destekleyebilecek gerçek inançları olmadığı gibi. Son zamanlarda birkaç kez Eleanor'la açıkça konuşmaya ve doğaüstü inançlardan bağımsız görünen o sakin hayatın hangi temele dayandığını sormaya neredeyse kendini getirmişti; ancak utanç onu her zaman engelliyordu. Bu, aslında iddia ettiği özgürlüğe sahip olmadığını itiraf etmekle aynı şey olurdu. Ancak, konuya yaklaşmanın dolaylı bir yolu vardı, bu sayede onurunun zarar görmektense
artırılması mümkün olabilirdi; ve sonunda bunu yaptı. Palazzo Borghese'den döndükten sonra, endişeli düşüncelerle dolu bir karmaşayla kuşatıldı. Kendi cinsinden biriyle gizli veya yarı gizli konuşma ihtiyacı karşı konulamaz hale geldi. Akşam Eleanor'la özel olarak konuşma fırsatı buldu. "Bir şey hakkında fikrini sormak istiyorum. İngiltere'ye geri döndüğüm için karar vermek zorunda olduğum bir soru."

Eleanor sorgulayıcı bir şekilde gülümsedi. Az önce kuzeninin zihnine bir göz atmak için biraz meraklıydı.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Miriam, oturduğu masaya eğilerek ve bükülmüş bir kağıt parçasıyla oynayarak, "bir zamanlar Bartles'da bir şapel inşa etmek gibi aptalca bir isteğim olduğunu."

Kendi dudaklarından çıkan kelimeleri duyunca kızardı - bunca zamandan sonra çok garip bir sesti.

"Bunu yapmaktan bahsettiğini hatırlıyorum," diye cevapladı Eleanor, her zamanki sakin iyi niyetiyle.

"Ne yazık ki, bundan daha fazlasını konuştum. Ciddi şekilde ilgilenen bazı insanlara belirgin bir söz verdim. Söz, bir Bartles gazetesinde kayıtlıydı. Ve biliyorsun ki planlarımı
yaptıracak kadar ileri gittim."

"Bu söze bağlı hissediyor musun canım?"

Miriam yanağını bir eline yasladı ve diğer eliyle
masadaki kağıt parçasını yuvarlamaya devam etti.

"Evet," diye cevapladı, "sözümü tutmam gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Sana nasıl geliyor, Eleanor?"

"Bu konuyu nasıl gördüğün tam olarak belli değil. Sözden sadece bir söz olarak mı bahsediyorsun?"

Faydası yoktu. Miriam gerçeği söyleyemezdi; pozisyonunu
itiraf edemezdi. Bir anda dudaklarında alaycı bir gülümseme titredi. "Başka ne demek istiyordum?"

"O zaman bana öyle geliyor ki yükümlülük, onu meydana getiren
koşullarla birlikte ortadan kalktı."

Miriam gözlerini masaya dikti ve birkaç dakika
düşünür gibi göründü.

"Bir söz, bir sözdür, Eleanor."

"Öyledir. Ve bir gerçek, bir gerçektir. Artık söz veren kişi olmadığınızı varsayıyorum. Yaklaşık sekiz yaşındayken, olgunluğa ulaştığımda, dadıma dünyevi mallarımın tam yarısını vereceğime dair söz verdiğimi belli belirsiz hatırlıyorum. Böyle bir söz vermiş olmaktan
en ufak bir utanç duymuyorum ve sözümü tutmamış olmaktan da aynı şekilde utanmıyorum."

Miriam gülümsedi, ama hâlâ ikna olmamış bir yüz ifadesi vardı.

"Sekiz yaşında değildim," dedi, "ama yirmi dört yaşındaydım."

"O zaman şöyle söyleyelim. Bartles'daki o dini cemaate fayda sağlama isteğini hâlâ hissediyor musun? Senin adını anarken başlarını sallamaları seni üzer mi?"

"Ben de öyle hissediyorum," diye itiraf etti Miriam yavaşça.

"Ama bu, sahip olduğun her şeyin yarısını veya daha fazlasını onlara vermeni haklı çıkarmaya yeter mi? Redbeck Evi'ni yıkıp yerine bir şey
inşa etmekten bahsetmiştin, değil mi?"

"Evet."

"Her neyse, bir daha orada yaşamalı mısın?"

"Asla."

"Bizimle Londra'da olmayı mı tercih ediyorsun?"

"Bence benimle yeterince uzun süredir uğraşıyorsun. Belki
odaları tutabilirim."

"Eğer sen de bizim evimizi paylaşmaya bizim seni yanımızda tutmaya istekli olduğumuz kadar istekliysen, tek başına yaşamana gerek kalmaz."

"Bu konuda karar veremiyorum, Eleanor. Şimdilik sadece
şapel hakkında konuşalım. Başkalarının da senin gibi
gördüğünden emin misin?"

"Benim gibi düşünen başka insanlar da şüphesiz
aynı şeyi düşünürdü--ki bu oldukça fazla bir tekrar. Edward senin
bu kadar endişeli olduğunu duysa çok şaşırırdı. Sanki çok
ihtiyaç içinde olan bir aileyi veya buna benzer bir şeyi
desteklemeye söz vermişsin gibi değil. Şapel
fazlalıktır."

"Onlar için değil."

"Zaten bir tane var."

"Ama çok küçük ve elverişsiz."

"Bay Mallard'a bu konu hakkındaki düşüncelerini sorsaydın?" dedi Eleanor, sanki bir kaprisin emriymiş gibi.

"Bay Mallard bir zamanlar benim bu amaca sahip olduğumu biliyor mu?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı diğeri, biraz tereddüt ederek. "Napoli'ye ilk geldiğinizde
bu konuda hiçbir çekinceniz olmadığını biliyorsunuz."

"Hayır, elbette yok. Onun fikrinden Edward'ınki kadar emin misiniz?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem. Hiçbir şey hakkındaki yargısını önceden kestirmek mümkün değil. Çok iyi arkadaş olduğunuz için neden ona danışmıyorsunuz?"

"Arkadaşlığımız o kadar ileri gitmiyor."

"Ve sonuçta, başkalarının fikirlerinin sizin için ne işe yarayabileceğini anlamıyorum," dedi Eleanor, konuyu es geçerek. "Bu bir duygu meselesi.
Gördüğünüz gibi, kesinlikle böyle bir zorunluluk yok. Eğer bu şekilde büyük bir miktar para kullanmak
sizi memnun edecekse, bunu yapmaya
hakkınız var. Ama bu arada, Bartles halkının şapellerini kimin inşa ettiğini açıkça anlamasını sağlamanız gerekmez mi?"

"Elbette buna gerek yok?"

"Sanırım öyle. Benim durumumda, bu taraftaki endişe diğer taraftakinden çok daha fazla olurdu."

Miriam sohbeti sürdürmeye yanaşmadı. Bunun tek sonucu, daha fazla belirsizlik yaşamasıydı. Sözünü yerine getirme teklifinin en azından katı vicdanlılığa borçlu olduğu saygıyı kazanacağını düşünmüştü; ancak Eleanor bunu açıkça iyi huylu deliliğe bahşedilen bir gülümsemenin konusu olarak görüyordu. Soruları, başlangıçta bu projeyi yeniden canlandıran sebepler konusunda şüphe içinde olduğunu bile gösteriyordu - haklılığı nedeniyle Miriam'ı çileden çıkaran bir şüphe. Giderken şöyle dedi:

"Lütfen bunun bir sır olduğunu düşün, Eleanor."

Çorak bir sır. Şimdi her zamanki gibiydi;
sırlarını paylaşabileceği kimsesi, daha yakın bir anlamda bir arkadaşı yoktu. Bu yalnızlığa, kendisinde acı bir şekilde fark ettiği hataların suçunu yükledi: sık sık samimiyetsizliği, etki yaratmak için hesaplanmış konuşmaları ve sessizlikleri, samimiyetsizliğe dayalı gururu. Eğer kalbini sevgi ve güvenin alçakgönüllülüğüyle açığa vurabilseydi, acısı nasıl da dinerdi!

Uzun bir süre, ya da neredeyse öyle, inceleme ve gözlemlemeye dalmıştı; ancak Mallard'ın bunu yeterli bulup bulmadığı sorusu,
onun için tekrar sorun yaratan kaynağa dokundu. Üç yıl önce, doğuştan hakkı olan umutsuzluğu bastırmak ona çok pahalıya mal olmamıştı; bu arzunun canlanması şimdi olgunlaşan zekanın huzursuzluklarıyla birleşmişti ve yalnızlığının devam edeceğine dair korkuyla dört gözle bekliyordu. Hayatında bir değişiklik olmalıydı. Aniden gelen umut, aksi takdirde yavaşça gelişecek olan huzursuzluğun nedenlerini bir veya iki gün içinde tamamen büyütmüştü.

Sahteliklerle yaşamak onun kaderi gibi görünüyordu. Redbeck Evi'nin hanımı ve Bartles'daki muhalif dindarlığın ışığı olarak, kendini başkalarına görünmek istediğinden daha az olarak biliyordu; aslında bir ikiyüzlü değildi, ama olağanüstü bir şevkin taklitçisiydi ve aynı zamanda manevi gururun apaçık bir örneğiydi. Şimdi zıt bir amaca yönelik benzer bir
taklitten suçluydu. Gerçekte ne bağlıydı ne de özgürdü,
kendisinin, birlikte olduğu kişilerden daha az liberal fikirli görünmesine izin veremezdi. Ve yine de ruhu yalandan bıkmıştı.
Hayatının tek ihtiyacı, kendisinden
daha güçlü birine boyun eğmenin mutluluğunu tatmaktı. Dini bağlılık, böyle acı çeken ve doğal teselliden mahrum bırakılan kadınların genel kaynağıdır; ancak Miriam için bu imkansızdı. Mizacı dindar değildi ve huzursuz vicdanın ziyaretleri ne kadar ısrarcı olursa olsun, artık eski inançlarını gerçeğe dönüştürme
gücüne sahip değildi. Soyut ona
yardımcı olmayacaktı; Felsefi teselliler, Kiliselerin inançları kadar ona pek bir şey söylemiyordu. Sadece güçlü bir insan grubu onu değersiz konumundan kaldırıp samimiyet yoluna yönlendirebilirdi.

Cecily'nin gelmesinden önce Mallard ile bir sabah daha geçireceğini ummuştu. Bu umuttan hayal kırıklığına uğrayarak Mallard'ın davranışları için çeşitli
acı verici nedenler uydurdu. Otelde onu ziyaret etme ihtimali olduğu için bütün gün evde kaldı. Ama gelmedi.
Ertesi öğleden sonra Bayan Lessingham ve arkadaşı Roma'ya ulaştı.

Cecily'nin sağlığının hasta çocuğunu izlemesi ve ölümüyle yaşadığı üzüntüden dolayı kötüleştiği biliniyordu; bu yüzden kimse onu oldukça zayıf yüzlü bulduğunda
şaşırmadı. Arkadaşlarına sıcak bir selam verdi ve onlarla tekrar birlikte olmaktan mutlu görünüyordu; ama ilk saatin parlaklığı
sürdürülemedi. Sohbet ona fark edilir bir
çabaya mal oldu; Nadiren herhangi bir şey hakkında serbestçe konuşurdu ve genellikle
sözcüklerini doğal olmayan bir şekilde tartarak, düşünce ve ifadede yapay bir tavır takınırdı, ki bu eski zamanların spontaneliğine büyük bir tezat oluşturuyordu. Eleanor onun kendisi hakkında konuşmasını istediğinde,
son zamanlarda okuduğu, duyduğu veya gördüğü şeyleri anlatmayı tercih ederdi. Kızın sade zarafetinin eş ve annede değişmesi
elbette beklenirdi, ancak Cecily olması gerekenden daha yaşlı görünüyordu ve ara sıra sanki yakın arkadaşlarının gözlemini bile bir tür kısıtlama olarak hissediyormuş gibi biraz fazla bilinçlilikle kendini sıkıyordu.

Miriam, kardeşinin sağlığı hakkında sorular sorduğunda, genel sohbete çok az katıldı ve ancak akşamın geç saatlerinde Cecily ile özel olarak konuştu.

Miriam yatak odasına giderken, Cecily "Birkaç dakika gelip seninle oturabilir miyim?" diye sordu.

Birbirleriyle, fikir ayrılıkları yakınlığa engel teşkil ettiğinde olduğundan çok daha az rahatlardı. Cecily, yengesinin eski bakış açısından ne kadar ilerlediğinden emin değildi ve onda alışılmış çekingenliğin arttığını bile gördü. Kendi tarafında artık sıcak bir kardeşçe şefkat dürtüsü yoktu. Ama yalnızken söylediği ilk sözler, şefkatli bir güven için bir çağrı gibi duyuluyordu.

"Keşke zavallı oğlumu görseydin!"

"Keşke daha yakın olsaydım," diye cevapladı Miriam nazikçe. "Böyle bir kayıp yaşaman çok üzücü."

Cecily çocuktan bahsetti ve onu şimdiye kadar olduğundan daha çok kendine benzeten basit bir duyguyla.

"O yaşta küçük bir şey öldüğünde," dedi hemen, "bu sadece
annenin kederidir. Babanın bu kadar küçük bir çocuğa fazla ilgisi olamaz."

"Ama Reuben, ondan aldığım bir mektupta Clarence'tan çok sevgiyle bahsetmişti."

"Evet, ama onun benim hissettiğim kaybı hissetmemesi doğal. Bir erkeğin
hayatında bir işi vardır; bir kadının, ekmek parası için çalışması gerekmiyorsa,
evinde olanlara sevinmekten veya üzülmekten başka yapabileceği bir şey yoktur."

"Bir kadının hayatına dair böyle bir bakış açısına sahip olduğunu düşünmezdim," dedi
Miriam, bir sessizlikten sonra, diğerine belirsiz gözlerle bakarak.

"'Görüşler' benim için oldukça yorucu oldu," diye cevapladı Cecily,
üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Üzüntü, toplumun inançlarından hiçbirini
asla sorgulamamış bir kadın için olduğu kadar benim için de üzüntüdür; beni umutsuzluğa sürükler. Hiç şüphe yok ki her türden üstün teselliyi bulmalıyım. Ama bulamıyorum ve bulamıyorum. Bir kadının doğal kaderi kocasına bakmak ve
çocuk yetiştirmektir. Miriam, bu uğraşların yerini hiçbir şeyin alabileceği
ne inanıyor musun?"

"Sanırım hayır. Ama zaman sana yardımcı olacak ve ilgilerin
tekrar geri dönecek."

"Doğru. Öte yandan, şu anda bu ilgilerin
ne kadar az olduğunu gördüğüm de aynı şekilde doğru. Eğer isterseniz, bunlar eğlencedir,
ama daha fazlası değil. Ancak bazı kadınlar ciddi işler yapar; keşke onlardan biri olabilseydim. Belki onlar için, 'görüşler' gerçek ve
yardımcı bir şeydir. Ama kendimi boş verin; Reuben'in
üzerinde çalıştığını duyduğuna sevindin mi?"

"Çok sevindim."

Cecily biraz bekledi; sonra diğerinin yüzünü izleyerek sordu:

"Ne yazdığını biliyor musun?"

"Genel olarak," diye cevapladı Miriam gözlerini kaçırarak. "Akıllıca bir seçim yaptığını düşünüyor musun?"

"En iyi yazacağı konu olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Cecily, gülümseyerek.

"Yeterince anladığından şüpheliyim," dedi Miriam, dengeli bir
tonla. "Gerçekten de önyargıdan başka bir şeye sahip değil. Kitabında çok fazla yanlış tanıtım olacak - eğer bitirirse."

"Evet, korkarım bu doğru. Ama sonuçta faydalı olabilir. Burada
ve orada hedefi vuracaktır."

Cecily çekingen davrandı. Miriam'ın kaşlarının tedirgin bir şekilde çatıldığını gördü.

"Belki de öyledir," diye cevap verdi. "Ama böyle bir kitabın, senin kastettiğin türden bir yardıma
ihtiyacım olduğunda bana hiçbir faydası olmayacağını gayet iyi biliyorum."

"Elbette; zaten kendilerine yardım etmiş insanlar için," dedi Cecily, şakacı bir tonda.

Miriam başka bir konuya döndü ve hemen iyi geceler diledi.

Konuşmayı düşünürken, tanıdık zayıflığı tarafından düşünce tarzını değiştirdiğini kabul etmeye yönlendirildiği için kendine kızdı. Elbette gerçeği gizlemek gibi bir niyeti yoktu, ancak
bu açık itiraf onu Cecily'den aşağı kılıyordu; o
ilerlemenin tanınmasını talep eden bir okul kızı gibiydi.

Ertesi sabah Mallard aradı. Bayan Lessingham, Eleanor ve Miriam'ın Cecily'nin onlara katılmasını beklediği bir odaya girdi,
hepsi birlikte dışarı çıkabilecekti. Miriam onun daha önce hiç bu kadar rahat davrandığını görmemişti. İyi bir ruh halindeydi ve onda alışılmadık bir
şekilde rahatça konuşuyordu. Bayan Lessingham gidip Cecily'nin neden geciktiğini göreceğini söyledi; Eleanor da odadan çıkmak için bir bahane uydurdu. Ancak
Miriam pencerenin yanında durup sokağa bakarak kaldı;
Mallard onun yanında durdu, ancak konuşmadı. Sessizlik bir iki dakika sürdü; sonra Cecily içeri girdi ve sanatçı hemen onu sıcak bir
dostlukla karşıladı. Miriam dönmüştü, ama çifte doğrudan bakmadı; gözü aynadaki yansımalarını yakaladı ve onları yakından izledi, ama öyle görünmüyordu. Cecily, memnun bir beklentiyle belirmişti; ilk an eski arkadaşına
çok ciddi bir şekilde baktı ve onunla konuştuğunda, bu
duygusallığın belirgin vurgusuylaydı. Mallard nazikti, saygılıydı; elini gereğinden biraz daha uzun süre tuttu, ama gözleri hemen onun yüzünden kaydı.

"Kocanız iyi mi?" diye sordu, gür ve kararlı bir sesle.

Oturdular ve Miriam tekrar pencereye döndü. Cecily'nin sesi kulağını tırmaladı; çok daha tatlı ve daha gençti, Cecily Doran'ın sesine çok daha benziyordu, diğer insanlara hitap ettiğinden. Mallard da yumuşak, hoş bir tonda devam etti, her zamanki konuşmasından oldukça farklıydı; Miriam onu ​​duyduğunda
sinirlenerek heyecanlandı.

"Bana Paestum'da çizdiğin resimden bahsettiler. Bayan Lessingham ve ben ne zaman gelip göreceğiz?"

"Seni ağırlayabileceğim bir yerim yok. Ne zaman istersen
onu buraya getiririm."

Miriam hareketlendi. Odadan çıkmak istedi ama bunu yapmaya
kendi kendine karar veremedi. Aynı anda Mallard ona baktı.
Miriam'ın bakışını sabırsızlık olarak yorumladı ve hemen Cecily'ye şöyle dedi:

"Sanırım fikrimi değiştireceğim ve bu sabah birkaç mektup yazacağım.
Belki Bay Mallard'ı araba yolculuğunda benim yerime geçmeye ikna edebilirsin."

"Ah!" diye haykırdı Cecily gülerek, "Bay Mallard'ın İngiliz mezarlığına gitmek istemediğinden oldukça eminim." Mallard'a yaptığı açıklamada, "Teyzem belirli bir mezarı ziyaret edip Floransa'daki bir arkadaşı için yazıyı kopyalamaya söz verdi." diye ekledi.

O konuşurken Bayan Lessingham ve Eleanor geri döndü. Mallard ayağa kalkıp Miriam'a tuhaf bir gülümsemeyle baktı; sonra biraz daha konuştu ve tekrar geleceğine dair bir söz vererek kısa süre sonra veda etti.

"Bizi hayal kırıklığına uğratma," dedi Cecily Miriam'a, en doğal tonla.

"Sadece Bay Mallard'ın ziyaretini çok kısa yaptığımızı hissettim," diye cevapladı Miriam, utançla.

"Törenlerden nefret ediyor. Onu, 'Lütfen şimdi beni engelleme, ama boş vaktim olduğunda gel,' demekten daha iyi memnun edemezsin."

Miriam için, şakacı tona rağmen, Cecily'nin sanatçının karakteriyle ilgili bilgi vermesi özellikle tatsızdı. Sürüş sırasında, Cecily'nin iyileşen ruh halinin tamamen Mallard ile yaptığı konuşmadan kaynaklandığına kendini ikna etti ve bu onda yeni bir kızgınlık uyandırdı. Az önce gerçekleşen toplantının kendi duyguları üzerindeki etkisini önceden görmüştü; aşırı bir çılgınlıktı ama kontrol edemiyordu.

Ertesi gün Mallard resmini tekrar otele getirdi ve oturma odalarında Bayan Lessingham ve Cecily ile yaklaşık bir saat geçirdi.
Miriam bunu yalnız bir yürüyüşten döndüğünde duydu ve ayrıca Mallard'ın arkadaşlarına hiçbir zaman kendisine veya Spences'e göstermediği bir dizi küçük çizim gösterdiğini duydu.
Öğleden sonra tekrar tek başına dışarı çıktı ve Piazza di Spagna'daki bir vitrine bakarken Mallard'ın yüzünün camda yansıdığını fark etti. Ona bakmadan önce kenara çekildi.

"Bu zekice bir çalışma," dedi, penceredeki bir suluboyayı işaret ederek ve sanki daha önce sohbet etmişler gibi konuşarak.
Şapka selamını bile yapmamıştı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Miriam, çok soğuk bir şekilde, başka bir şeye bakarak.

"Eve mi gidiyorsunuz, Bayan Baske?"

"Evet. Sadece bir şey satın almak için dışarı çıktım."

"Sadece dün Bay Seaborne'un beni tanıştırdığı bir İtalyan'ın stüdyosunu görmeye gidiyorum. Quattro-Fontane'de. İlginizi çeker mi?"

"Teşekkür ederim, Bay Mallard; bu öğleden sonra gitmemeyi tercih ederim."

Reddi nazik bir gülümsemeyle kabul etti, şapkasını onaylar bir şekilde kaldırdı ve Piazza'nın yanından geçerken döndü. Bu akşam Seaborne onları ziyaret etti, Bayan Lessingham ve Cecily ile ilk kez tanıştılar. Bu hanımlar ondan hoşlanmaya yatkındı ve gitmeden önce bunu içtenlikle yaptılar. Hoş ve sessiz
üslubuyla, Bayan Elgar'a karşı çok saygılı bir hayranlık gösterdi.

"Şimdi, Bay Mallard'a bir benzerlik yok mu?" diye sordu Eleanor, ziyaretçi gittikten sonra.

"Sadece--sadece biraz," diye itiraf etti Cecily, titizlikle ve eğlenceli bir gülümsemeyle. "Ama Bay Seaborne beni bu kadar özgün, bu kadar güçlü olarak etkilemiyor."

"Ah, kesinlikle değil," dedi Spence. "Ama daha keskin ve belki de birçok yönden daha ince bir duyguya sahip."

Miriam dinledi ve işkence gördü.

Akşam boyunca Cecily'yi gözlemlemekten acı çekmişti, konuşma yeteneği ve tavırlarının cazibesi onu acı bir şekilde kıskandırıyordu. Kendisi, eğitimli ve sosyal olarak eğitilmiş bu kadın idealinden ne kadar da uzaktı! Bir yabancının varlığı, Cecily'nin umutsuz ruh halini kovmuş ve tüm yeteneklerini sergilemişti. Miriam, acınası bir aşağılanma hissiyle, kendi önemsiz ifadelerini ve herkesin dikkatini çeken o parlak, çoğu zaman parlak konuşmayı karşılaştırdı. Cecily'nin yanında, o hala gerçekten de bir okul kızından başka bir şey değildi ve çok çalışarak genel bilgiden bir parça ediniyordu; çünkü, Cecily'nin derin bir birikimi olmasa da, bildiklerini kullanımı her zaman ima edici, entelektüel ve bireyseldi. Mallard'ın çizimlerini çıkarıp Cecily'ye göstermesine ne şaşmamalı? _Onun_ sözlerinde ve hayranlığında sıradan hiçbir şey olmayacaktı. 
Kendini, Cecily'nin doğumundan itibaren açık olan modern kadınlığın olasılıklarına karşı yetersiz bir iddiacı olarak hissediyordu. Doğal gelişimi sırasında, Cecily hala bir kızken, tüm batıl inançlarını ve rahatsız edici şüphelerini sonsuza dek geride bıraktı; gerçek anlamda "özgürleşmişti" - Edward Spence'in şaka yollu kullanmaya alışkın olduğu bir kelime. Ve bu, Mallard'ın kadında hayranlık uyandıran şey hakkındaki anlayışıydı.

IX. BÖLÜM

SESSİZLİKLER

Cecily Roma'yı ilk kez görüyordu, ancak bundan kendisi için doğal olan şekilde
keyif alamıyordu. Roma'yı ancak nadir anlarda _hissediyordu_. Hayatının en değerli beklentilerinden biri hafızasında kayboluyordu, yerini hayal kırıklıkları arasında sayılan sıkıcı bir deneyim alıyordu. Gördüğü şey onu hayal kırıklığına uğratmıyordu, ama gördüklerinde kendisi değildi. İtalya'ya ilk ziyaretinde burada kalsaydı, saatler ve günler ona ne kadar güçlü bir coşku
akıyordu! Yedi Tepe'de ne kadar da büyük bir ışık parlardı ve modern sokakların her bayağılığı
hayal gücüyle nasıl da dönüştürülürdü! Ama şimdi en kutsal
yerleri ziyaret etmek için hiç acelesi yoktu; her birini sırayla ziyaret etmekten memnundu ve dikkat yetenekleri kısa sürede zayıfladı. Floransa'da da aynısı olmuştu. Kendini, kendisine özgü olandan daha düşük bir varoluş seviyesine
indirilmiş hissediyordu. Hayatını yaşasaydı -hayat denebilecek her şeyi?

En büyük tesellisi Bayan Spence'in arkadaşlığındaydı. Daha önce Eleanor'u takdir etmeye hazır değildi ama şimdi o sakin, kendine güvenen karakterin güzelliklerini hissediyordu, kendisinin asla elde edemeyeceği bir mutluluk
şeklinde zengin.
Talih Eleanor'un dostu olmuştu. Hayal kırıklığı ona sadece
hayırsever bilgelik biçiminde gelmişti; hiçbir kederli ölü yaprak ayaklarının etrafında hışırdamıyor ve yürüyüşünü tıkamıyordu. Hiç anne olmamış olmasına rağmen mutluydu. Özgür bir kadındı; kocasına olan sevgisinde özgürdü, bilgi arayışında ve tüm zevklerini geliştirmede özgürdü. Tutkuyu yas tutmadan yaşamıştı; bundan daha büyük bir mutluluk
ne olabilir ki bir kadın? Cecily bir zamanlar hayatın tamamen tutkudan veya başarısızlıktan ibaret olduğuna inanmıştı. Şimdi bir orta yol olduğunu anlamıştı. Ama ona karşı kapalıydı.

Birkaç gün içinde Eleanor'la geçmiş şeylerden bile, gizli tutması gereken düşünceleri açığa vurma tehlikesi olmadan, tamamen basit bir tonda konuşabilirdi. Böyle bir konuşma ona Londra'dan ayrılmadan kısa bir süre önce öğrendiği bir şeyi hatırlattı.

"Hatırlıyor musun," diye sordu, "Bayan Gluck'ın evinde Denyer adında bir aile vardı?"

Eleanor ismi ve ona bağlı özellikleri hatırladı.

"Hampstead'de odası olan bir tanıdığım tesadüfen onunla birlikte olan insanlardan bahsetti ve onların tam da Denyer'lar olduğunu keşfetmek beni şaşırttı. Kızlardan biri felçli, zavallı kız;
Onu hatırlayınca ve böyle bir kaderle karşılaştığını düşününce şok oldum.
Sanırım Bay Bradshaw'ı çok eğlendiren sanatçı Bay Marsh ile evlenecekti. Ve en büyüğü--"

Eleanor'un ona neden bu kadar anlamlı baktığını sormak için sözünü kesti.

"Hikayeni bitirdiğinde sana anlatacağım. En büyüğüne ne oldu?"

"Yakın zamanda eski tanıdıklarımızdan biri olan Bay Musselwhite ile evlendi. Bayan Travis -bana bunları anlatan hanım-
Bayan Denyer'ın bu evlilikten çok memnun olduğunu söylüyor, çünkü Bay Musselwhite bir baronetin kardeşi!"

"Gerçekten çok tatmin edici. Peki, şimdi Bay Marsh için. Edward, Sicilya'dayken Bay Bradshaw'dan haber aldı ve bu genç beyefendinin mektupta büyük bir rolü vardı. Görünüşe göre uzun zamandır sanat kariyerini terk etmiş ve ticarete girmiş."

"O en üstün genç adam mı? Ama bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum."

"İşleri onu sık sık Manchester'a götürüyor ve Bradshaw'larla tanışıklığını geliştiriyor. Ve şimdi onunla en büyük kızları arasında bir nişan var."

"Charlotte? Ne tuhaf bir şey oldu! Benim yaşlarımda değil mi?"

"Evet; ve eğer sözünü yerine getirirse, var olan en sıradan kızlardan biri. Babası bu ilişki hakkında şaka yapıyor ama belli ki onaylamıyor."

Perşembe günüydü ve Spence'ler Cuma gecesi Londra'ya gitmeye karar vermişlerdi. Miriam son birkaç gündür çok yalnızdı ve bu sabah her zamanki gibi tek başınaydı. Spence Seaborne ile nişanlıydı. Bayan Lessingham, Eleanor ve Cecily Vatikan'a gittiler.

Mallard da oradaydı. Şapeli, Stanze'yi, Loggia'yı ve resim galerisini ziyaret etmişti, bir şeye bakmıyordu ama birini arıyormuş gibi görünüyordu; sonra dışarı çıktı ve St. Peter'ın etrafından dolaşıp Müze'ye gitti. Sala Rotonda'da arkadaşlarıyla karşılaştı.

Büstlerden bahsettiler. Cecily katalogla birlikte onları inceliyordu ve Mallard'ın da bu zevki paylaşmasını istedi.

"En çok imparatoriçeler ilgimi çekiyor," dedi. "Gelin ve onlara saygı gösterin."

Bir zamanlar dünyayı ayaklarının dibinde
görmüş olan o üç kadına ölümsüz gözlerle bakıyorlar: Trajan'ın karısı Plotina; Antoninus Pius'un karısı Faustina; Septimius Severus'un karısı Julia. Her biri birbirinden
çok farklı olan asil kafalar. Güçlü, güzel olmayan yüz hatları,
yüksek elmacık kemikleri, erkek çenesi; alnında bastırılmış bir kaygı olan Plotina.
Aristokrat bir özbilinçlilik türü olan Faustina, muhteşem
bir şekilde kibirli, muhteşem derecede güzel, örgülü saçlarından oluşan muhteşem tacıyla.
Julia Domna, ince, soylu bir yüze sahip, dudaklarında bir miktar tembellik ve iyi huylu
bir küçümsemeyle, onurunu olağan bir şeymiş gibi
alarak.

"Bu kadınlar beni hayrete düşürüyor," diye mırıldandı Cecily, Mallard yanında dururken. "Onlar bizim dünyamızdan değil. Bana aşağı bir ırka aitmişim gibi hissettiriyorlar."

"Muhteşem barbarlar," diye karşılık verdi Mallard.

"Bugünün bizlerinin bunu söylemeye hakkı yok."

Sonra Antinous, tüm kafalarının en güzeli.
Profilden yakalanmalı ve insan ruhsuz
güzelliğin mükemmelliğine hayran kalarak
durmalı. Ve Otricoli'nin Jüpiter'i, mermer yüzlerin en görkemlisi;
alnındaki o derin çizgide sadece derin düşünceler değil, aynı zamanda
yönetimin özeni veya insanlığa karşı bir acıma duygusu yatar; sanki Homeros'taki sözlerini yeni söylemiş gibi: "Çünkü gerçekten de yeryüzünde
nefes alan ve hareket eden her şey arasında insandan daha fazla acı çeken hiçbir yaratık yoktur. "Ama o diğeri, Serapis, her türlü kaygının üstündedir;
yüzünde ilahi bir dinginlik, göksel bir yumuşaklık vardır; sonsuza kadar yüce ve tutkusuz bir hayalle bakar.

Oradan İlham Perileri Salonuna geçtiler ve derin, uzağa bakan gözleriyle tatlı ve asil yüzü, böylesine
yorgun bir üzüntü taşıyan Thalia'dan bahsettiler. Komedi mi? Evet; komedinin kendisi, komedi doğru şekilde
anlaşıldığında.

Ve onlar burada dururken, genç bir rahip geldi, elinde bir dua kitabı veya dua kitabı veya buna benzer bir kitap tutuyordu ve sanki ezbere öğreniyormuş gibi ondan mırıldanıyordu. Cecily bakışlarıyla onu takip etti.

"Bu tür bir çalışma için ne yer!" diye haykırdı Mallard'a bakarak.

O da bu uyumsuzluğu hissetmişti ve güldü.

Vatikan'ın iki veya üç odası bir gün için yeterliydi. Cecily,
kendisinin ondan sonra kalmaya güvenmiyordu. ilgi yorulmaya başlamıştı; iki saatlik entelektüel sükunet kazanmış olması çok fazlaydı. Arkadaşları daha fazla kalmak istemiyorlardı. Sala Rotonda'ya tekrar geldiklerinde kendilerini Miriam'la karşı karşıya buldular.

"Buraya geleceğimizi biliyor muydun?" diye sordu Eleanor.

"Muhtemel olduğunu düşündüm."

Mallard ile el sıkıştı ama onunla konuşmadı. Eleanor, bu son ziyaretleri olacağı için onunla kalmayı teklif etti ama Miriam dostça bir şekilde yalnız kalmayı tercih ettiğini söyledi. Böylece onu bıraktılar.

Çıkışta Mallard arkadaşlarının bir arabaya bindiğini gördü ve kendisi yürümeye devam etti; ama araba gözden kaybolur kaybolmaz geri döndü. Dışarı çıktığında görevliden _permesso_'sunu normal şekilde geri almaya özen göstermişti, böylece hemen tekrar içeri girebilecekti. Miriam'ı bıraktıkları yere hızla yürüdü ama Miriam gitmişti. İleri gitti ve onu Belvedere Apollon'un önünde otururken buldu. Girişi dikkatini çektiğinde, ayağa kalkmak için bir dürtü hissettiğini gördü; ancak bunu yendi ve tekrar gözlerini ona çevirdi, bakışlarında bilinçsizce meydan okuma gibi bir özdenetim vardı.

Onun yanına oturdu ve şöyle dedi:

"Bu sabah Vatikan'a sizinle tanışmak için geldim."

"Umarım gelmenizin tek nedeni bu değildi," diye karşılık verdi, sıradan bir nezaketle.

"Aslında bugün bir saatliğine bana eşlik etmenizi istemeliydim, çünkü Roma'daki son saatiniz; ancak bunu kabul edeceğinizden emin değildim, bu yüzden şansımı denedim."

Cevap vermeden önce bir an bekledi.

"Korkarım birkaç gün önceki davetinizden bahsediyorsunuz. Bir stüdyoya gitmek
için havamda değildim, Bay Mallard."

"Evet, bunu düşünüyordum. Sen tam olarak kendine benzemeyen bir şekilde reddettin. Biçimlere bakmaksızın beni de düşündüğünden korkmaya başladım."

Onun dönüşü onu memnun etmişti; beklenmedik bir şeydi ve yüzünü sert bir ifadeye
bıraktı ki ani sevincini ele vermesin. Ama
sonra gelen incecik maskeli kızgınlık ifadesi, Cecily ile birlikte onunla karşılaştığından beri aklından geçenleri anlatıyordu.
Bu kıskançlık acısı kontrol edilemezdi; en önemsiz olaylar bile onu heyecanlandırmaya devam etmişti ve şimdi de yüreğini bulandırıyordu.
Geleneksel bir şekilde konuşma çabası neredeyse gücünün ötesindeydi.

İkisinin ortak noktası, gururun evrelerinden biri olan ve çok verimli bir yanlış anlama kaynağı olan kişisel çekingenlikleriydi.
Miriam, tüm öz saygısına rağmen, bir kadın olarak Mallard'a karşı güçlü bir ilgi duyduğuna dair bir kanaate varamıyordu; ve sanatçı, Miriam'ın onu yetenekli, dikkat çekici ve belki de biraz iltifatkar bir adamdan başka bir şey olarak gördüğüne kendini ikna etmekte
çok zorlandı. Yine de, onun değişen davranışının Cecily'nin gelişiyle bağlantılı olduğunu fark etmemek elde değildi. Ona, onun kayınbiraderiyle olan ilişkilerini kıskanması
olağanüstü, neredeyse inanılmaz geliyordu. Cecily'ye olan tutkusunu Napoli'de mi sezmişti? (Sırrın kendisinden hiç kaçmadığı yanılgısını besliyordu. ) Fakat ona kıskançlık atfetmek, onun arkadaşlığına çok değer verdiğini varsaymaktı.

Miriam, Apollon konuşurken ona bakmıştı. Onun gözlerinin
üzerinde olduğunun farkında olarak, zoraki bir tonda şöyle dedi:

"Böyle bir düşüncem yoktu. Beni yanlış anladın."

"O zaman hepsi benim hatamdı ve bunun için üzgünüm. Az önce
yalnız kalmayı tercih ettiğini söyledin. Yarın otele geleceğim,
sadece veda etmek için."

Ayağa kalktı; ve Miriam da aynısını yaparken resmi bir şekilde sordu:

"Burada ne kadar kalacağından hala emin değil misin?"

"Oldukça," diye neşeyle cevap verdi.

"Çalışmayacak mısın?"

"Hayır; bir süreliğine tatildeyim. Keşke biraz daha
kalsaydın."

"Burada hala arkadaşların olacak."

Mallard bunun tonunu beğenmedi.

"Ah evet," diye cevapladı. "Bayan Lessingham ve Bayan Elgar'ı
bazen görmeyi umuyorum."

Duraksadı; sonra ekledi:

"Sanırım İngiltere'ye onlar ile aynı zamanda döneceğim.
Seni Londra'da görmeyi umuyorum?"

"Nerede olacağımdan oldukça emin değilim."

"O zaman belki uzun süre görüşemeyiz.--Sana İtalya'yı hatırlatmaya yardımcı olabilecek bir veya iki küçük çizim vermeme izin verir misin?"

Miriam'ın yanakları ısındı ve gözlerini aşağı doğru indirdi.

"Çizimlerin önemsiz şeyler vermek için çok değerli, Bay Mallard."

"Onları önemsiz şeyler olarak kabul etmeni istemiyorum. Benim için değerlerinden biri de
arada sırada bir arkadaşımı onlarla memnun edebilmem. Eğer seni bir arkadaş olarak
düşünmeseydim, onları reddetmekte haklı olurdun."

"Onları memnuniyetle kabul edeceğim."

"Teşekkür ederim. Otele gönderilecekler."

El sıkıştılar ve adam ondan ayrıldı.

Ertesi gün, vedalaşmak için geldiğinde birkaç dakikalığına tekrar buluştular.
Miriam, kendisine ulaşan paketten hiç bahsetmedi.
Uzaktı ve ayrılırken gülümsemesi çok soğuktu.

Bu yüzden üçü kuzeye doğru yola koyuldu.

Ayrılmaları Cecily'nin umutsuz ruh halini geri getirdi.
Zorlukla da olsa Eleanor'dan ayrılırken gözyaşlarını tuttu; yalnızken,
istediklerini yaptılar. Kendini belirsiz bir şekilde perişan hissediyordu - şekilsiz endişelerle, bir yalnızlık hissiyle rahatsız olmuştu.

Ertesi gün kocasından bir mektup geldi, "Sevgili Ciss," diye yazmıştı,
"Sana bir satır yazalı çok uzun zaman oldu, üzgünüm ama gerçekten hiçbir
haber yok. Sana gösterebileceğim pek fazla el yazması olmayacağını öngörüyorum; çok
okuyorum ama yazmaya hazır hissetmiyorum. Umarım çok daha
iyisindir; dönüşünü bana bildir. Mallard'a selamlar; onu çok az göreceğini
sanıyorum." Ve böylece, "her zaman senin olsun" ile mektup sona erdi.

Reuben'in, neredeyse bir ay uzakta kaldığında ona söyleyebileceği tek şey buydu. Donuk bir hayal kırıklığıyla, kurak şeyi
görüş alanından çıkardı. Bugün yazmayı planlamıştı ama şimdi yazamıyordu. Söyleyecek daha az şeyi vardı.

Onun geri dönmesini istemediğini ve hissetmediğini ifade etti. Belki de, onun ne kadar
uzak kaldığı onun için önemsizdi; ama onun onsuz olmayı tercih etmediğine dair hiçbir güvencesi yoktu. Ve kendi adına, geri dönmeyi arzuluyor muydu? Burada memnun değildi,
ama evde daha da az memnun olacaktı.

Mektubunda çok konuşulan kitaptan bahseden satır
sadece onun güvensizliğini doğruluyordu. Onun çalışmalarına hiç inanmıyordu. Zaman zaman enerjisinin
yeniden canlanması şüphesiz yeterince gerçekti, ama bunun daha sonraki düşüşünün her türlü
sahtekarlıkla işaretlendiğini biliyordu. Muhtemelen hala "çok fazla okuyordu", ama daha büyük olasılık sadece tembelliğe düşmüş olmasıydı. Boş zamanlarını nasıl geçirdiğine dair hiçbir zaman tahminde bulunmaması ona karşı hisleri açısından önemliydi; düşünceleri, bilinçli ve bilinçsiz olarak, bu tür düşüncelerden kaçınıyordu; bu onu ilgilendirmiyordu. Şimdi onun kendi bilgisinin çok belirsiz olduğu bir dizi arkadaşı vardı; bunların onun için uygun
tanıdıklar olarak görülmemesi, elbette Reuben'in onlardan hiçbir çıkar elde edemeyeceği ve muhtemelen onların temasından zarar göreceği anlamına geliyordu. Ama bu şeylerde uzun zamandır pasif ve dikkatsizdi. Deneyim ona, karı kocanın ayrı hayatlar yaşamasının ne kadar kolay olduğunu öğretmişti, hatta ev içi alışkanlıkları her zamanki gibi görünse bile; kitaplarda, bu durum ona
önceden akıl almaz gelmişti, ama şimdi bunun evliliğin en yaygın
sonucu olduğundan şüpheleniyordu. Alışkanlık, alışkanlık; ne kadar
güçlü!

Ve ne kadar aşağılayıcı! Algılama ve zevk alma yetilerindeki bu körelmeyi, etrafındaki dünyanın bu çoraklığını buna bağlıyordu.
Böylesine bayağılaştırılmış bir varoluş alanına bakmak korkunçtu.
Zaten kendisinde, entelektüel hırslarını
kaybedeceği olası bir geleceğin uyarılarını fark etmişti. Ruhun sinsice felci var ve bunun
belirtilerini deneyimlemedi mi? Zaten gerçek çaba gerektiren herhangi bir çalışmaya kendini vermek zordu; Latince'sini takip etmekte başarısız oluyordu; Almanca kitaplardan kaçınıyordu, çünkü Fransızcadan daha titizlerdi; hafızası
kavrayışından bir şeyler kaybetmişti. Toplumun bir kadını,
incelikli bir dedikoducu, eleştirilerin ve zeki insanların konuşmalarının iddialı bir yankısı mı olacaktı? Eğer değilse, kesinlikle kendisinde olmadığından şüphelenmeye başladığı
bir karakter gücü sergilemeliydi.

Gerçek zihninden bir şeyler ifşa ettiği tek kişinin, aynı zamanda bu arkadaş çevresinde kendisinden en uzakta görünen kişi olması garipti. İstemeden, Miriam'la
başka hiç kimseyle konuşmamış gibi konuşmuştu. Bu eski çağrışımların bir sonucu olabilirdi. Ama bunun, Spence'lerle ve Miriam'ın kendisiyle yaptığı konuşmanın ilk saatinde oluşturduğu o tuhaf varsayımla bir bağlantısı var mıydı - Miriam ile Mallard arasında beklenmedik bir yakınlık
ortaya çıkıyordu? Çünkü, Mallard'ı sık sık düşünürken, onun kendi iradesinin gerçek sonucunu
anlayıp anlamayacağını merak etmişti; ve onu kör etmeyi arzulamaktan çok uzak, bir gün hayatının nasıl şekillendiğini öğrenebileceğine dair neredeyse bir umudu vardı. Mallard'ın zihnindeki konumu tekildi; bir şekilde, kendisinden her zaman uzakta yaşamış ama sevmek ve saygı duymak için her türlü sebebi olan bir kardeşe bakabilirdi. Ona olan saygısı
sınırsızdı; o, sanatçının ve aynı zamanda
soylu ve güçlü bir adamın idealiydi. Böyle bir şey mümkün olsaydı, onu
sırdaş yapmaya çalışırdı. Nasıl açıklanırsa açıklansın, onun tüm acılarının farkında olduğunu varsaymanın öz saygısında hiçbir yara almadığını hissediyordu; daha ziyade, bir teselli, bir güç kaynağıydı.

Bir bakıma, bu, kadının aşka duyduğu minnettarlık mıydı? Üç yıl boyunca, Reuben'ın haklı olduğuna inanmak için birçok neden görmüştü; sanatçının onu sevdiğine ve kaderi belirlenirken karanlık mücadelelerden geçtiğine. Bu, onun eski bakışına ve hayranlığına şefkat katmış olmalı. Ama onun artık özgürlüğüne kavuşmuş olmasına sevinmişti; ilk karşılaşma, bakışı ve elinin tutuşu, ona hemen sıkıntının çoktan geçtiğini söyledi. Buna sevinmişti ve samimiyetinin kanıtı, onunla Miriam arasındaki ilişkiyi izlediğinde geldi.

Son akşam, Miriam küçük bir portföy taşıyarak odasına geldi ve önünde açtığında üç suluboya resim ortaya çıktı.

"Onları satın aldın mı?" diye sordu Cecily, diğeri hiçbir şey söylemeyince.

"Hayır. Bay Mallard bana verdi," diye cevap verdi, umursamaz bir zevk
gibi.

"Hayranlık uyandırıcılar. Böyle bir hediyeyi yanınızda götürmenize çok sevindim."

Cecily hiçbir sır beklemiyordu ve hiçbirini de almadı; sadece sorunu
düşünebiliyordu. Miriam neden bu kadar garip bir soğuklukla davranıyordu? Hayata bakışındaki yeni yol, onun bu
sıkıntıyı bir kenara bırakmasıyla sonuçlanmalıydı. Bayan Lessingham,
değişikliğin çok derinlere gitmediği yönünde bir görüşe işaret etti; doğum ve yetiştirmenin sonucu olan Püritanizm, o kadar kolay ortadan kaldırılamazdı. Mallard Roma'da kaldı, ancak Cecily bu sonraki hafta boyunca onu yalnızca iki kez gördü - ilkinde Pincio'da çeyrek saat; sonra
Forum'da. İkinci seferinde ertesi gün otelde onlarla birlikte akşam yemeği yemeye davet edildi, Bay Seaborne'un arkadaşlığı da istenmişti. Sonuç keyifli bir akşamdı. Seaborne şu anda Papalık tarihinin belirli bir dönemiyle meşguldü; Vatikan kütüphanesinde okuduğu bazı eski kitaplardan bahsetti ve tüm dinleyicilerine
tamamen yabancı bir dünyayı gösterdi.

Burada hayatlarını bir amaç uğruna kullanan; sadece
planlayan değil, aynı zamanda uygulayan adamlar vardı. Akşamın heyecanı yatıştığında,
Cecily her zamankinden daha fazla buruklukla bu tür işçilerle
kocası arasındaki karşıtlığı düşündü. Mallard'ın Akademi'deki resminin önünde durduğunda ilk kez yoğun bir şekilde
üzerine gelen duygu, artık alışılmış ruh halini
oluşturuyordu. Kendini
gerçek faaliyetin bu dünyasıyla yakın ilişkiden sonsuza dek soyutlamıştı;
sadece bir bariyerin arkasından bakabiliyordu,
duygularının özgürce tadını çıkararak kalbini ve beynini ısıtmak yerine. Ve en kötüsü
bu bakışların ona zarar vermesi, ahlaki olarak yaralamasıydı. İnsan hoşnutsuzlukla yaşayıp sağlıklı bir hayal gücü koruyamaz. Tehlikesini biliyordu ve bu, ileriye baktığı sefaleti artırıyordu.

Bir hafta daha ve Mallard ile yine bir şans eseri karşılaşma oldu, bu sefer Cecily ve teyzesinin araba kullandığı Via Appia'da. Birlikte birkaç saat geçirdiler. Ayrılırken Mallard,
ertesi gün Londra'ya yolculuğuna çıkacağını duyurdu.

BÖLÜM X

ELGAR İŞTE

Dover'da hava soğuk ve sisliydi; kıyı küflenmiş, kasaba
yağmurdan ıslanmış ve çamur lekeli görünüyordu. Londra'da, kurşuni bir gökyüzü sokakların üzerine
alçalmıştı, ne yağmur yağacağını tehdit ediyordu ne de güneş ışığına dair bir umut veriyordu. Nefes almak ne kadar da zor olmuştu!

"Yüreğim memleketime ısınıyor," dedi Spence. "Bu, insanın gençliğini hatırlatan
bir bahar günü."

Eleanor gülümsemeye çalıştı, ancak tren yolculuğu onu şaka yapma olasılığına
kadar bunaltmıştı. Miriam solgun ve perişandı;
vapura bindiğinden beri neredeyse hiç konuşmamıştı.
Çınlayan sokaklarda taksiyle
taşınırken, bir sürgün grubu gibi görünüyorlardı.

Spence'lerin uzun süredir kiraladıkları Chelsea'deki ev, yoklukları sırasında Edward'ın kayınbiraderi ve ailesi tarafından işgal edilmişti. Boşaltılan, süpürülen ve süslenen, Pantechnicon'dan gelen eski mobilyalar
biraz gelişigüzel yeniden inşa edilmişti, sıcak bir şekilde karşılanan
bir ev değildi; ama insan bütün ateşlere kömür yığabilir ve
en kısa sürede panjurları indirebilir ve bir tür Noel
akşamı yaratabilirdi. Keşke insanın ciğerleri özgürce oynayabilseydi! Ama bir hafta kadar sonra
bu tür küçük ihtiyaçlar tekrar doğal hale gelecekti.

Miriam bir iki gün içinde Bartles'a gitmeye karar vermişti;
orada kalmak için değil, sadece akrabası Bayan Fletcher'ı ve
Redbeck Evi'ni görmek için. Londra'dan ayrılmadan önce Reuben'ı ziyaret etmeliydi;
Cecily'ye bunu gecikmeden yapacağına söz vermişti. Aynı akşam kardeşine bir
kart yolladı ve ertesi sabah erkenden onu görmek için
evde olmasını istedi.

Saat onda Belsize Park'a vardı ve taksiden iner inmez taksiyi gönderdi. Kapıdaki ziline uzun süre cevap verildi ve sonunda ortaya çıkan hizmetçi, evin ev düzenlemelerine pek de itibar etmedi - dağınıktı ve sabah işlerinin, ne olursa olsun, bu şekilde
rahatsız edilmesinden rahatsız olmuş gibiydi. Miriam, Bay Elgar'ın evde olmadığını şaşkınlıkla öğrendi.

"Şehir dışında mı?"

Hizmetçi öyle düşündü; iki gündür evde değildi.

"Ne zaman döneceğini bana söyleyemez misin?"

Bay Elgar genellikle bir veya iki gün uzakta olurdu, ama bundan daha uzun süre değil. Muhtemelen akşam olmadan önce içeri girerdi, yine de gidebilirdi. Miriam bir kart bıraktı -hizmetçi kapı kapanmadan önce merakla inceledi- ve ayrılmak üzere döndü. Yağmur yağıyordu ve çok
rüzgarlıydı. Bir ulaşım aracı bulabilmek için biraz mesafe yürümek zorundaydı ve tüm yol boyunca yüreğinde korkuya benzer bir ajitasyon, acı dolu bir çırpınma hissetti. Bütün gece İngiltere'ye hiç dönmemiş olmayı dilemişti ve şimdi bu istek
kalmaktan korkmaya dönüştü.

O akşamki son postada Reuben'dan bir not geldi. Açıkça aceleyle, ertesi sabah tekrar gelmesini rica ederek yazdı; kendisi onu
ziyaret edecekti ama belki de ayrı bir oturma odası yoktu ve onunla
özel olarak konuşmayı tercih etti.

Bu yüzden sabah tekrar Belsize Park'a gitti. Bu sefer hizmetçi biraz daha düzenliydi ve daha geleneksel davrandı. Miriam, Reuben'ın onu beklediği kütüphaneye götürüldü.

Birbirlerini dikkatle incelediler. Miriam, kardeşinin en son gördüğünden en az on yaş daha büyük göründüğünü görünce şaşırdı; vücudu çok daha zayıftı, gözleri daha donuktu ve ona göre saçları daha inceydi.

"Ama neden daha önce gelip haber vermedin?" ilk haykırışıydı.

"Sanırım Cecily'den haberin vardı."

"Roma'ya geldiğini söylediği mektuptan beri ondan haber almadım. Yakında geleceğini söylemişti ama hepsi bu. Bu posta ekonomisini anlamıyorum!"

Konuşurken daha da sinirlendi. Miriam'ın gözleriyle buluşarak, açıklama tonuyla şunları ekledi:

"Chelsea'den buraya kadar gelmen ve kapıdan geri çevrilmen iğrenç! Hizmetçi sana ne söyledi?"

"Sadece geliş gidişlerinin çok belirsiz olduğunu," diye cevapladı,
odaya bakarak.

"Evet, öyleler. Arada sırada Surrey'deki bir arkadaşımın yanına gidiyorum ve
bir geceliğine kalıyorum. İnsan belirsiz bir süre tek başına yaşayamaz. Ama otur.
Öncelikle eve bir göz atmak istemezsen tabii?"

"Önce biraz oturacağım."

"Burası benim çalışma odam, evde çalışırken," diye devam etti Reuben, etrafta dolaşıp
bir kitap, kalem veya kağıt bıçağı gibi nesnelerle ilgileniyordu.
"Rahat, öyle değil mi? Şuraya bir kitaplık daha koymak istiyorum. Cecily gittiğinden beri burada pek çalışmadım; Müzede
bir sürü okumam gerek, biliyorsun.--Çok daha
iyi görünüyorsun, Miriam. Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Büyük ihtimalle Spence'lerle yaşamaya devam edeceğim."

"Buraya gelmek istemez misin?"

"Teşekkür ederim; bence diğer düzenleme daha iyi olacak."

"Belki de öyle. Birincisi, bu evi tutup tutmayacağımız oldukça belirsiz. Bizim için gerçekten çok büyük; gereksiz bir
masraf. Cecily sık sık böyle uzaklara gidecekse, evi düzenli tutmanın
hiçbir olasılığı yok. Hizmetçiler nasıl yaşıyor veya
ne yapıyorlar, hiçbir fikrim yok. Bu tür şeylere bakmam nasıl beklenebilir?"

"Ama kesinlikle senden beklenmiyor? Cecily'nin bir hizmetçi
bıraktığını anladım."

"Ah evet; ama onun yemek ve içmekten başka pek bir şey yapmadığından şüpheleniyorum.
Evin altüst olduğunu biliyorum. Burada düzgün bir
yemek yememem için yeterince zaman oldu. Neredeyse restoranlarda yemek yemeye başladım. Elbette
Cecily'ye bundan hiç bahsetmiyorum; onu rahatsız etmenin ne anlamı var?
Bu arada, nasıl? Onu nasıl bıraktın?"

"Çok iyi değil, korkarım."

"Sağlığı hakkında tek kelime etmiyor. Ama pratik olarak
hiç yazmıyor. Londra'nın ona uygun olup olmadığından şüpheliyim. Sanırım
karargahımızı Paris'te kurmamız gerekecek; orada her zaman yeterince iyiydi.
Elbette Londra'yı tamamen terk edemem; en azından
kitabım için materyallerim hazır olana kadar; ama
arada sırada gelip bir aylığına konaklamam için yeterince basit."

Miriam dalgın bir şekilde "Evet." dedi.

"Sonuçta pek değişmemişsin gibi görünüyor," diye devam etti, ona gülümseyerek bakarak. "Eskiden olduğun gibi konuşuyorsun benimle. Seni daha neşeli
bulacağımı umuyordum."

Miriam zoraki bir gülümseme gösterdi ama hiçbir şey cevaplamadı. "Peki, Mallard'ı çok gördün mü?" diye sordu, sabırsızlıkla bir koltuğa
atılıp kağıt bıçağıyla dizine vurmaya başladı.

"Pek değil."

"Seninle geri döndü mü?"

"Ah hayır; hala Roma'da. Diğerleri döndüğünde büyük ihtimalle geri döneceğini söyledi."

"O ve Cecily nasıl geçiniyorlar?"

"Oldukça arkadaş canlısı görünüyorlardı."

"Gerçekten mi? Onlarla birlikte mi dolaşıyor?"

"Bilmiyorum."

"Ama sen oradayken öyle mi yaptı?"

"Sanırım bir keresinde Vatikan'da onlarla birlikteydi."

Elgar bunu duyarsızca duydu. Bir iki dakika sessiz kaldı;

sonra sandalyesinden kalkıp sordu:

"Onunla çok konuştun mu?"

"Cecily ile mi? Birlikte yaşıyorduk, biliyorsun."

"Evet, ama sana anlatacak çok şeyi var mıydı? Bizimle işlerin nasıl gittiğinden bahsetti mi--benim ne yaptığımı, vb."

Hiç hareketsiz durmadı. Şimdi kendini başka bir sandalyeye attı ve
parmaklarını sandalyenin koluna vurarak tıngırdattı.

"Bana senin çalışmalarından bahsetti."

"Ve hiç şüphesiz, buna pek ilgi duymadığını gösterdi?"

Miriam ona baktı.

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Ah, aramızda gayet iyi anlaşılıyor." Tekrar ayağa kalktı ve
elleri ceplerinde volta attı. "Clarence'ın ölmesi talihsizlikti. Şimdi meşgul olacağı hiçbir şey yok. Zamanını
değerlendirmek gibi bir fikri yok gibi görünüyor. Çocuk hayattayken bile yeterince kötüydü, ama o zamandan beri--"

İpuçları istemsizce ondan düşüyormuş gibi konuştu; Hiçbir kınama ima etmediği, sadece talihsiz bir durumu gösterdiği anlaşılmak istiyordu. Sözünü kestiğinde, omuz silkti ve başını iki yana salladı.

"Ama sanırım çok fazla okuyor?" dedi Miriam; "ve ziyarete
gittiği arkadaşları var?"

"Bugünlerde okumaya pek önem vermiyor gibi görünüyor. Ve
arkadaşlara gelince--evet, her zaman bir eve veya başka bir yere gidiyor. Belki de hiç arkadaşı olmasaydı daha iyi olurdu."

"Onların itiraz edilebilir insanlar olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ah hayır; öyle bir şey demek istemiyorum. Ama--neyse, boş ver, bunun hakkında konuşmayacağız."

Bir kolunu kaldırdı ve tekrar odada volta atmaya başladı. Gerginliği
artıyordu. Birkaç dakika sonra aynı meraklı tonda konuşmaya başladı,
yarı şikayetçi, yarı kabullenmiş bir tonda.

"Cecily'yi tanıyorsun, sanırım. Çok fazla -- yani, buna kibir demeyeceğim, çünkü bu bayağı bir sese sahip ve o asla
bayağı değil. Ama zeki insanlar tarafından beğenilmekten hoşlanıyor. Hala ne kadar genç olduğunu hatırlamak lazım. Ve hatırlatılmasına tahammül edemediği şey tam da bu. Bir öğüt verirsem, bunu bir hakaret olarak görüyor. Sanırım bazı şeylerde kendimi suçluyorum. Burada akşamları çalışırken, arada sırada giyinip dışarı çıkmak zorunda kalmanın sıkıcı olduğunu hissediyordum. Toplumla pek ilgilenmiyorum, gerçek bu. Ama ona evde kalmasını söyleyemezdim. İşlerin nasıl
yanlış bir yola girdiğini görüyorsun. Onun yaşındaki bir kız, her türden insan arasında
yalnız başına dolaşmamalı. Elbette bunun öncesinde bir şeyler olması gerekiyordu. İlk bir iki yıl, toplum istemiyordu. varsayalım ki çok çalışan bir adam her zaman ev işlerini ihmal etme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Ama
benim çalışmaya başlamamı kendi isteğiydi. Beni durmadan
zorluyordu. Kadınların tutarsızlıklarından biri, anlıyor musun."

Ahenksizce güldü ve sonra uzun bir sessizlik oldu. Gözleri doğrudan ona dönmemiş olmasına rağmen onu mekanik bir şekilde izleyen Miriam,
yazı masasına oturduğunu ve bir
zarfın arkasına kalemle boş boş işaretler yapmaya başladığını gördü.

"Neden onunla yurtdışına gitmedin?" diye sordu alçak sesle.

"Benimle birlikte olmak istemediği çok açık olmasa
ben de giderdim."

"Doğruyu mu söylüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun, Miriam? Tek başına gitmeyi tercih etti; biliyorum."

"Ama sen ona işini bırakamayacağın bahanesini uydurmadın mı?"

"Bu da doğru. Açıkça onun istediğini gördüğümü söyleyebilir miyim?"

"Sanırım haklı olman pek olası değil," diye karşılık verdi Miriam kararsız bir tonla.

"Bunu söylemek için ne sebebin var?"

"Aksine inanmadan önce çok iyi bir sebebin olmalı."

Onun cevap vermesini bekledi, ama o başka bir kağıt parçası almıştı ve
üzerini kendi tasarladığı bir tür desenle örtmeye dalmış gibiydi.

"Doğru ya da yanlış, ne fark eder?" diye haykırdı sonunda, kalemi
fırlatarak. "Her halükarda olay aynı. Nasıl davrandığıma mı yoksa ne düşündüğüme mi bağlı? Hala özgür insanlar olduğumuza ve eylemlerimizden ve düşüncelerimizden sorumlu olduğumuza mı inanıyorsun?"

Miriam bakışlarından kaçındı ve umursamazca şöyle dedi:

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Kısa bir kahkaha attı.

"Bu, tüm insan deneyimlerine aykırı olana inandığını söylemekten daha iyi ve daha dürüst. Hayatınıza geri dönüp bakın.
Senin
kendi şekillendirdiğin bir yol mu izledi? Bugünkü kendinizi dört yıl önceki kendinizle karşılaştırın; değişim kendi
aracılığınızla mı gerçekleşti? Eğer _yanılıyorsanız_, suçlu siz misiniz? Bir fanatiğin
sizi kolunuzdan tutup, yaklaşmakta olduğunuz uçurumdan sakınmanız için bağırdığını hayal edin--"

Eylemi kelimeye uydurdu ve bileğini kavradı. Miriam öfkeyle onu
üzerinden silkeledi.

"Benim hakkımda ne biliyorsun?" diye haykırdı, bastırılmış bir alayla.

"Doğru. Benim hakkımda veya herhangi bir kişi veya herhangi bir başkası hakkında ne kadar az şey biliyorsan. Ancak, ben sizin kendiniz hakkında ne bildiğinizden bahsediyordum. Sanırım
hayatınızda yargınızın onaylamadığı bir veya iki şeye
geriye dönüp bakabilirsiniz? Bunların başka türlü olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Sence şu anda daha iyi olduğunu düşündüğün yolu izlemek senin elinde mi?"

Miriam sabırsızlıkla ayağa kalktı ve cevap verme niyetinde değildi. Tekrar
Elgar güldü ve sanki bir düşünceyi geçiştiriyormuş gibi kolunu salladı.

"Yukarı gel ve oturma odasına bak," dedi, kapıya doğru yürürken.

"Başka bir zaman. Birkaç gün içinde tekrar gelirim."

"Nasıl istersen. Ama beni evde bulma şansını denemelisin,
eğer bana birkaç gün önceden haber vermezsen."

"Teşekkür ederim," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Şansımı deneyeceğim."

Miriam onunla ön kapıya gitti. Eli mandalda, kısık bir sesle şöyle dedi:

"Cecily'e yazacak mısın?"

"Sanmıyorum; hayır."

"Tamam. Aradığınızı ona bildireceğim."

Miriam için bu görüşme, şüphelendiği birçok şeyin teyidiydi. Şimdi, Reuben ve karısının, ayrı yaşamayı gerçekten kabul etmemiş olsalar bile, pratik olarak kabul eden
insanların konumunda olduklarına inanıyordu. Evlerinin terk edilmesi olasılığına dair rastgele bir gönderme, Reuben'ın kabul ettiğinden daha fazla şey ifade ediyordu. Durumu, geçmişe dair bilgisiyle daha az ilgili birinin kesinlikle yapacağı şekilde yorumlamadı; yani, Reuben'ın Cecily'nin oluşturabileceği arzulardan bağımsız olarak kendi arzularını ifade ettiği sonucuna vardı. Cecily'nin tarafını tutuyormuş gibi göründüğü sorgulayıcı soruları, gerçekte böyle bir görüşün savunulamaz olduğunu bulma yönündeki sapkın bir umutla sorulmuş ve bunun böyle olduğuna ikna olmuştu. Evdeki durum göz önüne alındığında, Cecily kendi isteği dışında bu kadar uzun süre ayrı kalmazdı.

Ve bu kararlılıkla, giderek artan bir acıyla düşündü Mallard'ın Roma'da kalması. O da Cecily'nin evli hayatının gittiği yönü tahmin etmekten başka bir şey yapamazdı; bu zamana kadar kesin olarak bile bilebilirdi. Bu onu nasıl etkilerdi? Cecily ile Mallard arasındaki sır alışverişinin ne kadar
uzaklaşabileceğinden şüphe duyarak, Roma'daki ilişkilerinin ilerleyişini hayal ederek, tesadüfi karşılaşmalar icat ederek, sohbetler hayal ederek kendine işkence etti. Bayan Lessingham, onların yakınlığına engel değildi; Miriam ona derinden güvenmiyordu. Kendi dürtülerine bakarak, Cecily'ye Mallard'ın kalıcı arkadaşlığına dair güçlü bir arzu atfetti; ve sanatçının tarafında, bu koşullar altında, uzun zaman önce yüzünde okuduğu o tutkunun yeniden canlanmasının neredeyse kaçınılmaz olduğuna hükmetti. Kendine eziyet etme konusundaki yaratıcılığı, Mallard'ın davranışını kendisine onursuz bir şekilde yorumlayacak kadar ileri gitti. Tutkuyla seven herhangi birinin, aşkın nesnesini ancak asil bir ışıkta görebilme idealini yerine getirip getirmediği şüphelidir; bu, çoğunlukla edebi kökenli, genelin gözünde alaycılığı sağlıklı bir gerçek haline getiren birçok gelenekten biridir. Miriam, Mallard'ın ona sadece gittiğinde düşüncelerini yanıltmak için resim hediyesi vermiş olmasının imkansız olmadığını düşündü. Kıskançlık, bundan daha
aşağılık hayallere kadar inebilir. Sadece sakin bir sevgi
her zaman saf bir sempati ruhuyla yargılar.

Ertesi gün, Spence'ler evden yemek yediler ve onlara eşlik etmekten
özür dileyen Miriam akşam boyunca
oturma odalarında oturdu. Hava berbattı; büyük bir ateş,
evin
karşısındaki rüzgar ve yağmur sesleriyle
yeterince hoş bir tezat oluşturuyordu. Miriam'ın aklı Chelsea'den çok uzaktaydı;
Via del Babuino'yu ve Cecily'nin
yaşadığı otelin tanıdık odalarını rahatsız ediyordu. Saat onu vurduktan hemen sonra, bir hizmetçi içeri girdi ve
Bay Elgar'ın onu görmek istediğini söyledi.

Reuben gece elbisesi giymişti.

"Ne! Yalnız mısın?" dedi içeri girerken. "Buna sevindim. Sanırım
insanlarla tanışmam gerekecekti. Yarım saat öldürmek istiyorum, hepsi bu."

Küçük, alçak bir sandalyeyi onunkinin yanına çekti ve
kendisi oturduğunda, onun ellerinden birini tuttu. Miriam şaşkınlıkla ona baktı,
ama direnmedi. Yanakları kızarmıştı, belki de soğuk rüzgardan ve gözlerinde diğer sabahkinden çok daha fazla hayat vardı.

"Sen yalnız bir kızsın, Miriam," diye düşündükten sonra boş boş konuştu. "Sana eşlik etmek için içeri girdiğim için mutluyum. Neler
düşünüyordun?"

"İtalya," diye cevapladı, umursamaz bir gerçekle.

"İtalya, İtalya! İtalya'yı kim düşünmez ki? Keşke İtalya'yı senin kadar
iyi bilseydim. Bunu sana söylemem garip değil mi? Bence
şimdi sahip olunmaya değer tüm
bilgilerde benden çok daha üstünsün. Ciss'in Roma'ya
vardıktan hemen sonra mektubunda senin hakkında bir
bilgi yazdığını
söylemiş miydim?"

Miriam elini çekmek istercesine istemsiz bir hareket yaptı, ama
başarmadan önce kendini yendi.

"Beni bu kadar çabuk nasıl tanıdı?" diye mırıldandı.

"Bayan Spence'denmiş gibi görünüyor. Gel, bana bu uzun zamandır ne yaptığını
söyle. Sen de Yunanistan'ı gördün. Yunanistan'a gitmeliyim - belki
bu yıl bitmeden. Sırt çantasıyla bir gevezelik yapacağım: Yunanistan,
Mısır, Küçük Asya, Konstantinopolis."

Miriam sessizliğini korudu ve kardeşi bir cevap gerektiren bir şey
söylediğini unutmuş gibiydi. Hemen elini okşadıktan sonra bıraktı ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı; sonra
saatine baktı ve merakla
şarak şöminenin üzerindeki saatle karşılaştırdı.

"Ciss," diye başladı aniden ve hemen bir kahkaha atarak kendini düzeltti - "Miriam, yani."

"Ne?"

"Ne söyleyeceğimi unuttum," diye mırıldandı, erteledikten sonra. "Ama
bu bana şunu hatırlattı; dün söylediklerimi yanlış anlaman
için endişeliydim. Cecily'e karşı suçlamada bulunmak
istemediğimi mi düşündün?"

"Seni anlamak zor," diye yanıtladı sadece.

"Ama onu yanlış değerlendirdiğimi düşünmemelisin. Cecily
benim hayal ettiğim her şeyi fazlasıyla gerçekleştirdi. Yaşayan ve ona eşit denebilecek çok az kadın var. Bunu en ciddi inancımla söylüyorum; bu,
onu tanımamın basit bir sonucu. Çok zarif bir doğası, hayranlık
verici bir zihni var. Onun
kendisine layık olmayan tek bir cümle bile söylediğini duymadım, tek bir cümle bile!"

Sesi samimiyetle titriyordu. Miriam kaşlarının altından baktı. "Eğer biri," diye devam etti, "Cecily'nin davranışının kusursuz doğruluğu, mutlak şerefi hakkında şüphe duyarsa, hayatımı bu konu üzerine kurarım."

Ve bu anda, onu böyle bir ifadeye getiren zihinsel süreç ne olursa olsun, samimiyetle konuştu. Miriam bile ondan şüphe edemezdi. Sıkılı yumruğu dizinin üzerinde titrerken, ateşin ışığının parıltısı gözlerinin nemli olduğunu gösteriyordu.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu kız kardeşi, hala onu inceleyerek.

"Kendimi tatmin etmek için; sana _inandığım_ şeyi bir kez ve herkes için anlamanı sağlamak için. Onun hakkında başka bir fikrin var mı, Miriam?"

Basit bir olumsuz cevap verdi.

"Bunu," diye devam etti, "belki bir gün ona tekrar
edersin düşüncesiyle söylemiyorum. Bu benim kendi tatminim için. Daha güçlü
söyleyebilseydim, söylerdim; ama
abartmalarla
işim olmaz. Gerçek en iyi en basit sözcüklerle ifade edilir."

"Onur derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Miriam, kısa bir sessizlik
olduktan sonra.

"Onur?"

"Tanımların genelde çoğu insan tarafından kabul edilenler değil."

"Umarım öyle değildir." Gülümsedi. "Ama ne demek istediğimi yeterince biliyorsun.
Örneğin aldatma, benim onur olarak anladığım şeyle
uyuşmuyor."

Yavaşça ve net bir şekilde söyledi, gözleri ateşe dikilmişti.

"Bana öyle geliyor ki ona ahlaki sorumluluk yüklüyorsun."

"Söylediğim şey, onun doğasının insanların genel olarak maruz kaldığı kaba etkileri kabul edemeyeceğine inandığımdır. Onun yüksek niteliklerine hiçbir değer atfetmiyorum - tıpkı çamurlu bir su birikintisinden daha asil bir şey olduğu için denize değer atfetmediğim gibi. Elbette onun olduğu gibi olmaktan başka bir şey yapamayacağını ve gelecekte şu veya bu olacağını kendine söyleyemeyeceğini biliyorum. Nasıl tutarsızım? Tahminimde
yanlış olduğumu varsayalım. O zaman onun hayal ettiğimden daha aşağı düştüğü için hayıflanabilirim, ama elbette onu suçlama hakkım yok."

Miriam düşündü; sonra şu soruyu sordu:

"Peki o da aynı fikirde mi - örneğin seninle ilgili olarak?"

"Teorik olarak öyle."

"Teorik olarak mı? Eğer fikirlerini pratik hale getirirse, sanırım birlikte huzur içinde yaşamamanız için hiçbir neden olmazdı?"

Reuben ona baktı.

"Söyleyemem," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Bu bambaşka bir konu."

"Şereften bahsetmişken," dedi Miriam, "onun altına düşersen kendini suçlamazsın."

Düşünerek cevapladı:

"İnsan kendini duygusal olarak sık sık suçlar, ama anlayış bundan etkilenmez. Tabii ki zihnin aşırı duygularla sarsılmadığı sürece."

"Sanırım sofistliğin kurbanısın - en tehlikeli türden sofistliğin. Seninle tartışamam ama sana acıyorum ve senin için korkuyorum."

Sözler o kadar ciddi bir şekilde söylendi ki Reuben bir an sarsıldı;
yüz hatları aniden kendine hakim olamadığının göstergesi gibi hareket etti. Ama hemen kendini toparladı ve en sevimsiz gülümsemesini takındı.

"Görüyorum ki kurtuluş yolunda henüz yarı yolda değilsin, Miriam. Bunlar kulağa hoş gelmiyor ve seninki gibi kurtuluşları teşvik ediyor. Ama bir gerçek tatsızsa ne yapabilirim? Gözlerimi ona kapatırsam daha iyi ne olabilir? Bu inancın beni iyilik için mücadele etmekten alıkoyduğunu söyleyeceksin. Hiçbir şey. Mücadele etmeye mahkum olduğum yerde, bilimsel görüşlerime hiçbir atıfta bulunmadan mücadele ediyorum. Elbette, insan bilimle mutsuz olmaktan daha mutsuzdur. Aksini kim söylediyse, dinlemeye değerdi? İnsan ırkının bilim geliştikçe daha da mutsuz olacağına inanıyorum. Ama bu nedenle ona karşı bir haçlı seferi vaaz etmem olası mı? Kardeşim, biz olduğumuz kişiyiz; nedenselliğin belirlediği şeyi düşünüyor, konuşuyor ve yapıyoruz. Hala başka bir inancı
sevebiliyorsan, öyle yap ve üç kez kutsanmış ol. Seni mutlu görmekten çok
memnun olurum, canım Miriam."

Yine elini aldı ve yanağına bastırdı. Miriam
geniş, neredeyse umutsuz gözlerle tam önüne baktı. "Gitmeliyim, hemen şimdi," dedi Elgar, tesadüfen zamanı fark ederek.
"Diyelim ki buradaydım ve onların dönüşünü bekleyemedim; aslında,
beklemezlerdi."

"Birkaç dakika bekle, Reuben."

Kadın onun elini tuttu.

"Yapamam canım; yapamam." Yanakları kızarmıştı. "Bir randevum var."

"Ne randevusu? Kiminle?"

"Bir arkadaş. Önemli bir şey. Sana başka zaman anlatırım."

"Şimdi söyle bana. Kız kardeşin senin için bir arkadaştan daha fazlası. Senden
benimle kalmanı istiyorum, Reuben."

Acelesi yüzünden, bu tür sözlerin kendisi için ne kadar büyük bir çaba gerektirdiğini
anlamadı. Egoist, kendi adına yapılan
alışılmadık gösterilere nadiren şaşırır. Miriam onun
elini sıkıca tutuyordu, ama o elini çekti. Sonra geri döndü, onu kollarına aldı ve çocukluğundan beri hiç olmadığı kadar şefkatle öptü. Miriam'ın yüzünde umut dolu bir gülümseme vardı, ama sadece bir anlığına. Sonuçta, o
gitmişti.

BÖLÜM XI

ZAMANINDA

Bir tren değişimi ve Manchester'da yarım saatlik bir gecikme, sonra Lancashire medeniyeti boyunca, dumanlar ve kötü kokular ve gri yapıların
genişlikleri arasında, Bartles adlı istasyona kadar.

Miriam inerken yenilikleri fark etti. Eskiden neredeyse çıplak olan uzun ahşap platform, şimdi kısmen demir ve camdan bir yapıyla
korunuyordu. Bir kitapçı vardı. Hamallar daha çoktu.
Yaşlı istasyon şefi hala telaşlıydı; onu meraklı bir bakışla tanıdı, ama eskiden yapacağı gibi konuşmak için yaklaşmadı. Miriam onu ​​gözlemlememiş gibi yaptı; onunla aynı şapelde oturmaya alışmıştı.

Yola inen ahşap merdivenlerin yerini taş basamaklar almıştı
ve aşağıda hatırladığı iki araba yerine birkaç araba bekliyordu. "Redbeck Evi'ne." Yerel kokular her zaman olduğu gibiydi;
geçmişi ne kadar yoğun bir şekilde canlandırıyorlardı! Her iyi bilinen nesne,
her tanıdık yüz, yüreğinin dayanılmaz zonklamasını artırıyordu;
öyle ki sonunda kendini arabanın bir köşesine çekti ve
hiçbir şeye bakmadı.

Evin içinde hiçbir şey yeni değildi; hizmetçiler bile
Miriam'ın oradan bıraktığı gibiydi. Bayan Fletcher tam olarak üç buçuk yıl önceki hayatını yaşıyordu, en önemsiz alışkanlığına kadar; aynı ifadeleri kullanıyor, aynı türden giysiler giyiyordu. Miriam'a her şey
gerçek dışı, hayalperest geliyordu; kendi sesi garip geliyordu, çünkü
yeniden canlandırılan bu dünyayla uyumsuzdu. Kendisi için hazırlanan odaya çıktı ve kabus gibi baskıdan kurtulmaya çalıştı. Zorluk, kendi kimliğine dair doğal bir bilinçte kalmaktı. Her şeyden önce, havadaki kokular onu rahatsız ediyor, zihnini karıştırıyor,
gözlerinin düştüğü şeyler hakkında unutulmuş şekillerde düşünmeye zorluyordu.

Her anın izlenimleri tatsızdı, ara sıra da çok
acı vericiydi. Bu deneyimle hangi amaçla karşılaşmıştı? Sonucun ne olacağını önceden tahmin etmiş olabilirdi ve buradaki varlığı
gereksizdi.

Ancak bir saat sonra, nabzı tekrar ılımlı bir şekilde attığında, kendisi ve bu çevre arasındaki ilişkileri
düzenlemeye başladı. Artık onu baskılamıyordu; uzaktan hoş gelen
üstünlük hissi yeniden yerleşti ve ona umduğu gibi meydan okuyan bir güç
verdi. Vicdanının endişelerinin Bartles'a geri dönmesiyle daha da kötüleşmesi bir yana, son birkaç aydır kendisini rahatsız eden o duygu
modunu geri kazanamadı. Diğer birçok şey gibi, bu da önemsizleşmişti. Canlanabilirdi ama şimdilik buna karşı güvendeydi.

Ve bu kendine hakim olma hali Bayan Fletcher'ın konuşmasıyla büyük ölçüde desteklendi.
Son iki yıldır az sayıda olmalarına rağmen, kayınvalidesinin mektuplarından Miriam, Bartles'ın kendisiyle ilgili fikrinin ilerleyişi hakkında bir fikir edinmişti. Şimdi Bayan Fletcher'ı bu konu hakkında yerel bir samimiyetle konuşmaya yönlendirdi ve yalnız geçirdikleri akşam boyunca, Miriam'ın yurtdışına gitmesinden bu yana kasabanın tüm dedikoduları yavaş yavaş rapor edildi. Bayan Fletcher, muhalif Bartles'ın dillerini
çalıştıran söylentilerin kaynağının kendisi olduğu sonucunu çıkarmaktan (ki bu büyük ölçüde doğru olurdu) dikkatliydi; çok fazla isteksizlik göstererek ve kötülüğe inananların
içinde uyandırdığı öfkeyi birçok kez protesto ederek konuştu. Miriam kendini sorgulamakla sınırladı; sözlü yorum yapmadı. Ancak ara sıra kibirli bir gülümsemeyle yüzünü çevirdi.

Bir zamanlar korkulan rakip olan Bayan Welland, tartışılmaz bir
üstünlük kurmuştu. Bayan Fletcher'a göre, Bayan Baske'nin ismine bağlanan
skandal önerilerin çoğu ondan geliyordu. Bu hanım, Bayan Baske'nin Papist olduğu konusundaki kesin bilgisine dayanarak bunu bir gerçek olarak belirtmekten çekinmemişti. Bu amaçla, öyle görünüyor ki,
Bartles'ın şüphesi esas olarak yönlendirilmişti - Akdeniz'in tahtına oturan Kızıl Kadın, bir zamanlar yeniden
yenilenen inançta bir ışık olan onu kurban etmişti. Bayan Welland, Redbeck Evi'nin sahibinin yabancı yerlerde yaşamaya devam etmesinin sebebinin bu olduğunu söyledi. Eğer
geri dönerse, sinsi bir düşman olarak dönecekti; ama daha muhtemel olanı
asla geri dönmeyecekti; muhtemelen hayatı, kişisel mülkleri Papa'nın açgözlülüğünü
uyandıran diğer talihsiz İngiliz kadınları gibi, bir manastırda sona erecekti. Bartles gazetesinde zaman zaman, Bayan Welland ve yakınlarının çokça dedikodu konusu yaptığı muammalı paragraflar
çıkmıştı; bu pasajlar
ya temelleri atılması çok uzun süren yeni bir şapele ya da sağlık durumunun üzücü olması nedeniyle Roma Katolik ülkelerinde uzun süre ikamet etmeyi gerekli gören Bartles'ın eski bir sakinine gönderme yapıyordu. Bayan Fletcher bu gazeteleri saklamıştı ve şimdi onları çıkarıyordu. Miriam okudu ve
gülümsedi.

"Neden ateist olduğumu ima etmeyi akıllarına getirmediler?"

Bayan Fletcher dehşetle çığlık attı. Hayır, hayır; Bartles'ta bu kadar kötü niyetli biri yoktu. Sonuçta, söylenen her şey doğal bir hayal kırıklığının sonucuydu. Her şey tekrar yoluna girecekti.
Yarın Pazar günüydü ve Miriam şapelde göründüğünde--

"Şapele gitmeye hiç niyetim yok."

Pazartesi sabahı Londra'ya döndü. Bayan Fletcher ve kızları dışında, Bartles'ta kimseyle konuşmamıştı. O,
buradan aşağılayıcı bir nefretle
ayrıldı - bir daha asla görmemeye kararlıydı.

Bu, Miriam'ı dogma konusunda eskiden olduğu gibi agnostisizmde de hoşgörüsüz kılmak için gereken tek şeydi. Bundan sonra bir
dinden dönmüşün
düşmanlığını hissetti. Birkaç saat içinde ruhu
dönüşümünü tamamlamıştı ve içindeki en güçlü güdü olan
gururun kışkırtmasıyla. Eski inancı artık
Bartles'ın kahkahasıyla özdeşleşmişti ve onu
aşağılamayla
arkasına fırlattı.

Romanist olduğu varsayımıyla
hakarete uğramış hissetmemişti. Tek bir neden bile, bu kadar geç gelmesine rağmen, erkek kardeşini çocukluğundan beri canlandıran kadar şiddetli olan isyanını açıklayamazdı. Entelektüel ilerlemenin bununla bir ilgisi vardı, çünkü o dar taşra hayatına yeni gözlerle yaklaştığında,
bir zamanlar kendisinin olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu ve böyle bir geçmişin hatırasına içerliyordu. Fakat daha az değerli teşvikler daha güçlü bir şekilde etkiliydi. Bartles halkının ona karşı belli bir ölçüde hakkı vardı;
onlara gösterişli bir şekilde bir şapel sözü vermişti ve sözünü tutmadaki başarısızlığı nasıl hesaba katılacaktı? Onların bu haklı çıkarma çabaları onu rahatsız etti; öfkelenmeye hakkı olmayan birinin öfkesini hissetti. Dahası, bu sorunun kaynağı olan gösterişli ruhun hatırlatılması onu utandırdı; ve aşağılık kişiler tarafından utandırılmak Miriam için zehirli bir bıçak darbesiydi. Sonra, yine, kendini intikam almanın bir yolunu göremedi. Eğer bu sabah cennetten ateş
gönderme gücüne sahip olsaydı, Lancashire kısa süre sonra en
çirkin küçük kasabalarından birini kaçıracaktı; buna şüphe yok.

Londra'ya giderken karşısına oturan ciddi yaşlı bir beyefendinin ona sık sık bakmak zorunda kalmasına şaşmamak gerek. Kendini
unuttuğu her an, kalbinde kaynayan öfkeli kibir yüz hatlarında açığa çıkıyordu; gergin kaşlar, parlayan gözler, sert
durgun dudaklar, tren vagonunda pek sık incelenemeyecek bir yüz ifadesi oluşturuyordu.

Kendini tekrar Londra'da bulduğunda belirgin bir mutluluk duydu.
Güneydeki evleriyle karşılaştırıldığında, Londra onu depresyona sokmuş ve cesaretini kırmıştı; ancak Bartles'a yaptığı ziyaret de hislerini değiştirmişti. Şimdi Spence'lerin bir kez daha Londra'da mesken edinmelerine neyin sebep olduğunu anlamıştı. O da zihin için
tedavilere ihtiyaç duyuyordu. Sokakların uğultusu ona minnettardı; seyahat ettiği
acı dolu heyecanı yatıştırıyor ve aynı zamanda
cesaretini harekete geçiriyordu. Evet, sonuçta Londra'da sefaletle daha iyi yüzleşebilirdi. Tekrar çalışmaya başlayabilir ve artık çok sağlam temelleri olan o
antidogmatik küçümseme binasını yüceltebilirdi.

Reuben'a yazmadan önce neredeyse bir hafta geçmesini bekledi.
Sonunda ona gelip kendisini görmesini veya
bir randevu ayarlamasını istediği bir not gönderdiğinde, üç gün boyunca cevapsız kaldı; sonra
birkaç aceleyle yazılmış satır geldi, bu satırlarda şehir dışında olduğunu ve yine evden ayrılmak üzere olduğunu, ancak onu çok geçmeden görmeyi umduğunu söylüyordu. Her zaman kötülükten endişe ederek bekledi.
Kardeşinin hayatıyla ilgili kehanetleri,
acısının diğer
nedenleriyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti.

Bir öğleden sonra Chelsea Setinde yürüyüşünden döndü ve aralık olan oturma odası kapısına ulaştığında onu
durduran bir ses duydu. Bir an durakladı; sonra içeri girdi ve
Eleanor'u Mallard'la sohbet ederken buldu.

Londra'da olduğunu söyledi, sadece bir iki gün. Miriam, Bayan Lessingham ve Cecily'nin de Roma'dan ayrılıp ayrılmadığını sordu. Henüz değil, diye düşündü, ama kesinlikle birkaç gün içinde yola çıkacaklardı.
Sohbet Mallard ve Eleanor arasında devam etti; Miriam, elinde bir fincan çayla, sadece gerektiğinde kısa bir cevap verdi.

"Ve şimdi," dedi Eleanor, "stüdyonuzu gelip görmemiz için bir gün belirleyin."

"Kendiniz belirleyeceksiniz."

"O zaman yarın diyelim."

Konuşurken Eleanor, Miriam'a sorgulayıcı bir şekilde döndü, ancak o hiçbir şey söylemedi. Mallard ona hitap etti.

"Umarım gelirsiniz, Bayan Baske?"

Kulağına olabilecek en tatmin edici olmayan ses tonuydu; soruyu nezaketin kısıtlaması altına sokmuş gibiydi. Ama tabii ki tek bir
cevap mümkündü.

Bu yüzden ertesi gün bu ziyaret gerçekleşti; Spence de geldi. Mallard hazırlıklar yapmıştı. Eleanor'un kendi oturma odasına hiç yakışmayacak bir çay takımı hazır bekliyordu. Resimler incelendi, çay içildi, sanatsal konular tartışıldı.

Ve Miriam son derece hoşnutsuz bir şekilde ayrıldı. Mallard ile ilişkilerinin bundan sonra tamamen geleneksel bir temele oturduğunu hissetti. Hayalleri Roma'da geride kalmıştı. Burada boş boş oturup olası
görüşmeler için umut edecek bir Vatikan yoktu. Tatil bitmişti.
Her şey aniden o kadar sıradan ve sıradan görünüyordu ki,
Cecily'e olan kıskançlığı bile geçim sıkıntısından dolayı azaldı.

Sonra Cecily'den bir mektup aldı, bir hafta içinde döneceğini bildiriyordu. Reuben'dan bile henüz hiçbir şey duymamıştı.

Birkaç gün sonra, çay ve akşam yemeği arasında odasında okurken Eleanor içeri girdi; elinde bir akşam gazetesi tutuyordu ve
çok ciddi görünüyordu -ciddi olmaktan da öte. Miriam, gözleri buluşur buluşmaz,
kuşkudan solgunlaştı.

"Burada sana göstermem gereken bir şey var," diye başladı Eleanor, ". Eğer
hiçbir şey söylemezsem, sen yine de göreceksin. Er ya da geç,
bundan bahsedeceğiz."

"Nedir bu? Kimin hakkında?" diye sordu Miriam, korku dolu bir sabırsızlıkla, yarı ayağa kalkarak. "Kardeşin."

Miriam gazeteyi aldı ve belirtilenleri okudu. Bu, bir önceki gece Notting Hill'de yaşanan itibarsız bir olayın -gazetecilik dilinde bir _çatışmanın_- raporuydu. Son zamanlarda popülerlik kazanmış bir müzikhol şarkıcısı, gece yarısı civarında, ismi halkın da bildiği bir beyefendi eşliğinde evine gitti -en azından, sosyete dergileri okuyan ve yarış atlarına ilgi duyan kesime. Çift, evin kapısına yeni inmişti ki, şarkıcıya bir yorum yapan başka bir beyefendi aceleyle yanlarına yaklaştı; bunun üzerine, ünlü kişi bastonuyla ona sertçe vurdu. Sonuç, kişisel bir çatışma, kaldırımda yuvarlanma, gömlek yakalarının yırtılması ve polisin tam zamanında gelmesiydi. Müdahalesi _karşılaşmaya_ yol açan beyefendi--yine muhabirin ifadesini ödünç alırsak--ve diğeri tarafından saldırıyla suçlanan beyefendi, önce
sahte bir isim verdi; daha sonra Belsize Park'tan Bay R.
Elgar olduğu ortaya çıktı.

Miriam gazeteyi bıraktı. Aşırı heyecanını yenmişti, ama
yanaklarında sıcak bir utanç vardı. Gülümsemeye çalıştı.

"İnsan karısının dönüşünde onu karşılamak için bunu uydurduğunu düşünürdü."

Eleanor sessizdi.

"Çok şaşırmadım," diye ekledi Miriam. "Siz de şaşırmadınız sanırım?"

"Rahatsız oldum; ama hiç böyle bir şey hayal etmemiştim. Bir şey yapabilir miyiz? Gidip onu görebilir misiniz?"

"Hayır."

Birkaç dakika konuşmadan oturdular; sonra Miriam öfkeyle bağırdı:

"Yalnız başına yurtdışına gitmeye ne hakkı vardı?"

"Bildiğimiz kadarıyla, Miriam, bunun için çok iyi bir sebebi olabilir."

"O zaman bunun bir önemi olduğunu düşünmüyorum."

Eleanor içini çekti ve biraz oyalandıktan sonra, ama daha fazla konuşmadan odadan çıktı.

Bu arada, Spence eve girmişti. Eleanor onu oturma odasında karşıladı ve sessizce paragrafı işaret ederek kağıdı ona uzattı. Spence okudu ve şiddetli bir iğrenme
ünlemiyle kağıdı bir kenara fırlattı. Felsefesi onu bir kez olsun yarı yolda bıraktı.

"Ne kadar da alçakça bir olay! Miriam biliyor mu?"

"Az önce ona gösterdim. Belli ki neler olup bittiğine dair bir şüphesi vardı."

Spence biraz mırıldandı; sonra her zamanki sakinliğinden bir şeyler
kazandı.

"Tahminlerimiz doğru olabilir," dedi. "Belki de onu hiçbir
ifşaat beklemiyordur."

"Bunun çok olası olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ah, bu iğrenç, iğrenç! Ona geri dönmemeli."

"Lütfen, ne yapacak?"

"Böyle bir hayata başlamaktansa ölmesini tercih ederdim!"

"Ona yardım edecek bir şey göremiyorum. Onun kaderi kendisinden daha kötü olmayan birçok kadının kaderi. İkimiz de önceden gördük; Mallard önceden gördü."

"İleriye bakmaktan korkuyorum. Tekrar tekrar affedecek türden bir kadın olduğunu sanmıyorum. Bu onu tiksindirecek ve ne yapacağını
söyleyemeyiz."

"Bu eski bir zorluk. Kendini öldürmediği sürece, ne yaparsa yapsın
daha kötü şeylerin başlangıcı olacak. Bu açıdan Cecily ile seyyar satıcının karısı arasında hiçbir
ayrım yok.
Medeniyet kayıtsız. Hayatı lekelendi ve bir sonu var."

Eleanor arkasını döndü. Gözleri öfkeli sempati gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

BÖLÜM XII

CECILY'NİN DÖNÜŞÜ

Charing Cross'a indiğinde, Cecily platformda Reuben'ı aradı.
Onun kendisini karşılamaya geleceğinden şüphesi yoktu, çünkü ona Bayan Lessingham'ın hemen başka bir istasyondan kırsala gideceğini ve böylece yalnız kalacağını
söylemek için yazmıştı. Ama etrafına baktı ve
boşuna bekledi. Sonunda bir taksiye bindi, arkadaşından ayrıldı
ve eve doğru sürdü.

Bu önemsiz bir hayal kırıklığından daha fazlasıydı. Yolculuk sırasında,
eve özlem, bir sevgi canlanması hissetmişti; kendini bu uzun ayrılığın mutlu bir değişiklik yaratacağına ve
hayatlarının yeni bir renk alacağına ikna etmeye çalışmıştı. Reuben istasyonda görünseydi, elini sıcak bir şekilde sıkardı. Sağlığı
iyileşmişti; umut yeniden hoş karşılanıyordu. Yıllar önceki umut gibi gelmedi, ışıl ışıl, coşku dolu gözlerle; ama ayık, sade, şefkatli dudaklarında nazik bir gülümsemeyle.

Başarısızlığı kolayca açıklanabilirdi; ya treni
yanıltmıştı ya da kaçınılmaz bir şey onu engellemişti; muhtemelen yazarken
bir kalem sürçmesi yapmıştı. Eve yaklaşırken titredi,
sinirli bir şekilde sabırsızlandı. Taksi durmadan önce kapıyı
açtı.

Onu içeri alan hizmetçi alışılmadık bir ifade takınmıştı, ama Cecily bunu
fark etmedi.

"Bay Elgar evde mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ne zaman dışarı çıktı?"

"Üç gündür evde değil, hanımefendi."

Cecily kendini kontrol etti.

"Takside birkaç paket var. Onları yukarı çıkar."

Çalışma odasına girdi ve etrafına bakındı.
Yazı masasının üzerinde, hepsi kocasına hitaben yazılmış, açılmamış birkaç mektup vardı;
ayrıca okunup bir kenara atılmış iki veya üç mektup daha. Hâlâ karışık düşüncelerinin insafına kalmışken, hizmetçi gelip
arabacıya ödeme yapıp yapmayacağını sordu.

Sonra oturma odasına çıktı ve oturdu. Mektubu kaybolmuş muydu? Ama eğer üç gündür eve gelmemişse ve göründüğü kadarıyla
mektupları ona iletilmemişse, bu (yazdıklarının yanlış olduğunu varsayarak) onun kendisinden haber almakla ilgilenmediğini kanıtlamaz mıydı? Eğer mektubunu almışsa -ve en azından dört gün önce gelmiş olması gerekirdi- yokluğunun anlamı neydi?

Hizmetçileri daha fazla sorgulamaktan kaçındı. Hemen, elbisesini değiştirmeden tekrar kütüphaneye indi ve
okunmayı bekleyen mektupları yeniden inceledi; ve el yazısı her durumda ona yabancıydı. Sonra açık olan mektupları aldı. Biri akşam yemeği davetiydi, biri hayır kurumlarının çağrısıydı; son olarak Mallard'dan birkaç satır. Elgar'a gelip onu görmesini isteyen bir mektup yazmıştı - görünüşe göre dostça ilişkileri yeniden kurma isteğinden başka bir amacı yoktu. Cecily notu tekrar tekrar okudu, bir toplantıya yol açıp açmadığını merak ediyordu.

Ev hizmetçisi neden gelmemişti? Zili çaldı ve kadın geldi. Cecily, elinden geldiğince sakin bir şekilde Bay Elgar'ın beklenen gelişinden bahsedip bahsetmediğini sordu. Evet, söylemişti; her şey hazırdı. Ve kendisi ne zaman döneceğine dair bir haber bırakmış mıydı? Hayır; hiçbir şey söylememişti.

Doğal olarak Spence'lere gitmeyi düşündü; ama onuru buna karşı çıktı. Kocasıyla ilgili bilgiyi arkadaşlarından nasıl alabilirdi? Gönüllü olarak uzak durduğuna inanmak zordu.
Her halükarda, bahanesi gerçek dışı olsa bile, haber göndermez miydi? Ona böyle davranmasının sebebi ne olabilirdi? Son
mektubu her zamankinden daha uzun ve nazikti.

Kendini gereksiz yere yoruyordu. Basit açıklama
elbette doğruydu. Kırsaldaydı ve onu istasyonda karşılamak için
zamanında geri dönmeyi ayarlamıştı; sonra bir şans
araya girmişti. Şüphesiz çok yakında kendini gösterecekti. Onun
sabırsızlığı ve endişesi asla aklına gelmezdi; birkaç saat ne fark ederdi? Artık böyle sevgili gibi değillerdi.

Kendini bu manzarada dinlenmeye zorlayarak, kıyafetlerini değiştirdi
ve tekrar hizmetçiyi çağırdı, bu sefer ev içi ayrıntıları tartışmak için. Cecily bu tür konulardan kendi iyilikleri için
kadınsı bir zevk almıyordu; kasap, fırıncı ve şamdancı
en kısa sürede aklından çıkarılması gereken zorunlu kötülüklerdi.
Bu arada Reuben'in evden çok uzakta olduğunu öğrendi; ama bu onu
şaşırtmadı. Belsize Park ile British Museum arasında metodik bir hayat süreceğini hiç hayal etmemişti. Bu onun doğasında yoktu.

Her zamanki saatte öğle yemeği yedi. Kısa bir süre sonra, sabrı
korkulara yenik düştüğünde -aslında, sadece açıklama gösterisiyle maskelediği korkular--bir mektup getirildi. Ama amaca uygun hiçbir şey yoktu. Zillah Denyer'den geldi, yazdığı için özür dileyerek başladı ve Bayan Elgar'ın yurtdışından dönüp dönmediğinden emin olmadığını belirtti; sonra kız kardeşi Madeline'in son zamanlarda çok acı çektiğini söyledi. "Belki de Bayan Travis'in bizi terk ettiğini biliyorsunuzdur. Madeline arkadaşlığını çok özledi ve sık sık bir ziyaretçinin yüzünü görmeyi özlüyor. Kendisine yaptığınız tek ziyaretten bahsediyor ve sizi tekrar görmek istiyor. Yarım saatinizi ayırıp ayıramayacağınızı sorduğum için beni affedin. Akşam en iyisi; bunu söylemeye cesaret ediyorum, çünkü siz bir önceki akşam gelmiştiniz."

Cecily, kendi üzüntüsünden daha büyük üzüntüler içinde birkaç dakika kendini unuttu.
Tek ziyaretten sonraki izlenimi, Madeline'in bunu tekrarlamasını pek istemeyeceğiydi; bu, öyle görünüyordu ki, bir hataydı. Yani Bayan Travis evinden ayrılmış mıydı? Bunu ilk kez duymuştu.

Saat üç buçuk civarında evin kapısını çalan bir ziyaretçinin sesi duyuldu. Kimseyi beklemeyen Cecily, hiçbir yönlendirme yapmamıştı; salon hizmetçisi "evde" olup olmadığını sormak için yukarı koştu. Kadın, önce ismin kendisine duyurulması gerektiğini söyledi.

Bayan Travis'ti. Cecily tereddüt etti, ancak onu kabul etmeye karar verdi.

Aralarındaki ilişki yeniden başlamış olsa da, her iki tarafta da arkadaşlık olasılığını engelleyen bir kısıtlama vardı. Sadece iki veya üç kez buluşmuşlardı; bir kez Denyer'lerin evindeydi ve o zaman Cecily aileyle tanışıklığını tazelemiş ve Madeline ile biraz oturmuştu. Birbirlerine karşı kesinlikle bir ilgi duyuyorlardı, ancak aynı derecede değildi; Bayan Travis, Cecily'nin ona olduğundan daha fazla Cecily'ye çekildiğini gösterdi, çünkü ilk andan itibaren böyleydi. Bunun basit bir
hoşlanma ve iyi niyetin çekiciliği olduğuna Cecily kendini asla ikna edemedi.
Bayan Travis her zaman onu inceliyor gibi görünüyordu ve bazen de
hoş olmayan bir merak ruhuyla. Ama aynı zamanda o kadar belirgin bir şekilde sempatik bir arkadaşlığa ihtiyaç duyuyordu ve kendi
mahvolmuş hayatına o kadar hüzünlü bakışlar
gösteriyordu ki, Cecily onu reddedemiyordu,
hatta gerçek bir soğukluk bile hissedemiyordu.

"Uzun zamandır evde misin?" diye sordu ziyaretçi, el sıkışırken.

"Sadece birkaç saat."

"Gerçekten mi? Bugün mü geldin?"

Oturdular. Bayan Travis gözlerini Cecily'e dikti.

"Seni bulmayı pek ummuyordum."

"Geri döndüğümü sana haber vermeliydim."

Sohbetleri garip ve kısıtlı bir şekilde başlamaya alışmıştı.
Asla sıradan konulardan bahsetmezlerdi ve her biri diğerinin ruh halinin bir önerisini bekler gibiydi. Cecily şu anda ziyaretçisinin her zamankinden daha garip ve meraklı bakışları altında huzursuzdu.

"Deneyers'tan mı ayrıldın?" dedi.

"Kimden duydun?"

"Zillah Denyer'dan Madeline hakkında bir not aldım. Sadece
artık orada olmadığını söylüyor."

"Gidip onları görmeliyim; ama bugün gidemem."

"Londra'da mıydın?"

"Evet.--Kocama geri döndüm."

(Açıkça varsayılmış) gerçekçi bir tonda söylendi ki bu da Cecily'de uyandırdığı hisle çok
uyumsuzdu. Duyuruyu şaşkınlıkla
bakmadan duyamadı.

"Kendi özgür iradenle mi?" diye sordu çekingen bir sesle. "Ah evet. Yani, beni ikna etti."

Gözleri buluştu ve Cecily'de daha önce hiç hissetmediği kadar kesin bir güvensizlik duygusu oluştu. Söyleyecek bir şey bulamadı ve sessiz kalarak görüşmenin kısalabileceğini umdu.

"Bana karşı küçümseme duymaya meyillisiniz," diye ekledi Bayan Travis, birkaç dakika sonra.

"Kimse bir başkasını bu tür şeylerde yargılayamaz. Bu sizin meseleniz, Bayan Travis."

"Evet, ama siz beni zayıflığım yüzünden küçümsüyorsunuz, doğal olarak öyle. Bunun tekrar böyle biteceğinden hiç şüpheniz yok muydu?"

"Ben sadece bana söylediklerinize inandım."

"Hiçbir şeyin beni ona geri dönmeye ikna etmeyeceğini. Kadınlar böyle konuşur, bilirsiniz. Hepimiz çok benzeriz."

Cecily yine sessizliğini korudu. Bayan Travis onu gözlemlerken, yüzünde kırgın bir ifadenin belirdiğini gördü. "Yani, biz kadınlar, doğal ve toplumsal yasalara karşı koyacak kadar güçlüyüz. Öfkeleniyoruz, erkeklerin hayal edebileceğinden daha fazla acı çekiyoruz, ama boyun eğmek zorundayız. Ama çoğu kadının benim
yolumda hareket etmeyecek kadar akıllı olduğu doğru. Beni hor görmekte tamamen haklısın."

"Bunu neden tekrarlıyorsun? Oldukça doğru hareket ediyor olabilirsin.
Ben nasıl yargılayabilirim?"

"Ben doğru hareket etmiyorum," dedi diğeri, acı bir şekilde. "Benim pozisyonumdaki bir kadın için iki seçenek var. Ya sessizce acı çekmeli, dünyanın konuşmalarına aldırmamalı, her ne pahasına olursa olsun kocasının çatısı altında kalmayı kabul etmeli; ya da onu bir kez ve sonsuza dek terk etmeli ve kendini özgür bir kadın olarak görmelidir. Birincisi sıradan bir seçimdir; çoğu kadın koşullar nedeniyle buna zorlanır; çok azı ikinciye cesaret ve güç verir. Ama önce bir şey yapmak, sonra diğerini yapmak, şimdi zayıf şimdi güçlü olmak, bir gün dünyaya boyun eğmek ve ertesi gün ona meydan okumak ve sonra tekrar boyun eğmek, işte bu aşağılıktır. Böyle bir kadın cinsine ihanet eder."

Cecily gözlerini kaldırmadı. Konuşmacının sesinin titrediğini duydu ve yüzüne bakmaya dayanamadı. Kalbi sıkışıyordu, ama
onu neyin ezdiğini tam olarak bilmiyordu. Uzun bir sessizlik oldu; sonra
Cecily konuştu.

"Kocanız sizi geri dönmeye ikna ettiyse, bunun nedeni ona karşı hala sevgi duymanız olmalı."

"Bu duygu o isme layık değil."

"Buna kendiniz karar verin. Neden bundan bahsedelim?"

Cecily başını kaldırdığında, diğerinin gözlerinin yine kendisine dikildiğini gördü. Sanki bu garip bakış bir cevap niteliğindeydi.

"Bunlardan bahsetmesek daha iyi olmaz mıydı," diye devam etti, "? Eğer bir işe yarayabilirse - Ama kesinlikle yarayamaz."

"Başsağlığı iyidir - ister teklif edilsin ister alınsın."

"Zorluklarınızda size başsağlığı diliyorum."

"Ama siz benimkini almak istemiyorsunuz," diye cevapladı Bayan Travis, kısık bir sesle.

Cecily ona değişen gözlerle baktı, sorgulayan, gücenen, korkan.

"Bayan Travis, sizin başsağlığınıza ne ihtiyacım var?" diye sordu uzaktan.

"Hiçbiri, görüyorum," diye cevapladı diğeri, zar zor fark edilebilir bir gülümsemeyle.

"Seni anlamıyorum. Lütfen bir daha asla bu şekilde konuşmayalım."

"Asla, eğer önce bir şey söylememe izin verirsen. Bay Elgar'ın bir zamanlar benim karakterim hakkında şüpheleri olduğunu hatırlarsın. Senin
hesabın için endişeliydi, ahlaki açıdan arzulayabileceği her şeye sahip olmayan biriyle arkadaş olman konusunda. Sonunda bana adalet sağladı,
ama anlayacağın gibi, böylesine yüksek bir ahlakı temsil eden biri tarafından şüphelenilmek çok acı vericiydi."

Sesinde hiçbir kin yoktu; sanki bir kabalığa karşı kendini
savunuyormuş gibi sessizce konuşuyordu. Ama Cecily,
araştıran ve bıçaklayan gözlerinden kaçamadı.

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü ben zayıfım ve bu yüzden kıskanıyorum. Neden sempatimi reddediyorsun? Senin için sahip olduğundan daha iyi bir arkadaş olabilirim. Benim
hiç arkadaşım yok; kendimi sevdiremiyorum. Kendimi korkunç derecede yalnız hissediyorum,
beni önemseyen bir ruh olmadan. Kocamın oyuncağıyım ve
elbette beni hor görüyor. Arkadaşları ve metresleriyle bana güldüğünden eminim. Ve sen de beni hor görüyorsun, seni arkadaşım yapmaya çalışsam da.
Elbette aramızdaki her şey artık sona erdi. Senin doğanı anlıyorum; tam olarak düşündüğüm gibi değil."

Cecily sakalı, ama pek de anlayışlı değil. Beklediği kelime gelmedi.

"Neden," diye sordu, "bana sempati göstermekten bahsediyorsun? Ne ima ediyorsun?"

"Ciddi misin, bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum," soğuk bir cevaptı.

"Kocanız olmadan neden yurtdışına gittiniz?"

Cecily'nin aklına bir şok geldi. İnsanlar onu tartışıyor ve böylece
hareketlerini yorumluyor muydu?

"Elbette bu benim kendi sorunum, Bayan Travis. Sağlığım kötüydü ve
kocam bana eşlik edemeyecek kadar meşguldü."

"Bu basit bir gerçek, _sizin_ bakış açınıza göre?"

"Beni anlama şerefini bana nasıl bahşettiniz?"

Bayan Travis onu muayene etti; sonra başka bir soru sordu. "Kocanızı geldiğinizden beri gördünüz mü?"

"Hayır, görmedim."

"Ve her yerde onun hakkında konuşulduğunu bilmiyor musunuz--tam olarak ahlaki nitelikleri için değil?"

Cecily suskundu. Bunun üzerine Bayan Travis kucağında duran küçük fok derisi çantayı açtı ve bir gazete çıkardı. Cecily'ye uzattı, belirli bir raporu işaret etti. Bir polis mahkemesindeki canlı
işlemlerin uzun bir anlatımıydı. Cecily okudu. Sonuna geldiğinde gözleri kağıtta kaldı. Bayan Travis elini uzatıp onunkine dokunana kadar kıpırdamadı; sonra geri çekildi, sanki iğrenmiş gibi.

"Bunlardan hiçbir şey duymamış mıydınız?"

Cecily cevap vermedi. Bunun üzerine Bayan Travis yine küçük çantasını açtı ve bir dolap fotoğrafı çıkardı. Tayt giymiş, kollarını kavuşturmuş, bir ayağı diğerinin üstünde genç bir kadını temsil ediyordu; yüz
kaba bir şekilde keskindi ve
fiyatını anlamlı bir şekilde bildiren bir gülümseme taşıyordu.

"O 'hanımefendi'," dedi Bayan Travis, son kelimeye hafifçe vurgu yaparak.

Cecily sadece bir an baktı. Bundan sonra bir veya iki dakika mükemmel bir sessizlik oldu; sonra Cecily ayağa kalktı. Konuşmadı; ama
diğeri de ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Hala cahil olduğunuzu bilseydim gelmezdim. Ama şimdi
hakkımda en kötüsünü düşünebilirsiniz ve düşüneceksiniz; bu günden itibaren benden nefret edeceksiniz."

"Emin değilim," diye cevapladı Cecily, "bana anlattıklarınızdan garip bir
zevk almadığınızdan; ama çok
mutsuz olduğunuzu biliyorum ve bu bile tek başına sizden nefret etmemi engelleyecektir. Sizin arkadaşınız olamam, bu doğru; huylarımız ve düşünce alışkanlıklarımız
çok farklı El sıkışalım ve vedalaşalım."

Fakat Bayan Travis elini reddetti ve acı dolu bir bakışla, ki bu da istifa etmeye çalışır gibi görünerek odadan çıktı.

Cecily yüreğinde soğuk bir yük hissetti.
Şokun bittiği şu anda onu ele geçiren, işkenceden ziyade uyuşuklukla, yorgun sefalete karşılık gelen, isteksiz bir duruşla oturdu. Belki de
ifşanın garip tarzı bu sonucu üretmeye meyilliydi; uyguladığı
güçlü özdenetim, uyumsuz duyguların karışımı, beklentisinin aniden sona ermesi, ilgisizliğe benzeyen bir ruh hali yarattı.

Hemen düşünmeye, yaşadığı hayata dair görüşünü yeniden ayarlamaya başladı. Şimdi ona korkularla bu kadar az uğraşması açıklanamaz geliyordu. Dünyadan habersiz olması onu kör etmemişti, kocasının geçmişinden de habersiz değildi. Fakat gerçek şu ki şüphe duymayı hiç umursamamıştı. Uzun zamandır zihnini Reuben'la ciddi olarak meşgul etmemişti. Kendine aşıktı, neredeyse ne olacaksa olmasına izin vermekten memnundu, yeter ki bu onun hiçbir müdahalesini gerektirmesin. Kayıtsızlığı, şimdiki zamanı boş yere kabul etme ve her şeyin her zaman aynı olacağını varsayma noktasına gelmişti. Yine de, kayıtsızlığı kendini belli ettiği andan itibaren Reuben'ın ne tür bir tehlikeye maruz kaldığını biliyordu; Londra'da yalnız kalmayı seçtiğinde hayal gücünde mevcuttu. Ancak bu tür düşünceler belirsizdi, elle tutulamazdı. Beynine damgasını vuran bu kadar aşağılanmanın bir resmini hiç fark etmemişti. Tahminlerinde kıskançlığın hiçbir rolü yoktu ve bu nedenle hiçbir şey ayrıntılı olarak düşünülmüyordu. Artık onu daha asil bir aşkla sevmediği kesinliğinde, gizlediği şeyin ne kadar önemi vardı? Ancak bu apaçık utanç onu hiç tehdit etmemişti. Reuben'in ısrar ettiği gibi, bu gerçekten de onun
eksik olduğu "deneyim"di.

Neden uzak durduğunu anlamakta artık zorluk yoktu. Hiç
gelecek miydi? Yoksa ortak yaşamlarının artık mümkün olmadığına mı karar vermişti ve artık karı koca olmadıklarını söyleme zorunluluğundan onu mu kurtarmaya karar vermişti? Şüphesiz ondan duymayı beklediği şey buydu; onun karakterine dair görüşü, ki bunu yeterince iyi anlıyordu, onu bunu düşünmeye yönlendirecekti.

Ama onun evinden ayrılmak için hiçbir dürtüsü yoktu. Bayan Travis'in örneği
çok yakındı. Kaçış, melodramatik veda notalarıyla veya notaları olmadan, asla kendini göstermedi. Hayatlarının o mutlak ayrılığını gerçekleştirmenin pratik olarak imkansız olduğunu biliyordu, birbirlerinden uzakta olsalar da, hala karı kocaydılar; hala maddi çıkarlarla, ortak tanıdıklarla bağlı olmalıydılar. Sahte kahramanlıkların sonu, er ya da geç, Bayan Travis'e olduğu gibi gelecekti. Hayatı dün olduğundan nasıl farklıydı? Utanç ve küçümsemenin eklenmesiyle, hepsi bu; aslında, hiçbir şey değişmemişti. Reuben, evde kaldığını duyduğunda, ona gelirdi. Belki başka bir yerde yaşamaya gidebilirlerdi; hepsi bu. Çay getirildi, ama o buna aldırmadı. Gün batımı ve alacakaranlık geldi; oda alacakaranlığa büründü; sonra hizmetçiler lambalarla belirdi. Akşam yemeğini yedi, oturma odasına döndü ve yolculuğunda okuduğu bir kitabı eline aldı. Quinet'in bir cildiydi ve ilgisi farkında olmadan dikkatini
yoğunlaştırdı. Yaklaşık iki saat boyunca okudu.

Sonra bundan sıkıldı ve huzursuzca hareket etmeye başladı.
Reuben'in bu gece dönüp dönmeyeceği belirsizliğinden dolayı tekrar sabırsızlanmaya başladı.
Bir kanepeye uzandı ve uzak yerleri ve insanları hatırlayarak kendini unutmaya çalıştı.
Ama oluşturmak istediği resimler yerine, aklına Bayan Travis'in
ürettiği
iğrenç fotoğraf geliyordu. Ona zar zor bakmış olmasına rağmen,
onu açıkça
gördü - bayağı kostüm, aşağılık tavır, utanmaz
ve iğrenç yüz. Hayal gücünü kirletti.

Böyle bir kadına karşı kıskançlık mı? Onu hala seviyor olsaydı,
bu kadar aşağılara düşebileceğini düşünerek kalbini kırmış olmalıydı.
Eğer ona, asil bir kadına karşı tutkuyla
yenildiği söylenseydi, bunu
kabullenerek duyabilirdi; orada
hiçbir aşağılık olmazdı. Ama yaptığı seçim ona
hiçbir kıskançlık hissetmediğini düşünmenin tesellisini bile vermeyecekti;
onu, o portrenin kendisine ilham verdiği
nefret değilse bile,
aşağılamaya zorladı.

Onu sadece sevmeyi bırakmışken, onu suçlamaya ne hakkı vardı?
"Suçlama" kelimesi böyle bir göndermede anlamsızdı. Bu konuda,
her durumda, onun kaderciliği onun kendi düşünce tarzı haline gelmişti.
Kontrol eden aşktan bahsetmek saçmadır; ölü aşk umutsuzca ölüdür. Ama
birinin bir iğrençlik bataklığına gömülmesi gerekir mi?

Gece yarısı yatak odasına gitti. Şimdi gelmeyecekti.

Uyku ondan çok uzak görünüyordu ve yine de saat biri vurmadan önce
acı dolu bir uykuya dalmıştı. Uyandığında, saatlerce en büyük sefalet içinde dönüp
kıvranacaktı. Ne uyuyabiliyordu ne de bir düşünce
dizinini yönetebiliyordu. Bazen acısından hıçkırıyor ve feryat ediyordu.

Sabahleyin mektup gelmedi. Artık okuyamıyordu ve
saatleri nasıl geçireceğini bilmiyordu. Bir şekilde
dayanılmaz yalnızlığına
son vermeliydi, ama nasıl davranacağına karar veremiyordu. Reuben
bugün gelebilirdi; toplantının bitmesini ve
tamamlanmasını istiyordu.

Ama sinirlerinin uzun süren işkencesi ruh halinde bir değişikliğe neden olmuştu. Şimdi
ateşliydi ve sabırsızlık kızgınlığa dönüştü. Dün
çok körelmiş olan duygular kalbinde ve beyninde kıpırdanmaya başladı.
Odanın içinde dolaşırken, bir an bile meşgul olamayarak,
sanki zincirler üzerindeymiş gibi hissetti; bu ev bir hapishaneye dönüşmüştü; hayatı
kurtulma umudu olmayan bir tutsağın hayatıydı.

Bir kadının kaderinin eşitsiz zorluklarına karşı içinde aniden tutkulu bir öfke patlaması oldu. Sık sık bunu okuyup, duyup
konuştukça, bunu ilk kez anlıyormuş gibi görünüyordu; şimdi
ilk önce onun için gerçekti, kışkırtan ve işkence eden bir hastalık anlamında. Adaletsizlikten yalnızca toplum sorumlu değildi; doğa
kadınlara acımasızca davranmıştı. Olduğu gibi oluşturulmuş, amansız yasalarla sınırlandırılmış olmasına rağmen, hangi kötülük inceliğiyle
erkeklerinkine benzer enerjiler ve arzularla
donatılmıştır? O,
tembel bir beyin, uyuşuk bir nabız yaratığı yapılmalıydı; o zaman
ateş, acı ve pişmanlık gibi bir şeye maruz kalmadan doğal görevlerini yerine getirebilirdi.

Kocasının kendisi gibi aşağılık olma özgürlüğünü istemedi; ancak
tüm güçlerini kullanma, hayatını neşe dolu deneyimlerle zenginleştirme konusunda eşit bir özgürlüğün reddedilmesi, onu isyana yöneltti.
Eski eğitime ait bir kadın, gerçek mutluluğunu araması gereken şeyin neşe değil, üzüntü deneyimleri olduğuna kolayca inanır; onun ideali feragattir; dini motivasyonu, cinsiyetinin yükümlülüğü olarak gördüğü şey tarafından
zorlanmaktadır. Ancak Cecily
yeni dünyadan, özgürleşmiş düzendendi. Bir süre sefaleti devredilemez kaderi olarak kabul edebilirdi, ancak yeni felsefeyle beslenen gençlik yılları sonunda isyan etmek zorundaydı.

Er ya da geç onun aşağılıklığının bir lekesini almadan böyle bir adamla yaşayabilir miydi? Onun yolu aşağı doğruydu ve ondan bağımsız olarak kendi yolunu nasıl koruyabileceğini
umabilirdi? Onu hiç sevmiş olması onu utandırıyordu. Ama aslında şimdiki Ruben'i sevmemişti;
onun daha iyi kısmı o zamanlar baskındı. Değişmiş olması önemli değildi; ne kadar aşağı inmiş olursa olsun; o hala ona bağlı olmalıydı. Oysa o hiçbir karşılıklı bağı kabul etmiyordu; o bir erkekti ve bu nedenle pratikte özgürdü.

Yine de o her zamankinden daha uzak bir kaçış hayal ediyordu. Adaletsiz yasa hala bir yasaydı ve karşı konulamazdı. Başka bir adamı sevmiş olsaydı ve onun sevgisinin karşılığı onu talep etseydi, o zaman gerçekten her şeye cesaret edebilir ve zincirlerini kırabilirdi. Ama aşkın gücü, bir zamanlar ve sadece bir kez hissettiği tutku kadar onda ölü gibiydi. Tamamen yalnızdı. Sabah ve öğlen geçti. Durmadan hareket ederek kendini tüketmişti ve şimdi iki üç saattir sanki uyuyormuş gibi bir kanepede yatıyordu. Ateş alnında ve nefesinde yanıyordu. Ama sonunda dayanma gücü sınırlarına ulaştı. Hareketsiz yatarken, bir düşünce onu ele geçirmişti - ilk başta tekrar tekrar reddedildi, ama her zaman geri döndü ve daha cazip bir ısrarla. Biriyle konuşmadan başka bir geceye daha başlayamazdı. Günlerdir terk edilmiş gibi görünüyordu; burada yalnız başına ne kadar yaşayacağını
bilmiyordu. Saat neredeyse beş olduğunda yatak odasına gitti ve dışarı çıkmaya hazırlandı. Hazır olduğunda, çay getiren hizmetçiyle karşılaştı.

"İstemeyeceğim," dedi. "Ve muhtemelen evde yemek yemeyeceğim. Hiçbir şey hazırlamama gerek yok."

Kütüphaneye girdi ve yazı masasından Mallard'ın notunu aldı; üzerinde yazan adrese baktı.

Sonra evden çıktı ve ilk boş taksiyi çağırdı.

BÖLÜM XIII

BELİRSİZLİĞE DOĞRU

Taksi Chelsea'de sessiz bir yolda, bir bahçeye açılan bir kapının yanında durdu.
Cecily indi ve şoföre parasını ödedi.

"Bir iki dakika bekleme nezaketini gösterin," dedi. "Size hemen
tekrar ihtiyacım olabilir. Ama daha uzun süre beklersem, gelmeyeceğim."

Bahçeye girdiğinde bir sıra stüdyonun önüne geldi; her birinin kapısında kiracının adı vardı ve Ross Mallard'ın adını kolayca keşfetti. Bu kapı yarı açıktı; içeri baktı ve bir merdiven uçuşu gördü. Bunları tırmandıktan sonra kapalı olan başka bir kapıya geldi. Burada amacı sarsılmış gibiydi; geriye baktı ve elini bir an yanağına koydu. Ama sonunda kapıyı çaldı.
Cevap yoktu. Tekrar çaldı, daha yüksek sesle, dinlemek için öne eğildi; ve bu sefer uzaktan gelen bir cevap sesi geldi.
Bunu içeri girme çağrısı olarak yorumlayarak, kolu çevirdi; kapı
açıldı ve küçük bir antreye adım attı. İçerideki bir odadan
başka bir bağırış geldi, artık anlaşılıyordu. "Kim var orada?"

İlerledi, bir perdeyi kaldırdı ve kendini stüdyoda buldu, ama
büyük tuvallerin arkasında saklanmıştı. Birinin hareket ettiği duyuldu ve bir adım daha attığında, Mallard'ın kendisi ağzında pipoyla onunla yüz yüze geldi. Şaşkın bir ifadeyle pipoyu dudaklarından çekti ve ona baktı; Mallard bakışlarıyla aynı istemsiz kararlılıkla karşılaştı.

"Yalnız mısınız, Bay Mallard?" sonunda ağzından döküldü.

"Evet. Gel ve otur."

Davetiyede, normal şartlarda bir ziyaretçiyi
itici bulabilecek bir sertlik vardı. Ama Cecily tanıdık sesi duyduğuna o kadar sevindi ki, ses tonunun hiçbir önemi yoktu; onu takip etti ve onun kendisine söylediği yere oturdu. Havada çok fazla tütün dumanı vardı; Mallard bir pencere açtı. Onu ürkek, endişeli gözlerle izledi. Sonra, ona bakmadan, Paestum tapınaklarının resminin olduğu
bir sehpanın yanına oturdu. Bu tuval, Cecily'nin bakışlarını bir anlığına tuttu.

"Eve ne zaman geldin?" diye sordu Mallard aniden.

"Dün sabah."

"Bayan Lessingham devam etti sanırım?"

"Evet. O zamandan beri yalnızım, sadece bir ziyaretçi geldi."

"Yalnız mı?"

Göz göze geldi ve tereddütle sordu:

"Nedenini biliyor musun? Duymuş muydun?"

"Önceki gün olanları mı kastediyorsun?" diye karşılık verdi, umursamaz ve duygusuz bir sesle.

"Evet."

"Bunu biliyorum, elbette. Kocan nerede?"

"Onu ne gördüm ne de ondan haber aldım.

Gelen bir ziyaretçi olmasaydı neden uzak durduğunu anlamazdım; bir hanım; bana
bir gazete gösterdi."

Mallard kaşlarını çattı ve şimdi ona yan yan bakarak kaşlarını çattı, şimdi de
başka tarafa baktı. Yüzü derin bir şekilde sıkıntılıydı. Birkaç
an sessizlik oldu. Cecily'nin gözleri bilinçsizce resimlerin ve
çevresindeki diğer nesnelerin üzerinde gezindi.

"Bana nerede olduğunu bilip bilmediğimi sormaya mı geldin?"

Cevap verme girişiminde başarısız oldu.

"Sana söyleyemediğim için üzgünüm. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama belki
Bayan Baske biliyordur. Adreslerini biliyor musun?"

"Bunun için gelmedim," diye cevapladı kararlılıkla, yüz hatları acıyla
çalışıyordu. "Onu aramak benim görevim değil."

"O zaman sana nasıl yardım edebilirim?" diye sordu Mallard, hala sert bir şekilde, ama
tonunun gizlediği hissin daha fazla kanıtıyla.

"Bana yardım edemezsin, Bay Mallard. Bana kim yardım edebilirdi ki? Tamamen
yalnızdım ve bir arkadaşımın sesini duymak istiyordum."

"Bu çok doğal. Yalnız kalman imkansız. Bayan Baske'ye gidemiyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Ama teyzeniz gelecek mi? Ona yazdınız mı?"

"Hayır. Gelmemesini tercih ederdim. Sorunlarımı buraya getirmem sana garip geliyor, beni görmek ve konuşmak zorunda kalmak sana sadece acı verebilirken. Ama ben teselli veya destek aramıyorum -- doğal olarak ihtiyaç duyduğumu düşündüğün türden değil."

Mallard, dudaklarının işleyişini, genç gözlerindeki çaresiz sefaleti, kendini kontrol etme çabasını ve kadınsı gururun mücadelelerini izlerken, bunu geçmiş acı dolu saatlerinde ne kadar net bir şekilde öngördüğünü hatırladı. Şimdiki zamanı bir gerçeklik olarak kavramak zordu;
bazen sadece hayal gücünün hayaletlerine tanık oluyormuş gibi görünüyordu. Kaybolan yıllar hafızada o kadar önemsizdi ki; _şimdi_ ve _o zaman_, ikisini ayıran neydi? Bugün bir gerçek olan bu, Cecily Baiae'de onun yanından yürürken de aynı şekilde değil miydi? Gelecek olan, zaten var. Derin bir duygunun stresi altında bazen şeylerin bu birliğinin bilincine varırız ve
böyle bir ruhsal vizyonun etkisi, insan körlüğüne boyun eğmekten daha asil bir dinginliktir.

"Buraya geldim," diye devam etti Cecily, "çünkü sana söyleyecek bir şeyim vardı - başka hiç kimseye asla söylemeyeceğim bir şey. Çocukken sen benim koruyucumdun ve seni her zaman basit bir arkadaştan daha fazlası olarak düşündüm. Sana karşı bir görevimi yerine getirmek istiyorum. Sana minnettarım ve bunu söyleyene kadar - bunu ne kadar derinden hissettiğimi sana söyleyene kadar - rahatlayamam. "

Mallard sözünü kesti, çünkü her kelime acıyla
sökülüyor gibiydi ve kendini zorla itirafı dinleyen biri gibi hissetti.

"Bu telkine boyun eğme," dedi, nazik bir kararlılıkla. "Anlıyorum ve bu yeterli. Kendin değilsin; bu kadar acı çekerken
konuşma."

"En büyük acım _konuşmamak_ olurdu," diye yanıtladı, artan bir heyecanla. "Söylemek için geldiğim şeyi söylemeliyim; sonra gidip
önümde ne varsa onunla yüzleşebilirim. Sana ne kadar haklı olduğunu söylemek istiyorum. Bana Bayan Lessingham aracılığıyla evlenmemi ne kadar şiddetle onaylamadığını söyledin; kendimi ve onu daha iyi tanıyana kadar geri dönülmez bir adım atmamı istemedin. Çocukça bir
aptallık yapmamı engellemek için elinden gelen her şeyi yaptın. Ama sana hiç aldırmadım. Senin isteğini kutsal saymalıydım; Sana saygı ve itaat borçluydum. Ama
kendi aptalca yolumu seçtim ve şimdi ne kadar haklı olduğunu bildiğimden,
sana teşekkür etme ihtiyacı hissediyorum. Eğer yapabilseydin beni kurtarırdın. Bunu
şimdi bildiğim için kabul etmek benim için basit bir görev."

Mallard ayağa kalktı ve bir dakika boyunca dalgın dalgın şakaklarına baktı.
Sonra ciddi bir şekilde ona doğru döndü.

"Bunu söylemek gerçekten aklını açtıysa,
duymuş olmaktan memnunum. Ama burada bitirelim; bu tür düşüncelerde ve konuşmalarda iyi bir şey yok. Histerikler ve sen böyle düşünülmesini istemiyorsun.
Sana yapabileceğime inandığın böyle bir hizmet o kadar
şüpheli, tamamen varsayımlar, olasılıklar ve olasılıklar meselesi ki, bunu ciddi bir şekilde konuşamayız. Koşullar altında herhangi bir
koruyucunun yapması gerektiği gibi davrandım. Sen ise,
diğer taraftan, gençlerin ezelden beri izlediği yolu izledin. Geçmiş geçmişte kaldı; onu canlandırmak boşuna olmaktan da beter. Hadi,
şimdi, birkaç dakika sessizce konuşalım."

Cecily'nin başı eğikti. Göğsünün inip kalktığını gördü, ama yüzünde
gözyaşlarına dair hiçbir belirti yoktu. Güçlü dürtü
yoluna girdiğinden, kendini yeniden kontrol ediyor gibiydi.

"Bu arada," diye sordu, "beni nerede bulacağını nasıl bildin?"

"Açık duran bir mektubunu buldum. Davetine cevap verdi mi?"

"Evet; yakında geleceğini söyleyen birkaç satır yazmıştı. Ama
onu görmedim. Beni terk ettiğinde ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Tekrar eve git ve bekle," diye cevapladı, sessiz bir üzüntüyle.

"Yalnızlıkta mı? Ve onun gelmek istediğine dair ne güvencen var?"

"Hiçbir güvencem yok. Ama evden başka nereye gidebilirim ki? Benim yerim
orada, ta ki onun zevkini duyana kadar."

Bu acı ton, ona hiç benzemiyordu. Gözleri
tekrar resme dikilmişti. Mallard ona baktığında, kalbinde hala güçlü olan aynı öfkeli ruhtan bir şeyler hissetti. Ruhun yaşamını ifade etmede çok ince olan saf ve ince işlenmiş güzelliği, onu en derin acıma duygusuyla etkiledi. Gazetedeki vahşetlerle bağlantılı olarak onu düşünmek onu tiksindirdi; toplumsal kuralların ayırt edilemeyen katılığına karşı bir isyan hareketi vardı. Kesinlikle ilgisizdi, ancak onun
düşüncelerinden şüphelenmesin diye yüzünü çevirdi.

Buna rağmen, onun amacını duyduğunda çok rahatladı. Başka şeylerden
korkmuştu. Elgar gibi bir adamın karısı olarak kalması nefret vericiydi, ancak ona açık hangi sığınak vardı? Soylu birkaç kişinin, aşağılık birçok kişi meydan okunduğunda intikam almakta çok hızlı ve emindir. Kaçınılmaz olanı kabul etmek için kendini zorlaması iyi oldu.

"Bu akşam Bayan Lessingham'a yazacak mısın?" dedi, emin bir
sesle.

"Bunu yapmamı neden istiyorsun?" diye sordu, ona bakarak.

"Hala yalnız kalma olasılığın yüzünden. Buna
dayanamazsın."

"Evet, şu anda gerekli olan her şeye dayanabilirim," diye kararlı bir şekilde cevapladı.
"Buraya gelip söylediklerimi söylemek zayıflıksa, o zaman
zayıflığım bitti. Bayan Lessingham arkadaşlarıyla eğleniyor; neden
onu rahatsız edeyim? Ona veya herhangi birine ne diyeceğim?"

"Belirsiz bir zaman geçerse ve sen hala yalnızsan?"

"O zaman, hayatımı diğer kadınların yaptığı gibi düzenleyebilirim. Çok ihtiyaç duyduğum tek şey olan bir meslek
bulurum. En büyük
talihsizliğim, bir şey yapma yeteneğimi hissetmem ama
ne yapacağımı bilmemem. Çocuğumun ölümünden beri, beni en çok etkileyen şey bu oldu."

Mallard bunu düşündü. Bunun doğruluğunu kolayca anlayabiliyordu. Miriam'ın da çok farklı bir gelişim süreciyle aynı sonuca ulaşmış olması nedeniyle çok benzer şekilde acı çektiğinden emindi. Ancak, bu kadınların hiçbirinin gerçekten hiçbir şey _yapamayacağı_
onun için eşit derecede açıktı; onların görevi yapmak değil, _olmak_tı. Eleanor Spence, olumsuz koşullara karşı mücadele etmek onun kaderi olsaydı, büyük olasılıkla aynı mutsuz sorunu ortaya koyardı; eğitimli bir kadının doğal hayatını yaşadı ve bu nedenle
kapasiteleri ve görevleri konusunda hiçbir
soruyla karşılaşmadı. Ancak, eğitimli kadın istisnai bir kadın olduğu sürece, elbette hayatının sakin bir şekilde ilerlemesi de istisnai olacaktır.

Bu tür soruları Cecily ile tartışmak imkansızdı. Ona nasıl "Doğal mutluluk şansını kaçırdın ve bu ancak "Eğer bir daha kendini kaderle uyum içinde bulursan" en garip şans? Mallard, bir vaiz rolünü üstlenmek ve teselliyi ima etmenin tehlikelerine dahil olmak için fazlasıyla ihtiyatlıydı. Durum yeterince hassastı ve tüm çabaları tonunu yumuşatmaya yönelikti. Bir duraklamadan sonra ona şöyle dedi:

"Bugün yemeklerini yedin mi?"

Kadın hafifçe gülümsedi.

"Evet. Ama susadım. Bana bir bardak su verebilir misin?"

"Çok susadın mı? Çeyrek saat bekleyebilir misin?"

Kadın, ne demek istediğini sorgulayan bir bakışla, bekleyebileceğini söyledi.
Mallard başını salladı ve stüdyonun bir köşesinde meşgul olmaya başladı.
Mallard'ın bir ruh lambası yaktığını ve üzerine bir su ısıtıcısı koyduğunu gördü. Hiçbir yorum yapmadı; bu arkadaşlıkta oturmak ve damarlarındaki ateşli sıcaklığın yavaş yavaş yatıştığını hissetmek rahatlatıcıydı. Mallard sessizliğini korudu ve onun resimlere bakmaya başladığını gördüğünde, onlarla ilgili birkaç kelime söyledi. Mallard daha iyi görebilmek için ayağa kalktı ve arada sırada bir soru sorarak etrafta dolandı. Belirlenen zamandan biraz daha uzun bir sürede çay hazırlandı. Antreye kısa bir
çekilmeden sonra Mallard birkaç
ince ekmek ve tereyağı dilimi çıkardı. Cecily yedi ve içti. Hava kararırken sanatçı bir lamba yaktı.

"Biliyor musun," dedi, gözlerini tekrar resimlere çevirerek, "eskiden
çiziyormuş gibi yapardım, zavallı küçük eskizler yapardım. Tekrar başlayıp ciddi bir şekilde çalışırsam, iyi olmasa da neredeyse iyi bir şey yapmam için herhangi bir umut olur muydu?"

Böyle bir soruyu cevaplamaktan kaçınmayı tercih ederdi; ancak belki de cevap vermenin en az tehlikeli yolu ılımlı bir şekilde onaylamaktı.

"Her halükarda, devam etmeye değip değmeyeceğini yakında anlayacaksın. Birkaç ders alabilirsin; başlangıçta sana yardım edecek oldukça yetenekli bir hanım bulmak kolay olurdu."

Bir süre sessiz kaldı; sonra bunu düşüneceğini söyledi.

Mallard yerinden kalktı ve ayakta kaldı. İkisi de birkaç dakika düşünceleriyle meşgul olduktan sonra, Cecily de ayağa kalktı.

Mallard, hareket eder etmez, "Gitmeden önce senden bir söz istemeliyim," dedi. "Yarın hala yalnızsan, Bayan Lessingham ile iletişime geçeceğine söz ver. Bunu yapmak isteyip istemediğin önemli değil."

Tereddüt etti ama sözünü verdi.

"Bu kadarı yeterli; sözün bana güvence veriyor. Doğruca eve mi gidiyorsun? O zaman bir taksi çağıracağım."

Birkaç dakika içinde taksi kapıda hazırdı. Mallard, sanki bu en sıradan ziyaretmiş gibi davranmaya karar verdi, şapkasını taktı
ve aşağı inen yolu gösterdi. Yola çıktılar ve sonra
Cecily elini uzatmak için döndü. Ona baktı ve ilk kez
bir dürtüyle konuştu.

"Uzun bir yolculuk. Seninle yolun bir kısmına gelmeme izin verir misin?"

"Çok memnun olurum."

Arabaya bindiler ve uzaklaştılar.

Aralarında geçen birkaç kelime Bayan Lessingham'la ilgiliydi.
Mallard yaz için planlarını sordu ve Cecily
elinden geldiğince cevapladı.
Regent's Park'ın
yakınına vardıklarında, taksiyi durdurup
ayrılma izni istedi; Cecily kabul etti. Kaldırımdan onunla el sıkıştı, yüzünü lamba ışığında ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu; sadece
"Teşekkür ederim" dedi ve taksi onu alıp götürdü.

Cecily, kaderine kendini teslim etmiş gibi kapalı gözlerle ilerledi, yaklaştıkça eve daha fazla tiksinti duyuyordu. Reuben'ın geri dönmüş olması pek olası değildi; yalnızlıkta yine bitmek bilmeyen bir
sefillik akşamı olacaktı. Taksi Eel büyüklüğündeki Park'ın sonuna vardığında, sürücünün dikkatini çekti ve ona Denyer'ların adresine gitmesini söyledi. Zillah'ın neredeyse unutulmuş olan temyiz mektubu aniden aklına geldi ve sempatisini yeniden canlandırdı. Kendi sıkıntısıyla zavallı Madeline'inki arasında bir benzerlik yok muydu? Kendi hayatı felç geçirmişti; umutlarının
yıkımı ortasında çaresiz, uzun bir
dayanma süresinden başka bir şey bekleyemiyordu.

Vardığında, Bayan Denyer'ı istedi ama o hanım evdendi.
O zaman Bayan Zillah. Zemin kattaki ön odaya götürüldü ve
orada birkaç dakika bekledi.

Sonunda Zillah aceleyle içeri girdi, çok uzun kaldığı için özür diledi.
Denyer'ların en küçüğü artık uzun boylu, beceriksiz, sade bir kızdı, sabit bir sıkıntı ifadesi vardı; konuşurken parmaklarını
birbirine geçiriyor ve başka gerginlik belirtileri gösteriyordu; hızlı, kısa
cümlelerle konuşuyordu, sık sık utançtan sözünü kesiyordu. Öğretmen olarak evden uzak kaldığı yıllarda Zillah ruhsal bir
değişim geçirmişti; Denyer tonunu sürdürme zorunluluğundan kurtulmuş olarak,
kendisiyle yapmacık davranmayı yavaş yavaş bırakmıştı ve birer birer "özgürleşmiş" bir kişinin özellikleri ondan düşmüştü.
Mükemmel bir şekilde geleneksel bir aileyle yaşarken, sadece onların inanç biçimlerini değil (ki bunda elbette bir seçeneği yoktu), sonunda onların zihinlerinin alışkanlıklarını da benimsedi; derin bir teselli duygusuyla, kendini aldatmalarını itiraf etti ve doğanın kendisinden istediği şey oldu: Kilise'nin bir kızı. Ailesinin başına gelen felaketler
hepsi onunla birlikte bu yönde çalışmıştı ve artık günlük hayatı
hasta odasındayken, en iyi niteliklerini ortaya koydu ve kabul görmüş inançlarda, kadınlar arasında çok azının içtenlikle vazgeçebileceği türden bir destek buldu.

"Son birkaç gündür çok, çok hastaydı," diye yanıtladı Cecily'nin sorusuna. "Onu birkaç dakikadan fazla yalnız bırakmaya cesaret edemem."

"Bayan Denyer uzakta!"

"Evet; Lincolnshire'daki Sir Roland'da kalıyor. Barbara ve kocası orada ve ona bir davet gönderdiler."

"Ama bir hemşireniz yok mu?"

"Korkarım bir tane bulmak zorunda kalacağım."

"Bu gece sana yardım edebilir miyim? İzin ver. Sadece iki gündür evdeydim
ve mektubuna en kısa sürede cevap olarak geldim."

Zillah'ın odasına çıktılar ve Cecily dışarıda giydiği
giysilerini bir kenara attı. Sonra sessizce hasta odasına girdiler.

Madeline, Cecily'nin onu gördüğü kısa sürede çok değişmişti.
Acı, kız gibi güzelliğinin son izlerini
aşındırmıştı; çökmüş yüz hatları, donuk gözler, çok geçmeden bir sonun
gelmesi gerektiğine dair umut veriyordu. Ziyaretçi ona yaklaşırken ona tanıdık bir bakış
gösterdi ama konuşmaya çalışmadı.

"Daha iyi misin canım?" diye sordu Zillah, ona doğru eğilerek.

"Evet."

"Bayan Elgar seninle biraz kalmak istiyor. Konuşmanı
istemeyecek."

"Tamam. O kalırken sen git ve dinlen. "

"Evet, git ve uzan," diye ısrar etti Cecily. "Lütfen öyle yap! Gerekirse seni hemen
arayacağım."

Zillah ikna olmuştu ve Cecily yatağın yanındaki tek başına oturdu.
Kendini düşünmeyi tamamen bırakmıştı. İçeri girdiğinde onu ele geçiren titreme
azalıyordu; bu küçük odanın anlatılamaz hüznü,
dışarıdaki her şeyi önemsiz gösteriyordu.
Konuşmanın mı yoksa sessiz kalmanın mı daha iyi olduğunu bilmiyordu ve sessizlik birkaç dakika
sürdüğünde, sesinin onu bozacağına güvenemiyordu. Ama sonunda hareketsiz kız ona seslendi.

"İtalya'da eğlendin mi?"

"Pek sayılmaz. "Çok iyi değilim," diye cevapladı Cecily öne eğilerek.

"Napoli'ye gittin mi?"

"Sadece Roma'ya kadar."

"İtalya'da olan biri Napoli'ye gitmez mi?" dedi Madeline,
alçak bir hayret tonuyla.

Yine sessizlik çöktü. Cecily nefes alma sesini dinledi. Madeline
öksürdü ve konuşmak için daha az çaba sarf ediyormuş gibi göründü; sonra
sesini kontrol etti.

"Napoli'de senden hoşlanmadım," dedi, artık her düşüncenin neden ifade edilmemesi gerektiğini anlamayan birinin basit
doğrudanlığıyla. "Bay Marsh'ın çizimlerini beğenmediğini gösterdiğinde başladı. Şimdi bunu düşünmek garip. Bay Marsh ile
nişanlandığımı biliyor musun?"

"Evet."

"Bana mektuplar yazardı; yani _bundan_ beri. Ama sonuncusunun üzerinden uzun
zaman geçti. Şüphesiz şimdi evli. Bana söyleseydi ve yazmayı
bırakmasaydı daha iyi olurdu.
Zillah'ın benim için ona yazmasını istiyorum; ama o bunu sevmiyor."

"Neden evli olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Cecily.

"Doğal değil mi? Onu engellemek isteyecek kadar aptal değilim. Şu anda benim için
hiçbir şey değil. Bunu duymaktan bile mutlu olurdum.
İyi huylu, sıradan, parası olan bir kızla evlenmeli.
Elbette çizimleri konusunda haklıydın; aslında bir sanatçı değildi. Ama
benim ona karşı bir sempatim vardı."

Cecily bildiklerini anlatmasının akıllıca mı yoksa
akılsızca mı olacağını merak etti. Denge onun sessiz kalmasından yanaydı. Birkaç
dakika içinde Madeline hafifçe inledi.

"Acı mı çekiyorsun?"

"Önemli değil; acı, acı--Hayatın acıdan başka bir şey olduğunu anlamakta zorluk çekiyorum. Daha fazla yaşayamam, tek teselli bu.
Ölüm acı demek değil, acının sonu demektir. Dün kendimi
batarken, batarken hissettim ve 'İşte bu son' dedim ve sevinçten
ağlayabilirdim. Ama Zillah bana bir şey verdi ve geri döndüm. Bu
zalimlik, biliyorsun. Acı içinde bizi hayatta tutmak yerine ölmemize yardım etmeliler.
Doktorların biraz aklı olsaydı ölmemize yardım ederlerdi;
çok basit yol var. Mavi etiketli küçük şişeyi görüyorsun; etrafına bak; yanında ölçü olan küçük şişe. Keşke
erişimim
içinde bırakılsaydı! Çok fazla aldığında buna zehir diyorlar; ama zehir uyku ve dinlenme ve acının sonu demektir."

Cecily sanki biri mezarın ötesinden konuşuyormuş gibi dinledi; o
garip ses tüm dünyayı gerçek dışı kılıyordu.

"Bundan sonra bir hayata inanıyor musun?" diye sordu Madeline samimiyetle.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Ben de bilmiyorum. Benim için hiçbir önemi yok. Tek yapmam gereken ölmek,
ve sonra ne gelirse gelecek. Zavallı Zillah
beni _bildiğine_ ikna etmek için elinden geleni yapıyor. Ona inanmış gibi görünmeye çalışacağım.
Neden ona acı çektireyim? Yanılıyorsa ne önemi var?
O bana karşı nazik bir kız kardeş ve ben de ona inanıyormuş gibi yapacağım.
Belki de haklıdır? Olabilir, değil mi?"

"Olabilir."

"Dinlenirken buraya gelip oturman çok iyi. İki gecedir yatmadı. Aramızda beni önemseyen tek kişi o. Barbara kocasına kavuştu; iyi ki buna sevindim. Ve bilmenin bir yolu yok; belki de Lady Musselwhite olur. Sir Roland'ın hiç
çocuğu yok. Seni güldürmüyor mu?"

Kendisi de gülmeye çalıştı - hayalet gibi bir ses. Onu yoruyor gibiydi.
Yarım saat boyunca tek kelime edilmedi. Sonra, düşüncelere dalmış olan Cecily, kendisine garip bir isimle seslenildiğini duydu. "Bayan Doran!"

Ayağa kalktı ve yatağın üzerine eğildi, ölü geçmişten gelen bu çağrıyla irkildi.

"Senin için bir şey yapabilir miyim, Madeline?"

Ağır gözler ona şaşkın bir şekilde baktı. Sanki yeni uyanmış gibiydiler ve Madeline hafifçe gülümsedi.

"Seni aramadım mı, Bayan Doran? Seni düşünüyordum ve
kafam karıştı. Ama sen evlisin, tabii. Şimdi adın ne? Hatırlayamıyorum."

"Bayan Elgar."

"Ne kadar da aptalım! Bayan Elgar, tabii ki. Mutlu bir evliliğin var mı?"

"Neden soruyorsun?"

İlk kez, Denyers'ların onun rezaletini
bilme olasılığını hatırladı. Ama Madeline'in cevabı, en azından
aklında böyle bir şey olmadığını kanıtlıyor gibiydi.

"Sadece kiminle evlendiğini hatırlamaya çalışıyordum. Evet, evet; bize daha önce
bahsetmiştin. Ya da. Bayan Travis bana anlatmıştı."

"Ne dedi?"

"Sadece aşk için evlenmişsin, her kadının yapması gerektiği gibi. Ama _o_
çok mutsuz. Belki de yaşasaydım benim kaderim de bu olurdu. Uzun zaman önce evlenmiş olmam gerektiğini söyleyebilirim. Ne önemi var? Ama insan doğduğu sürece hayatını yaşayabilir, en
iyisini de en kötüsünü de görebilir. Benimle
her şey en kötüsüydü.--Ah, yine geliyor! O dilekler, isyanlar ve umutsuzluklar! Her şeyin bittiğini düşünmüştüm. Orada durup bana bakıyorsun;
o sensin ve bu da benim, bu, bu! Burada yatıp ölümü ve gömülmeyi bekliyorum. Sevdiğin kocan ve önünde uzun yıllar süren
mutlu bir hayatın var.--Bana acıyor musun? Ya da burada yatan sen olsaydın?"

Bayan Travis'e sorduğu aynı soru, ama şimdi daha
acılı bir sesle. Cecily'nin gözlerinden yaşlar aktı.

"Zillah beni ikna etmeye çalıştığında yaptığı gibi ağlıyorsun. Acınmayı mı yoksa tek başıma yatmayı mı tercih edeceğimi bilmiyorum. Ama ağlama. Beni düşünerek
gitmeyecek ve perişan olmayacaksın. Her şeye
yeterince dayanabiliyorum; daha fazla olamaz, biliyorsun. Tekrar otur, eğer vaktin varsa. Belki bu gece bir yere gitmek istersin--arkadaşlarını görmek için?"

"Hayır. Dilediğin kadar seninle kalırım."

Konuşma sona erdi ve sonra yaklaşık üç saat boyunca
Cecily nefes alma sesini dinledi. Sonunda kapı yavaşça
açıldı ve Zillah içeri girdi. Sıkıntı içindeydi; saat on ikiyi vurmuştu
ve ancak şimdi uykudan uyanmıştı. Cecily ona gidip tekrar uyuması için yalvardı; kendisi gözlerini kapatmak istemiyordu.

"Ama Bay Elgar senin başına ne geldiğini düşünecek?"

"Bu gece evde değil. Bırak da istediğimi yapayım, iyi bir kız var."

Göz kapakları zor desteklenebilen Zillah sonunda
odasına geri döndü. Madeline hala alışılmadık bir sakinlikle uyuyordu. Nöbet yeniden başladı ve beyaz şafak pencerelerde parıldamaya başlayana kadar hiçbir şey onu rahatsız etmedi.

Sonra Madeline aniden yüksek bir acı çığlığıyla uyandı.
Yeni başlayan uykudan uyanan Cecily ayağa fırladı ve onunla konuştu. Ama
bu çığlık onun ifade gücünün sonu gibi görünüyordu; dudaklarını oynattı ve korkuyla yukarı baktı. Cecily aceleyle Zillah'ı çağırdı.

BÖLÜM XIV

ÖNERİ VE GÜVENCE

Miriam tek başına yürüyüşe çıktığında, ister giderken ister dönerken
Mallard'ın stüdyosunun olduğu yola girdi. Kapının karşısındaki kenarda duruyordu ve geçerken elindeki hiçbir şeye özel bir ilgi duymuyor gibiydi. Bir gün kapıdan çıkan ve oradan geçen yakışıklı giyimli hanımı inceleyen bir model, bu mahallede ne amaçla yürüdüğünden pek şüphelenmiyordu.

Ve böylece Miriam stüdyolara yaklaşırken, bir taksinin orada durduğu, Cecily'nin taksiden indiği anda oldu. Yengesini hemen tanıyan Miriam, kendisinin de
gözlemlenmesi gerektiğini
kaçınılmaz olarak düşündü; bir an
ayakları kontrol edildi. Fakat Cecily, bu tarafa veya o tarafa bakmadan şoföre parasını ödedi ve kapıdan içeri girdi. Miriam birkaç adım daha yürüdü; sonra
geriye baktı ve taksinin beklediğini gördü. Yolun dönemecine ulaştı ve taksi hala bekliyordu, Bir an daha ve boş bir şekilde uzaklaştı.

Ayağa kalktı ve ters yönde kaybolana kadar onu izledi. Geçen bir iki kişiye aldırmadan, birkaç dakika orada kaldı, stüdyolara doğru baktı. Şu anda tekrar o yöne doğru ilerledi. Kapıyı geçti ve yolun en uzak ucuna doğru yürüdü, her zaman kapıya bakarak. Sonra tekrar bekledi ve sonra adımlarını geri çekmeye başladı.

Kaç kez ileri geri? Ne biliyordu ne de umurundaydı; bazı evlerin pencerelerinden
gözlemlenip gözlemlenmediği onun için
önemsizdi. Bedeninde hiçbir yorgunluk hissetmiyordu ama zaman
sonsuz gibiydi. Ne kadar uzun süre ayakta durur veya yürürse, Cecily orada o kadar uzun süre kalıyordu. Ne amaçla? Dün Londra'ya varacaktı; bugün
şüphesiz yokluğunda olup biten her şeyi biliyordu. Ve alacakaranlık
çöktü ve alacakaranlık yoğunlaştı. Sokak lambaları yanıyordu. Ama Cecily
hâlâ içerideydi.

Miriam'a yabancı olan birileri stüdyo bahçesine iki veya üç kez girdi veya çıktı. Sonunda etrafa baktıktan sonra aceleyle uzaklaşan ve birkaç dakika sonra onu takip eden bir arabayla geri dönen bir adam çıktı. Arabanın kapıda durduğunu görünce, gölgede kalarak
cesaret edebildiği kadar yaklaştı. Hemen tanıdığı iki kişi çıktı: Cecily ve Mallard. Bir an konuştular; sonra ikisi de
araca binip uzaklaştılar.

O akşam Miriam'ın Spence'lerle birlikte dışarıda yemek yeme
konusu vardı. Eve vardığında, yola çıkmaya hazır giyinmiş ve biraz sabırsız olan Eleanor onu giriş holünde karşıladı.

"Unuttun mu?"

"Hayır. Daha erken dönemediğim için çok üzgünüm. Saat kaç?"

Miriam'ın giyinmesi ve belirlenen saatte varış noktasına ulaşması için çok geçti.

"Bensiz gitmelisin. Umarım sorun olmaz. Onlar, misafirlerinin Nuh'un gemisindeki hayvanlar gibi gitmesini planlayan türden insanlar değiller."

Bu, Miriam'ın alışılmadık bir canlılık gösterisiydi ve yorgun yüzüne pek uymuyordu.

"Akşam yemeğinden sonra gelir misin?" diye sordu Eleanor.

"Evet, gelirim. Bana bir bahane uydur."

Bu yüzden Miriam tek başına yemek yedi veya öyleymiş gibi yaptı ve saat dokuzda arkadaşlarına katıldı. Akşam boyunca her zamankinden çok daha serbestçe konuştu ve bir veya iki nazik hanımın ondan korkmasına neden olan alaycı yorumlarda bulundu.

Ertesi sabah saat dokuz buçukta, Eleanor ile Bayan Spence'in Yunanistan'dan yeni aldığı bir mektup hakkında konuşurken, bir hizmetçi Bay Elgar'ın Bayan Baske ile konuşmak istediğini söylemek için oturma odasına girdi.
Hanımlar birbirlerine baktılar; sonra Miriam ziyaretçinin kendi oturma

odasına çıkmasını söyledi.

"Bunun Cecily ile bir ilgisi var," dedi Eleanor alçak bir sesle.

"Muhtemelen."

Ve Miriam arkasını döndü.

Odasına girdiğinde, Reuben ona doğru yaklaştı, yanında duruyordu.

Çok hasta görünüyordu, son ziyaretinde olduğuyla karşılaştırıldığında enkaz gibiydi.

Kapı kapandığında, herhangi bir önsöz yazmadan ve endişeli bir tonla sordu:

"Bana Cecily'nin nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

Miriam yüzüğünü bir sandalyeye koydu ve bakışlarını onunkine dikti.

"Nerede?"

"Evde değil. Ondan haberin yok mu?"

"Ne zamandan beri uzakta?"

Elgar'a, onun soru sorma tarzı, kendi şaşkınlığının onunki kadar büyük olduğunu kanıtlıyormuş gibi geldi.

"Dün gece oraya gittim," dedi, "saat on bir civarı. Dünden önceki gün
geldiğinden beri evdeydi; ama öğleden sonra
dışarı çıktı ve geri dönmedi. Hiçbir haber bırakmadı ve
bu sabah ondan hiçbir şey gelmedi. Muhtemelen bir şeyler
duymuşsundur diye düşündüm."

"Birçok şey duydum, ama _onun_ hakkında değil."

"Elbette, bunu biliyorum!" diye haykırdı sabırsızlıkla, bir an gözlerini
kaçırarak. "Konuşmaya değil, sana basit bir soru sormaya geldim. Onun nerede olduğunu bilmiyor musun?"

Miriam birkaç adım uzaklaştı ve oturdu. Ama hemen
ayağa kalktı. "Dün geceden önce neden eve gitmedin?" diye sordu sertçe.

"Sana söylüyorum, işlerimden bahsetmeyeceğim," diye cevapladı, bir
tutku patlamasıyla. "Beni delirtmek istiyorsan--! Bana cevap veremez misin?
Onun hakkında bir şey biliyor musun, ya da bir tahminde bulunuyor musun?"

"Evet," dedi Miriam, biraz gecikmeden sonra, kasıtlı bir şekilde konuşarak, "sana biraz
bilgi verebilirim."

"O zaman ver ve beni işkenceye sokma."

"Dün öğleden sonra Bay Mallard'ın stüdyosunun önünden geçiyordum ve
onu içeri girerken gördüm; bir taksiyle geldi. Orada bir iki saat kaldı;
oradayken hava karardı. Sonra ikisinin birlikte
gittiğini gördüm."

Elgar yarı inanmaz bir şekilde baktı.

"Bunu gördün mü? Beklediğini ve izlediğini mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Şüphelerin mi vardı?"

"Ne kadar mutlu bir yuvaya döndüğünü biliyordum."

Tekrar oturdu.

"Oraya beni sormaya gitti," dedi Elgar, zoraki bir sesle.

"Öyle mi düşünüyorsun? Neden ona? Bana gelmek istemez miydi? Neden bu kadar uzun
kaldı? Neden onunla birlikte gitti? Ve neden eve dönmedi?"

Sorular, sanki konu onu pek ilgilendirmiyormuş gibi, soğuk bir kararlılıkla birbirini izledi.

"Ama Mallard? Mallard onun için ne?"

"Nasıl anlayabilirim?"

"Roma'da çok birlikteler miydi?"

"Çok büyük ihtimalle öyleydiler."

"Miriam, buna inanamıyorum. O sırada Mallard'ın stüdyosunun yakınında olman nasıl mümkün oldu? Nasıl saatlerce dikilip casusluk yapabildin?"

"Belki de hayal ettim."

"Bu stüdyo nerede?" diye sordu. "Geçen gün biliyordum ama
unuttum."

Ona adresi söyledi.

"Peki, o zaman oraya gitmeliyim. Hala hikayene bağlı mısın?"

"Neden uydurayım?" diye haykırdı acı bir şekilde "Ve bunda
şaşırtıcı olan ne var? Şaşırmaya _hakkın_ ne?"

"Her hakkın!" diye cevapladı adam, şiddetle. "Böyle bir şey hakkında
ne uyarı aldım?"

Kadın ayağa kalktı ve alaycı bir kahkaha atarak uzaklaştı. Bir dakika boyunca, kadın ondan
ayrılırken ona baktı, yüzü ondan dönüktü.

"Eğer Mallard'ı bulursam," dedi, "elbette ona otoritemin kim olduğunu
söylerim."

Kadın döndü.

"Hayır; bunu yapmayacaksın!"

"Ve neden olmasın?"

"Çünkü sana yasaklıyorum. Böyle bir
sohbette benim adımı anmaya cesaret edemezsin! Ayrıca"--sesi kayıtsız bir tona büründü--"eğer
onunla
karşılaşırsan, buna gerek kalmayacak. Sorusunu soracaksın ve
bu yeterli olacak. Onun
stüdyoda olma ihtimali çok düşük."

"Püriten ruhunun tatmin olduğunu görüyorum," dedi, ona
ateşli gözlerle bakarak.

"Elbette."

Kapıya doğru gitti. Miriam, gözlerini kaldırıp onu bir iki adım takip ederek sert bir şekilde şöyle dedi:

"Her halükarda, benim adımın anılmaması gerektiğini anlıyorsun. En azından
biraz onur kırıntısı göster. Kim olduğumu hatırla ve beni
aşağılanmana dahil etme."

"Korkma. Dürüstlük giysin kirlenmeyecek."

O gittikten sonra, Miriam kısa bir süre yalnız oturdu. Dünkü olayın devamını öngörmemişti. Kıskançlık korkusunun tüm dürtülerine rağmen, Cecily'nin ziyaretini zararsız bir şekilde açıklamaya çalışmıştı. Ne anlama gelirse gelsin, ona işkence ediyordu; ama, Cecily ile kocası arasında neler olup bittiğine dair bilgisizliğinden, Mallard'ın belki de uzlaştırıcı rolü oynadığına inanmaya çalıştı - daha iyi yargısının ona söylediği gibi, bu pek de olası bir şey değildi. Artık bu tür sakin önerileri dinleyemezdi. Cecily evini terk etmişti ve Mallard'ın bilgisi dahilinde, hatta ikna etmesiyle bile. Reuben'ı neredeyse nefretle düşünüyordu. Üzerine çöken umutsuzluğun sebebi oydu. Onun kötü alışkanlıklarına karşı duyduğu nefret -düşünce alışkanlıklarındaki tüm değişikliklere rağmen hiç de azımsanmayacak kadar güçlüydü- şimdi kişisel yaralanma hissiyle karışmıştı; bu sadece
onun hislerinde kalan doğal şefkati yok etmek için
eksikti. Cecily'den nefret ediyordu, onu kınama gücü olmadan
eskiden yapacağı gibi. Vicdanın eski sesi sessiz değildi,
ama Miriam somurtkan bir alayla ondan uzaklaştı. Cecily evliliğini
sona erdirdiğini ilan ederse, akıl onda ne kusur bulabilirdi? Eğer özgür bir kadınmış gibi
gizli bir şekilde hareket ediyorsa, nasıl suçlanabilirdi? Reuben'in ona
övgüleri hala doğruluğunu koruyabilirdi. Ve bu konuda isteksizce ikna olmak Miriam'ın en keskin işkencelerinden biriydi. Ona
küçümseyici bir kınamayla veya kaçak bir eş, onursuz bir kadın olarak bakmak isterdi. Ancak bu şekilde içtenlikle yargılama gücü gitmişti. Reuben ona
haksız yere sataşmıştı.

Hemen odasından çıktı ve Eleanor'u aramaya gitti. Bayan Spence
yazıyordu; kalemini bıraktı ve Miriam'a baktı ama konuşmadı.

"Cecily evinden ayrıldı," dedi Miriam, gerçekçi bir kısalıkla.

Eleanor ayağa kalktı.

"Ondan ayrıldı mı?"

"Görünüşe göre dün gece geç saatlere kadar eve gitmemiş. Öğleden sonra
gitmiş ve geri dönmemiş."

"O zaman tanışmamışlar mı?".

"Hayır."

"Ve Cecily duymuş muydu?"

"Bilinmez."

"Elbette Bayan Lessingham'a gitmiş."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Miriam, arkasını dönerek.

"Neden?"

Ama Miriam kesin bir cevap vermedi. Şüphesinin özel nedenlerine de değinmedi. Hemen içeri girdiği gibi odadan çıktı,
moralsiz ve konuşmak istemiyordu.

Elgar stüdyolara doğru yürüdü. Mallard'ın kapısını buldu ve merdivenleri çıkmaya başlamıştı ki sanatçının kendisi tam çıkmak üzereyken
en üstte belirdi. Ziyaretçisini kaşlarını ve dudaklarını sertçe hareket ettirerek tanıdı ve konuşmadan geri döndü.
Reuben açık kalan kapıya ulaştı ve içeri girdi. Mallard, bekleme odasında durup ona merakla baktı.

"Lütfen seninle birkaç dakika konuşmak istiyorum," dedi Elgar.

"İçeri gir."

Stüdyoya geçtiler. Birbirlerini en son üç yıldan uzun bir süre önce, Napoli'de görmüşlerdi; ikisi de daha ciddi anların hislerinin ötesinde bir merak
duyuyordu. Mallard, Elgar'ın yüz hatlarındaki zihinsel stres belirtilerini gözlemleyerek, bunların neye atfedilebileceğini merak etti. Bu adam bu derece pişmanlık veya utanç duyabilir miydi? Yoksa bu diğer ilişkinin, düpedüz aşağılık tutkunun sonucu muydu? Reuben ise sanatçının biraz katı özdenetimine karşı azarlanmadan ve utanmadan
karşı koyamazdı. Mallard'ın bu saatte burada olması gerçeği, Miriam'ın ima ettiği şeyin tamamen çürütülmesi gibiydi ve tekrar başını kaldırıp sert, asık suratlı, enerjik yüze baktığında ve sakin ve ciddi gözlerle karşılaştığında, bu adamın Cecily'nin vicdanlı bir arkadaşını kurtaracak bir şey olmasının ne kadar imkansız olduğunu hissetti.

"Davetinize cevap olarak gelmedim," diye başladı Reuben, resimlere huzursuzca
bakarak ve kendine saygılı bir hava yaratmaya çalışarak. "Daha az hoş bir şey beni getirdi."

El sıkışmamışlardı ve Mallard da oturma teklifinde bulunmamıştı.

"Bu ne olabilir?" diye sordu.

"Sanırım karımı son zamanlarda gördünüz?"

"Ne olmuş?"

Mallard endişeyle kaşlarını çatmaya başladı. Bir ayağını bir sandalyeye koydu ve kolunu dizinin üzerine koydu.

"Onu ne zaman gördüğünü bana söyler misin?"

"Önce neden böyle sorularla geldiğini açıklarsan," diye karşılık verdi diğeri sessizce.

"Dünden beri eve gelmedi; bence bu yeterli bir sebep."

Mallard birkaç dakika tavrını korudu, ama sonunda ayağını tekrar yere koydu ve o haber verilir verilmez konuşmacıya attığı keskin bakışı tekrarladı.

"Sen ne zaman eve gittin?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Dün gece geç saatlerde."

Mallard endişeyle düşündü.

"O zaman," dedi, "Bayan Elgar'ı gördüğüme inanmana ne sebep oluyor?"

"Sadece inanmıyorum; senin gördüğünü biliyorum."

Elgar, sanatçının sert ve otoriter tavrının altında ezildiğini hissetti. Onurunu koruyamıyordu; uzuvları onu utandırıyordu ve aşağılık suçlardan yargılanan bir adam gibi göründüğünün farkındaydı.

"Nereden biliyorsun?" Mallard'dan sert bir şekilde geldi.

"Dün öğleden sonra buraya geldiğini gören biri bana söyledi."

"Anlıyorum. Hiç şüphe yok, Bayan Baske?"

Mallard bunun kesinliğini fark etti. Miriam'ı hiç yürürken görmemişti, ama bunu yaptığı anda anladı. Hatta, eğer Cecily'yi kendisi görmemişse, onun
işindeki birinin onun için bu gösteriyi yapmış olması bile mümkündü diye düşündü. Elgar konuşmadan önce, tüm kehanet dizisi zihninde kusursuzdu.

"Bana söyleyenin amacına hizmet etmiyor. Karım uzun süre buradaydı ve o gittiğinde, siz ona eşlik ettiniz."

"Anlıyorum."

"Bu benim anladığımdan daha fazlası. Lütfen açıklar mısınız?"

"Doğru bir şekilde bilgilendirildiniz. Bayan Elgar, doğal olarak,
sizin başınıza ne geldiğini bilip bilmediğimi sormak için buraya geldi."

"Ve neden _size_ gelsin ki?"

"Çünkü size yazdığım mektup evinizde bir yerde açık duruyordu ve o
birlikte olabileceğimizi düşündü."

Elgar düşündü. Evet, mektubun masasının üzerinde
bırakıldığını hatırladı.

"Ve sonra nereye gitti? Onu nereye götürdün?"

"Onunla takside eve yarı yoldan biraz fazla gittim," diye cevapladı Mallard, biraz inatla. "Sanırım Belsize
Park'a gidiyordu."

"O zaman bunu yapmamasının sebebini bilmiyorsun?"

"Hiçbir şey."

Elgar sessizleşti. Sanatçı sessizce dolaştıktan sonra,
kara kaşlarıyla ona soru sormak için döndü.

"Kırsalda Bayan Lessingham'a katılmış olabileceği aklına gelmedi mi?"

"Hiçbir şey almadı - bir seyahat çantası bile."

"Elbette, Spences'in evinden mi geliyorsun?"

Elgar olumlu bir şekilde cevapladı. Bunu yapar yapmaz, bunun Mallard'ın Miriam'la ilgili varsayımını doğruladığını hatırladı; ama bunu pek umursamıyordu. Miriam ile Mallard arasındaki ilişkilerde tuhaf bir şeyler sezmeye başlamıştı. ve
Cecily'nin bir şekilde buna sebep olabileceğinden şüphelendi.

"Hemen Bayan Lessingham ile birlikte olduğunu ima etmediler mi?"

Elgar yüzünü çevirerek "Hayır" diye mırıldandı.

"Peki _ne_ ima ettiler?"

"Sadece kız kardeşimi gördüm," dedi Reuben sinirli bir şekilde.

"Ve kız kardeşin Bayan Elgar'ın nerede olduğunu bilmesi en muhtemel kişinin ben olduğumu mu düşünüyordu?"

"Evet, öyle."

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi Mallard soğuk bir şekilde. "Size
verebileceğim
tüm bilgileri verdim."

"İstediğiniz her şeyi," diye cevapladı Elgar, alaycı bir mesafede tutulduğu sertlikle öfkesi çileden çıkmıştı. Şimdi Mallard'ın tarafsız bir dostluk nedeniyle Cecily'ye
biraz geri çekilmesini tavsiye ettiğini ve sırrı ifşa etmediğini hayal etmeye başladı. Dahası, hâlâ inanılmaz buluyordu.

Mallard ona alaycı bir şekilde baktı.

"'Elimden gelen her şeyi' dedim ve ben çift anlamlı şeylerle uğraşmam. Sana
söylediğimden fazlasını bilmiyorum. Muhtemelen son zamanlarda sorularına basit ve açık cevaplar almaya alışkın değilsin;
ama nerede olduğunu hatırlayarak beni memnun edeceksin."

Elgar içten içe öfkelenebilirdi ama duyduklarından şüphe etme gücü yoktu. Mallard'ın, gün yüzüne çıkan açık koşullar dışında hiçbir şeye imada bulunulmasına bile izin vermeyeceğini anlamıştı.
Dahası, sanatçı bu dönüm noktasına yol açan olaylara atıfta bulunmanın can sıkıcı bir yolunu bulmuştu. Reuben derinden aşağılanmıştı;
kendini hiç bu kadar önemsiz bir ışıkta görmemişti.
Öfkeli utanç gözyaşları dökebilirdi.

"Sohbetinizin tonunun," dedi sertçe, "onu evde kalmaya ikna edecek türden olmadığını söyleyebilirim. Hiç şüphe yok ki ona kendine acıması için bolca sebep verdin."

"Eve dönüşü için onu tebrik etmedim; ama diğer yandan, orada kalma niyetini dile getirmesine engel olabilecek hiçbir şey söylemedim."

"Sana böyle bir niyeti olduğunu söyledi mi?" diye sordu Reuben, biraz hevesle.

"Öyleydi."

Dün akşamki diyalogda olduğu gibi, şimdi de Mallard en katı kontrolü kendi üzerinde tutuyordu. Arzusuna uysaydı, Elgar'ı vahşi sözlerle yaralardı; ama bundan zarardan başka bir şey gelmezdi. Görevi durumu düzeltmekti, daha da kötüleştirmek değil. Cecily'nin geceyi evden uzakta geçirdiğini öğrenmek onun için bir darbeydi, ancak bunun önceki kararlılığına zarar vermeyecek bir şekilde açıklanacağından emindi. Kendisini
yanıltmış olduğu düşüncesini kabul etmeyecekti. Ne olduğunu tatmin edici bir şekilde tahmin edemiyordu, ancak birkaç saatin gizemi çözeceğine ikna olmuştu. Gerçekten kararlılığında başarısız olsaydı, o zaman kesinlikle ona yazardı, nereye sığındığını söylemese bile. Ancak bunun böyle olmamasını ummakta ısrar etti.

"Evine geri dön ve orada bekle," diye ekledi ciddi bir şekilde, ancak sert olmadan. "Kendinizin de bildiği bir sebepten dolayı, karınızı yaklaşık iki gün beklettiniz, sizin gelmenizi beklediniz. Umarım onunla yüzleşmek konusunda isteksizlikti. Sadece gidip bekleyebilirsin. Eğer ondan herhangi bir haber
alırsam, hemen alacaksın. Ve eğer gelirse, bunu en kısa
zamanda öğrenmek istiyorum."

Elgar daha fazla bir şey söyleyemedi. Birkaç soru sormak istiyordu ama gururu buna engel oldu. Sessizce dönüp
stüdyodan çıktı ve yavaşça merdivenlerden indi. Mallard onun ayağın yanında durduğunu ve sonra dışarı çıktığını duydu.

Reuben'ın sanatçının talimatlarına uymaktan başka seçeneği yoktu. Uzun bir
yol yürüdü, egzersiz karmaşık sefaletiyle mücadele etmesine yardımcı oldu ama sonunda yorgun hissetti ve kendini bir taksiye attı.

Ona kapıyı açan hizmetçi, Bayan Elgar'ın yaklaşık bir saat önce birkaç dakikalığına
geldiğini; öğle yemeğine kadar tekrar döneceğini söyledi.

BÖLÜM XV

GÖRÜNTÜDEKİ HUZUR VE GERÇEKTEKİ HUZUR

Başta oturup düşüncelerini sessizce gözden geçirebildiği için çok rahatlayan Elgar, bu ruh halini uzun süre koruyamadı;
yarım saat içinde sabırsızlık çekmeye başladı ve Cecily'nin dönüş zamanı yaklaştığında, dayanılmaz bir
tedirginlik
haline geldi. Mallard'ın ciddiyeti, sadece
hatırlandığı için artık gücünü kaybetmişti. Kendini, her zamanki gibi, anın
izlenimlerine karşı zayıf bir şekilde
duyarlı olmakla suçladı. Gerçek şu ki, Cecily, Mallard ile uzun süre yalnız kalmıştı, onu dertlerinin sırdaşı yapmıştı; insan doğasına göre -geçmişi akılda tutarak- Mallard'ın asla tutkusuz bir sempatiyi aşmamış olması inandırıcı mıydı? Miriam, ikisinin Roma'dayken davranışlarından şüphe duyduğunu açıkça söylememiş miydi? Neden kız kardeşine bu konuda soru sormak için kalmamıştı? Her zamanki gibi, kafasını kaybetmişti, esas olanı kaçırmıştı, mantıklı bir plan yapmak yerine dürtülerine itaat etmişti.

Kendini çok incinmiş gibi hissetmeye başlamıştı. Bu sabahki görüşmelerde yaşadığı utanç artık bir utançtı. Kaba kurallarla ve kaba yargılarla _onun_ ne işi vardı? Bu insanlar hangi hakla
üstü gibi davranıp aşağılayıcı bir şekilde azarlıyorlardı?
Öfkesi Cecily'ye yoğunlaşmıştı; kıskançlığın şiddeti ve
erkek ayrıcalığının kaba içgüdüsü, dakikalar geçtikçe beynini çılgına çevirmişti. Geceyi nerede geçirmişti? Nasıl oldu da evden
uzaklaşmaya ve onu bu beklenti işkencelerinde tutmaya cesaret etti?

Birden birkaç dakika sonra geldi. Kütüphane kapısı aralıktı ve onun bir anahtarla içeri girdiğini duydu; şapkasını ve
eldivenlerini koridorda görecekti. Ama kütüphaneye gelmek yerine
doğruca yukarı çıktı; Cecily'di, çünkü adımlarını tanıyordu. Neredeyse
hemen onu takip etti. Kadın oturma odasında durmadı; adam onu
takip etti ve yatak odası kapısında yanına geldi. Yine de hiç aldırış etmedi, içeri girdi ve şapkasını çıkardı.

"Dün öğleden sonradan beri neredeydin?" diye sordu, kapıyı çarptığında.

Cecily ona kırgın bir şaşkınlıkla baktı--neredeyse küstah bir hizmetçiye bakar gibi.

"Bana böyle bir tonda soru sormaya ne hakkın var?"

"Tonumu boş ver, ama bana cevap ver."

"Bana soru sormaya ne hakkın var?"

"Her hakkın var, yeter ki evimde kalmayı seç. "

"Evin en azından senin kadar benim olduğunu hatırlatmak zorundasın. Sana ne borçluyum ki? Aramızdaki haklar gibi çıplak bir soru olduğunda, seninle seninki kadar kaba argümanlarla karşılaşmalıyım. Şimdi, sende herhangi bir otorite olduğunu kabul ediyormuş gibi davranabilir miyim? Ben de senin kadar özgürüm ve sana kendimle ilgili hiçbir şey borçlu değilim."

Fiziksel bitkinlik onu kendini kontrol edemez hale getirmişti. Elgar'ın kendini sunduğu bu hitaptan başka bir şey tahmin etmemişti. Hakaret çok utanmazcaydı; amaçladığı
soğuk onuru imkansız hale getiriyordu.

"Özgür derken neyi kastediyorsun?" diye sordu, daha az sert bir şekilde.

"Kendinin bundan anladığın her şey. Ben kendimden başka kimseye karşı sorumlu değilim. Eğer bir kadının kocasına tabi olduğu
eski inancını taşıdığımı düşünmene izin verdiysem, bunun
son bulduğunu öğrenmelisin. Sana olan itaat borcum, senin bana olan itaat borcundan daha fazla değil."

"Hiçbir itaat istemiyorum. Tek bilmek istediğim, aynı çatı altında yaşamamızın mümkün olup olmadığı."

Cecily hiçbir cevap vermedi. Öfkesi onu tutarsızlığa sürüklemişti,
ancak kör dürtülerin insafına kalmış değildi,
kendini imkansız olarak gördüğü yolu seçerek.

"Bu tamamen," diye ekledi Elgar, "dün geceki yokluğunuzu açıklamayı seçip seçmemenize bağlı."

"Başka bir deyişle," dedi Cecily, "nereye gittiğinizin veya ne yaptığınızın benim için hiçbir önemi olmayabilir, ancak hareketlerimden herhangi biri hakkında bir şüpheniz varsa, bu hemen benimle yaşamaya devam edip edemeyeceğiniz sorusunu gündeme getirir. Böyle bir şeyi kabul etmeyi reddediyorum. Sizin dediğiniz gibi, evinizde kalmayı seçtim ve bunu yaparken neyi kabul ettiğimi biliyorum. Hangi hakla benden benden daha fazlasını istiyorsun?"

"Saçma sapan konuştuğunu biliyorsun. Aradaki farkı sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Hangi yasaları tanırsam tanıyayım, onlar yalnızca bendedir. Bana
hakkındaki iddialarına gelince, söylediklerim basit gerçektir. Sana
hiçbir
sorumluluğum yok. Eğer bundan memnun değilsen, istediğin varsayımları oluşturmalısın ve uygun gördüğün gibi davranmalısın."

"Bu, bana evli hayatımızın sona erdiğini söylemek gibi bir şey. Sanırım bana
senin paranla yaşadığımı nazikçe hatırlattığında bunu kastediyordun. Pekala. İstediğin gibi olsun."

Cecily ona kızgın bir hayretle baktı.

"Sanki bunu ben yapmışım gibi konuşmaya cesaretin var mı?"

Reuben duyguyu harekete geçirip sahneler yaratacak bir adam değildi. Ne zaman böyle görünse, aslında tutkulu doğasının karakteristik özelliği olan ani tiksintilere yenik düşüyordu.
İçinde sertlik ve mantıksızlık kaçınılmaz olarak tüm yumuşak özelliklerinin baskın çıktığı bir tepkiye yol açıyordu. Şimdi de öyleydi.
Son sözleri ona bakış açısını değiştirme fırsatı vermek için bilinçli olarak söylenmemişti. Tutarsız, kendini yönlendiremeyen, anın iradesine bağlı, kendini bir başkasının onu öngörebildiği kadar az öngörebiliyordu. Aceleci varlığı onu, becerikli bir samimiyetsizliğe sahip bir adamın söyleyeceği şeyi içtenlikle söylemeye yöneltti.
hesaplamayla.

"Evet," diye haykırdı, "buna en çok katkıda bulunan _sen_ oldun!"

"Hangi eylemle? Hangi sözle?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Geçtiğimiz yıl ve daha uzun süredir yaptığın ve söylediğin tüm eylemlerle. Yurtdışına gitmeden çok önce beni neredeyse terk etmiştin.
Beni hayal ettiğin her şey olmadığımı keşfettiğinde, bende
kusurlar ve zayıflıklar bulduğunda, uzaklaşmaya, soğuk ve
kayıtsız olmaya, yaptığım veya yapmak istediğim her şeye karşı tüm ilgini kaybetmeye başladın.
Çalışırken, güçlerime inanmadığını açıkça gösterdin; bu konuda konuştuğumda beni dinlemek bile sana çok zaman kaybettirdi. Senden yardım istedim ve bulamadım.
Bir şey
söyleyebilir miydim? Yardım kendiliğinden gelmek zorundaydı, yoksa faydası olmazdı. Sonra
kendini tamamen çocuğa teslim ettin;
yolumdan çekilmek için kullandığın bu bahaneye sevindin. Bir iki gün evden uzakta olsam bile, ne yaptığımı sormaya bile tenezzül etmedin; bu,
bana ne kadar tamamen kayıtsız olduğunu kanıtladı. Ve
yurt dışına gittiğinde, benimle gelmemi istemek ne kadar da bir bahaneydi!
Benden
çok daha fazla hoşlandığını gayet iyi biliyordum. Ve
yokluğunda nasıl yaşayacağımı düşündün? Bunu hiç düşünmedin,
düşünmeye bile tenezzül etmedin. Seni suçladığımı düşünme. Aramızdaki her şey
bitmişti ve hangimiz buna engel olabilirdi? Ama sana olanların
benim sebep olmadığımı göstermek de iyi olur. Bu
kırgınlık tonunu hiçbir şekilde haklı çıkaramazsın. Bu aptalca, çocukça, kendi kendine düşündüğünü iddia eden bir kadına yakışmıyor."

Cecily garip hislerle dinliyordu. Tüm bunların, tartışılan konuyla hiçbir ilgisi olmadığını ve yalnızca Reuben'in karakterindeki asalet eksikliğini vurguladığını biliyordu, ancak devam ettikçe, ona atfettiği şeylerde o kadar çok gerçek vardı ki, her şeye rağmen, suçluluk duygusuna karşı koyamadı.
Kocası için gerçekte ne kadar az şey ifade etse de, ona karşı kayıtsız olduğunun farkına vardığında, kendisiyle ilgili hiçbir çaba sarf etmediği şüphesiz doğruydu. Sevgiyi korumak onun elinde değildi, ancak bir eş olarak, onun kusurlarını gidermek için daha fazlasını yapabileceğini söylemekte haklı değil miydi? Onu zayıf bildiğinden, kendisine karşı ona yardım etmeyi bir görev haline getirmemeli miydi? Dediği gibi, onu neredeyse "terk etmemiş" miydi?

Elgar onu gözlemledi ve etkisini fark etti sözlerinin.

"Elbette," diye devam etti, "eğer serbest bırakılmaya karar verdiysen,
seni tutacak ne gücüm ne de isteğim var. Ama benimle
açıkça anlaşman gerek. Hem burada yaşayıp hem de başka yerlerde bağların olamaz.
Bunu ilk fark edenin sen olacağını düşünürdüm."

"Hangi bağlardan bahsediyorsun?"

"Hangi bağların olduğunu bilmiyorum; ama sen onları
oluşturmak için kendini özgür tuttuğunu söylüyorsun."

"Eğer öyle yapsaydım, burada olmazdım."

"O zaman bana nerede olduğunu söylemene ne itirazın olabilir?"

Ne kadar da boştu, poz vermek ve görkemli kelimeler kullanmak! Burada bulunmasının ima ettiği tam teslimiyetten neden
kaçındı? Hiçbir miktarda kendini
iddia
etmesi, ona küçümseyerek hatırlattığı doğal yasayı ortadan kaldıramazdı, erkekle kadını ayıran ve birine diğerine izin verileni
yasaklayan yasayı.

"Geceyi bir hasta yatağında geçirdim," diye cevapladı, sesinin yorgunluğa düşmesine izin vererek--"Madeline Denyer'ın."

"Evden ayrılır ayrılmaz oraya mı gittin?"

"Hayır."

"Başka nereye gittiğini söyler misin?"

"Önce Bay Mallard'ı görmeye gittim. Uzun süre onunla konuştum ve bana biraz çay verdi. Sonra da yolun bir kısmını benimle birlikte geri döndü. Taksiden indiği yeri tam olarak hatırlamaya çalışayım mı?"

"Senin Mallard'la ne işin vardı, Cecily?"

"Ona hayatımın bir başarısızlık olduğunu ve beni bu kaderden
kurtarmak istediği için teşekkür etmem gerektiğini söylemek zorundaydım."

Cevapları sıkıcı bir tekdüzelikle verilmişti; bunların
yarattığı izlenime aldırış etmiyor gibiydi.

"Bunu Mallard'a mı söyledin?"

"Evet. Senin ne düşündüğün benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Yalnızlığa daha fazla
dayanamayana kadar burada bekledim; tek bir gerçek arkadaşım olduğunu biliyordum
ve ona gittim."

"Kendine saygısı olan hiçbir kadının davranamayacağı şekilde davrandın!" diye haykırdı Elgar tutkuyla.

"Eğer öyleyse," diye cevapladı, bakışlarıyla buluşarak, "utanç sadece
kendime ait."

"Bu doğru değil! Sen kendin utancın farkında değilsin;
bana göre bu korkunç bir acı. Senin böyle bir şeye
sahip olamayacağını düşünüyordum. Sana yüce gönüllü bir kadın olarak baktım ve seni
kendime olan üstünlüğün için sevdim."

"Beni sevdin mi?" diye sordu, acı bir gülümsemeyle.

"Evet; ister inan ister inanma, istediğin gibi. Hiçbir zaman saygı duymadığım bir yaratığa karşı duyduğum şehvetli tutkuyla çıldırdığım için, bu sana olan sevgimi nasıl azalttı? Senden uzak durduğum için şikayet ediyorsun; bunu yaptım çünkü hala o iğrenç işkencenin altında eziliyordum ve sana yaklaşmaktan
sakınca duyuyordum. Bunu anlayabilecek kadar beni iyi tanıyor olabilirsin. Sana binlerce kez ruhumun ve bedenimin ayrı hayatlar yaşadığını söylemedim mi? En derinlere batmış gibi göründüğümde bile, seni hala saf ve gerçek bir şekilde sevdim; seni daha da çok sevdim çünkü vahşi
hatalarımın farkındaydım. Şimdi idealimi yok ettin; kendini benim gözümde küçülttün. Artık benim için hiçbir şey değil, ne yaparsan yap! Seni asla affedemem. Kendine
haksızlık ederek, bana kelimelerle anlatılamayacak kadar haksızlık ettin!"

Cecily gözlerini ondan ayıramıyordu. Ondaki bu duyguya
şaştı. Fakat kendi hislerini etkilemesinin tek yolu,
gerçekten öz saygısının altına düşüp düşmediğini endişeyle kendine sormasıydı. Mallard'ın kendisi hakkında aynı şekilde
onaylamama duygusuyla düşünmesine mi yol açmıştı?

Eski medeniyetin insanları için hayat çok basittir. Kurallar çok geniş ve açık bir şekilde konulmuştur ve yarattıkları vicdan,
başvurulduğu zaman çok kolay yanıt verir. Fakat bu zavallı eğitimli kişiler için ahlak ne kadar da karmaşık bir mesele haline gelmiştir!
Erkekler için yeterince zorken, kadınlar için gerçekten çaresizdir. Herkes kendi sofist olmalı ve
kendi deneyimiyle
belirleyebildiği şeyler dışında hiçbir ölçüte sahip olmamalıdır. Cecily'nin zihninin büyümesi onu düşüncenin
basitliğinden daha da uzaklaştırmıştı; bu kısmen uyandığında hissettiği o sürekli yorgunluk hissinin sebebiydi gün geçtikçe.
Elgar gibi bir adamla iletişim kurmak doğal eğilimini güçlendirdi,
ta ki bilinçli veya bilinçsiz olarak kendi içinde tartışmadan boyun eğebileceği neredeyse hiçbir sebep kalmayana kadar. Onun güvencesi
doğal bir ruh asaletiydi. Ama bu her zeki kadına verilmez.

"Yaptığım şey," dedi sonunda yavaşça, "şüphesiz bir zaaf anında yapıldı; sempati ihtiyacına boyun eğdim. Arkadaşım
daha az değerli bir adam olsaydı, beni yanlış anlayabilirdi ve o zaman gerçekten
utanç içinde olabilirdim. Ama onu tanıyordum ve ona güveniyordum."

"Bu da demek oluyor ki, sen bana karşı benim sana asla yapmadığım şekilde sahtekârdın.
Birbirimize sadık olma yeminimizi bozan sensin."

"Kalbini okuyamıyorum. Eğer beni hala seviyorsan, yazık; sana
karşılığında hiçbir sevgi veremem."

Yaklaştı ve ona umutsuzca baktı.

"Cecily! Dün gece geldiğimde, kendimi ayaklarına atıp, sana tüm sefaletlerimi anlatıp, her şeyimi, ve senin yardımınla
tekrar güç
bulmak için bir özlem duydum. _Bundan_ hiç korkmadım. Sen, hepsi sevgi ve
kadınlık olan sen, beni kalbinden tamamen
çıkarmış olamazsın!"

"Ben hala senin karınım; ama senden hiçbir şey istemiyorum ve sen de
verebileceğimden fazlasını aramamalısın."

"Ben de hiçbir şey istemiyorum, Ama kanıtlayacağım--"

Onu durdurdu.

"Felsefeni unutma. İkimiz de bu tür vaatlerde bulunmanın
boş olduğunu biliyoruz."

"Benimle Londra'dan mı ayrılacaksın?"

"Nereye istersen oraya giderim."

"O zaman tekrar Paris'e yerleşeceğiz. Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Birkaç gün ve yanımızda götürmek istediklerimiz dışında her şeyden kurtulacağız. Londra'yı bir daha asla göremesem de umurumda değil."

Akşam, Cecily yine Denyer'ların evindeydi. Madeline
konuşma gücü olmadan yatıyordu ve yavaş yavaş
bilincini kaybediyor gibiydi. Bayan Denyer'a telgraf çekilmişti; çok yakında eve döneceğini söyleyen bir cevap gelmişti, ancak gerekenden çok daha uzun bir
zaman geçmişti ve o gelmedi.
Zillah yatağın yanında oturmuş ağlıyor veya dua ederek diz çöküyordu.

"Annen gelmezse," dedi Cecily ona, "bütün gece kalacağım. Yalnız kalman imkansız."

"Kesinlikle gelmeli; Barbara da. Bu kadar uzun süre nasıl geciktirebilirler?"

Madeline'in gözleri açıktı, ancak tanıdığına dair hiçbir işaret vermedi. Yüzündeki ifade acı çekiyordu, bedensel mi yoksa zihinsel mi olduğu belli değildi. Zillah onunla konuştuğunda şimdiye kadar biraz değişmişti, ancak sonunda bu işaret bile ortaya çıkmadı. Cecily bakışlarını boş
yüzden ayıramıyordu; yıllar önce tanıdığı parlak, kendine güvenen kızı ve Napoli'nin güneşli kıyılarını durmaksızın düşünüyordu. Doktor saat dokuzda içeri girdi. Sadece birkaç dakika kaldı. Saat on buçukta evin kapısına sertçe vuruldu ve hizmetçi, yalnız olan Bayan Denyer'ı içeri aldı. Üst kattaki küçük odada, iki bekçi ölü kız için ağlıyordu.

BÖLÜM XVI

İKİ YÜZ

Regent's Park'ta Cecily'den ayrıldıktan sonra Mallard, eve doğru yürümeye başladı. Ağır yürekliydi ve ara sıra Elgar'a karşı vahşi bir his onu ele geçiriyordu, ama ruh hali hayatın dramını bir bakış açısından izleyen birinin ruh haliydi. Cecily'nin yanında otururken, birbirlerinden gerçek uzaklıklarının daha da farkına varmıştı - ona herhangi bir yardımda bulunamamasının. Cecily'nin ona gelmemesini diledi, çünkü daha sıcak bir sempatiyle karşılaşmayı umduğunu görmüştü ve belki de şimdi her zamankinden daha fazla terk edilmişlik duygusuyla eziliyordu. Ve yine de böyle bir sonuç iyi olabilirdi; ona destek için kendisinden başka kimseyi aramaması gerektiğini öğretebilirdi. Zorunluluktan yakınmanın faydası yoktu; kader onu bir kadının çekebileceği en zor duruma getirmişti ve hayatından elinden geleni yapmalıydı. Bir arkadaşın çözebileceği türden bir sıkıntı değildi; o ölmüş olsa da, yanında durup üzülmekten başka bir şey yapamazdı. Kendi mahallesine gelince, doğrudan stüdyoya gitmedi,
ama Spence'lerin evine doğru yöneldi. Cecily'nin ziyaretini arkadaşlarına bildirme niyeti yoktu, ama Elgar'dan haberleri olup olmadığını sormak istiyordu. Ancak evde kimse yoktu.

Ertesi sabah, Elgar'ın kendisinin belirmesiyle şaşırdığında,
tekrar Spence'lere gitmek üzereydi. Röportaj bittikten sonra,
bir araya geldi ve Eleanor'u yalnız buldu. Miriam'dan Reuben'in ne getirdiğini öğrenmişti ve Mallard içeri girdiğinde hemen bunu ona tekrarladı.

"Biliyordum," diye cevapladı sanatçı. "Bu adam benimleydi."

"Gelmeye cesaret etti mi? Buraya gelmeden önce mi yoksa geldikten sonra mı?"

"Sonra. Sanırım," diye ekledi umursamazca, "Bayan Baske ona bunu önerdi."

"Muhtemelen. Aralarında neler geçtiğini bilmiyorum."

"Bayan Baske'nin bu konu hakkında bir fikri olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Mallard, yine özel bir ısrar olmadan.

"Oldukça gizemli bir şekilde konuştu," diye cevapladı Eleanor. "Bayan Lessingham'ın muhtemelen bunu açıklayabileceğini söylediğimde,
bunu düşünmediğini söyledi,
ama hiçbir sebep göstermedi."

"Neden gizemli olsun ki?"

"Sana anlatabileceğimden fazlası bu. Gizem daha çok onun
karakterinde yatıyor sanırım."

"Bana tek başına dışarı çıkma alışkanlığı olup olmadığını söyleyebilir misin?"

Eleanor, soru karşısında biraz tereddüt etti.

"Evet, öyle. Öğleden sonraları sık sık tek başına yürüyüşe çıkıyor."

"Teşekkür ederim. Neden bilmek istediğimi boş ver.
Cecily'nin kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey aydınlatmıyor."

Bir süre bundan bahsettiler ve Spence içeri girdiğinde hala çok meşguldüler.
Bu bilgi onda özel bir endişe uyandırmadı; Cecily
teyzesine gitmişti, hepsi bu. Boş bir ev bulduğunda başka ne beklenebilirdi?

"Ama," diye belirtti Eleanor, "soru şu ki, bu skandalı duyup duymadığı."

Mallard bu noktadaki şüphelerini giderebilirdi, ancak bunu yapmak için
bu bilgiye nasıl sahip olduğunun açıklanması gerekiyordu;
suskunluğunu korudu.

Elgar'ın sözünü tutup tutamayacağı ve
elinde olan herhangi bir haberi iletip iletmeyeceği şüpheliydi. Mallard her zamanki gibi gün boyunca çalıştı, ancak
huzursuz bir zihinle. Sabahleyin bir kez daha Spence'lere yürüdü ve endişelerin sona erdiğini öğrendi; Bayan Baske, kardeşinden Cecily'nin yokluğunun açıklandığı bir mektup almıştı. Elgar, ayrılmak için hazırlıklar yaptığını yazmıştı;
birkaç gün içinde Paris'te olmayı umuyorlardı, bundan sonra orada yaşamayı planlıyorlardı.

Miriam'ı görmeden gitti ve tekrar ziyaret etmesi için iki haftadan fazla zaman geçti. Bu arada
Spence'i görmüştü, Eleanor ve Bayan Lessingham arasındaki bir görüşmeyi bildirmişti;
önemli bir şey değildi, ancak Cecily'nin akrabasının tuhaflıklarını gösteriyordu. Sonunda, güneşli bir öğleden sonra Mallard adımlarını tanıdık eve doğru çevirdiğinde, Eleanor ve kocasıyla karşılaşma şansı oldu; trene yetişmek için acele ediyorlardı; ona aceleyle
Miriam'ın Paris'ten haber aldığını söylediler.

"Git ve ondan sana anlatmasını iste," dedi Eleanor. "Dışarı
çıkmıyor."

Mallard daha iyisini istemedi. Meraklı bir gülümsemeyle yürüdü, kabul edildi ve oturma odasında bir iki dakika bekledi. Miriam
içeri girdi ve onunla soğuk bir şekilde nazik, mesafeli bir şekilde
sıkıntıya geçti.

"Bayan Spence'in evde olmamasına üzüldüm."

"Sizi görmeye geldim, Bayan Baske. Onlarla yeni tanıştım ve Paris'ten
haberiniz olduğunu duydum."

"Sadece bir not, geçici bir adres gönderiyorum."

Konuşurken onu gözlemledi ve sessizliğe izin verdi. "Bunu bilmek ister misin--adresi?" diye ekledi, bakışlarına meydan okuyan bir kararlılıkla karşılık vererek.

"Hayır, teşekkür ederim. Sonunda nerede yerleştiklerini bilmem yeterli olacak.
Bayan Elgar'ı gitmeden önce gördün mü?"

"Hayır."

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

Miriam'ın yüzü bulutlandı. Çok dik oturdu ve gözlerini
sanki onun sözlerini görmezden gelmek istercesine kaçırdı. Şapkasını ve bastonunu geleneksel bir şekilde tutan Mallard, ikisini de bir kenara fırlattı ve dirseğini kanepenin arkasına yasladı.

"Sana," dedi kasıtlı olarak, "utanmazca gelen ama aslında öyle olmadığını anlayacağını
düşündüğüm bir soru sormak istiyorum. Bana Bayan Elgar'a nasıl baktığını söyler misin? Yani, onunla eskisi kadar
dostça kalmak istiyor musun? Yoksa, herhangi bir nedenle, ondan uzak mı duruyorsun?"

"Bana açıklar mısın, Bay Mallard, neden böyle bir soru sormayı haklı görüyorsun?"

İkisinde de sinirsel bir huzursuzluk belirtileri vardı. Miriam biraz kızardı; sanatçı bir tavırdan diğerine geçti ve
bir püskülle yıkıcı bir şekilde oynamaya başladı.

"Evet," diye cevapladı. "Bayan Elgar'ın refahına derin bir ilgim var--_bunun_ açıklanmasına gerek yok--ve yakın zamanda ilgilendiğim bir şeyin
sizi
onun hakkında istediğim gibi düşünmeye daha az meyilli hale getirmiş olabileceğinden korkmak için nedenlerim var. Öyle mi, değil mi?"

Cevabı zorlukla söylendi.

"Onun hakkında nasıl düşündüğümün ne önemi olabilir?"

"Mesele bu. Bana göre çok önemli. Örneğin,
bana göre, birden fazla anlamda kız kardeşi olan sizin, bir kadının sempatisine bu kadar çok ihtiyaç duyduğunda ondan uzak durmanız
acı bir şey. Elbette, ona verecek gerçek bir sempatiniz yoksa,
bunun bir sonu var. Ama bana bunun böyle olması garip geliyor.
Gelenekselliği bir kenara bırakıp, sanki siz ve o yabancıymışsınız gibi davranmanız için kesin bir nedeniniz olup olmadığını söyler misiniz?"

Miriam sessizdi. Soru soran kişi onu gözlemleyerek bekliyordu. Sonunda acı dolu bir dürtüsellikle konuştu.

"Bu konu hakkında seninle konuşamam."

"Seni üzdüğüm için çok üzgünüm," diye devam etti Mallard, sesi kararlılığında neredeyse sertleşiyordu, "ama bunu bir kez ve herkes için konuşmalıyız. Kardeşin bir sabah stüdyoma geldi ve senden duyduğu karısıyla ilgili bir şey hakkında bir açıklama talep etti. Bunun senden geldiğini _söylemedi_ ama ben öyle olduğuna inanıyorum. Lütfen yanılıyorsam bana söyle."

İnatçı bir sessizlik korudu, hareketsiz oturdu, ellerini sıkıca kucağında birleştirdi.

"Eğer bana karşı çıkmazsan, haklı olduğum sonucuna varmalıyım. Açıkça söylemek gerekirse, Bayan Elgar'ın - hayır; ona çocukken yaptığım gibi Cecily diyeceğim - bir önceki akşam stüdyomu ziyaret ettiğini öğrenmişti. Ona bunu sen söyledin. Bunu
nasıl bildiniz, Bayan Baske?"

Miriam sert, zorlanmış bir sesle cevap verdi.

"O taksiyle geldiğinde ben de oradan geçiyordum."

"Anlıyorum. Ama ona ne kadar kaldığını ve
gittiğinde ona eşlik ettiğimi de söylediniz. Nasıl bu şeylerin farkında olabilirsin?"

Cevap verecekmiş gibi görünüyordu ama sesi çıkmadı. Ayağa kalktı ve
uzaklaşmaya başladı. Mallard hemen yanındaydı.

"Bana cevap vermelisin," dedi sesi titreyerek. "Seni zorla alıkoyarsam, bana cevap vermelisin."

Miriam ona doğru döndü. Muhteşem bir şekilde köşeye sıkışmıştı, gözleri
parlıyordu, yanakları kansızdı, kıvrak vücudu bildiğinden
daha iyi bir tavırdaydı. Birbirlerinin göz bebeklerine uzun, yoğun bir şekilde baktılar, sanki oradaki kalbi okuyormuş gibi. İlk düşen Miriam'ın gözleri oldu.

"Tekrar dışarı çıkana kadar bekledim."

"Bütün o zaman bekledin mi? Yolda mı?"

"Evet."

"Ve Cecily'nin o gece eve dönmediğini duyduğunda,
kocasını sonsuza dek terk ettiğine mi inandın?

"Evet."

Mallard biraz gerildi ve sesi yumuşadı.

"Nezaketten uzaklaştığım için beni bağışlayın. Bunu bildiğiniz için, belki de kardeşinize bundan bahsetmeniz doğaldı. Cecily'nin -ne kadar akılsızca olursa olsun- bana evden ayrılma kararını söylemeye geldiğini ve eski dostu olarak onu güvenli bir şekilde sığındığı yere götürdüğümü kabul ettiniz mi?"

Bunu tuhaf bir vurguyla söyledi, sabit bir şekilde yüzüne bakarak. Miriam gözlerini indirdi ve cevap vermedi.

"Kardeşinize bunu bu şekilde mi gösterdiniz?" diye devam etti, aynı tonda.

Kız ona bakmaya zorladı kendini; yüzünde hayret dolu bir şaşkınlık vardı.

"Sözcüklerle cevap vermenize gerek yok. Sizi anladığımı görüyorum.
Ama tabii ki kısa sürede kısmen yanıldığınızı öğrendiniz.
Cecily'nin başından beri kocasını terk etme niyeti yoktu."

Miriam zorlukla nefes aldı. Oturması için ona işaret etti ama
o aldırmadı.

"O zaman neden sana geldi?" dudaklarından döküldü.

"Lütfen tekrar oturun, Bayan Baske."

Kadın ona itaat etti. Biraz uzaktaki bir sandalyeye oturdu ve sorusunu
yanıtladı.

"Çok sıkıntıda olduğu ve bu kadar doğal bir şekilde güvenebileceği
bir arkadaşı olmadığı için geldi. Bu bir talihsizlikti; böyle olmamalıydı. _Sana_ gitmesi gerekiyordu ve korkarım ki gidememesi
senin suçundu."

"Benim suçum mu?"

"Evet. Ona kardeşçe şefkatle davranmamıştın. Ondan
uzak durmuştun; soğuk ve duygusuz davranmıştın. Ben haksız mıyım?"

"İnsan duyguları kontrol edebilir mi?"

"Yani, ona karşı soğuk _hissettin_. Herhangi bir
nedenin farkında mısın? Sanırım dini önyargı artık seni etkilemiyor?"

"Hayır."

"O zaman aklınıza bir şey hatırlatmam gerekiyor.
Cecily'nin evliliğini gerçekleştirmede neredeyse bir aracı olduğunuzu hatırlıyor musunuz?
Hangi şekilde hareket etseydiniz, şüphesiz işler aşağı yukarı aynı şekilde ilerlerdi. Ama elinizden gelen yardımı yaptığınız doğru değil mi?
Kardeşinizin davasının sizin onayınızı almış gibi davrandınız. Ve bence
sadece siz bunu yaptınız."

"Abartıyorsunuz. Ne demek istediğinizi biliyorum. Reuben, kendisine güvenen herkese ihanet ettiği gibi, benim de kararlılığımın eksikliğine ihanet etti."

"Buna kararlılık eksikliği diyelim. Gerçek aynı ve bunun size bir yükümlülük yüklediğini çok güçlü bir şekilde hissediyorum. O günden itibaren Cecily'nin gerçek bir kız kardeşi olmanız gerekirdi. Ona size güvenmesi için her türlü
teşviği vermeniz gerekirdi. O günlerde, tüm farklılıklara
rağmen sizi severdi. Bu sevginin asla başarısız olmasına izin vermemeliydiniz."

Miriam gözlerini yere dikti.

"Korkarım," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "bana neden onun hakkında iyi düşünemediğini söylemeyeceksin?"

Duraksadı, dudakları belirsizce hareket ediyordu.

"Bir _nedeni_ var mı?"

"Sana söyleyemem."

"Bunu yapman için seni zorlamaya hakkım yok. Bunu daha çok soracağım - daha önce bir kez sordum ve tatmin edici bir cevap alamadım - neden İtalya'da birkaç gün boyunca arkadaşlığımı kabul edip karşılığında bana seninkini verdiğini düşünmeme izin verdin ve sonra bana karşı tavırlarında o kadar kısıtlandın ki, seni kırdığımı düşündüm?"

Sessizdi.

"Bunu da bana söyleyemezsin?"

Ona baktı - ya da daha doğrusu, gözlerinin yüzünde gezinmesine izin verdi - eski meydan okuma imasıyla. Sert dudakları cevap
vereceğine dair hiçbir söz vermiyordu.

Mallard ayağa kalktı.

"O zaman hala beklemeliyim. Bir gün bana söylersin sanırım."

Elini ona doğru uzattı, sonra arkasını döndü; ama bir an sonra tekrar ona döndü.

"Tek bir kelime - evet ya da hayır. Sana söylediklerime inanıyor musun? Kesinlikle inanıyor musun? Bana bak ve cevap ver."

Kızardı ve itirafını zorladığı zamanki kadar yoğun bir şekilde bakışlarıyla buluştu.

"Söylediklerime mutlak bir şekilde inanıyor musun?"

"Evet."

"Bu da bir şey."

Çok nazikçe gülümsedi ve böylece aralarındaki diyalog sona erdi.

Birkaç gün sonra, Spence'ler arkadaşlarını yemek masalarının etrafında topladılar. Mallard davet edilenlerdendi. Toplumun üniformasını giyme zorunluluğu her zaman ondan çok homurdanmalara neden oluyordu; içinde hiç rahat hissetmiyordu ve gülünç göründüğünden şüpheleniyordu. Gerçekten de ona uygundu ama kötüydü; kaba seyahat kıyafetleri ve stüdyonun kirli ve saygıdeğer kıyafetleri içindeki gerçek adamı gizliyordu.

Salona girdiğinde ilk bakışı, Bayan Baske ile sohbet eden Seaborne'a düştü. Edebiyatçı adam İtalya'dan yeni dönmüştü. Miriam ile el sıkışmaya gidiyordu. Mallard
onunla birkaç kelime konuştu; sonra uygun bir köşeye çekildi. Miriam'ın gözlerinin bir veya iki kez kendisine doğru döndüğünü fark etti. Ciddi alayda onun ortağı olacağı bilgisi verildiğinde, an geldiğinde ona yaklaştı. Bir süre oturana kadar birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu, sonra bir konuşma, birkaç formalite, sıradanlık,
ama hepsi aptalca şeyler bir araya getirdiler. Sonunda bunu dayanılmaz bularak, her biri daha önce bir kez tanıştığı, diğer taraftaki güzel, parlak, çekici
kişiye döndü. Mallard'ın durumunda bu genç bir kızdı;
tereddüt etmeden, uygun arkadaşını terk etti ve sanatçıyı canlı bir
diyaloğa çekti. Daha sonra oturma odasında devam etti, ta ki Mallard, Miriam'ın tek başına oturduğunu fark edip onun yanına gidene kadar.

Otururken "Sorun ne?" diye sordu.

"Sorun mu? Hiçbir şey."

"Akşamın erken saatlerinde alışılmadık derecede iyi ve neşeli göründüğünü düşünmüştüm.
Şimdi tam tersisin."

"Toplum beni çabuk yoruyor."

"Beni yoruyor."

"Yorgun olmaktan çok uzak görünüyorsun."

"Akıllı ve eğlenceli konuşmalar dinliyorum. Bayan
Harper'ı seviyor musun?"

"Onu sevecek veya sevmeyecek kadar iyi tanımıyorum."

Mallard, birbirine katlanmış şekilde duran ellerine bakıyordu; kaslarında belirgin bir gerginlik, eklemlerinde bir beyazlama fark etti.

"Beni iyi bir ruh haline sokacak niteliklere sahip. Genellikle yalnızlıktan aptallaşıp huysuzlaştığımda, böylesine mutlu bir
yapıya sahip biriyle konuşabilmeyi isterdim."

Miriam dilsizleşmişti ve bir iki dakika içinde yanından geçen bir hanımla konuşmak için ayağa kalktı. Orada dururken, Mallard ona rahatça baktı. Bu gece hayranlık uyandıracak şekilde giyinmişti ve her zamankinden daha genç görünüyordu. Araya giren insanlar yüzünden onu gözden kaybeden Mallard
dudaklarında endişeli bir gülümsemeyle kahverengi bir çalışmaya daldı.

Ondan sonraki ikinci sabah, oturup kısa bir
mektup yazmak için işine ara verdi. "Sevgili Bayan Baske," diye başladı sonra düşündü ve
gözlerinin sabitlendiği resme bir dokunuş yapmak için ayağa kalktı. Ama
tekrar oturdu ve hızla yazmaya devam etti. "Yarın öğleden sonra erken saatlerde buraya gelme nezaketini gösterir misiniz? Eğer bir
sözünüz varsa, ertesi gün olur. Ama lütfen, eğer gelebilirseniz gelin; sizi
görmek istiyorum."

Buna bir cevap gelmedi. Bahsettiği zamanda; Mallard
sabırsızlıkla odasında dolaşıyordu. Saat üçten hemen önce, kulağı
dışarıdan bir ayak sesi duydu ve ardından kapının tıklatılması geldi.

"İçeri gir!" diye bağırdı.

Tuvallerin arkasından Miriam belirdi.

"Ah! Nasılsınız? Çok naziksiniz. Yalnız mısınız?"

Soru o kadar kayıtsızca soruldu ki, Miriam
utanç içinde durdu.

"Evet. Siz bana sorduğunuz için geldim."

"Elbette.--Dikiş dikebilir misiniz, Bayan Baske?"

Kadın ona şaşkınlıkla, yarı öfkeyle baktı.

"Evet, dikebilirim."

"Size sormak istemiyorum ama--bunu benim için onarır mısınız? Bu,
çok sayıda gravür sakladığım bir durum; dikişler
açılıyor, görüyorsunuz."

Söz konusu cilalı kumaştan yapılmış eşyayı aldı ve ona doğru tuttu.

"Bir iğne ve ipliğin var mı?" diye sordu.

"Ah evet; işte tam bir iş sepeti."

Eldivenlerini çıkarırken onu izledi.

"Buraya oturur musun?" Bir sandalye ve küçük bir masayı işaret etti. "İzin verirsen
çalışmalarıma devam edeceğim. Bunu benim için
yapmaktan çekinmez misin?"

"Hiç de değil."

"Şu sandalye rahat mı?"

"Oldukça."

Uzaklaştı ve bir resimle meşgul gibi görünüyordu; bir sehpanın üzerindeydi ve öyle bir
yerleştirilmişti ki, önünde dururken Miriam'ın iğne işini de gördü. Bir süre mükemmel bir sessizlik oldu. Mallard arkadaşına bakmaya devam etti, ama o bir kez bile gözlerini kaldırmadı. Uzun
bir
süre konuştu.

"Bartles'a dair yeni izlenimlerinin ne olduğunu sana sorma fırsatım hiç olmadı."

"Mekan bıraktığım gibiydi," diye doğal bir şekilde cevapladı.

"Ya insanlar? Eski arkadaşlarını gördün mü?"

"Kayınvalidem ve ailesi dışında kimseyi görmedim."

"Hiçbir eğilim hissetmedin mi?"

"Hiçbir şey."

"Bu arada," - yarı dalgın bir şekilde konuşuyor gibiydi, işine yakından bakarak - "bir zamanlar orada büyük bir şapel inşa etmeyi düşünmemiş miydin?"

"Bir zamanlar düşünmüştüm."

Dikişlerini gergin bir şekilde çekti.

"Bu tamamen aklından mı çıktı?"

"Mutlaka öyle olması gerekmez miydi?"

Geri çekildi, başını yana koydu ve onu düşünceli bir şekilde inceledi.

"Hımm. Bunu bir olasılık olarak düşünmenin ötesine geçtiğin izlenimine kapıldım. Birine veya diğerine - belki de cemaate - belirgin bir söz vermedin mi?"

"Evet, belirgin bir söz."

Sustu; ve Miriam, ilk kez başını kaldırıp sordu:

"Sizce bu söz hâlâ benim için bağlayıcı mı?"

"Neden, ben öyle düşünmeye meyilliyim. Elbette, sizin zorluğunuz şu ki
hiç sempati duymadığınız bir şeyi ilerletmek için büyük miktarda para harcamanın yolunu göremiyorsunuz."

"Sadece sempati duymadığım için değil," diye sözünü kesti Miriam.
"Bu insanların ve inançlarının düşüncesi bana nefret dolu geliyor.
Sözde dinleri bir ahlaksızlık. Onlar Hristiyan olmaktan
benim Müslüman olmaktan
uzağım kadar uzaklar. Onlara Püriten demek iltifatın abartısıdır."

Mallard onu gülümseyerek izliyor ve dinliyordu.

"Şey," dedi, ayık bir şekilde, "sanırım bu sadece
en aptalları için geçerli. Ancak, sizden bir şapel inşa etmenizin beklenemeyeceğini görüyorum. Bir an düşünelim.--Bartles'ta herhangi bir
halk hamamı var mı?"

"Ben orada yaşadığımda hiç yoktu."

"Atasözü, dindarlıktan sonra temizliğin geldiğini söyler.
Şapel için ayırmayı
düşündüğün şeyi neden düzgün hamamların kurulmasına ayırmayasın? Sana nasıl geliyor?"

Bir an durakladı; sonra--

"Bu öneriyi beğendim."

"Böyle bir konu hakkında konuşabileceğin tarafsız bir adam tanıyor musun?"

"Sanırım."

"O zaman bunu en kısa sürede yaparsan?"

"Yapacağım."

İğnesini birkaç dakika daha büktü; sonra başını kaldırdı ve
işin bittiğini söyledi.

"Sana çok minnettarım. Şimdi buraya gelip bir şeye
bakabilir misin?"

Ayağa kalktı ve yanına geldi. Sonra sehpanın üzerinde bir
çizim tahtasının durduğunu gördü; onun üzerinde bir kağıt parçası vardı, üzerinde
kalemle çizilmiş iki kafa vardı. "Bu kişileri tanıyor musun?" diye sordu, biraz uzaklaşarak.

Evet, onları tanıdı. İkisi de kendisinin portreleriydi, ama
birbirlerinden ince bir şekilde ayırt ediliyorlardı. Biri aşırı bir ciddiyetle sabitlenmiş bir yüzü,
asla sevimli olmayan bir gurur dokunuşuyla, kin dolu gözlerle ve acımasız olma noktasındaki dudaklarla temsil ediyordu.
Diğerinde, inkar edilemez bir şekilde özellikler aynıydı,
tüm bu sert özellikler ruh değişikliğine yol açmıştı; ciddiyet
yeterince ciddi düşünceliliğe, gözlerde asil bir ışık,
dudaklarda tatlı bir kadınsı güç vardı.

Miriam başını eğdi ve sessiz kaldı.

"Şimdi, bu iki yüz de ilginç," dedi Mallard. "İkisi de
sıradışı ve güç dolu. Ama ilkini beğendiğimi söyleyemem. Bu,
büyük şeyler başarma olasılığı olan, ancak kendini tanıma ve alçakgönüllülük eksikliğinden dolayı tehlikeli olma olasılığı olan, tamamen disiplinsiz bir kadınınki; üstelik cahil bir kadın; batıl inançlara maruz kalmış ve değersiz bir üstünlüğe ulaşmayı hedefleyen biri. İkincisi ise
açıkça kız kardeşi, ama ne kadar farklı! Eğitimli bir kadın bu; kendisi ve dünya hakkında çok şey öğrenmiş biri. O, klişeleşmiş kelimenin gerçek anlamıyla 'özgürleşmiş'; yani, sadece zihninin ve kalbinin yeteneklerini uyuşturan bağlardan kurtulmakla kalmıyor, aynı zamanda onu köleleştirecek olan doğal tutkularını da kontrol edebiliyor. Şimdi, bu yüzü seviyorum."

Miriam kıpırdamadı, ama içinde bir heyecan hissetti. "Bastırdığı tutkulardan biri," diye devam etti Mallard, "gördüğünüz gibi, özellikle kız kardeşinde güçlü. Kıskançlıktan bahsediyorum. Bu ilk yüz, her türden kıskançlığa o kadar yatkın bir kadının yüzü ki, bunun onu bir suç işlemeye sürüklemesi şaşırtıcı olmazdı. Sevdiğim kadın, boş şüphelerden daha üstündür; arkadaşlarını asilce düşünür; şansın ve koşulların değişmesinin insafına kalmak için kendine fazla saygı duyar."

Durakladı ve Miriam alçakgönüllülükle konuştu.

"İlkinin kız kardeşi gibi olmasının imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle imkansız değil. Gerçek şu ki, o bu yönde çoktan büyük
ilerleme kaydetti. İlk yüz, gerçekten var olan bir kişinin yüzü değil. Tamamen buna benzediğinden beri çok değişti, hatta o kadar çok ki, ara sıra onda kız kardeşi görüyorum ve sonra onu kız kardeşinin hatırına seviyorum. Ama doğal olarak tekrarlamalar yaşıyor ve bunlar aşkımı etkilemekten başka bir şey yapamaz. O kelimenin, bilirsin, çok
farklı anlamları var. Onu sevdiğimi söylediğimde, bana gülümseyecek kadar iyi olduğunda aklımı kaçırmaya hazır olduğum anlamına gelmiyor. Hayatımın işine engel olmasına izin vermeyi hayal etmemeliyim; eğer bunda bana yardımcı olamazsa, o zaman benim için hiçbir şey olmayacak. Onu asla bir tanrıça olarak düşünmeyeceğim veya adlandırmayacağım, sahip olduğu en iyi niteliklerin hepsini geliştirse bile. Yine de, aşkın gerçek aşk olduğunu düşünüyorum; birkaç nedenden dolayı böyle düşünüyorum, bunlardan bahsetmeme gerek yok."

Miriam tekrar konuştu, neredeyse yüzünü kaldıracaktı.

"Bir zamanlar başka bir şekilde sevmiştin."

"Bir zamanlar aklımı kaçırmıştım, ki bu sevmekle aynı şey değil."

Uzaklaştı; sonra döndü ve sordu:

"Bana Cecily'e karşı neden bu kadar soğuk davrandığını söyler misin?"

"Onu kıskanıyordum."

"Ve hala öyle mi kalıyorsun?"

"Hayır."

"Bunu duyduğuma sevindim. Şimdi işime devam edeceğimi düşünüyorum. Dikiş için
çok teşekkür ederim.--Bu arada, bu tür küçük bir şeyi yapacak
birinin eksikliğini sık sık hissediyorum."

"Beni çağırırsan, her zaman gelmekten mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim. Şimdi beni daha fazla engelleme. Bugün için hoşça kal."

Miriam kapıya doğru yürüdü.

"Eldivenlerini unutuyorsun, Bayan Baske," diye seslendi arkasından.

Geri döndü ve onları aldı.

"Bu arada," dedi saatine bakarak, "hanımların çay içmeye alışkın olduğu saat. Gitmeden önce sana bir fincan çay
yapmama izin verir misin?"

"Teşekkür ederim. Belki kendim yaparak zamanını kurtarabilirim."

"Harika bir fikir. Bak, tüm aparatlar orada. Lütfen
hazır olduğunda bana söyle, ben de seninle bir fincan içeceğim."

Resim yapmaya devam etti ve içecek gerçekten hazırlanana kadar ikisi de konuşmadı. Sonra Miriam şöyle dedi:

"Şimdi gelir misiniz, Bay Mallard?"

Ekipmanlarını bıraktı ve yanında durduğu masaya yaklaştı.

"Bir adam için Bohem
denildiğinde ne kastedildiğini anlıyor musunuz?" diye sordu.

"Sanırım öyle."

"Ondan neyin beklenebileceğini ve neyin
_beklenmemesi_ gerektiğini gayet iyi biliyorsun?"

"Sanırım öyle."

"Böyle bir adamın evini paylaşabileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım yapabilirim."

"O zaman şapkanı ve mantonu veya her neyse onu çıkar ve bir deney yap - burada kendini evinde hissedebiliyor musun?"

Öyle yaptı. Eşyaları bir kenara koyarken, adamın ona doğru
geldiğini duydu, ta ki çok yakına gelene kadar. Sonra döndü ve kolları
onun etrafındaydı ve kalbi onunkine çarpıyordu.

BÖLÜM XVII

SON VE BAŞLANGIÇ

Bu yılın sonbaharında, Bayan Lessingham öldü. Hafif rahatsızlıklar nedeniyle hayatını daha dinlendirici bir şekilde düzenlemesi tavsiye edilmişti ve
bu amaçla Richmond'da bir ev tuttu ve Bayan Delph ile
Irene tekrar onunla yaşamaya geldi. Anlaşma henüz gerçekleşmişti ki, kızlığından beri çektiği ilk ciddi hastalık
başına geldi. Buna içerledi; enerjileri meydan okurcasına ortaya çıktı; ölümünden iki gün önce ne olacağından
hiç şüphesi yoktu. Uzun süre uyarıldıktan sonra, vasiyetini yaptı, manevi teselliyi öfkeyle reddetti ve öfkeyle kaderiyle karanlığın eşiğine kadar savaştı.

Cecily ve kocası birkaç saat geç geldiler; celp telgrafı onlara ulaştığında, Danimarka'daydılar. Spence'ler cenazeye
katıldılar. İskoçya'nın kuzeyinde bulunan Mallard ve Miriam -yaklaşık iki aydır evliydiler- gelmediler. Bayan Lessingham'ın vasiyetiyle, mal varlığının büyük kısmı Cecily'e kaldı; Irene Delph'e bir miktar para miras kaldı ve Londra'daki bir kadın hastanesi de miras aldı. Eleanor, Miriam'a şöyle yazdı:

"Dün Paris'e geri döndüler. Cecily'yi bir gün boyunca yanımda tuttum, ancak kendisi hakkında konuşmak istemiyordu ve tabii ki
hiç soru sormadım. Ancak hem kendisi hem de kocası iyi görünüyorlardı. Onun sizden bahsetmesini duymak beni çok mutlu etti; tüm doğal şefkati ve neşesi ortaya çıktı; bundan daha
zarif bir neşe samimiyeti hayal etmek imkansız. O asil ve güzel bir yaratık; umarım hayatındaki gölge kayboluyor ve onu
sevimli olduğu kadar güçlü de göreceğiz. Size
yazdığını söyledi. Evlendiğiniz sırada yazdığınız mektup onu çok sevindirdi.

"Buraya geldiği gün bizi ziyarete gelen oldu--sizce kimden? Bay Bradshaw, kızı Charlotte ve kocasıyla birlikte. Yaşlı beyefendi iş için Londra'daydı ve
balayından yeni dönen gençlerle tanışmıştı. Hala sağlıklı bir tablo çiziyor ve sağlam, pratik konuşması bize iyi gelmiş gibi görünüyor. İtalya'daki anılarını anlatırken nasıl da gülüyor ve bağırıyordu! Evliliğiniz onu şaşırtmıştı; bundan bahsetmeye başladığında, sanki bu konuda hassas bir şekilde ele alınması gereken bir şey varmış gibi ciddi, şaşkın bir şekilde konuşuyordu. Bartles'daki bir şapelin hamamlarla değiştirilmesi, belli ki ona göstermekten hoşlandığından daha fazla eğlence veriyordu; içten içe, ciddi bir yüzle kıkırdadı. 'Mallard buna ne diyecek?' diye sordu bana. Kocanızın tüm onayını aldığını söyledim. 'Şey,' dedi, 'dünyayla baş edemediğimi hissediyorum; benim zamanımda, evliliğe gelirinizin yarısını vererek başlamazdınız. Bu beni aşar ama şüphesiz sorun yok.' Bayan Bradshaw, sizden bahsedildiğinde başını sallar.

"Bay ve Bayan Marsh'ı duymak hoşunuza gidecektir. Charlotte aşırı
düzgün ve korkarım aşırı sıkıcıdır, ancak kocasını üstün bir varlık olarak gördüğünü ve bundan ancak nefesini tutarak bahsedebileceğini görmek tatmin edicidir. Bay Marsh yıllarına göre oldukça şişmandı ve bence çok bencildi; karısı ona her baktığında, farkında olmadan tütsü çekmeye alışmış birinin tavrına bürünüyordu. 'Bohemya yıllarımdan' belli bir gururla bahsediyordu,
insanın onun vahşi, pervasız bir genç olduğunu ve
dünyaya dair şu anki derin bilgisinin sıradan insanların başına gelmeyen deneyimlerin sonucu olduğunu anlamasını istiyordu. Cecily'ye karşı
mükemmel derecede nazikti--onunla sanattan büyük, akıcı bir şekilde konuşuyordu, ki bu
anısı Edward'a birkaç hafta boyunca neşe verecekti. Garip olan şey, kayınpederinin ona yarıdan fazla inanması."

Zaman geçti. Cecily'nin İngiltere'deki arkadaşlarına yazdığı mektuplar nadirleşti.
Baharın başlarında Eleanor'a yazdığı mektupta, Bayan Lessingham'ın ölümünden beri Paris'te olan Irene Delph'in ona resim dersleri verdiğini ancak bunun zaman öldürmenin bir yolu
olup olmadığından şüphe ettiğini söyledi. "Bay Seaborne'un burada olduğunu biliyor musun?" diye ekledi. "Onunla Madame Courbet'de iki veya üç kez karşılaştım, onu birkaç yıldır tanıdığını öğrenince şaşırdım.
48 devrimleri hakkındaki kitabını Fransızcaya çevirdi."

Artık Elgar'dan tek kelime yok. Spence'ler bunu neşesizce fark ettiler ve
kısa, kuru mektuplarında burada ve orada kendini gösteren bir acıyı fark etmekten başka bir şey yapamadılar. Miriam'a yalnızca
cevaplar şeklinde yazdı, nadiren kendi işlerine bile değindi, ancak her zaman
muhatabının işlerine karşı şefkatli bir ilgiyle.

Bir sonbahar daha geldi ve Cecily sonunda sustu; en acil
mektuplar bile yanıt alamadı. Miriam, Reuben'a yazdı, ancak sonuç aynıydı. Bu sessizlik kışa kadar bozulmadı; sonra, Kasım ayında bir sabah, Eleanor, Cecily'den Londra'nın en batısındaki bir adrese mümkün olan en kısa sürede uğramasını isteyen bir not aldı - bundan daha fazlası değil.

Öğleden sonra, Eleanor bu adresi bulmaya koyuldu. İyi bir banliyö yolundaki bir ev olduğu ortaya çıktı. Bayan Elgar, ikinci kata ve oldukça sade küçük bir oturma odasına götürüldü. Cecily buradaydı, tek başına.

"Yakında geleceğini biliyordum," dedi, ziyaretçisine içten ama tamamen üzgün olmayan bir gülümsemeyle bakarak. "Sana neredeyse gidecektim,
ama bu daha iyiydi. Neden burada olduğumu anlıyor musun?"

"Uzun sessizliğinden sonra korkarım öyle."

"Bunun için moralimizi bozmayalım," dedi Cecily, tekrar gülümseyerek. "Her şey bitti; kendimi daha fazla mutsuz edemem ve
kesinlikle kimsenin benim yüzümden böyle olmasını istemiyorum. Gel ve
ateşe daha yakın otur. Ne karanlık, ezici bir gün!"

Umutsuz gökyüzüne baktı ve başını salladı.

"Burada kalacak yerin var mı?" diye sordu Eleanor, kızı endişeyle izlerken.

"Irene ve annesi burada yaşıyor; beni şimdilik yanlarına alabildiler. Beni bir ay önce terk etti. Bu sefer bana yazdı ve açıkça söyledi - bunun bir faydası olmadığını, beni daha fazla aldatmaya çalışmayacağını söyledi. Benim istediğim gibi yaşayamayacağını, bu yüzden
sahtekarlıklarla yetinip beni serbest bırakacağını söyledi. Orada, diğer güne kadar 'özgürlüğümde' bekledim; her şeye rağmen geri dönebilirdi, biliyorsunuz.
Ama sonunda bana verdiği bir adrese yazdım ve ona Londra'ya gideceğimi söyledim - serbest bırakılmasını kabul ettiğimi ve bundan sonra
benim üzerimdeki tüm taleplerinin sona ermesi gerektiğini."

"Paris'te mi?"

"Sanırım Fransa'nın güneyinde. Ama benim için bu hiçbir şey ifade etmiyor. Teyzemden miras aldığım şey beni bağımsız kılıyor; neyse ki parayla ilgili herhangi bir düzenlemeye gerek yok. Bunu, diğer gelir kaynaklarımızdan
ayrı tutmamı ve kendim yönetmemi dile getirdiğinde önceden gördüğünü söyleyebilirim."

Eleanor son sözün söylendiğini hissetti. Cecily'nin sesinde veya tavrında hiçbir sıkıntı yoktu, sadece net bir kararın sadeliği vardı ve bu da neredeyse hiç pişmanlık taşımıyordu.

"Bir trajedi beşinci perdesinden öteye gidemez," diye devam etti Cecily. "Uzun zamandır tüm gözyaşlarımı döktüm, tüm öfkemi tükettim. Benimle
ne kadar günlük bir mesele haline geldiğini hayal bile edemezsin. Korkarım ki bu, bu deneyimler yüzünden büyük ölçüde moralimin bozulduğu anlamına geliyor. Sadece bir gün daha iyi
duygularımı geri kazanacağımı umabilirim."

"Miriam'ı görmedin mi?"

"Hayır ve görüp göremeyeceğimi bilmiyorum. Onu gördüğünde
benim hakkımda sessiz kalmana gerek yok; olanlar saklanamaz. Reuben'in ona yazıp söylemiş olabileceğini düşündüm. Eğer
buraya gelirse, onu memnuniyetle karşılarım, ama önce onu aramamam daha iyi."

"Eğer ona yazarsa," diye sordu Eleanor ciddi bir bakışla, "kendini
savunmaya çalışması olası mıdır?"

"Seni anlıyorum. Yani, bir şekilde beni suçlayarak kendini savunmak. Hayır, bu imkansız. Bunu yapmak
istemiyor. Birbirimizle olan ilişkilerimizi bu kadar umutsuz kılan şey, bu kadar soğukkanlı bir şekilde adil olabilmemiz. İçimde hiçbir kızgınlık kalmadı ve onda da kendi davranışlarını gizleme isteği yok. Birbirimiz için hiçbir şey değiliz.
Onun içindeki tüm iyiliği ve tüm kötülüğü takdir ediyorum; ve ona göre benim
niteliklerim de aynı şekilde iyi biliniyor. Birbirimizi bilimsel tarafsızlık
ruhunda inceleme noktasına geldik -- kesinlikle bir erkek ve bir kadında en
korkunç şey."

Eleanor, bu son yorumu duyduğunda bir rahatlama hissetti. Çünkü konuşmanın tonu, ona acı bir şekilde, bazı Fransız romancılarını yerinde çok iyi tanımlayan, ancak
Cecily'nin dudaklarında tahammül edilemez bir uyumsuzluk olan şeyi hatırlattı. Sanki kızın ruhu Paris etkileriyle
maddeleşmişti; ama bitirdiği bakış ve
sözler o korkuyu ortadan kaldırdı ya da en azından hafifletti.

"Bir kader tarafından takip ediliyor," diye mırıldandı dinleyici.

"Savunmamı dinle;" dedi Cecily, bir duraklamadan sonra, daha ciddi bir şekilde. "Çünkü baştan sona kusursuz değildim. Londra'dan ayrılmadan önce, başıma gelenlere katkıda bulunmakla beni suçladı ve bir ölçüde haklıydı. Bana sadık kalması için hiçbir çaba göstermediğimi, aramızdaki uçurumun kayıtsızlıkla büyüdüğünü izlediğimi ve kendi yolunu izlemesine izin verdiğimi söyledi. Kıskanç ve
şikayetçi bir eş, dedi, onun iyiliği için daha fazla davranırdı.
Bunu duyunca, bunun doğruluğunu anladım. Kendimi çok az sorumlu tutmuştum. Paris'teki hayatımız başladığında, görevlerimi başka bir ruhla kabul etmeye karar verdim.
Bir eşin ondaki daha saf kısmı güçlendirmek için yapabileceği her şeyi yaptım.
Onun üstlendiği her şeyle ilgilendim;
Onun için uygun olduğunu düşündüğüm çalışma konularını önerdim ve
onun umursamadığı kendi
her şeyimi bir kenara bırakarak
onunla birlikte çalıştım. Ve bir süre için görünürdeki başarı beni cesaretlendirdi. Bana minnettardı ve tek zevkimi bu mutlak kendime adanmışlığım. Sözcüklerimi dikkatlice seçiyorum;
onun veya benim duygularımda ifade ettiğimden daha fazla bir şey olduğunu
düşünmemelisiniz. Ama altı aydan fazla sürmedi. Sonra bıktı.
Ben yine de elimden geleni yaptım; yaptığımı düşünüyorum, Bayan Spence, çünkü bu gerçekten doğru. Tehdit edici olduğunu bildiğim şeyi engellemek için
elimden gelen her türlü çabayı gösterdim. Ta ki aldatmaya, her türden hileye başlayana kadar. Daha ne yapabilirdim? Eğer beni aldatmaya kararlıysa, bunu
yapacaktı; onu daha fazla kurnazlık yapmaya zorlamamla ne kazanacaktım?
Sonra kalbim kırıldı ve son geldi."

"Ama Cecily," dedi Eleanor, "son nasıl gelebilir?"

"Yani bir kez daha geri dönmek isteyecek."

"Bir kez daha veya yirmi kez daha."

"Biliyorum; ama--"

Konuşmasını yarıda kesti ve Eleanor devam etmesi için ona baskı yapmadı.

Haberin Miriam'a ulaşması uzun sürmedi. Birkaç gün içinde Eleanor
Roehampton'daki küçük bir eve her zamanki ziyaretlerinden birini gerçekleştirdi,
dışarıdan soğuk ve Kasım ayının bu günlerinde yeterince sade, ama içeriden
kalbin veya beynin arzulayabileceği her şeyle zengin. Buraya resmi çağrı yapanlar, kart bırakanlar, sıradan dünyadan gelen zararlılar ağızlarını açıp aptallık etmediler. Aşk ve sanata adanmış bir meskendi ve eşiğinden içeri girenler, bu kutsamanın hayati bir öneme sahip olduğu kişiler dışında kimse değildi. Eleanor'a göre
hava, girdiği diğer evlerden daha temizdi; onu solumak kalbinin daha umutlu atmasını sağlıyor, ona daha keskin bir yaşam tadı veriyordu.

Mallard bugün Londra'da bir işi olduğu için yoktu. Ziyaretçi,
bir kez olsun, onun dönüşünü beklemek istemiyordu. Şöminenin yanında bir saat oturdu ve anlatması gerekenleri anlattı; sonra da veda etti.

Sanatçı içeri girdiğinde, Miriam onu ​​ateşin ışığında bekliyordu; panjurlar sefil karanlığı gizliyordu, ancak odaya henüz bir lamba getirilmemişti. Mallard içeri girip bıyığından sisi ve yağmuru üfledi; botlarını çıkardı, terliklerini giydi ve sonra
sandalyenin üzerine eğilip beklentiyle yüzünü kaldırdı.

"Kahrolası bir gün, Miriam, kelimenin tam anlamıyla ve ayık bir şekilde."

"Fazlasıyla ayık," diye cevapladı. "Ancak Eleanor atlattı."

"Harika bir kadın! Senin onayladığı felsefeye katlanıp katlanmadığını görmek için mi geldi?"

"Daha ciddi bir amacı vardı, üzgünüm ama Cecily Londra'da,
Onu terk etti - ona veda etti."

Mallard şöminenin üzerine yaslandı ve karısının yüzünü izledi,
ateşin ışığıyla aydınlanmıştı. Daha önce hiç olmadığı kadar sağlıklı ve güzel bir yüz; Mallard'ın çizdiği o iki yüzden tam olarak ikincisi değildi ama diğerinin kaydı bile yoktu. Bastırılmış seslerle konuşuyorlardı. Miriam, Eleanor'un anlatabildiği her şeyi tekrarladı.

"Elbette gidip onu görmelisin," dedi Mallard.

"Evet; yarın gideceğim."

"Ona buraya gelmesini söyler misin?"

"Sanırım istemez," diye cevapladı Miriam.

"Şu kardeşin!" diye homurdandı.

"Ona kızmak için bile çok geç değil mi canım? Tüm bunların ne anlama geldiğini biliyoruz. Birlikte yaşamaları kesinlikle imkansız ve
Reuben'ın davranışları bunun bir iddiasından başka bir şey değil. Er ya da
geç, nezaketini korusa bile, aynı şekilde imkansız olacak."

"Belki de doğrudur; belki de değildir. _Herhangi_ bir kadınla uzun süre yaşaması mümkün müdür?"

Miriam içini çekti.

"Peki, peki; gidip zavallı kızla konuş ve bir şey yapıp yapamayacağına bak. Keşke bir sanatçı olsaydı, ne tür bir şey olursa olsun; o zaman pek bir şey olmazdı. Şarkı söyleyen, oynayan, yazan veya resim yapan bir kadın özgür bir hayat yaşayabilir. Ama sadece bir kadın olan bir kadın, bu durumda ne olacak? Eğer seni yolumda bulup işine devam etmeni istesem, senin haline ne olur?"

"Thames'e çok uzak değiliz," diye cevapladı, ona sevgi dolu gözlerindeki ateş parıltısıyla bakarak.

"Ah, sen!" diye mırıldandı, küçümsemeyle. "Ama diğer kadınların daha fazla ruhu var. Aptalca aşklarını atlatıyorlar ve sonra hayatın daha yeni başladığını görüyorlar."

"Bunun üstesinden asla gelemeyeceğim."

"Pooh!--Yemeğe ne kadar kaldı, Miriam?"

Miriam yengesini görmeye gitti ve sonraki birkaç ay boyunca ziyareti aralıklarla tekrarladı; ancak Cecily Roehampton'a
gelmeyecekti. Spences'lerin davetlerini de kabul etmeyecekti, ancak Eleanor sık ​​sık onunlaydı ve en yakın arkadaşı oldu.
Irene ve Bayan Delph'in arkadaşlığından oldukça memnun görünüyordu;
sağlığı gözle görülür şekilde düzelmişti ve bahar yaklaşırken yüzünde, yeryüzünün
yeni doğan umuduna sempati duyan düşünceleri anlatan bir aydınlanma vardı.

Mallard'lar nadiren şehre gelirlerdi. Chelsea'deki ev dışında, ziyaretleri yalnızca Mallard'ın evlenmeden önce yaşadığı gibi yaşayan iki veya üç ressama olurdu. Bu stüdyolarda Miriam ilk başta biraz hayranlık
uyandırdı; ancak sanat dünyasına dair anlayışı arttıkça,
saygı duyabildiği ölçüde onun alışkanlıklarına uyum sağladı ve
saygı duyamadığı yerlerde, varlığının kısıtlanması daha iyi şeylere doğru bir etki olarak kabul edildi. Spence'lerde, Nisan ayında bir gün, Seaborne ile karşılaştılar. Onun tekrar Londra'da olduğunu duymuşlardı (çoğunlukla Paris'te geçen bir yılın ardından) ama henüz onu görmemişlerdi. Onları ziyaret etmeye davet edildi ve çok geçmeden bunu yapacağına söz verdiler. Ancak bir ay veya daha fazla zaman geçti ve söz yerine getirilmedi. Chelsea'de de aynı rapor onun hakkındaydı; inzivada yaşıyor gibi görünüyordu.

Mayıs ortasında, Miriam evden biraz uzakta tek başına yürürken, fundalıkta onu takip eden bir adam tarafından yakalandı.
Adım yanında durduğunda, döndü ve Reuben'ı gördü.

"Benimle konuşur musun?" dedi.

"Neden olmasın, Reuben?"

Ona elini uzattı.

"Seni bulmayı umduğumdan daha nazik bir davranış. Ama ne kadar değiştiğini görüyorum. Zavallı bir şeytana hoşgörü gösterebildiğin için çok mutlusun."

"Neden kendini zavallı bir şeytan yaptın!"

"Neden, neden, neden! Pooh! Neden her şey olduğu gibidir? Neden
olduğun gibi olduktan sonra, şimdiki gibisin?"

Ona bakmak canını acıttı. Sonunda aşağılanmanın ölümcül damgasını açıkça fark etti. İki yıl önce ona geldiğinde, yüzü
henüz damgalanmamıştı; şimdi kararan ruh kendini belli ediyordu.
Giysileri bile her zaman giydiği gibi olmasına
rağmen aynı hikayeyi anlatıyordu.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Herhangi bir yerde; hiçbir yerde. Benim bir evim yok."

"Neden kendine bir ev yapmıyorsun?"

"Böyle konuşman çok iyi. Herkes
kolayca bir eve sahip olamaz.--Yaşlı Mallard seni iyi bir koca yapar mı?"

"Bunu sormana gerek var mı?" Miriam gözlerini kaçırarak ve yavaşça yürümeye devam ederek geri döndü.

"Bunun için bana teşekkür etmelisin, Miriam, kısmen."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Doğru. Onu ilk olarak seni düşünmeye yönlendiren ve seninle ilgilenmesini sağlayan bendim. Pompei'den Sorrento'ya gidiyorduk - kaç yıl önce? otuz, kırk? - ve senden çok bahsettim. Ona, eğer güçlü bir adam seni elinden tutarsa, seni kurtarabileceğine ikna olduğumu söyledim. Bu onu seni düşünmeye yöneltti; bundan eminim."

Miriam'ın verecek bir cevabı yoktu. Yürümeye devam ettiler.

"Eve gelmedim," diye devam etti hemen, "çünkü kapının yüzüme kapatılmış olabileceğini
düşündüm. Mallard bunu
isterdi."

"Seni karşılamazdı; ama istersen içeri girebilirdin."

"Bir gün gelmem olası mıydı?"

"Er ya da geç senden haber almayı bekliyordum."

Bir bastonu vardı ve ayaklarının yanındaki yeşil çıkıntılara bastonuyla vurmaya devam etti. Belirli bir nesneye nişan alamayınca durdu ve
daha sert bir şekilde tekrar vurdu.

"Cecily seni görmeye mi geliyor?" diye sordu bir sonraki sorusu, sanki
kayıtsızca.

"Hayır."

"Ama sen onun hakkında bir şey biliyorsun? Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Bana bildiklerini anlat, Miriam. Nasıl yaşıyor?"

"Ondan bahsetmemeyi tercih ederim. Bunu yapmaya hakkım olduğunu hissetmiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu hemen, kıpırdamadan. "Gizlenecek ne var?
Neden konuşmak istemiyorsun?"

"Yeterince iyi anladığın sebeplerden dolayı. Onun nasıl yaşadığı sana ne?"

İncelenmiş bir belirsizlikten şüphelenen biri gibi yüzünü inceledi. Biraz kan çanağına dönmüş gözleri büyüdü ve bulanıklaştı; tüm hatlarında
iğrenç bir hayvansallık belirdi.

"Lütfen bildiklerini bana anlat, Miriam," diye yalvardı. "Elbette benim için bir şey değil; bunu biliyorum. Ona karışmak gibi bir niyetim yok; sana
böyle bir şey yapmayacağıma söz veriyorum; ciddi bir şekilde söz veriyorum!"

"Söz mü veriyorsun?" diye bağırdı, sert bir şekilde değil, ama ciddi bir önemle.
"Böyle kelimeleri nasıl kullanabilirsin? Hangi koşullar altında senin
bir sözüne inanabilirim, Reuben?"

Bir ağacın gövdesine sertçe vurdu ve bastonu kırıldı; sonra
daha da tutkulu bir şekilde bastonu fırlattı.

"Haklısın. Ne umrumda? Gerçeği söylemekten daha sık yalan söylüyorum. Bununla bir tür gurur duyuyorum. Eğer bir adam yalancı olacaksa,
tam bir yalancı olsun.--Çubuğu neden parçaladığımı biliyor musun?
Şeytani bir şekilde yüzüne vurma isteği duydum. Bu güzel olurdu, değil mi?"

"Sen kendi yoluna gitsen iyi olur, Reuben, bırak da ben de kendi yoluma gideyim."

Geriye çekildi, hem de ondan gerçek bir korku duyarak, o kadar vahşi görünüyordu ki,
ve sözleri o kadar tuhaf bir şekilde kabalaşmıştı.

"Korkmana gerek yok. Sana _vursaydım_,
gitmiş ve
kendimi öldürmüş olurdum; bu yüzden belki de yapmamış olmam üzücü. Sana karşı
vahşi bir nefret
hissediyordum ve sadece elimi tutup bana karşı nazik olmanı istediğim için. Sanırım bunu anlayamıyorsun? Hayatın
yeterince derinlerine inmemişsin."

Sesi boğuldu ve Miriam gözlerinden yaşlar geldiğini gördü.

"Umarım asla öyle olmaz," diye nazikçe cevapladı. "Bütün bunlarla uğraş ve
bana kendin gibi konuş, Reuben."

"Konuş! Konuşmaktan bıktım. Bir yerde dinlenmek ve
sessiz olmak istiyorum."

"O zaman benimle eve gel."

"Beni götürmeye cesaretin var mı?"

"Cesaretten söz edilemez. Eğer istersen benimle gel."

Neredeyse sessizce eve yürüdüler. Öğle vaktiydi; Mallard
stüdyosuyla meşguldü. Onunla bir kelime konuştuktan sonra Miriam, oturma odasında kardeşine katıldı. Kendini bir kanepeye atmıştı ve
öğle yemeği vaktine kadar konuşmadan orada yattı, Mallard'ın girişi onu uyandırana kadar. Sanatçı samimi değildi ama
iyi bir misafirperverlik gösterdi.

Öğleden sonra, kardeş ve kız kardeş yine uzun süre konuşmadan oturdular. Reuben konuşmaya başladığında, sesi son birkaç saatin etkisiyle
yumuşamıştı.

"Miriam, bana söyleyeceğin bir şey var; reddetmeyeceksin. Hala tek başına mı yaşıyor?"

"Evet."

"O zaman benim için hala umut var. Ona geri dönmeliyim, Miriam.
Hayır--beni dinle! Bu benim tek ve biricik umudum. Eğer onu kaybedersem, her şeyimi kaybederim. Aşağı, aşağı, daha aşağı, daha aşağı, hayvani hayata--bu benim kaderim, ta ki o beni bundan kurtarana kadar. Bana yardım etmeyecek misin? Git ve onunla benim için konuş, sevgili kardeşim, bunu reddedemezsin. Ona ne kadar
çaresiz olduğumu söyle ve beni kurtarması için yalvar, sadece acıyarak. Senin veya onun gözünde beni ne kadar
aşağılık gösterdiğini umursamıyorum; ne özsaygım kaldı ne de cesaretim--sadece ona geri dönüp beni affetmesini istemek arzusu."

Miriam utanç ve sıkıntıdan konuşamıyordu.

"İmkansız, Reuben. Kendine getirdiğin şeyle
yüzleşecek kadar erkek ol. Hiç mi anlayışın kalmadı? Onunla birlikteyken, senin için hiçbir umut yok. O ve sen eş değilsiniz; sadece birbirinizin hayatını mahvedebilirsiniz. Kesinlikle, kesinlikle bunu artık biliyorsundur! O sadece senin
yıkılışını doğrulayabilir, seninle
mücadele edebilir; sen yine nefret dolu
yalanlara düşersin. Onu unut, onu düşünmeden bir hayata başla ve yine de kendini kurtarabilirsin--kendini; başka hiç kimse seni kurtaramaz. Mücadeleye tek başına başla, erkek gibi. Bunu yapmaktan başka seçeneğin yok."

"Sana onsuz yaşayamayacağımı söylüyorum. O nerede? Kendim gideceğim--"

"Benden asla öğrenemeyeceksin. Ondan seninle birlikte batmasını istemeye ne hakkın var? Bunun anlamı bu. Bir eşin yükümlülüğünün sınırı olmadığını, kocası bunu talep ederse batması gerektiğini düşünen insanlar var. İnanmak isteyenler buna inansın. Ona böyle bir fedakarlığı
mümkün kılan ne? Seni sevemeyeceğini biliyorsun. Yazık mı? Seni bu şekilde nasıl acıtabilir ki, senin uğruna kendini
aşağılayabilir? Ne sen, ne o, ne de ben böyle bir
şehadeti haklı çıkaran inancı taşıyorum. _Ben_ sana bunları mı öğreteceğim? Yazıklar olsun! İnançlarının
cesaretine sahip ol. Onu serbest bıraktın ve onu
serbest bırakmakla yetinmelisin. Onu tekrar zincire vurma arzusu alçakça, korkakça!"

Ne utandırılacak ne de ikna edilecekti. Çaresiz yalvarışlarla,
her tutkulu argümanla, onu ne kadar alçaltırsa alçaltsın, çılgınca onu
amacına boyun eğdirmeye çalıştı. Ama Miriam sarsılmazdı.
En sonunda onu akıl yürütmelerle bile zorlayamadı; onun secde
ediş çılgınlığı onu iğrendirdi ve iğrenerek geri çekildi. Reuben'in
yakarışı anında vahşi bir öfkeye dönüştü.

"İnatçılığına lanet olsun!" diye bağırdı, sesi kısılmış bir şekilde. Kapı açıldı ve Elgar'ın hala burada olup olmadığını görmek için gelen Mallard onun haykırışını duydu.

"Evden dışarı!" diye sertçe emretti. "Yürü! Ve seni bir daha asla burada görmeme izin verme."

Reuben yanından hızla geçti ve evin kapısı şiddetle kapandı.

Sonra Miriam'ın gergin sinirleri gevşedi ve Mallard ilk kez onun gözyaşlarını
döktüğünü gördü. Mallard ona olan biteni anlattı.

"Ne yapmalıyım? Uyarılmalı. Onu
bulup ikna edebileceğini düşünmek korkunç."

Ertesi sabah erkenden Cecily'ye gitmesi konusunda anlaştılar.
Bu arada Eleanor'a yazdı.

Ama sabah Reuben'dan bir mektup geldi, tenor bir kadındı ve bu olaydan Cecily'ye bahsetmeyi gereksiz kılıyordu.

"Seni uzun süre önce terk etmemiştim," diye yazdı, "aklımı başıma topladığımda ve bana karşı çıkmanın bilgeliğini fark ettiğimde. Bir haftadır kendimi acımasız bir unutkanlığa
kadar içiyordum -ya da bunu yapmaya çalışıyordum; sana
sinirsiz ve yarı aptal bir halde geldim. Bana karşı serttin, ama tam da ihtiyacım olan şeydi. Bana -bugün, her halükarda- lanetlenmemin tamamlanmışlığını anlamamı sağladın. O kardeşlik görevini yerine getirdiğin için teşekkür ederim. Bu arada, Mallard'ın etkisinin
karakterini güçlendirdiğini gözlemliyorum. Eskiden sık sık katıydın, ama
bu spazmodikti. Şimdi, adalet dediğimiz şeyi destekleyen
bir kişide olmazsa olmaz olan acımasızlıkta ısrar edebilirsin. İroni yaptığımı düşünme. Ne zaman tutkudan kurtulsam, tıpkı şimdi olduğu gibi -ve bu nadiren
yeterlidir- kendimi tam olarak senin ve körfezin
yanında beni gör. Bir zamanlar sahip olduğum daha iyi nitelikler hafızamda yaşıyor,
ama onları geri kazanmaya çalışmanın umutsuz olduğunu biliyorum.
Bu konuda bir kitap yazmayı ilginç buluyorum, ama bu benim
aşağılanma süreçlerimi inceleyen türden olurdu.
Bu konuda bir kitap yazmak isterdim, ama hiç kimsenin yayınlamayacağı türden olurdu.

"Umarım Cecily'yi asla tesadüfen görmem; onu öldürmem gerektiğine dair korkunç bir inancım var. Neden size tüm gerçeği söylemeyeyim ki? Ona karşı olan hislerim tuhaf ve iğrenç bir tutku bileşimi, ama nefretin baskın olduğuna inanıyorum. Eğer tekrar
güçlerime kavuşacak kadar talihsiz olsaydı, onu kendi seviyeme
kadar ezmeyi tek hedefim haline getirirdim; ve sonunda onu öldürürdüm. Belki de bu, dramamızın
kader sonudur. Sana karşı bile, itiraf ettiğim gibi,
öldürücü dürtüler hissettim. Bu zihin durumunu analiz etmekte henüz tam olarak başarılı olamadım. Kaba insanlar, şeytanın tarafını seçtiğim için şeytanın ruhundan pay aldığımı söylerdi. Ama bir şeye
kötü bir isim vermek, onu anlamaya yardımcı olmaz.

"Bunun seni korkutmasına izin verme. Tekrar gidiyorum, ayartmanın
erişemeyeceği bir yerde olmak için. Biliyorum, kesin olarak biliyorum ki, bir şekilde son yaklaşıyor. Kader hakkında o kadar çok düşündüm ki,
beni etkilediği için onun gidişatına dair alışılmadık bir algıya sahip oldum. Bu mektubu
tut ve merak uyandıran bir insan deneyimi parçası olarak değerlendir. Belki de benden aldığınız son
şeydir."

Bundan bir aydan daha kısa bir süre sonra, Edward Spence kahvaltı masasında yazışmalarını incelerken, tanıdığı bir el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış bir Fransız gazetesi buldu.

"Bu Seaborne'dan," dedi Eleanor'a, ambalajını çıkarırken.

İşaretli bir paragraf buldu. Lüksemburg yakınlarındaki bir
sokağa ait trajik bir olaydan bahsediyordu. Paris'teki küçük tiyatrolardan birinde bir aktrisin kocası, karısının sevgilisiyle karşılaşmış ve onu vurarak öldürmüştü. Kurban "un jeune Anglais, nomme Elgare" idi.

Bu gazetenin göndericisi de yazmıştı; mektubunda daha ayrıntılı bilgiler vardı. Cesedi görmüş ve teşhis etmişti. Bir şey yapabilir miydi? Yoksa Bayan Elgar'ın bir arkadaşı mı gelirdi?

Eleanor istihbaratı ilk önce Roehampton'a götürdü. Mallard'larla yaptığı istişarede, o, Miriam'dan ziyade
Cecily'yi ziyaret etmeliydi. Onları bu amaçla terk etti.

Cecily'nin daha önce duymuş olması mümkündü. Eve vardığında, Eleanor hemen içeri alındı ​​ve ikinci kattaki oturma odasına çıktı; titrek bir endişeyle içeri girdi ve ilk bakışta haberinin beklenmediğini anladı. Cecily önünde birkaç kitap açık bir şekilde oturuyordu; dostça karşılama gülümsemesi, ciddi yüzünü yavaşça aydınlatıyordu, zihninin ilgi çekici bir konudan
zorlukla ayrıldığını gösteriyordu.

"Her zaman hoş geldiniz," dedi, "ve en beklenmedik zamanlarda."

Oda, ilk işgal ettiği zamandan daha az çıplaktı. Resimler ve kitaplar çoktu; güneş ışığı açık bir piyanonun üzerine düşüyordu; üzerinde bir alçıdan yapılmış kömür çizimi olan bir sehpa, zeminin ortasında duruyordu. Ancak sade mobilyalar kalmıştı ve hiçbir lüks eşya getirilmemişti. Bir çalışma odasıydı, bir yatak odası değil.

"Hâlâ inziva yerinizde mutlu musunuz?" dedi Eleanor,
kendini oturtup sesini alışılmış tonuna göre kontrol ederek.

"Giderek daha fazla. Bu sabah saat altıdan beri okuyorum ve
zihnimde hiç bu kadar sessiz hissetmemiştim."

Söyledikleri bunu kanıtladı; alçak, tatlı bir sesle konuştu, müziği
bir kez daha rahattı. Ama Eleanor'a bakınca, yüzündeki
gizli sıkıntının farkına vardı.

"Sadece beni görmeye mi geldin? Yoksa bir şey mi var--?"

Eleanor haberi ona verdi. Ve konuşurken, güzel yüz
düşünce sakinliğini kaybetti, acı gölgelendi, keder sancılarıyla
vurulmaya başladı. Cecily arkasını döndü ve ağladı--geçmiş için ağladı, bu anlarda tekrar tekrar
yok olmuştu.

Spence'e karısının mantıksız bir şekilde yas tuttuğu göründü. Bir hafta veya daha fazla
geçmişti ve yine de onu gözlerinde yaşlarla bulma şansına erişti.

"İçimde hala eski Eve'den çok var," diye cevapladı Eleanor. "Yüreğim
ağır, onun için değil, Cecily'nin ölmüş aşkı için. Hepimizin
sevginin ölümsüz olduğuna inanmak gibi gizli bir arzusu var."

"Sevimli bir duygu; ama gerçeği kabul etmek daha iyidir."

"Sadece bazı durumlarda doğru."

"Birçok durumda," dedi Spence gülümseyerek. "İlk aşk aptalların cennetidir.
Ama Boccaccio'dan kendinizi teselli edin. 'Bocca baciata non perde
ventura; anzi rinnuova, come fa la luna.'"

SON

George Gissing'in The Emancipated adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMANCIPATED ***

***** This file should be named 4311.txt or 4311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/1/4311/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
