*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: David's Little Lad (David'in Küçük Oğlu)
Yazar: L.T. Meade
Yayın Tarihi: July 7, 2013 [EBook #43119]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of David's Little Lad, by L.T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: David's Little Lad

Author: L.T. Meade

Illustrator: H. Petherick

Release Date: July 7, 2013 [EBook #43119]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID'S LITTLE LAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

David'in Küçük Çocuğu
L.T. Meade tarafından
H. Petherick tarafından çizimler
John F. Shaw ve Şirketi tarafından yayınlanmıştır, 48 Paternoster Row, Londra EC.
Bu baskı 1890 tarihlidir.

David'in Küçük Çocuğu, L.T. Meade tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
DAVID'İN KÜÇÜK Çocuğu, L.T. MEADE tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

HİKAYENİN İÇİNDEKİ HİKAYE BUDUR.

Evet, ben, Gwladys, bunu yazmalıyım; tüm ülke bunu duydu,
gazeteler bununla dolup taştı ve ülkenin en tepesinden en dibine kadar, insanlar birkaç Galli madencinin yaptığı asil işten bahsetti. Ama ülke ne kadar bilirse bilsin, ülke ne kadar mutlu ve gururlu olursa olsun, bence o her şeyi bilmiyor - tam olarak annemin ve benim
bildiğimizi değil; o on günün yürek tarihini bilmiyor. Bu,
buraya yazmak istediğim diğer iyi bilinen hikayenin içindeki hikaye.

---------------------------------------------------------------------------------

1876 yılının Eylül ayında güneşli bir öğleden sonra, eski çocuk odasının
penceresinde oturuyordum. Pencerede diyorum çünkü vücudumu
derin meşe ağacından yapılmış koltuğa iyice yerleştirmiştim, burnumu cama yaslamıştım
ve bir çift kasvetli gözle denize ve panoramik bir şekilde görüşümü
önümde uzanan bazı
mısır tarlalarına ve saman tarlalarına bakıyordum.

Evet, kendimi kasvetli hissediyordum ve bir sessizlikten sonra söylediğim ilk söz kesinlikle yüzüm ve kalbimle uyumluydu.

"Gwen," dedim, "diri diri gömülmek ne demek?" Gwen, canlı bir Gal havasında uyuması için şarkı
söylerken ne beni dinledi ne de aldı.

"Gwen!" diye daha yüksek bir tonda tekrarladım.

"Erkekler sahtedir ve çoğu zaman nankördür,
Derry derry dando,"

Gwen, şarkı söylerken bebeği sallayarak, en ustaca şekilde söyledi.

Gwen'in güzel bir sesi vardı ve ben eski havayı seviyordum, bu yüzden sabırsız sorumu dinlemek için bekledim.

"Hizmetçiler utangaç ve çoğu zaman aldatıcıdır,
Derry derry dando,
İçtenlikle seven çok az kişi vardır,
Aşağı aşağı.
Öyle deme, seni çok seviyorum,
Derry derry aşağı aşağı,
Derry aşağı aşağı derry."

"Senden başka hiç kimse bana işkence etmiyor ve beni kızdırmıyor,
Derry derry dando,"

Aceleci tavrımla bağırdım ve yerimden kalkıp gürültülü bir şekilde onun yanına gittim.

"Gwen, _duyulacağım_. Konuşacak başka bir ruhum yok ve sen
çok asabi ve iticisin. Diri diri gömülmek ne demek?"

"Tam sana göre, Gwladys," dedi Gwen öfkeyle ayağa kalkarak. "Tam
iki saat sonra, sevgili değerli kuzuyu uyuturken
gittin ve onu uyandırdın. Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Böyle bir hizmetçi hiç olmadı!"

Gwen, rahatsız ve ağlayan bebekle birlikte gece kreşine çekildi
ve ben yalnız kaldım.

"Senden başka hiç kimse bana işkence edip
alay edemez,
Derry derry dando,"

Arkasından şarkı söyledim.

Sonra pencere kenarındaki koltuğuma döndüm, kendimi her zamankinden
daha sıkı kıvırdım, burnumu tekrar cama yasladım ve kasvetli düşüncelerimi düşünmeye başladım.

Evet, düşüncelerim şüphesiz kasvetliydi ve gözlerim çok melankolik görünüyordu ve ağzımın köşeleri saçma bir şekilde uzun ve aşağı doğru çekilmişti. Bunu gören biri olsaydı, beni
son derece duygusal olarak nitelendirirdi; ama kimse yoktu ve--sorun oradaydı--
bu yüzden bu kadar melankolik görünüyordum. Bebeği uyutmak için sallayan Gwen bile en azından uzun iç çekişlerimden rahatsız olabilirdi, ama Gwen
bebek odasına çekilmişti, umutsuzluğumun erişemeyeceği bir yere, ve
uzakta neşeli sesini duyabiliyor olsam da, o kesinlikle
artık beni duyamıyordu. Tamamen yalnızdım.

Yüzümü pencere camına yasladım ve önümdeki sahneye baktım.
Yeterince adil bir sahneydi. Geniş bir deniz,
güneş ışığında parıldayan dalgalar--bazı engebeli kayalar--küçük bir beyaz kum parçası; bunların hepsi yakınlardaydı. Uzakta,
muhteşem bir şekilde giyinmiş bazı tepeler vardı. Sağda meşe, dişbudak, kayın gördüm, sonbahar kıyafetleri içinde; solda sarı mısır tarlaları, bir veya iki meyve bahçesi;
birkaç biçici mısır biçiyor ve neşeyle gülüyordu; bazı
çocuklar meyve bahçelerinde elma yiyorlardı--her şeyin üstünde hafif bir esinti
hareket ediyordu ve güneş neredeyse bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu.

Evet, manzara çok güzeldi, ama ben bunu takdir etmedim.
Gözlerim
tüm hayatım boyunca o ağaçlara, o tepelere ve o denize odaklanmıştı--değişmeyen
tekdüzelikten
bıkmıştım. Hiçbir şey beni
annemle kalmaya gelen ziyaretçiler, ülkemizi bilmeyen ve dolayısıyla Gal manzaramıza hayran kalan ziyaretçiler kadar yormuyordu.
Şimdi bu hayranlığın gerçek olduğundan oldukça eminim, ama o zamanlar
bana görev konuşması gibi geliyordu. Her zaman
aşağılayarak dinliyordum; Her zaman umursamazca cevap verdim, "Ah, evet, yer yeterince iyi"; ve her zaman kalbimin derinliklerinde acı bir şekilde düşündüm.

Sizin için, beyefendi veya hanımefendi, bu yerde sadece bir hafta veya iki hafta kalmanız gereken
konuşmak ve hayranlık duymak kolaydır, ancak ya yıl sonundan yıl sonuna kadar
burada _her zaman_ yaşamak zorunda olsaydınız. Eğer
çayırları, meyve bahçelerini, denizi, eski gri evi,
ağaçları ve gökyüzünü - kısacası, tüm güzel manzarayı, sadece yaz ihtişamıyla değil, kış ıssızlığıyla görmek zorunda olsaydınız, o zaman ülke size biraz yorucu gelmez miydi? O zaman Cardiff'e ara sıra bir ziyarette bulunmayı, tarlalarda ara sıra bir gezintiye çıkmayı ve evde ara sıra biraz yorucu bir şekilde kalmayı bulamaz mıydınız ve sizin hayatınızın sıkıcı olduğunu
düşünmez miydiniz? Çünkü bu benim kaderimdi. Ben
her zaman Tynycymmer'da yaşamıştım. Uzakta ağaçlarla kaplı tepeleri hep görmüştüm; meyve bahçelerindeki olgunlaşan meyveleri ve tarlalardaki olgunlaşan mısırları hep izlemiştim. Kısacası, hayatımda hiç Galler'den dışarı çıkmamış bir Galli kızdım. Hiç Gloucester'ı görmemiştim, hiç İngiliz toprağına ayak basmamıştım.

Söylemek için fazla sayıda koşul beni böylesine izole etmeye birleşmişti. Küçük bir çocukken bir keresinde Kuzey Galler'i ziyaret etmiştim, ama
geri kalan on altı yılımı Glamorganshire bölgesindeki Tynycymmer'da annemle geçirmiştim. Zengin bir ülke, dağınık, romantik bir eski ev, nazik bir bakımın bana baktığı güzel bir sahne, bunu kabul ediyordum, ama aynı zamanda yorgun, bitkin ve her şeyden bıkmış olduğumu da biliyordum.

Saçma sapan kasvetli yüzüm dışarıya bakarken, hemşire Gwen'in cevaplamayı reddettiği soruyu kendime tekrarladım; "Canlı canlı gömülmek nedir?"

Bu soru, bugün gördüğüm yerel bir gazetedeki
bir paragraftan aklıma gelmişti.

Bu paragrafın başlığı "_Canlı canlı gömülmek_" idi.

Glamorganshire'ın çok da uzak olmayan bir yerinde, bir maden kazasında ölen ve bir kömür sütununun aniden çökmesiyle
tam sağlık ve güçleriyle gömülen bazı kömür madencilerinin hikayesini içeriyordu.

Paragrafı kahvaltıda annemle David'e yüksek sesle okumuştum.

David'in yüzünün kızardığını ve sonra solduğunu görmüştüm, annemin "Orası Ffynon'dan çok uzak değil; kazanın bizim madenimizde
olmamasına sevindim, David." dediğini duymuştum.

David'den "Tanrıya şükür! ve olabilirdi," demişti.

Sonra annem eklemişti--

"Eski yerde her şey yakında düzelecek, oğlum."

David'den "Umarım öyle olur," demişti.

Sonra her iki dudaktan da yaralılar ve öldürülenler için acıma ve sempati ifadeleri.

Bu sempatiye özgürce katılmıştım, çünkü katı yürekli değildim; sonra durumu
unutmuştum. Kasvetli kömür ülkesindeki dullar ve çocuklar ağlıyor ve yas tutuyor olabilirlerdi, ama ben, Gwladys Morgan,
güzel evimde, bu güzel ülkede, bencil kalbimde onlara yer yoktu.
Yarım saat içinde _Hereford
Times_'daki paragrafı, başlığı hariç, hatırlamayı bıraktım. Ama dediğim gibi, başlık beni rahatsız etti;
yeryüzünün bağırsaklarına inmenin ve
duvarlarının birinin etrafında yakın olduğunu bulmanın ve kendini
yaşayan bir mezara kapatılmış hissetmenin dışında başka bir anlamı daha vardı. Yavaş açlığın ve yaklaşan deliliğin elle tutulur ve maddi dehşetinin yanı sıra başka bir anlamı daha vardı. Bu şeyler hakkında hiçbir fikir oluşturamıyordum ama başka şeyler tasarlayabiliyor ve onları çocuksu ve deneyimsiz kalbimin derinliklerinden hissedebiliyordum. Kelimelere başka bir anlam daha ekledim ve bu anlamı daha da derin bir melankoli ile
arayıp düşündüm, kasvetime güç kattım.

İskeleti uyandırdıktan sonra onu etle giydirdim, damarlarını sıcak genç kanla doldurdum, uzuvlarını güzel ve yuvarlak yaptım, yüzüne gençliğin sağlıklı tonunu verdim, gözlerini maviye, saçlarını altın sarısı yaptım ve ona hayat ve varlık verdiğimde, Gwladys Morgan adını verdim.

Yarattığım bu güzel genç insanı aldım ve onu canlı bir
mezarın içine gömdüm; doğru, cennetin temiz havası hâlâ üzerine esiyordu, güneş başının üstünde parlıyordu ve ayaklarının dibinde çiçekler açıyordu. Güzel bahçelerde yürüyebiliyordu, taze gelgitin gelip gidişini izleyebiliyordu, taze okyanusta, geceleri en yumuşak
yataklarda, geniş meşe kaplı bir odada dinlenebiliyordu. Annesinin ve kardeşinin nazik ve şefkatli dudaklarından öğüt ve sevgi alabiliyordu. Bunların hepsini elde edebilirdi, ama hâlâ bir mezardaydı ve mezarın adı Tynycymmer'dı. Vücudu, hapishanesinin duvarlarının izin verdiği ölçüde özgürdü, ama asil özlemleriyle zihni, geniş ve giderek genişleyen faydalı büyük ve olası görevler tasarlayan ruhu, bunlar bir mezara kapatılmıştı; kısacası, bu hisseden, nefes alan yaratık, yetenekleri ve özlemleriyle
diri diri gömülmüştü. Gwladys'i bu kadere mahkûm ettikten sonra, sonucu hayal etmeye devam ettim.
Özgürlük için boşuna mücadele edecekti, kanatlarını --zavallı hapsedilmiş kuş-- kafesine çarpacaktı, soluk soluğa kalacak ve daha az kısıtlanmış bir hava, yaşayan mezarından kurtuluş için özlem duyacaktı,
şikayetsiz bir sessizlik içinde acı çekecekti ve sonra yavaş yavaş, zihni
kendisine çekilecekti, hırslı ruhu mücadele etmeyi bırakacak ve
dünyanın zor kaderiyle aç kalıp, daha asil dünyalara uçacaktı!--(burada
gözyaşlarım düşmeye başladı).

Ama henüz yapmamıştım; daha da ötesini ve en küçük ayrıntılarıyla, bu acı çeken yaratığın bedeninin çürümesini hayal ettim. Bir zamanlar yuvarlak ve pembe olan yanakları ne kadar
zayıf ve çökük, ne kadar solgun ve yıpranmış olacaktı! Mavi gözlerine ne kadar da zavallı ve uzak bir hüzünlü özlem ifadesi girecekti! kıvrık saçlar nasıl uzamaya başlayacaktı!--Saçların incelmesi fikrinden hoşlanmadım, şiirsel değildi--Gwen'in saçlarında büyük bir kel bölüm, siyah buklelerini patates sırtı kadar derin ve geniş bir şekilde ayıran bir bölüm beslememiş miydi? Hayır, gri olanların yerine ince bukleler koydum ve böylece resmi tamamladım.

Tamamladığım resmin üzerine kesinlikle ağlardım, eğer bu uygun anda, henüz kesinlikle donuk olmayan mavi gözler, yol boyunca düzgünce yuvarlanarak ve Tynycymmer'a doğru hızla ilerleyen, bir çift el tarafından sürülen küçük bir midilli arabası, şu anki görevlerine, iki canlı midilliyi düzene sokmaya çok uygundu. Araba uzun, dolambaçlı caddeye
hızla girdi, cadde boyunca hızla ilerledi ve bir sonraki anda ön girişe
geldi ve iri, güçlü yapılı bir adam narin, görkemli bir kadının inmesine yardım ediyordu. Güçlü adam kardeşimdi, kadın ise annemdi.

Bir şimşek hızıyla, çocuk odasının penceresindeki koltuğumdan kalktım,
yüzümü gülümsemelerle
çevirdim,
kalbimi kahkahalarla doldurdum,
şimdilik,
içinde bulunduğum çirkin, kötü rüyanın her izini
silip attım,
merdivenlerden neredeyse yayından fırlamış bir ok gibi
indim, annemi bedenen merdivenlerden yukarı kaldırdım ve onu benim ve David'in kahkahalarının arasına, eski meşe koltuğa, aile yadigarı,
şüphesiz eski bir Başrahip atasının hediyesi olan, geniş giriş holünde duran koltuğa
yerleştirdim. "Eh! Anne, ne kadar uzun zamandır uzaktasın! Bu sabah ilk trene yetiştin mi? Çok yorgun değil misin? Nasıldı, muhteşem miydi? Kalabalıklar var mıydı? Piskopos vaaz mı verdi? Müzik
kulaklarında çınlıyor mu? Başın ağrımıyor mu? Ve oh! _mavi ipek elbisem için_
yeni bir moda mı buldun?"

Bu soruları döktüm, üst üste attım, bu arada dizlerimin üzerine çöktüm, annemin botlarını çıkardım ve sevgili, güzel ayaklarını sıcak, kürk astarlı terliklerle sardım.

"Bir iki güzel giyimli kız gördüm," diye başladı annem yavaşça, bunun üzerine ayaklarıyla ilgili işlemlerimi askıya aldım ve ilgi dolu bir yüzle yukarı baktım.

"Ve Gwladys," dedi David elini omzuma koyarak, "yarın geleceksin, Mesih söylenecek ve ben seni alacağım."

"Oh! oh! oh!" diye bağırdım, dans etmeye başladım, ama sonra annemin bana biraz üzgün bir şekilde baktığını fark edince durdum ve
ani bir fedakarlıkla haykırdım--

"At arabası sadece iki kişilik; annemin yerini almak istemiyorum."

"Hayır, canım, yorgunum, yarın tekrar gitmek istemem,
ve senin Mesih'i duymanı istiyorum."

"Bugünden bile erken yola çıkmalıyız, Gwladys," diye devam etti David, yemek odasına doğru giderken. "Bu sabah treni neredeyse kaçırıyorduk ve maalesef rezervasyon yaptıramadım, ama
kalabalıktan rahatsız olmaz mısın?"

"Kalabalığı _seviyorum_," diye enerjik bir şekilde cevapladım; konuşurken, yarım saat önce çocuk odasının penceresinden kasvetli gözlerle bakan duygusal varlıktan tamamen farklı bir yaratık gibi görünüyor ve hissediyordum.

"Anne, Madam Edith Wynne'in sesi nasıldı ve Sims Reeves'i duydun mu?"

"Sims Reeves bugün şarkı söylemedi ama yarın Mesih'te söyleyecek," diye cevapladı annem.

"Ve yarın orada olacağım!" diye tekrar haykırdım, sonra beynimden aniden bir düşünce geçti ve bir hayale daldım.

Hereford'a, Üç Koro festivaline gitme ihtimalinin verdiği büyük heyecan ve mutlulukla, şimdi acı dolu bir bilinçle hafızama geri dönen bir şeyi unutmuştum. Giyecek hiçbir şeyim yoktu. Mavi ipeğim, güzel lacivertim, annemin son hediyesi, hala yapılmamıştı ve beyaz elbisem çamaşırcıdaydı. Beyaz
elbisem, sade ve çocuksu olmasına rağmen, yeni ve oldukça modaydı,
ve başka hiçbir yerde Hereford'un büyük ve neşeli dünyasının önüne çıkamazdım, bu ilk ziyaretimde.

"Anne," dedim, koltuğumdan fırlayıp, Gyp cinsi teriyerin üzerine bir fincan sıcak çay
dökerek, "Bu anda Nancy ile kulübede konuşmaya gitmeliyim; elbisemi aldı ve bu gece ütülemesi gerek."

Cevap beklemeden odadan dışarı koştum ve başlığım ve şapkasız bir şekilde caddede hızla yürüdüm. Hafif sonbahar esintisi buklelerimi çılgınca bir karmaşaya
sürükledi, neşeli sesim yükseldi, neşeli bir Gal havası mırıldandı. Yürürken, kasvetli düşüncelerim çok
uzaktaydı, kendimi bir çocuk gibi hissettim. Zihnim tamamen söz verdiğim ikramla meşguldü, hayallerim
tamamen gökkuşağı renklerindeydi, dünyam tamamen güneş ışığı ve ihtişamla renklenmişti. Gök kubbemin neşeli genişliğini gölgeleyen tek bulut, beyaz elbisemin giyebileceğim
zamanda ütülenmemiş olma olasılığıydı.

İKİNCİ BÖLÜM.

DAVID, TYNYCYMMER'DAN SIKILDIM.

Kulübeye ulaştığımda, Nancy, şişman, kırmızı yüzlü bir Galli kadın, vahşi görünümlü çocuklardan oluşan bir topluluk eşliğinde beni karşılamaya çıktı. Çocuklar etrafımda durup açık gözlerle ve ağızlarla bana bakıyorlardı, çünkü Tynycymmer'dan Bayan Morgan onların gözünde
harika bir insandı.

"Beyaz elbisem hazır mı? Nancy; yarın sabah erkenden giymek istiyorum."

"Eh! canım, canım, Bayan Gwladys," derin bir reverans yaptı. "Eh!
Aman Tanrım! Evet, bu gece ütüleyeceğim, hanımefendi. Çık oradan, Tum,"
güçlü uzuvlu oğluna hitap ederek, annesiyle benim aramıza girmişti.

"_Ben_ Tum'un ne istediğini biliyorum," dedim. "Al, Tum, Dai, Maggie, yakala!"

Çocukların arasına birkaç yarım peni fırlattım ve arkamı döndüm. Bunu yaparken, kulübeden iki hanım çıktı; biri, yakışıklı, koyu gözlü,
bir tanıdığım, hevesle yanıma geldi.

"Şimdi, Bayan Morgan, buna kışkırtıcı diyorum; tam da seni tanımak istediğim
zamanda, gitmene ne hakkın var!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, açıkça.

"Tynycymmer'dan mı gidiyorsun?"

"Gerçekten gitmiyoruz," dedim.

"Ama annem bunu duymuş--ah! Unuttum," derinden kızararak ve
şaşkın bir şekilde bakarak. "Söylemeyecektim. Elbette öyle değil, yoksa bilirdin--sadece boş dedikodu; bundan bahsettiğim için üzgünüm, ama gitmeyeceğin için çok mutluyum."

"İyi geceler," dedim, elimi uzatarak.

Eve doğru birkaç adım geri gitmiştim ki, küçük arkadaşım arkamdan koştu.

"Lütfen, lütfen Bayan Morgan, bundan bahsetmeyin; gerçekten başım derde girebilir."

"Aman Tanrım, hayır!" diye hafifçe cevapladım; "Tekrarlanacak bir şey yok.
Zihnini rahatlat."

Kız, tatmin olmuş bir şekilde kaçtı ve ben yürümeye devam ettim.

Ama onun sandığı kadar soğukkanlı ve kayıtsız değildim,
sözleri beni heyecanlandırmıştı, sözleri hem hoşnutsuzluk hem de umut uyandırmıştı. Yarınki kesin zevkimi, daha büyük ve daha geniş bir zevkin çıplak olasılığında unuttum ve bir mumun etrafındaki güve gibi, düşüncelerim sihirli
sözcükler etrafında uçuştu, "Gidiyorsun."

Gerçek olabilirler miydi? Kızın duyduğu dedikodu doğru olabilir miydi? Ne kadar kesin görünüyordu! Kendini yanılmış bulduğunda ne kadar şaşırmış ve korkmuştu. Ve, küçük aptal! Gizemi çözmek istediğimde, bana ona ihanet etmemem için söz verdirmişti. Ah, keşke haklı
olsaydı! Keşke bu sıkıcı hayatı, bu aptalca
kırsal yaşamı terk edebilseydik! Durum bu olabilir miydi? dedikodular sıklıkla yanlıştı, ama
nadiren tamamen temelsizdi. Kendime bu soruyu
titreyerek ve hevesle sordum. Anında bir cevabım oldu. Ayık mantık
tüm yeteneklerimin ön saflarına çıktı ve şöyle dedi--
"Bu imkansız; kız bir hata yaptı; dedikodular yanlış.
Tynycymmer'ı nasıl terk edebildin? David burada efendi değil mi?
Burası David'e ait değil mi, tıpkı ondan önce babasına ait olduğu gibi? Ve o ve annesi eski evdeki her taşı, eski topraklardaki her ağacı sevmiyor mu? Uzaklaşma fikri, en uzak fikir bile kalplerini
kırmaz mıydı?"

Evet, annem ve David'in Tynycymmer'ı terk etmeyi
düşünmeleri kesinlikle imkansızdı. Ama küçük arkadaşım annem ve David hakkında hiçbir şey söylememişti, sadece lezzetli ve ruhu harekete geçiren şu sözleri fısıldamıştı, "_Sen_ gidiyorsun."

Belki de okula gidiyordum; belki de Londra'daki kuzenlerim
onları ziyaret etmemi
istemişlerdi. Ah! Evet, bu son düşünce doğru olmalı ve bu ne
hoş, ne kadar hoş, ne kadar büyüleyici olurdu! Parlamento Binaları'nı ve Westminster'ı görmeli, Parklar'ı, Müzeler'i ve Madame Tussaud'yu ziyaret etmeliydim.

Evet, kesinlikle bu olacaktı. Annem henüz bana söylememişti,
ki bu biraz garipti, ama belki de kendisi çok
aniden duymuştu ve birkaç arkadaşıyla tanışmış ve onlara bundan bahsetmişti. Evet,
bu gizem olmalı, bu Sybil'in dedikodusunun dumanının
geldiği ateş olmalı. Boğazımdan ayak parmaklarıma kadar karıncalandığını hissettim. Diri diri gömülmeyecektim. Bu kadar acımasız bir kader
benim için saklı değildi. Dünyayı görmeliydim--güzellik, romantizm,
aşk ve başıma gelebilecek her şeyin olduğu dünyayı. Neşeyle
sekerek ilerledim.

David piposunu içiyor ve evin yakınında yetişen
birkaç ağacın altında aşağı yukarı yürüyordu. Kısa eylül güneşi batmıştı, ama
ay doğmuştu ve kardeşimin
yürüdüğü küçük toprak parçasına beyaz bir ışık
yayıyordu ve onun
güçlü belirgin hatlarını belirginleştiriyordu.

David'in özel özelliği güçtü; hem bedensel hem de zihinsel güce sahipti, diyecektim ama
ruh kelimesini kullanacağım. Sert hatları, boyu, kaslı elleri ve
kolları, hepsi büyük fiziksel güçlerine tanıklık ediyordu. Ve yüzündeki dinginlik, keskin, koyu gözlerinde parlayan sakin yumuşaklık ve tatlılık ve sert dudaklarında oynayan ifade, ruhunun ne kadar güçlü olması gerektiğini gösteriyordu - çünkü David büyük sıkıntılar yaşamıştı.

Burada karakterinin gücünden bahsediyorum, öncelikle onu hikayeme dahil ederken bundan bahsediyorum, çünkü onu ağaçların altında dururken gördüğümde, yüzündeki ifadeden, alışılmadık bir duyguya yenik düştüğünü anladım; endişeli, hatta mutsuz görünüyordu. Bunu, ara sıra tekrarlanacak bir tür yan düşünceyle aldım, ama şu anda kendim için çok fazla heyecanlanmıştım. Sigara içtiği her akşam onunla birlikte yürüyordum ve şimdi her zamanki yerime gidip elimi koluna koydum. Tüm varlığımı harekete geçiren varsayımın doğru olup olmadığını sormak istedim, ama bunu yaparak Sybil'e ihanet etmiş olurdum ve onu gördüğümü bile söylememeliyim.

"Ne parlak yanaklar ve ne mutlu bir yüz!" dedi David, bana şefkatle bakarak, "Mesih'e benimle gelmekten çok memnun musun?
küçük kadın."

"Evet," diye cevapladım dalgınlıkla, çünkü yarının ziyafeti önemsizleşmişti. Sonra büyük, bastırılamaz bir
patlamayla çıktı,
"David, Londra'yı görmeyi _özlüyorum_."

Benim hoşnutsuzluğumdan haberi olmayan, beni her zaman ona göründüğüm gibi, bir kaygının gölgesi veya üzüntüsü olmayan, hatta kendi huzurlu varoluşumun dışında bir özlemin hayaleti bile olmayan bir çocuk olarak hayal eden David, insanların pek rahat olmadıklarında seslerine katabilecekleri şaşkınlık tonuyla cevap verdi.

"Londra, sevgili Gwladys."

"Evet, neden olmasın?"

"Eh, Londra'dan çok uzakta yaşamıyoruz, bir gün görebilirsin."

David'in kayıtsız tonundan, benim için yakın bir ziyaretin
olduğunu bilmediği oldukça açıktı. Dudaklarımı sertçe ısırdım ve
hiçbir şey söylememeye çalıştım. Eminim ki bir sonraki sözleri olmasa konuşmamalıydım.

"Ve bu arada bekleyebilirsin; çok mutlusun, değil mi?"

"Hayır, değilim. Hiç mutlu değilim, David," ve gözyaşlarına boğuldum.

"Bu ne?" dedi David şaşkınlıkla.

"Mutlu değilim," diye tekrarladım, buzlar erimişken, isyankar düşüncelerimin bazılarını
dışa vurarak, "Burada çok sıkıcıyım, muhteşem bir hayat
yaşamak istiyorum."

"Anlat bana canım, her şeyi anlat bana?" dedi David şefkatle.
Sesinin tonundan, garip bir şekilde kendini eleştirdiği anlaşılıyordu.
Sesindeki sevgi öfkemi yatıştırdı ve
daha nazikçe konuştum.

"Görüyorsun ya David, tam da bu, sen ve annem Tynycymmer'a sahipsiniz, eviniz, çiftliğiniz ve tüm araziniz var ve tabii ki arazide yapacak çok işiniz var, at binmek ve araziyle ilgilenmek, kiracıların evlerini düzenlemek ve bu çok güzel bir iş, çünkü hepsi sizin malınız ve tabii ki siz de seviyorsunuz; ve annemin idare etmesi gereken bir evi ve ziyaret etmesi gereken okulları var, ama ben, David, sadece sıkıcı, aptalca derslerim var. Yapacak ilginç bir şeyim yok ve oh! Bazen o kadar sıkıcı ve perişan oluyorum ki, sanki diri diri gömülmüşüm gibi hissediyorum ve gömüldüğümden
kurtulmak istiyorum. Hiç arkadaşım yok. Konuşacak kimsem yok ve buradan uzaklaşmayı ve dünyayı görmeyi çok istiyorum."

"Tynycymmer'dan ayrılmak istiyorsun!" dedi David.

"Evet, gerçekten, gerçekten yapmalıyım. Owen'ın yaptığı gibi
dünyaya çıkmayı çok isterdim; Owen'ın çok muhteşem bir hayatı olduğunu düşünüyorum."

Burada durakladım ve David'in cevap vermediğini görünce
yüzüne bakmaya cesaret ettim. Sessiz yüzündeki ifade tuhaftı;
her ne kadar bir kas hareket etmese de,
her ne kadar bir yüz ifadesi kıpırdamasa da,
çok acı verici bir düşüncenin varlığını gösteriyordu.
Sözlerimin bu düşünceyi doğurduğuna inanamıyordum,
ama onu daha tam bir varlığa
dönüştürmüş olabileceklerini düşündüm; hemen pişman olarak
özür dilemeye başladım veya sözlerimin verdiği acıdan dolayı özür dilemeye çalıştım.

"Biliyorsun David, sen ve annem benim gibi değilsiniz, ikinizin de
burada ilginizi çekecek çok şey var. Annemin okulları var ve, oh!
bin tane daha şey var ve senin yerin ve çiftliğin var."

"Ve benim küçük oğlum var."

"Elbette--Bebeğimi unuttum."

"Evet, Gwladys," dedi David, kendine gelip depresyonundan
sıyrılarak, "oğlum var ve beni terk etmeyecek, Tanrıya şükür. Evini sıkıcı bulmana üzüldüm, canım. Her zaman
sevmeni istedim, dünyada benim için buna benzer bir yer yok."

Elimi çok nazikçe tuttu ve kolundan çekti, sonra büyük adımlarla
eve girdi. Yüzü ve tavırları beni
tanımsız bir kasvet ve pişmanlık duygusuyla doldurdu.

Suçlu bir şey gibi onu takip ettim. Anneme iyi geceler dilemek için
oturma odasına bile girmedim, hemen kendi
odama çıktım. Oraya vardığımda kapıyı kilitledim; bu konuşma
ruhumu yükseltmeye
yönelik olmamıştı. Yatağıma oturduğumda kendimi çok
rahatsız hissettim.

Ne kadar eski, çok eski bir odaydı ve her yer meşe, zemin, duvarlar, tavan, hepsi
çok cilalı ve yaşın verdiği yıpranmayla kararmıştı. Diğer Gwladys Morgans
panjurlara isimlerini kazımış ve büyük dört direkli karyolaya uzanmışlardı. Evin diğer kızları ay ışığında durmuş ve dalgaların sessizce parıldamasını
izlemişlerdi. Onlar da, cehaletleri ve aptallıkları yüzünden, büyük, geniş dünyanın telaşını ve huzursuzluğunu özlemişlerdi, onlar da kendilerini Tynycymmer'da diri diri gömülmüş hissetmişler miydi? David'in yüzü aklımda olduğu için, bu düşüncelerden hoşlanmadım. Onları
kovacaktım. Odamı çocuk odasından ayıran bir kapıyı açtım ve
gürültülü bir şekilde içeri girdim. Ne kadar da beceriksiz bir kızdım! Başkaları gibi hiçbir şey yapamazdım; açtığım her kapı bir gürültüyle tekrar kapandı, ayağımın bastığı her tahta, intikamın keskin bir notasıyla gıcırdadı. Dadı Gwen çocuk odasında olsaydı, ne kadar azarlanmayı hak ederdim,
ama dadı Gwen yoktu ve ay ışığındaki odada ilerledim ve küçük bir çocuğun beşiğinin üzerine eğildim. Beşikte bir ila iki yaşlarında, pembe, yakışıklı, sağlam uzuvları ve koyu renk saçaklı gözleri olan bir çocuk yatıyordu; huzur içinde uyuyordu ve uykusunda gülümsüyordu; küçük şişman bir el
kıvırcık, yünlü bir oyuncak köpeği kavradı, diğeri
yatak örtülerinin dışına fırlatılmıştı; küçük pembe ayak parmakları da çıplaktı. Kalbimde hala tanımlanamayan bir acı ve David'in yüzü canlı bir şekilde önümde dururken eğildim ve
çocuğu öptüm. Dokunmaya karşı olan tuhaf hassasiyetini unutarak onu tutkuyla öptüm. Hafif uykularından
titrek bir bebek ağlamasıyla uyandı, koyu gözleri kocaman açıldı. Onu beşiğinden çıkardım
ve onunla birlikte aşağı yukarı yürüdüm. Bir mucize eseri onu sakinleştirmeyi başardım,
en yumuşak tonlarla ona ustaca hitap ettim, alnımı yumuşak yanağına sürttüm
ve sırtını sıvazladım. Ay evin bu tarafını
terk etmişti ve oda tamamen gölgedeydi, ama
bir mum yakmayı
düşünmedim, çünkü kollarımdaki çocuk için karanlık
dünyadaki hiçbir mumun kaldıramayacağı kadar yoğundu; o David'in küçük oğluydu ve kördü.

BÖLÜM ÜÇ.

BİR GÜN, ONUN ASİL OLDUĞUNU GÖRECEKSİN.

David'in en büyük özelliğinin güç olduğunu söyledim, ancak bununla kesinlikle zeki olduğunu ima etmek istemiyorum. Şimdiye kadar hiç kimse David'e zeki dememişti. Okuldayken sadece ikinci veya üçüncü sınıf ödüller kazanmıştı ve Oxford'da çok az onur ödülüyle karşılaşmıştı.

Kendi yetenekleri hakkında düşük bir fikre sahipti ve kendini oldukça aptal, hantal bir adam olarak görüyordu, dünyaya kargaşa çıkarmak için değil, sadece, kendi bakış açısına göre, görevini yapmak için gelmişti.

David'in hiç kimseye ders verdiği görülmedi; hayatı boyunca hiçbir zaman gereksiz bir tavsiyede bulunmadı; tavsiyesi doğrudan istendiğinde tavsiyede bulunabilirdi ve bulundu, ancak kendi fikrinden çekiniyordu ve bunu pek de değerli görmüyordu. Günahkârlara karşı her zaman yoğun bir şekilde acınacak haldeydi ve hata yapanlara karşı o kadar nazik ve kederliydi ki, birçok kişi onun onların tüm zayıflıklarını bildiğini ve bir zamanlar kendisi de en kara koyunlardan biri olduğunu düşünmüş olmalı. Hayır, David dehanın hiçbir özelliğine sahip değildi; ne
zeki ne de hırslıydı. Herkesin ağzında olmak ve
dünya tarafından övgüyle söz edilmek ona hiç yakışmazdı; umurundaydı, bazılarımız, neredeyse insanların görüşü için çok azdı ve hatta bir keresinde Owen'ın onu zavallı olarak adlandırdığını duydum.

Ama yine de, David'in büyük, görkemli ve ayırt edici özelliğinin güç olduğunu söylemekte haksız değilim.
Beden, ruh ve zihin gücü, dikkate değer bir dereceye kadar vardı. Uzun zaman önce,
geçmiş çağlarda, evimizden, rosto dana eti yiyen,
bira ve elma şarabı içen ve çay ve kahvenin zayıf kadınsılığından habersiz adamlar vardı; bunlar sinir ağrısına gülen,
demir iskeletlere sahip ve iyi yapılı adamlardı. Elbette o zamandan beri yozlaştık, hayatlarımız daha az basit ve daha
lüks hale geldi ve daha soluk yanakları ve daha ince
yapıları ve bedensel acıyı hissedebilen vücutlarıyla erkeklerimiz ve kadınlarımız
bu değişime tanıklık etti.

Ama David eski ırktan bir Morgan'dı - uzun boylu, dik, geniş,
iri hatlara sahip, ne yakışıklı ne de zarif, ama bir aslan kadar güçlü.
Hayatında hiç ağrı veya bir günlük ciddi hastalık görmemişti.
Owen ve ben kızamıkla bu kadar çok acı çektiğimizde, David yatakta bile kalmıyordu; boğmacayla da, diğer tüm
çocukluk hastalıklarıyla da. Elbette onları yakaladı, ama bunlar onun üzerinden yaz esintisi gibi hafifçe geçti, bir kez olsun alnını buruşturmadı veya yanağından renk almadı. Evet, David bedenen güçlüydü ve aynı zamanda
zihnen de güçlüydü; yeteneği olmasa da daha iyi bir şeye sahipti,
duygu; Hangi yolun en akıllıca olduğunu, hangi eylem yolunun en mutlu sonuca değil, en iyi sonuca götüreceğini biliyordu. Zihni, hızlı ve bir kez karar veren o sakin ve nadir düzendeydi; kararsızlıkla asla rahatsız olmadı ve başkalarına "Burada ne yapacağım? Bu noktada yolumda bir aslan var, onu nasıl yeneceğim?" diye sormadı. Hayır, kendi aslanlarını öldürdü ve muzaffer savaşçının harcadığı gözyaşlarının ve kanın hiçbir belirtisini vermeyen sessiz bir savaşta.

Ancak Davut'un en güçlü yanı, onu olduğu adam yapan şey,
ruhuydu; ve burada, daha yüksek bir Gücün yardımını istemiş ve elde etmişti.

Onun karakteri, bir Tanrı'nın bilinçli varlığı olmadan asla ilerleyemeyecek türdendi.
Ruhu, görkemli ama basit bir doğanın tüm dengesini dengeleyecek bir kayaya demir atmış olmalıydı.

İnancı ilkeldi ve modern şüphelerden etkilenmemişti. Tanrı'nın emirlerini açık ve gerçek anlamlarıyla aldı, resulün insanlara "durmadan dua edin" dediğinde söylediklerine inandı; insanlara "Kutsal Yazıları araştırmaları" için yalvardığında onu tekrar dinledi; çok kelimeden ziyade az kelime kullanan bir adamdı, ama Tanrı'ya haykırmak için her zaman bir şeyler bulurdu; kitaplara pek önem vermezdi, ama İncil'ini her gün okurdu. Bu nedenle hayata dair görüşleri açık ve netti. Görevini yapmak için dünyaya gelmişti. Görevi, Tanrı'yı ​​kendisinden daha çok sevmek ve komşusunu da kendisinden daha çok sevmekti. Bu basit eylem kuralı çok şey içerir ve burada Davut asilce doğru davrandı ve ruhunun gücünü kanıtladı. Ve erken yargılandı, çünkü babamız on iki yaşındayken öldü ve sonra yüzüne bakan görevin en belirgin kısmı metindeydi, "Birbirinizin yüklerini taşıyın." Bu, Davut'un en açık ve en erken görevlerinden biriydi; alçakgönüllülükle yerine getirdiği bir görevdi, bunu yaptığını neredeyse hiç bilmeden. Diğerleri ona yaslandı ve o da onların yüklerini taşıdı, böylece Mesih'in yasasını yerine getirdi.

Davut hakkında gerçekten şunu söyleyebilirim ki, tanıştığım en fedakar adamdı.

Ama tüm bunlara, tüm yumuşaklığına, nezaketine, şefkatine rağmen,
o benim en sevdiğim kardeşim değildi, annemin de en sevdiği oğlu değildi. Annemin kalbindeki bu gerçeği açığa çıkaran ve belki de benimkini gereksiz yere önyargılı hale getiren erken bir olayı hatırlıyorum.

Babamın ölümünden kısa bir süre sonra, çocuk odası penceresinin derin girintisinde duruyordum - orada durup David ve Owen'ı izliyordum, ikisi de tatil için eve dönmüşlerdi, evin önündeki çakıl süpürgesinde aşağı yukarı yürüyorlardı.
David çok güçlüydü ve o zaman bile büyük cüssesiyle üstün gücünü gösteriyordu, ancak Owen çok güzeldi. David şişman ve sakardı, Owen ise biraz yapılı ve zarifti. Onları izlerken,
annem arkamdan geldi, kollarını minik belime doladı, alnımı öptü
ve iki çocuğa bakarken fısıldadı--
"Benim asil oğlum!"

"Hangisi? Annem," diye sordum.

"Benim Owen'ım," diye yanıtladı annem.

Gözlerimi kocaman açtım, oğlanlara yeni bir bilgelikle tekrar baktım,
birinin üstün güzelliğini algıladım, güzelliğe taptım ve
bu zamandan sonra Owen'ı en çok sevdim.

Ve Owen çok sevimliydi, Owen güzel, zeki, neşeliydi,
yüce hırsları ve çok yönlü gösterişli yetenekleri vardı. Eğer sevgileri
derinlik istiyorsa, asla dışarıdan gelen sıcaklığı istemezlerdi. Gülümsemesi
unutulmaz bir şeydi, okşaması elde etmek için altı ay beklemeye değerdi.
Yaz tatillerini ne kadar iyi hatırlıyorum, o donuk eski eve güneş ışığı gibi
parladığında, düdüğü ve neşeli kahkahası salondan
mahzene kadar yankılandığında. Owen evdeyken, Tynycymmer benim için dünyadaki en mutlu yerdi; sonra annem en güzel elbiselerini giyer ve en şenlikli havasını takınırdı, sonra her zaman yetersiz ve dağınık olan derslerim dört bir yana savrulurdu ve bana sınırsız özgürlük tanınırdı. Kıyı boyunca ne balık tutma seferleri yaptık! Ne kadar da cüretkarcaydı yaptıklarımız!

Ben kardeşlerimden çok daha küçüktüm, ama kardeşlerim her zaman tek küçük kız kardeşe karşı naziktiler - her iki kardeş de - ama ben en sık David'in geniş omzunda
oturduğumda, en çok okşamaları ve en sevgi dolu
sözleri Owen'dan aldım, bu yüzden Owen'ı en çok sevdim. Annem de aynı şekilde, en ufak emriyle uçmaya hazır, en küçük emrini yerine getirmek için bu kadar istekli olan geniş omuzlu, sade yüzlü, aklı başında çocuğu çok beğeniyordu. Tekrar tekrar David'in dul annenin sahip olduğu en iyi çocuk olduğunu ve hayatının tesellisi olduğunu söylüyordu. Ama gözleri asla onun yaklaştığını görünce parlamadı, Owen gelip yanına oturduğunda olduğu gibi; David'e onayını verdi, ama Owen'a annesinin sevgisinin doluluğunu verdi.

O titiz bir çocuktu ve çok verenlerden daha fazlasını talep ediyordu.

David en büyük ve mirasçı olmasına rağmen, Owen okuldayken harçlığının iki katı kadar harçlığa sahipti; ama Owen narin, titiz, rafine biriydi; David'in daha kaba
gücüne
harcanacak küçük hoşgörülere ihtiyacı vardı. Ona başarılar öğretildi, çünkü o doğuştan bir sanatçıydı ve müzik kulağı iyiydi. Oxford'da pahalı ve eğitimli bir koleje girdi, ama o zamanlar zekası birinci sınıftı. Talep ettiği her hoşgörü için bir bahane bulunuyordu; ve verilen her hoşgörü için daha çok seviliyordu.

Kadınlarının hayranlığına, Owen rahat, kayıtsız bir
bakışla karşılık verdi; ama David'i seviyordu, David'e en güçlü ve en derin sevgisini veriyordu. Ve yine de ona karşı çıkan tek kişi David'di, onun büyülerine kapılmayan tek kişi, onu doğru okuyan tek kişi; ve David'in gençliğinin en ağır yüklerinden bazıları, Owen sayesinde ve Owen sayesinde taşınmıştı. İlk olarak üniversite yıllarının başlarında, Owen ve yabani yulaflarıyla ilgili bir şeyler fısıldandığını duydum. Bana hizmetçiler aracılığıyla geldi ve ne anlama geldiğini bilmiyordum. Ben masum bir taşra çocuğuydum, hiç roman bile okumamıştım. Owen yabani yulaflarını ekiyordu. İfadeyi karıştırdığımı hatırlıyorum. Benim için bu kadar anlamsız bir ifade olan şeyi unutmuş olmalıydım, ancak aynı zamanda gerçekleşen bazı olaylar için. Annem bana
göstermediği birkaç mektup aldı,
okumak için kendi odasına götürdü,
bir süre sonra gözleri ağlamaktan kızarmış bir şekilde
benim huzuruma geri döndü. Sonra bir adam geldi, bir avukat, hemşire Gwen
bana bildirdi, yanında bir sürü kağıt getirdi ve
birkaç gün boyunca annemle birlikteydi; ve kısa bir süre sonra, en harikası, David aniden, dönemin ortasında, Owen olmadan
eve geldi ve bana Owen'ın bir süreliğine yurtdışına gittiğini ve David'in artık Oxford'a geri dönmeyeceğini söylediler. David,
dersini almadan
sessizce eve yerleşti ve birkaç ay sonra gerçekleşen reşit olma süreci
hiçbir kutlama yapılmadan geçti. Bu bende derin bir etki bıraktı, çünkü biz dördümüz, annem,
David, Owen ve ben, bundan ve o zaman yapılması gereken büyük şeylerden
çokça bahsetmiştik. Daha önce hiç bir Morgan, öküzler bütün olarak kavrulmadan, bira ve elma şarabı serbestçe akmadan, dans ve şenlik olmadan reşit olmamıştı. Ama bu Morgan, onuruna sessizce adım attı; gün fark edilmeden, sadece annesi ve kız kardeşinden gelen fazladan bir öpücükle, kardeşi uzakta, kendi alnı düşünceli ve zaten biraz
üzüntülenmişti.

Kiracılar öfkeliydi ve ona cimri--yakın--eski ırkın değersiz bir oğlu, eski bloğun gerçek bir parçası değil ve yakınlık ve yakınlık olarak gördükleri şeyin taze işaretleri yakında ortaya çıkacaktı. Birkaç hizmetçi, aralarında hizmetçi de vardı, işten çıkarıldı, kuruluş daha küçük bir ölçeğe taşındı, eski ve köklü aile arabasının yerine mütevazı bir midilli fayton konuldu. O zamanlar on iki yaşındaydım, dadı Gwen ile epeyce vakit geçiriyordum ve kulağıma gelmeyen birçok söz duydum. Hepsinin özü şu sözde yatıyordu:

"Genç efendi kiracılara yakınlığından biraz daha fazlasını verirse,
Tynycymmer'da yaşamış en az popüler Squire Morgan olurdu!"

Öfkeyle ve gözlerimde yaşlarla David'i aradım, duyduklarımı anlattım ve bir açıklama talep ettim.

"Açıklanacak bir şey yok canım," diye cevapladı. "Biraz para kaybettik ve bir süre geri çekilmek zorundayız. Ama hizmetçilerin aptalca konuşmalarını anneye tekrarlama, Gwladys, ona sadece acı verir."

Bundan sonra, bir süre yeni bir olay yaşanmadan çok sessiz bir şekilde yerleştik. David, mülkteki her erkek, kadın ve çocukla tanışarak, en doğal şekilde kalplerine
girerek yolunu kazandı, özel
geçmişleri hakkında her şeyi öğrendi, ayakkabının John Thomas'ı tam olarak nerede sıkıştırdığını ve Thomas John'un en büyük sıkıntısının nerede yattığını buldu, ta ki yavaş yavaş onun cimriliğinden başka bir şey duymaya başlayana kadar, ama sevgisinden çok şey duyana kadar ve bebekleri
kollarına aldığında ve minik çocukları isimleriyle çağırdığında, anneler Tanrı'ya genç toprak sahibini yaşlılar için asla kullanmadıkları bir şevkle kutsaması için dua ettiler.

Bu çok doğal bir şekilde gerçekleşti ve annenin yüzü
memnun ve mutlu bir şekilde belirmeye başladı. Yine de, Owen asla eve gelmedi; ondan sevgiyle, umutla bahsedildi, ama ne anne ne de David onun dönüşünden bahsetti,
ve bu konu hakkında soru sormaktan ve onu geri
döndürmekten yoruldum. Onun yerine onun hakkında rüyalar gördüm ve gururla
yapması gereken büyük işleri ve kazanması gereken şanı hayal ettim. Çok uzakta, çok az bahsedildi, dönüşü çok belirsizdi,
benim için bir romantizm halesiyle
örtündü. Aşkım yoğunlaştı,
ve güzel ve yetenekli kardeşimi bir kahramana dönüştürdüm. Tam o sırada David'in büyük sevinci ve aynı zamanda büyük sıkıntısı ona geldi.

Biz Tynycymmer'li Morganlar çok gururluyduk. Neden olmasın? Biz fakir, yaşlı ve
Galliydik--herhangi bir kibri hesaba katmaya yetecek kadar.
Kendimizi, doğrudan torunları olmasak bile, en azından bu ülkenin bir zamanlar kralı olan ve bu ilçenin adını aldığı Morgan'ın yan kolu olduğumuza inanıyorduk. Bir zamanlar, Glamorganshire'dan gerçek bir Morgan olmak, mutlu sahibine, daha yüksek sesli birçok unvandan daha fazla şey ifade ediyordu. Elbette o zaman ve ihtişamı
geçmişti, yıllar bizi eski atalarımızın eski, güçlü kalplerinden daha fazlasından mahrum etmişti; altınımız da kanatlanmıştı, gri ve sarmaşıklarla kaplı evimiz, çoğu harabeye dönmüştü ve geniş ve güzel dönümlerimiz yabancıların sevgisiz ellerine geçmişti. Yine de, kayaya sıkıca tutunan bir deniz salyangozu gibi, ne kadar fakirleşirsek, o kadar çok kendimizi vahşi eski Gal ülkesine bağlıyorduk. Tynycymmer'ın her bir beyi, sırayla, ne parası ne de güzelliği olan bir gelin getiriyordu; ama her zaman başka bir şeye sahipti, ki onlarsız asla evimizde bir Morgan'la evlenemezdi - damarlarında saf, lekesiz
Gal kanı vardı. Morgan'ların hiçbiri bu kadar aptal, eski soylarına bu kadar sadakatsiz değildi, bir İngiliz kadınıyla evlenmek; altınımız az olsa bile, en azından kanımız saftı. Böylece yola devam ettik, Tynycymmer'ın her yeni sahibi babasından biraz daha fakirdi, aniden ve beklenmedik bir şekilde karşımıza bir şans çıktı. Dünyaya, atalarından daha akıllı ya da daha şanslı bir Morgan doğdu; bir gelin aramak için yurtdışına giden bir Morgan, sadece mavi Gal kanıyla övünmekle kalmayıp aynı zamanda güzelliği ve serveti olan birini eve getirdi. Bu şanslı Morgan babamdı, zengin ve güzel gelini ise annemdi. Esther Williams, Glamorganshire'lı bir adamın kızıydı. Babası, ilçenin diğer tarafında, geniş bir kömür arazisine sahipti ve tek çocuğuna çok büyük bir servet bahşedebildi. Servet, birkaç kömür ocağından oluşuyordu ve babam, bu ocaklardan aldığı kirayla Tynycymmer'ı eski ihtişamının büyük bir kısmına geri döndürebildi. Annemin ailesi bizimki kadar eski değildi, ancak gerçek bir Galli ve güzelliğe ve servete sahip oldukları için, bu gerçek bizim tarafımızdan nazikçe göz ardı edildi ve onun parasını kendi
büyümemiz için kullanmaya tenezzül ettik. Gururlu bir aile olduğumuzu söylemiştim - ancak hepimizden, aile geleneklerini bu kadar koruyan ve aile şerefine bu kadar sevinen, kendisi de evlilik yoluyla sadece bir Morgan olan annem kadar, hiç kimse yoktu. Sadece Esther Williams olduğu günlerde, hiç konuşmaya tenezzül etmezdi;
parası asla "kendi parası" değildi, "Morgan'ların parası"ydı. Eski eve taze bir şan getiren para gerçekten de onurlandırılıyordu - kendini bireysel olarak, çok iyilik yapmaya mahkum mütevazı bir araç olarak görüyordu - kendisi, görünüşü, karakteri için pek gurur veya memnuniyet hissetmiyordu; ancak kocasının ona verdiği isim uğruna, gerçekten de görkemli bir tavırla yürüyor ve onurunu sonuna kadar koruyordu; ve bunu da başarabilirdi, çünkü küçük bir kadın olmasına rağmen, tek başına onurlu ve zarif görünüyordu ve kısacası, kendisinin ulaştığına inandığı yüksek mevkiye her santimiyle layıktı. Gerçek bir Galli kadının koyu renk gözlerine ve simsiyah saçlarına sahipti. Nasıl sarışın ve mavi gözlü olduğum bir gizem olarak kaldı ve daha çok bir utanç olarak kabul edildi. Küçük bir çocukken, Gwen bu gerçeği bana aşılamıştı ve sarışın insanlardan bahsedildiğinde kızardığımı ve sıkıntılı göründüğümü hatırlıyorum. Evet, annem güzel bir kadındı; Babamın
hayatında, zamanla onurlandırılan siyah kadifeler giymiş, saçlarında eski mücevherler parıldarken, kibirli esmer yüzünü aşağı doğru eğerek, güzel yüzüme değene kadar,
açgözlü ve alıcı küçük beynimi evimizin kadim hikayeleriyle doldururken, onun
canlı bir hatırası var bende.

Gwen'den hayaletleri ve intikam eylemlerini, annemden perileri ve ihtişam eylemlerini duydum.

Evet, annem çok güzeldi ve kalbinin güzel meyvesindeki iki leke hariç, tanıdığım en iyi kadındı. Ne kadar sevgi
liydi, ne kadar hassastı, ne kadar güçlüydü, ne kadar cesurdu! Ama lekeler tam mükemmelliği gölgeliyordu: Bir leke gururuydu, diğeri Owen'a olan haksız tercihiydi. Yazdığım zamanda, bu tercihi haksız bulmadım, çünkü ben de Owen'ı en çok seviyordum, ama o zaman bile onun gururunun tüm gücünü hissetmiştim. David'in üzüntüsünü ve David'in sevincini daha iyi anlaşılabilmesi için bundan burada bahsediyorum. David reşit olduğunda gerçekleşen bu işten çıkarmalar annem için küçük bir üzüntü değildi. Hizmetçi gittiğinde ve hizmetçilerin çoğu işten çıkarıldığında, eski araba satılmayıp kullanılmayan bir araba evinde göz önünden kaldırıldığında, atlar en yüksek teklifi verene verildiğinde; annem acı hissetti, ama duygularını hiç dile getirmedi ve ifadelerine hiç ses çıkarmadı; Morgan'ların öneminin bu şekilde azalması gururunu incitmişti, ama gururunun kendisi ihanetini önlemek için kendi kalkanıydı ve ben bilmesem de o zamanlar bu şeylerin neden yapıldığını biliyordu. Ama bir yıl sonra, o gurur bir darbe daha aldı. Başlangıcını hatırlıyorum. Postacı bize bir mektup getirdi. _Bize_ diyorum, çünkü David Oxford'dan aniden döndüğünde aldığımız birkaç mektup hariç, tüm mektuplarımız kamu malıydı. Bu mektupta haberler vardı. Annemin uzak bir kuzeni Londra'da ölmüştü; ölmüş ve bir yetim kızını tamamen bakımsız bırakmıştı. Bu kuzen bir Williams'tı, ancak kendisini iyi bilinen Galli adıyla anmasına rağmen gerçek bir Galli değildi: ailesi uzun zaman önce İngiltere'ye yerleşmiş, İngiliz eşlerle evlenmişti ve annesinin fikrine göre hiç kimse olmuştu. Bakımsız kız kendisi yazmamıştı, mektup hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak ona nasıl yardım edebileceği konusunda umutsuzluğa kapılan bir arkadaşı, kuzeninin çocuğunun yoksul olduğunu Bayan Morgan'a Tynycymmer'dan bildirmeye cesaret etmişti. 

"Onu buraya ziyarete getirin," dedi David hemen. 

Anne, yalnız kıza duyduğu üzüntü ve acımayla dolu yüreğiyle hemen kabul etti. Amy Williams davet edildi ve geldi.

Ve şimdi annenin sıkıntısı ve gururunun şoku geldi, çünkü David parasız İngiliz kızına
aşık olmuştu.

Buna şaşırmadım ve şimdi geriye dönüp baktığımda, memnunum. Amy
David'i anlayan ve onu takdir eden
tanıştığım tek kişiydi. Onun ve onun adına, birlikte kısa ve mutlu bir yıl
geçirmiş olmalarına sevindim. Çünkü David anneye karşı ne kadar şefkatli ve düşünceli olursa olsun, bu konuda kararlıydı; Amy'nin mutluluğunu annesinin gururundan daha çok düşünüyordu ve annesi buna
acı bir şekilde karşı çıkmasına
rağmen Amy ile evlendi. Elbette bu konuda fazla bir şey duymadım. O zamanlar çok gençtim, sadece on dört yaşındaydım ve annem duygularını her zaman kontrol altında tutuyordu ve hizmetçilerden hiçbiri onun bu evliliği ne kadar
onaylamadığını tahmin bile edemiyordu; ama David ve Amy'nin düğün gününde, beyaz muslin nedime elbisemi göstermek için anneme koştuğumu ve annemin beni öptüğünü ve sonra yoğun bir acıyla "Owen en büyük oğul olsaydı, kusurları ne olursa olsun, bana David'in bugün verdiği acıyı asla vermezdi." dediğini hatırlıyorum.

Owen'a düşkün ve gururlu olsam da, annemin David için düğün gününde bunu söylemesini pek sevmedim. Eh, Amy ile evlendiler; Kuzey Galler'de bir hafta, Londra'da bir hafta daha geçirdiler ve sonra eve döndüler.
Annem otorite dizginlerini Amy'nin ellerine devretmek istedi ama Amy onları almadı; tanıdığım en uysal küçük şeydi, beni memnun etmek için fazla uysaldı. Onu hiç tanıyamadım, onu hiç gerçekten önemsemedim; ama o bizim David'e yakışıyordu ve David de ona yakışıyordu. Onun
varlığı onun için, çiçek için güneş gibiydi ve gerçekten de o, küçük kırılgan şeyin
tadını çıkarabileceği büyük bir güneşti. Eminim ki onda David'in tek başına ortaya çıkarabileceği çok şey vardı, çünkü onunla
konuştuktan sonra her zaman mutlu görünürdü, tüm yüzü ışıldardı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, o yıl boyunca David'in yüzünden daha parlak hiçbir şey hatırlayamıyorum.
Amy'nin uysal olduğunu söylemiştim, onun hiç ruh halini
bir kez hariç hatırlamıyorum, ama o olayı hemen unutamam. O ve ben, denize doğru uzanan çardakta birlikte oturuyorduk. O pek iyi değildi ve küçük bir hasır sandalyede uzanıyordu, ben de ayaklarının dibine oturmuş, farklı renklerdeki deniz yosunlarını düzenliyordum. Çalışırken Owen'dan bahsediyordum. Bunu kastetmemiştim ama en sevdiğim kardeşimden, onun güzelliğinden ve yeteneğinden bahsederken, farkında olmadan David'i onu
göstermek için bir engel olarak kullanıyordum. Amy'den çok kendi kendime konuşuyordum. Onu hiç düşünmüyordum.

Birden ayağa kalkmaya başladı, solgun yüzü kıpkırmızı oldu, yumuşak kahverengi gözleri öfkeyle parladı.

"Gwladys," dedi, "David'i şimdi ne kadar az düşünürsen düşün, bir gün onun senin Owen'larından
bin tanesinden daha asil bir adam olduğunu göreceksin."

"Owen'ı tanımadığın halde nasıl böyle konuşabiliyorsun," diye karşılık verdim, Morgan'ların bu beklenmedik ruh gösterisi karşısında yanaklarıma sıçrayan sıcak kan.

"David'i tanıyorum," diye yanıtladı ve gözyaşlarına boğuldu.

Zavallı küçük Amy! O gece David ve onun bir oğlu oldu ve o gece öldü.

Belki annem ve ben Amy'yi anlasaydık ve ona daha fazla değer verseydik, David bize sevincinin hemen ardından gelen üzüntüden biraz bahsedebilirdi. Amy'nin ölümü ile cenazesi arasındaki zamanın çoğunu onun odasında geçirdi. Cenazeden sonra bir hafta boyunca gitti; ne anneme ne de bana nereye gittiğini söyledi! O haftayı nasıl veya dünyanın hangi yerinde geçirdiğini hiç duymadık; döndüğünde bu konudan hiç bahsetmedi. Ama Amy'nin cenaze günü acıyla kasılan yüzü, o kısa yokluğun ardından huzurluydu ve yanlış anlaşılmayı beklemeden söylüyorum, hatta mutluydu.

Tam bu sırada kardeşimin ne kadar dindar bir adam olduğunu fark ettim. Yeteneğinin olmamasına rağmen İncil'i çok iyi biliyordu ve sanırım Tanrı'yı ​​çok iyi tanıyordu. Şimdiki gibi davranma gücünü ona Tanrı vermiş olmalı, çünkü bir erkek gerçekten bir kadını seviyorsa Amy'yi severdi; ama anneme ve bana asla üzüntüsünü göstermedi; asla asık bir kaşla önümüze çıkmadı. Hatta bir süre sonra yüzü, büyük bir üzüntünün doğru kabulünü izleyen o acıklı neşeye uyandı.

Bir keresinde, kimsenin olmadığını düşündüğünde, bebeğin üzerine büyük gözyaşları
ağını döktüğünü gördüm.

"Oğlum, küçük annesiz oğlum," dediğini duydum.

Yaklaşıp onu rahatlatmak için can atıyordum; ona şimdi Amy'ye değer verdiğimi söylemek için can atıyordum, ama cesaret edemiyordum. Hayattayken onu sevmemiş olan annem de, ölümde ondan bahsedemezdi. Böylece David üzüntüsünü yalnızca Tanrı'ya anlatabilirdi ve Tanrı onu rahatlattı ve dinledi ve bebek büyüdü,
sağlıklı, yakışıklı, güçlü, güzelliği ve gücüyle ırkın en gururlu Morgan'ına layıktı ve David onu seviyordu; ama ne yazık ki! küçük çocuk kördü.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

OWEN EVE DÖNÜYOR.

Gwen eski hizmetçi salonundaki akşam yemeğinden dönmeden önce küçük David'i derin bir uykuya daldırmayı başardım. Bunu yaptıktan sonra,
odama geri döndüm ve hemen soyundum, ben de yakında uykuya dalacağımı umuyordum, çünkü Gwen'in Yeşil Leydi - bizim Galli Banshee'miz - ve diğer hayalet efsaneleri hakkındaki hikayeleri göz kapaklarımın altında pat diye belirdiğinde ve beni tanımlanamayan bir huzursuzlukla odaya bakmaya zorladığında yarı korkmuş yarı heyecanlı bir durumdaydım. Ancak
derin bir uyku çektim; ve sabahleyin parlak güneş ışığı, yatağımdan bile görebildiğim dans eden dalgalar, tüm
rahatsız edici korkularımı dindirdi. Bugün Hereford'u ziyaret edecektim,
ilk kez İngiliz toprağına ayak basmak için. Yakındaki bir sandalyeye uzanmış, temiz beyaz muslin elbisemi
yatırdım. Hemen kalkmalıyım, çünkü erken yola çıkacaktık, Glamorganshire'ın bizim bulunduğumuz kısmından Hereford'a olan mesafe çok fazlaydı. Ayağa kalktım ve dans eden adımlarla pencereye yaklaştım; gün mükemmeldi, birkaç tüylü bulut gökyüzünün berrak mavisinde
burada ve orada yüzüyordu, deniz binlerce
sevinçli gümüş dalgayla titriyordu, ağaçlar sonbahar güzelliklerinin tüm doluluğuyla
kırmızıya dönmüştü. Kalbim sabahın aydınlığına karşılık verdi;
asırlar önce, dünün çirkin düşleri ve hoşnutsuz düşünceleri yatıyordu. Artık
yaşam içinde bir ölümün yavaş işkencesine katlanmıyordum.
Aşk, ihtişam ve mutlulukla dolu bir dünyanın özgür havasını soluyordum.
Kısacası, tatile çıkan on altı yaşında eşcinsel bir kızdım.
Beyaz elbisemi giydim.
Mavi kurdele bağlanabilecek her yere mavi kurdele bağladım.
Hayatımda hiç bone takmamıştım, bu yüzden kümelenmiş sarı buklelerimin üzerine geniş beyaz bir
şapka geçirdim,
camda kendime birkaç yüz buruşturma yaptım, çünkü pembe, beyaz ve mavi gözlü bir görüntü yansıtıyordum,
gerçek Morganların uygun karanlık ihtişamı yerine;
mavi gözlerin bile Hereford'un güzelliklerini görebileceği,
açık tenle korunan kulakların ruha bazı müzikal sevinçler iletebileceği düşüncesiyle kendimi teselli ettim. Aşağıya doğru dans ettim, annemi ve David'i coşkuyla öptüm, Gyp'in kuyruğuna bastım ama onu okşamak veya af dilemek için fazla heyecanlı ve sabırsızdım; mevcut koşullar altında sıradan bir kahvaltıyı yemenin tamamen imkansız bir başarı olduğunu düşündüm; midilli arabasına binmemden tam on dakika önce
oturttum; boynumu kırma riskine rağmen tekrar atladım, midillilerin başlarını geçen yazdan kalma birkaç gülle süsledim; kendi kemerime muhteşem bir
kırmızı tomurcuk taktım; David'i trene yetişmek için birkaç dakika
erken aceleyle götürdüm; annemi öpmeyi unuttum ve bunun yerine ona o hoş selamlardan birkaçını şiddetle üfledim; sonunda, çok sağlıklı bir çift akciğerden gelen, bastırılamaz bir sevinçle dolu, taşan, sıçrayan bir kalp tarafından harekete geçirilen tam bir
açık hurra ile başladım. Oh!
o yaz sabahı! Oh! o genç ve mutlu kalp! O zaman, neredeyse tüm insanların öğrenmesi gereken şeyi tahmin edebilir miydim, bulutsuz gökyüzünün altında değil, yaz denizinin yanında değil, acımasız yağmurun
yağdığı, öfkeli dalgaların yükseğe sıçradığı ve yaşamın en değerli şeylerini
yutmakla tehdit ettiği yerde, Tanrı'nın yarattıklarının çoğunun Yaratıcısını bulacağını? Bu yaz gününde, ilk minik bulutun, bir adamın elinin lekesi kadar belirsiz bir şekilde belireceğini ve bana, kederin korkunç karanlığında, Tanrı'mın yüzünü göstereceğini tahmin edebilir miydim?

Hayal ettiğim sıkıntılardan, sert gerçekliğe dalacaktım ve her şey bugün başlayacaktı. Trene bindiğimizde ve İngiltere'yi bana temsil edecek olan sınır bölgesine doğru
döndüğümüzde, heyecanım David'i gözlemlememe izin verecek kadar azalmıştı ve David'in yüzü hislerime
neredeyse hiç rahatsızlık hissi vermiyordu, ama fazladan bir neşe de vermiyordu. Onu yakından tanımayan biri, kardeşimin ne kadar mutlu, cana yakın görünümlü bir adam olduğunu söylerdi. Geniş alnında tek bir kırışıklık yoktu ve nazik gözlerinde hiçbir gölge yoktu; ama onu tanıyan ben, yüzünde bir veya iki kez beliren ama pek de alışkın olmadığım bir ifadeyi tanıdım. O yaz sabahı, ifadenin ne anlama geldiğini veya neye tanıklık ettiğini söyleyemezdim. Çocuksu neşemle okuyamazdım; ama şimdi, hafızanın ayık ışığında, David'in yüzünü o Eylül günündeki haliyle hatırlıyorum ve üzüntümden doğan bilgiyle, hikayesinden biraz bahsedebilirim.

Kardeşim daha önce iki kez böyle görünmüştü - bir kez Oxford'dan beklenmedik
dönüşünde; bir kez, Amy öldüğünde daha güçlü bir şekilde. Bugün
David'in yüzündeki ifade, bir kararlılıktan doğan ifadeydi - kişisel acıyı göze alarak görevini
yapma kararlılığı. Dediğim gibi, o zamanlar bununla ilgili hiçbir şey okumadım; ama yüzü bana dokundu. Dün gece onu oldukça üzdüğümü hatırladım. Arabayı
kendi başımıza almıştık. Öne eğilip onu öptüm; şapkamı fırlattım ve
başımı göğsüne koydum. Bu tavırla, ona en mutlu yüzleri gösterdim ve en mutlu sözleri söyledim.

"David, dünya çok lezzetli ve seni seviyorum. "

David, az konuşan bir adam, bir gülümsemeyle karşılık verdi ve değişmez
ifadesi--

"Haklısın, küçük kadın."

Bir süre sonra festivalden bahsetmeye başladı.

Hereford'daki Üç Koro'nun son kutlamasındaydı. Bana o zamanlar hissettiği birkaç duyguyu ve dün hissettiği bir şeyi anlattı; gerçek bir Galli'nin müziğe olan sevgisi vardı ve
coşkuyla konuştu.

"Evet, Gwladys, insanı yükseltiyor," dedi, son olarak, "Eski katedraldeki o koroları dinlemek veya
Brecon'un tepesine çıkmak isterdim--heyecan çok aynı, his, demek istediğim--ikisi de insanı
daha güzel bir havaya yükseltiyor. Ve bu ne kadar da muhteşem bir şey, küçük kadın," diye ekledi, "yani herhangi bir şey bizi kendimizden tamamen yükselttiğinde. Yani
ayaklarımıza bakmayı bıraktığımızda ve sonsuza dek kendi zavallı üzüntülerimize bakmayı bıraktığımızda ve hepsinden hemen
Tanrı'nın yüzüne baktığımızda."

"Evet," dedim şaşkın bir sesle, çünkü elbette bu hisler hakkında hiçbir şey bilmiyordum; sonra, hala çocuksu tavrımla, "her şeyin ötesinde bundan zevk almayı bekliyorum; çünkü biliyorsun, David, Llandaff dışında hiçbir katedralde bulunmadım ve `Mesih'i hiç duymadım."

"Pekala, canım, bugün bundan zevk alacaksın; ama ikinci kez daha çok, şüphem yok."

"Neden? David."

"Çünkü içinde hayatın sana anlamayı öğretmesi gereken derinlikler var."

"Ama sevgili David, sık sık _böyle_ üzücü düşüncelere kapıldım."

"Zavallı çocuk!" elinin başıma bir dokunuşu, sonra ikimizden de başka bir söz
yok.

Hereford'a varmadan hemen önce, yolculuk sırasında hoş olmayan bir kısıtlama olarak bir kenara attığım uzun beyaz eldivenlerimi giyerken, David bir şey daha söyledi, "Ayin bitince, Gwladys,
eğer sakıncası yoksa Close'un etrafından dolaşacağız, çünkü sana
söylemek istediğim bir şey var."

Bu sözler üzerine, belki de Londra'ya
gideceğim aklıma geldi. Düşünce sadece bir an için kaldı,
hızla kalabalıklaştı, hepsi kendilerini sonraki birkaç saate
sıkıştıran yeni hislerle.

Hayır, bunu asla unutmayacağım, saçlarım ağardığında hatırlayacağım.
Ben bir gün evlenebilir ve çocuk sahibi olabilirim, sonra tekrar torunlarım olabilir,
ve ben her zaman en tatlı, en nadir hikayelerden biri olarak saklayacağım,
küçük hasta bir çocuğa anlatılan veya Pazar akşamları fısıldanan türden hikayeler, Handel'in "Messiah"ını ilk dinlediğimde hissettiğim şeyi.
David ikinci kez daha fazla önemseyeceğimi söylemişti. Bu mümkündü, çünkü şimdiki hislerim pek de zevk verici değildi, bugün bile
içimde derinler kıpırdanıyordu, ki bu da acıya benzer bir gerginlikle karşılık vermeliydi. Hafif ve tatil havasındaydım, neşeli kalbim
bir kelebeğin ve uyanmamış bir varoluşun güneş ışığındaydı; ve müzik,
beni uyandırırken, beraberinde bir gölge, bir baskı hissi getirdi
ki bu da neşemle karışmıştı. Cennet, koroların tüm patlamasını dinlerken veya havada titrek tatlı notalarla tek bir sesin süzülmesini beklerken bir mit, belirsiz bir olasılık olmaktan çıktı. Şimdiye kadar İsa Mesih hakkında ne düşünmüştüm? Tarihine entelektüel bir inanç vermiştim. O'nun benim günahlarımı
üstlendiği ve "Rab'bin hepimizin suçunu O'nun üzerine yüklediği" gerçeğini kabul etmiştim; ancak ağır müziğin ağır notalarıyla birlikte, _benim_ suçlarımın O'nun üzüntülerine eklendiği ve O'nu kederle tanıştırmaya yardımcı olduğu ezici bilgi geldi. Hiçbir şekilde dindar bir kız değildim; ancak "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, O'na gelin, O size huzur verecektir" sözleri kulaklarıma ulaştığında, kalbimin tellerinde bir gün bu huzura ihtiyacım olacağı kesinliğini hissettim. "Onun boyunduruğunu takının ve O'ndan öğrenin."

"Onun boyunduruğu kolaydır ve yükü hafiftir. "David'e baktım,
kitap elinden düşmüştü, güzel yüzü bir tür
ışıltı ile doluydu ve Amy'yi ondan alan yük ve
kendi iradesinden vazgeçmesini ve kendini inkar etmesini emreden boyunduruk,
bir adamın üzerine Tanrı'nın ona huzur verdiği
ağır bir kederin bile ne kadar hafif oturabileceğinin gerçeğine tanıklık eden bir sevinç duygusuyla taşınıyor gibiydi.

Açılış sözleri, "Rahatlatın sizi, rahatlatın sizi, halkım, diyor Tanrınız,"
çok uzak olmayan bir günde kendi mesajlarını getirecekti; ama şimdi
sadece bana konuşuyorlardı, bir annenin çok mutlu, çok
çılgınca-coşkulu bir çocuğa hitap ettiği gibi, en şefkatli tonlarıyla, "Gel ve
oyununun arasında, biraz dinlen." dediğinde. Evet, henüz
sadece bir çocuktum, hayatla oynuyordum; ama müzik içimde
olası geleceği, olası iş gününü, olası yağmur zamanını, olası fırtınayı, olası bir sığınak ihtiyacı. Müziğin etkisini artırmak için, katedralin kendisinin etkisi geldi. Çok güzel bir İngiliz katedrali değil, ama gördüğüm ilk katedraldi. Westminster'ın ihtişamına hiç kapılmadığım için, Hereford'un eski gri duvarlarını takdir edebiliyordum; ve insanın sütun ve payanda, transept ve çatı biçiminde yaptıklarını, güneş bugün hayat ve renk doluluğuna dokundu. Gri duvarlar, boyalı pencerelerden birçok renkli yansımaya sahipti, görkemli eski nef bir ışık selinde yatıyordu ve altın parıltılar karanlık köşelere nüfuz etti ve koridorun ve transeptin, triforiumun ve klerestory'nin simetrisini ve güzelliğini güçlü bir şekilde ortaya çıkardı. Tüm bunlardan bahsediyorum - kendi zihnimi doldurduğu renkle rötuş yapmaya çalışıyorum - çünkü Hereford'un eski katedralinde çocukluğumun altın, bilinçsizce mutlu varoluşunu geride bıraktım; çünkü ben, Gwladys, dışarı çıkıp Katedral Yakınlarına girdiğimde, beyaz eldivenli elimi David'in
kolunun içine koyup, umutla David'in yüzüne baktığımda, hayatımın ilk kederini tatmak üzereydim. Bir daha asla bilinçsiz bir çocuk olmayacaktım, hayali kederler yüzünden endişelenecek ve hayali zevklerle coşacaktım.

"Gwladys," dedi David, bana bakarak ve yavaşça, sanki kelimeler ona acı veriyormuş gibi, "Owen eve geliyor."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

NEDEN TEREDDÜT ETTİĞİN?

Hiç kimse bu kelimelerin söylenişinde beraberlerinde keder getirdiğini düşünmesin. Her zamanki dans hareketlerimle yürüyordum ve David konuştuğunda hareketsiz durduğum, etrafıma baktığım ve ona
ciddi bir şekilde baktığım doğruydu, yanaklarımdaki renk kaybolmuştu ve
gözlerim yaşlarla dolmuştu, ama duygularım keyifliydi, gözyaşlarım
sevinç gözyaşlarıydı.

Owen eve geliyor!

Owen'ı ne kadar sevdiğimi, kalbimin onu ne kadar özlediğini,
onun kahraman olduğu
havada kaç tane kale inşa ettiğimi kimse tam olarak bilmiyordu.

Kendi geleceğimle ilgili tüm olası ve imkansız hayallerimde, Owen büyük merkez düşünce olarak
görünüyordu. Owen bana dünyayı gösterecekti, Owen
benimle yaşamama izin verecekti. Bunu bana küçük bir çocukken söz vermişti ve o asil görünümlü iyi bir gençti ve ona inanmıştım, hala ona inanıyordum. Onu özlemiştim ve özlemiştim, onu
asla unutmamıştım. İyi ve ayık kardeşim David'e olan sevgim çok
sakin ve kardeşçeydi, ama Owen'a olan sevgim varoluşumun romantizmiydi.
Ve şimdi eve dönüyordu, şüphesiz defnelerle taçlandırılmıştı. Çünkü
çok uzun zamandır uzaktaydı, bizi o kadar ani ve gizemli bir şekilde terk etmişti ki,
yokluğunun açıklaması ancak güzel ve asil kardeşimin çok büyük, önemli ve tehlikeli bir göreve gitmiş olması ve şimdi onur ve ihtişamla taçlandırılmış olarak geri döneceği varsayımıyla açıklanabilirdi.

"Ah, David!" diye haykırdım, sesimi bulabildiğimde, "bu doğru mu? Ne kadar, çok mutluyum."

"Evet, Gwladys," diye cevapladı David, "doğru; ama bu yolda aşağı yukarı yürüyelim, burası oldukça sessiz ve sana Owen hakkında anlatacağım bir hikayem var. "

"Ne kadar mutluyum," diye tekrarladım, "Onu herkesten daha çok seviyorum ve bunun nasıl olacağını
çok iyi biliyordum, her zaman tahmin ediyordum, geri döneceğini
zaferle kaplı olarak biliyordum. Evet, David, devam et, bana hemen söyle, sevgilim ne yaptı?"

Oldukça sabırsızdım ve David'in neden daha
sevinçli bir şekilde cevap vermediğini, hatta neden ilk başta hiç konuşmadığını merak ettim. Sessizliği için hiçbir sebep göremiyordum, katedrali dolduran erkek ve kadın kalabalığı dağılmış, dinlenmek için otellere gitmiş veya yabancı olsalar bile eski şehrin sahip olduğu güzellikleri ve antikaları keşfetmeye gitmişti. Close'un bu sessiz bölümünde yukarı aşağı yürürken bizi rahatsız edecek veya rahatsız edecek kimse yoktu.

"Pekala, David," dedim, "devam et, sevgilimden bahset."

"Evet," dedi David, "sana anlatacağım, ama önce söylemem gereken başka bir şey var."

"Ne?" diye sordum sabırsızlıkla.

"Bu; Owen hakkında bir hata yaptın, onu olmadığı gibi hayal ediyorsun."

"Onu ne olarak hayal ediyorum?" diye sordum öfkeyle, çünkü David'in tonu kalbime şimdiye kadar beslediği en yanlış fikri yerleştirdi - yani, Owen'a olan daha büyük sevgimi kıskanıyordu.

"Ne olarak hayal ediyorum?" diye sordum.

"Owen'ın bir kahraman olduğunu hayal ediyorsun. Şimdi, Gwladys, Owen'ı çok fazla sevemezsin, ona olan sevgini asla çok fazla gösteremezsin, ama eğer onun hakkında yanlış bir fikirle başlarsan ona hiçbir faydan dokunamaz."

Bu sözlere hemen cevap veremeyecek kadar şaşırdığım için sessiz kaldım.

"Sana bunu söylüyorum, Gwladys," diye devam etti David, "çünkü Owen'a yardım etmenin senin
güçlü olduğuna gerçekten inanıyorum. Hayır, daha çok, ona yardım etmeni istiyorum."

Yine de hiçbir şey söylemedim, David'in sözlerinin ima ettiği fikir belki de gurur vericiydi ama ilk başta tam anlamıyla alınamayacak kadar
şaşırtıcıydı. Ne anlama geliyordu? Owen'la ilgili tüm rüyalarımda onun benden yardım isteyeceğini hiç düşünmemiştim; ama David
fikirlerimin yanlış, rüyalarımın hatalı olduğunu söylemişti. Bir sonraki sözlerinde tam ve
heyecanlı bir şekilde dinlemeye başladım.

"Ve şimdi sana Owen'ı neden bu kadar uzun süredir görmediğini - neden
bunca yıldır bizden uzakta olduğunu anlatacağım."

"Dört yıl oldu," dedim. "Evet, David, bana neden uzun, uzun yokluğunun hiçbir nedenini söylemediğini sık sık merak ettim. Hiçbir şey söylemedim ama bunu epeyce hissettim - gerçekten hissettim."

"Küçük bir çocukken pek duyamayacağınız bir hikayeydi. Şimdi bile bunu sana sadece Owen'ın beklenmedik ve beklenmeyen dönüşünden dolayı anlatıyorum; çünkü dediğim gibi, Owen'a yardım etmeni istiyorum; ama şimdi bile sana sadece taslağını anlatacağım."

"David, Owen'ın dönüşünden sanki memnun değilmişsin gibi bahsediyorsun - sanki dünyadaki en mutlu haber değilmiş gibi."

"Öyle değil canım."

"Ama neden? Onu sevmiyor musun?"

"Gerçekten seviyorum onu."

"Peki, hikaye ne? Ne kadar gizemlisin!"

"Evet, memnunum," diye devam etti David, bana değil de kendi kendine konuşuyordu.
"Sanırım _oldukça_ memnun olmalıyım - güvensizlik duymamak için. Amy bana ne kadar
sadakatsiz derdi!"

Amy'den bahsettiğinde, varlığımı unuttuğunu biliyordum--isim
beni sabırlı yaptı. Bir sonraki sözünü sessizce bekledim.

Daha önce de söylediğim gibi, az konuşan bir adamdı. Düşünceleri yavaş hareket ediyordu ve
dili neredeyse akıcı değildi.

"İki tür aşk vardır," diye başladı, yine dolaylı bir şekilde.
"Sevdiği nesnenin mükemmel olduğunu düşünen ve onda
hiçbir kusur görmeyen aşk."

"Evet," diye sözünü kestim, coşkuyla; "O aşkı biliyorum--sahip olmaya
değer tek tür."

"Sana katılamıyorum, canım. Bu aşk derin ve yoğun olabilir, ama
büyük değildir. Sevdiği nesnede kusurlar gören ama
her şeye rağmen sevmeye devam eden bir aşk vardır. Böyle--"

"Böyle bir aşk umurumda olmazdı," diye sözünü kestim.

"Böyle bir aşk olmadan yaşayamam, Gwladys. İlahi aşk böyledir."

"Ama Tanrı'nın aşkı bizimki gibi değil," dedim.

"Hayır canım; ve ben sadece kendimi haklı çıkarmak için bu yorumu yaptım--çünkü,
Gwladys, Owen'ı hatalarına rağmen sevdim."

Sabırsızlıkla başladım; ama David şimdi hikayesine başlamıştı ve
kesilmek istemiyordu. "Evet," diye devam etti, "Owen'ı kusurlarıyla sevdim ve seviyorum. Annemin onu mükemmel bulduğunu biliyorum ve sen de öyle. Ona karşı olan hislerinden hiçbirine şaşırmadım - şüphesiz çok zekiydi ve yüzeysel olarak, Gwladys, neredeyse böyle asil bir formun asil bir ruha sahip olması gerektiğini söyleyebilirdin. Bunun asla olmayacağını söylemiyorum; ama onu en son tanıdığında durum böyle değildi."

Tekrar konuşabilirdim ama David beni susturmak için elini koluma koydu.

"Onda çok iyi şeyler vardı; ama asil değildi; büyük bir
zayıflığı vardı--zevk onun için görevden daha değerliydi. Küçük bir çocukken bile
öğrenmeden görevlerini bırakır, seninle yarım saat daha fazla oynardı; bu küçük bir şeydi, ama büyüdü, Gwladys--büyüdü. Ve büyük
baştan çıkarmalar yaşadı. Onun için doğru olanı yapmak benim için olduğundan çok daha zordu; o çok zekiydi--çok--çok zeki değildi--ama çok hazırcevaptı. O
toplumda çok sevilen biriydi ve toplum beraberinde bir sürü
baştan çıkarmalar getirdi. Baştan çıkarmalara karşı mücadele etti, ama yeterince
zorlanmadı; ve doğal zayıflığı, hazza olan büyük sevgisi, ona verdiği
yiyeceğe bağlıydı.

"Farklı üniversitelerdeydik ve her gün birbirimizi görmüyorduk.
Karakterleri--yani, tanıması gereken
insanlar olmayan bazı arkadaşlar edindi. Onunla bu konuda konuştum; zavallı adam!
Yüreğimde sık sık, sert konuşmuş, ağabey havası almış ve kendimi bir tür akıl hocası yapmış olabileceğim düşüncesi yatıyor. Bunu bilerek yapamadım, ama istemeden yapmış olabilirim.
Bu konu hakkında kendimi çok sıcak hissettim, çünkü karşı çıktığım adamlar bana
aşağı, her anlamda onun dikkatini çekmeyecek gibi geldi. O zaman bile,
onun üzerinde, istese bile,
kurtulamayacağı bir nüfuzları olduğunu bilmiyordum.
Öfkelendi, benimle kavga etti. Bundan sonra, onu bir süre görmedim. Burada yine kendimi suçluyorum, çünkü yanına gidebilirdim, ama
gitmedim. Beni kıran bazı sözler söylemişti ve ben de uzak durdum."
David durakladı. "Evet," diye devam etti, benden hiçbir yorum almadan anlatısına devam etti, "Hatırlıyorum, dönemin ortasıydı.
Akşam yemeğinden sonra birkaç adamla oturuyordum; odamda sigara içiyorduk. Güneşin suda nasıl göründüğünü ve kendimi ne kadar neşeli hissettiğimi hatırlıyorum. Ergenliğe
ermemden bahsediyorduk ve tüm bu arkadaşlardan Tynycymmer'daki olayı kutlamama yardım etmelerini istemiştim, sonra aniden tanıdığım bir adam kapıya geldi ve beni çağırdı; çok yakın bir arkadaşımdı, korkunç derecede beyaz ve ciddi görünüyordu; kolunu benimkinin içine koydu ve Christ Church çayırlarından aşağı, nehrin kıyısına doğru yürüdük. Orada, birlikte durup nehre bakarken ve sanki hiçbir şey yokmuş gibi, üniversitemizden kürek çeken bazı adamlara başımızı sallarken; orada, durup küreklerin şıpırtısını dinlerken, arkadaşım bana Owen'dan bahsetti. Uzun bir hikaye, Gwladys. Durup dinlediğim yeri hiç unutabilir miyim? Dediğim gibi, size hikayeyi
anlatmayacağım; utanç, zayıflık ve günah hikayesiydi. Kötü
yoldaşlar çoğunu yapmıştı ama Owen da bir kısmını yapmıştı. Uzun bir hikayeydi, ilk geldiği günden beri; ama şimdi doruk
gelmişti - Owen düşmüştü - günah işlemişti. Arkadaşım konuşana kadar Owen'ı ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum. Kendimi acı bir şekilde suçluyordum. Ben onun
ağabeyiydim. Ona güvenini kazanmak ve onu bundan kurtarmak için ona öyle davranabilirdim. O, onun gibi bir doğaya saldırabilecek ayartmalar sayesinde düşmüştü ve ben, yardım eli uzatmak
yerine ondan uzak durmuştum. Bu acı anında, günahı hakkında her şeyi öğrendiğimde, kendimi onun kadar suçladım. Hemen onu bulmaya koyuldum, onu suçlayamazdım. Sadece kendimi suçlayabilirdim. Bunu yaptığımda gözyaşlarına boğuldu."

Burada David durakladı ve ben konuşmaya çalıştım ama başaramadım.

"Owen günah işlemişti," diye devam etti, "ve öyle bir şekilde işlemişti ki, en kamusal
ifşa kaçınılmaz görünüyordu. Bunu önlemek, ona gelecek için bir şans vermek için her şeyi yapardım. Kaçış için bir boşluk vardı ve
bu boşluktan, eğer benim herhangi bir gücüm onu ​​sürükleyebilirse, Owen'ın gelmesi gerektiğine kararlıydım. Oxford'dan ayrılamazdım ama anneme yazdım. Yardımı gerekiyordu ama onun uyacağından pek şüphem yoktu. Yanılmıyordum. Bana yardım etti, bunu yapacağını biliyordum. Hayır, sanırım benden daha istekliydi. Aramızda Owen'ı kurtardık."

Burada David durakladı ve mendilini çıkarıp alnındaki nemi sildi.

Sözleri ne tutkulu ne de anlamlıydı; ama onları duymayan kimse, bunların kalbinden yavaşça nasıl bir acıyla
yükseldiğini bilmiyordu.

Sonra dudaklarımın tepesinde asılı duran soruyu sormaya cesaret ettim--
"Günahı neydi?"

"Zayıflık günahı, Gwladys. Hayır dememek için ahlaki cesaretin olmaması üzücüydü, hayır demem gerekirken. Görevi zevkten önce koymak, işte bunun başlangıcıydı. Sonra kötü arkadaşlar geldi; ayartmalara boyun eğdiler ve sonunda onu mahveden ve ayartan adamlar kaçmayı başardılar ve her şeyin yükünü o çekti. Ancak canım, bu bilmen gereken bir hikaye değil. Sana
sahip olduğum az şeyi anlattım, çünkü artık Owen eve dönüyor, onun karakteri hakkında daha gerçek bir fikre sahip olmanı istiyorum, böylece ona daha iyi yardım edebilirsin. Ona yardım etmeni istiyorum ve istiyorum, Gwladys. Sana bunları bugün başka hiçbir sebep olmadan söyledim."

Hiçbir şey söylemedim. David yüzüme baktı, ben de ona baktım, sonra
devam etti.

"Oxford'daki o korkunç zamandan sonra yurtdışına gitti ve ben eve döndüm. Şimdi o da eve geliyor."

"Tynycymmer'da bizimle yaşamak için mi?" diye sordum.

"Hayır, hayır canım; kesin bir amaçla eve geliyor; Owen'dan
uzun bir mektup aldım, sana birazını anlatmalıyım. O uzaktayken bana her zaman
yazdı, ama mektupları, oldukça neşeli ve
oldukça umutlu olsa da, çekingendi ve her zaman
geride bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Eskiden onun için endişelenirdim. Sevgili dostum, sevgili dostum, zayıf kalbim hala onun için endişeleniyor ve yine de tüm bunlara rağmen gururlu ve minnettarım. Owen'da _harika_ bir şey var, yoksa bu asla aklını bu kadar meşgul etmezdi.

"Sana şunu söylemeliyim ki Owen'ı kurtarmak için para harcamak zorunda kaldım; bu gerçekten
benim için bir fedakarlık değildi, bahsetmeye değmez bir şeydi, ama bu onun üzerinde çok ağır basmış gibi görünüyor. Mektubunda bana mesleğinde sıkı çalışmayı hiç bırakmadığını, bu konuda öğrenebildiği her şeyi öğrendiğini söyledi. Artık makine mühendisi olarak çalışmaya neredeyse hak kazandığını söylüyor;
ve o özel bölümde maden mühendisliğini özel çalışması haline getirmiş. Mektubunda ayrıca bunu kesin bir umut ve amaçla yaptığını söyledi.

"Mülkümde büyük bir kömür madeni var, hiç düzgün bir şekilde çalıştırılmamış bir maden. Owen bu madenden kendisine harcadığım altını geri kazanabileceğine inanıyor; madenin yönetimini üstlenmesine izin vermem için yalvardı; bu amaç gerçekleşene kadar Ffynon'da yaşaması için.
Tereddüt ettim - düşündüm - sonunda pes ettim."

"Neden tereddüt ettin? David."

"Çünkü, Gwladys, Owen'ın çalıştığı nesne benim için değersiz.
Madeni yönetmeye gelmesine sevindim, bu konudaki
yeteneğinden hiç şüphem yok. Mesleğinde çok
yetenekli olduğunu biliyorum. Bana yazmasaydı, bir süreliğine onun yerini alması için
Londra'lı bir mühendisi çağırmak zorunda kalacaktım. Evet, Gwladys, işini seviyorum, ama amacını değil. Ffynon'daki maden bana çok az para kazandırıyor,
hiçbir şey değil; ayrıca tehlikeli, yani çok; orada birçok kaza
yaşandı, birçok hayat kaybedildi. Owen'ın madeni güvenli hale getirmesini istiyorum,
insan onu güvenli hale getirebildiği ölçüde: Parayı umursamıyorum.
Ve bu konuda bana yardım etmeni istiyorum, Gwladys, sözlerle değil,
sevgi dolu ve gerçek bir kız kardeşin yapabileceği binlerce şekilde. Owen'a hiçbirimizin parayı umursamadığını göstermeni istiyorum. "

"Bana imkansız bir görev yüklüyorsun," dedim; "Owen'la
olmayacağımı unutuyorsun."

"Dün gece Tynycymmer'dan bıktığını mı söyledin?"

"Ben de sıkıldım, çoğu zaman."

"En azından bir süreliğine onu terk edeceksin; sen ve annen
Ffynon'da Owen ile yaşayacaksınız."

BÖLÜM ALTINCI.

GWEN'İN RÜYASI.

O günün sabahı Hereford'a doğru yola çıktığımda heyecanlı hissediyorsam,
akşam eve döndüğümde kalbim ne kadar daha ateşli
atıyordu!

Bir sırdaşa ihtiyacımın
acı ve acil olduğu o ruh halindeydim.

Kime güvenebilirdim? Kardeşim David'i seviyordum, annemi
çok seviyordum, ama artık ikisine de güvenmeyecektim. Hayır, onlar
zaten çok fazla şey biliyorlardı. Hikayemi -ya da daha doğrusu hikayemin anlatmak istediğim kısmını- taze kulaklara, ama yine de çok şefkatli ve sadık bir kalple iletişim kuran kulaklara aktarırdım.
David bana eski Katedral Yakınlarında iki çok belirgin bilgi vermişti--iki bilgi, her ikisi de
gözlerimi birçok gece uyanık tutmaya ve
kalbimi huzursuz etmeye yeterdi Günlerce. Annem ve ben
Tynycymmer'dan ayrılacaktık! Owen eve geliyordu! Bu son istihbarat parçasının etrafında
bulanık ve gölgeli kelimeler uçuşuyordu. Owen günah işlemişti! Owen
benim hayal ettiğim gibi kusursuz bir kahraman değildi! Bu haberle ilgili olarak
kimseyi sırdaşım yapmak istemedim; çok güçlü bir iradenin
saf gücüyle onu düşüncelerimin arka planına ittim;
ona acısının tam keskinliğinin şimdilik hissedilmeyeceği ikincil bir yer vermeyi başardım.
Yavaş yavaş onu ışığa sürükleyecektim;
Yavaş yavaş bu şeyi analiz edecek ve parçalara ayıracaktım;
Yavaş yavaş bu düşmanla yüzleşecek ve en kötüsünü yapmaya cesaret edecektim;
Yavaş yavaş, yenilmiş, şaşkın, onun darbeleri altında kıvranacaktım; ama, dediğim gibi, o şimdilik askıdaydı ve diğer düşünceler
üzerime
bastı.

Bir değişiklik, hatta küçük bir değişiklik bile bizim kızlar için ne kadar çok şey ifade ediyor! Bir keresinde bana sakince ve rahat bir kayıtsızlıkla Avustralya'yı ziyaret etmek üzere olduğunu söyleyen bir adamla tanıştım. Neşeli deniz yolculuğu ve uzak diyarların tropikal zenginliğinde görülecek manzaralar karşısında gözlerinin hiç parlamadığını gördüm; birçok değişiklik görmüştü, birçok ülkeyi ziyaret etmişti, onun için değişiklik her gün olan bir şeydi ve konuşması için onu zorladığımda bana her şeyden bıktığını ve güneşin altında yeni bir şey olmadığını söyledi. Ama benim için! Glamorgan'ın bir ucundan diğerine bile bir değişiklik benim için ne ifade etmiyordu? Taze yerlere doymam veya gözlerimin yeni manzaralardan bıkması ne kadar uzun sürecekti. Bu çok küçük değişiklik benim için o kadar çok şey ifade ediyordu ki, trene binip geri dönerken, diğer yolcuların gerçekleşecek olan kökten sökme olayı hakkında bir şeyler bilmeleri gerektiğini ve etrafımda kabaran tedirginliğin yarattığı rahatsız edici dalgaların kendi kalplerinde nabız gibi attığını düşündüm.

Tynycymmer'da geçirdiğim on altı yılın tamamını başka bir yer olarak geçirmiştim, evim
başka bir yer olacaktı! David'in bu haberi üzerine sırdaş olmak için bu kadar özlem duydum.

Eve vardığımda gözlerim parladı ve yanaklarım kızardı. Annem endişeyle David'den bana baktı.

"O biliyor, anne," dedi David, yanına gidip görkemli ve güzel yüzü öptü ve meraklı gözlerle ona bakan gözlerin karanlık derinliklerine şefkatle baktı.

Annem bana baktı; ama ona bundan bahsedemedim--o zaman değil. O
her şeyi biliyordu ve ben hiçbir şey hakkında konuşmazdım. Sessizliğimin sebebi olarak açlığımı
söyledim. Akşam yemeğinden sonra, yorgunluğumu bahane ettim ve aceleyle
yatak odama çekildim. Oraya giderken, çocuk odasından geçtim.
Gwen çocuk odasındaydı, küçük David'in yatağının yanında uzun, gri bir çorap örüyordu.

"Gwen," dedim, "seni istiyorum--odama gel. "

Oraya vardığımızda kapıyı kilitledim, Gwen'i bir koltuğa
yasladım, kendimi kucağına oturttum, kollarımı boynuna doladım, başımı
göğsüne koydum ve gözyaşlarına boğuldum. Bu gözyaşları benim
emniyet valfimdi, ama Gwen'i korkutuyorlardı.

"Şimdi, Gwladys, hizmetçim, ne oldu? Neyin var? Ah! Aman Tanrım!
yorgun--zavallı küçük hizmetçi."

Gwen'in beni yatıştırmasını istiyordum. Yanağımı büyük ama yumuşak eliyle okşamasını istiyordum. Sevgili Galce aksanıyla,
kulağıma aptalca şeyler dökmesini istiyordum. Gwen'in yatıştırıcılığı, benim
gözyaşlarımla birleşince, dediğim gibi, benim emniyet valfimdi. Bu şekilde yeterince güçlü heyecan buharı
buharlaştığında ayağa kalktım,
gözlerimi kuruladım ve konuştum.

"Gwen, gidiyoruz. Annem ve ben artık Tynycymmer'da
yaşamayacağız. Siyah çirkin kömür ülkesine gidiyoruz --
Ffynon'a."

"Evet, Gwladys," dedi Gwen; "hanım bugün bana söyledi. Owen için her şeyi hazır etmek için
hızlı hareket etmen gerektiğini söyledi. Ve, aman Tanrım! Gwladys, dediğim şu ki, küçük David ve ben de gitmeliyiz.
Ya küçük David krupla birlikte alınırsa ve ben de aklımı kaybedersem;
ve Squire ne yapabilirdi? Benim dediğim şu ki, David ve ben en azından bir yıllığına gitmeliyiz, ta ki dişleri düşene kadar ve orada kutsal kuyular olduğunu söylüyorlar, eğer
güneş doğmadan önce suya dalarsanız, gözünüzde mucizeler yaratan şeyler."

Gwen'in bu konuda kendi sorunları olduğu açıktı.
Şiddetli bir şekilde konuştu.

"Ve senin sarı saçlarını kim tarayacak, hizmetçim? Ve hanımım için kim rahat edecek? Sevgili, sevgili Gwladys, seninle gelmemem daha kötü ve beni
aptallaştıracak."

"Peki, hiçbir şey için yaygara koparmanın ne faydası var?" dedim, bir şikayette bulunmak yerine
bir şikayeti dinlemek zorunda olduğumu fark ederek. "Kim diyor ki
gelmeyeceksin!"

"Hanımefendi, canım. Squire'ın küçük David'in Tynycymmer'da kalmasını istediğini söylüyor. Sevgili kalbim! Küçük oğlana ne kadar değer veriyor. Bana öyle geliyor ki
kör olduğu için kutsanmış kuzuyu daha çok seviyor."

"Eh, Gwen, sorun değil. Elbette David bebeği tutmak istiyor ve bence," diye ekledim erdemli bir şekilde, "o bunu istediği için, onu bizden almamız çok bencilce olurdu."

"Sevgili, sevgili Gwladys," dedi tövbekâr Gwen, "benim Squire'ı hiç düşünmediğim için düşünmeyin. _Ben_ evin neden dağılması gerektiğini anlamıyorum--ama işte! Owen ve David aynı değiller, Gwladys ve kimse bana onları aynı düşündüremez. Ama eğer sen ve hanımım gitmek zorunda kalırsanız, ben sadece bebek hastalanırsa onun için en iyisinin ne olacağını düşünüyordum. 'Ben _Squire'ı ihmal eden kişi değilim,
Gwladys. Elbette kalacağım; ama canım, canım, canım! Yalnız olacağım,
ama ne olacak?"

Gwen konuşurken, kollarının artık rahatlatıcı olmadığını hissettim. Ayağa kalktım, pencereye gittim, oradan gümüş ayı görebiliyordum
parıldayan dalgalara muhteşem ışığı yansıtıyordu.

"İyi geceler, Gwen," dedim, konuşmasını bitirdiğinde. "Yorgunum; daha fazla kalmayın--iyi geceler."

"Ama, Gwladys," dedi Gwen, bana şaşkınlıkla bakarak.

"İyi geceler," diye tekrarladım, yumuşak bir sesle; ama sese küçük bir kibirli hareket eşlik ediyordu; ve Gwen, hala şaşkın bir ifadeyle, odadan yavaşça çıktı.

Kapıyı kapattım; ama yorgun olduğumu söylememe rağmen, yatağa gitmedim.

Açık pencerenin önünde diz çöktüm, dirseklerimi pencere pervazına koydum,
yanaklarımı ellerimin üzerine yasladım, gümüş uçlu dalgalara kararlılıkla baktım ve şimdi David'in son haberini hatırlattım.
Düşmanımı savaşın ön saflarına çağırdım ve onunla ölümüne savaşmaya hazırlandım.

Owen günah işlemişti!

Ben gururlu bir kızdım--gururlu bir ırkın yoğun gururuyla gururluydum.
Günah ve rezalet eş anlamlıydı. O üç hamile
kelimenin altında kıvrandım--_Owen günah işlemişti_. Ama David olmasaydı, Owen alenen
utanç içinde olurdu. Eğer bir kuzen olsaydı, evimizin en uzaktan bağlantılı üyesi olsaydı, onunla ilgili böyle bir gerçek, yanaklarımın utançtan yanmasına neden olurdu. Ama bana bu acıyı
getiren kişi, yabancı bir kuzen değil, bir kardeşti - sevdiğim kardeş, hayalini kurduğum kardeş, övündüğüm kardeş, bugüne kadar bana güneşin altındaki her erdemi
temsil eden kardeş. Bana söylediğinde zarif, atletik genç formunu, parlak, koyu gözlerini, berrak sesinin yankısını ne kadar iyi hatırlıyordum - "Sen - bir Morgan! Senin yerinde olsam, kirli bir eylemde bulunmayı _aşağılardım_."

O zaman suçlu bendim. Owen tarafından, gizlice çalıntı kirazları özel tüketim için saklarken keşfedilmiştim. O zamanlar sekiz yaşındaydım ve bu keskin sözler benden utanç ve keder dolu bir feryat koparmıştı. Meyveyi fırlattım. Akşamın geri kalanında utandığımı
göstermeyecektim. Aldatmacalardan sonsuza dek kurtulmuştum. Ertesi gün Owen'dan af diledim - kabul edildi ve o zamandan
sonra onun sözü benim için kanun oldu. Onun kölesiydim. Sonraki dört
yıl boyunca, on iki yaşıma kadar, Owen'ın sadık ve bağlı kölesiydim. O benim kralımdı ve kralım hiçbir kötülük yapamazdı. Tatilleri
benim için kutsama zamanlarıydı, yokluğu benim için yas zamanıydı. Bana çok şey
emretti, ama emirleri benim zevkimdi. Aksine, küçük kölesine zor görevler yüklemek için benim şefkatimden
faydalandı; ama köle, görev efendisini seviyordu ve onun için çalışmak hafifti. Romantik, heyecanlı, coşkulu bir çocuktum ve Owen kalbimdeki bu güçlü akorlarda ustaca bir elle oynadı. Hangi kelimelerin hayal gücümü harekete geçireceğini, hangi hikayelerin coşkumu ateşleyeceğini biliyordu; bu hikayeleri ve bu kelimeleri her zaman değil, bazen, hatta nadir aralıklarla verdi; ama tam da ihtiyacım olduğunu gördüğünde, yorgun olduğumda ve uzun bir günün ardından despot genç kralımı bekledikten sonra bitkin olduğumda, balık tutarken sabırla ayakta dururken veya yorgun ama temiz elimle lekeli egzersizlerini kopyalarken; sonra ödülüm gelirdi; Byron'dan birkaç, iyi seçilmiş dize, tarihten bir hikaye veya yalnızca Owen'ın anlatabileceği şekilde anlatılan bir peri masalı. O zaman ayaklarının dibine yatardım veya daha iyisi, ağaçların altında uzanırken başımı göğsüne yaslardım. Sonra bundan bir veya iki saat sonra, kulağıma yumuşak, baştan çıkarıcı bir fısıltı gelirdi--

"Şimdi, Gwlad, yarın sabah altıda kalkacaksın ve kahvaltıdan önce o egzersizleri
bitireceksin."

Elbette istediğini yaptım, elbette Hemşire Gwen'den gizlice
kaçmaktan gurur duyuyordum, elbette çalışmanın serinliğinden, dizeleri kopyalamanın romantizminden ve temaları Owen için düzgün ve adil
göstermekten zevk alıyordum; ve eğer serbest bırakılma saati gelmeden önce sırtım biraz ağrırsa ve yüzüm hafifçe solgunlaşırsa, yorgunluk ve acı Owen için buna değmez miydi? Çünkü Owen, dediğim gibi, benim kahramanımdı.
Bir adam olduğunda başaracağı asil işlerden ne kadar da görkemli bir şekilde bahsediyordu--bunlar boş sözler değildi, zarif genç vücudunun her yerinden hissediliyordu, doğrudan tutkulu kalbinden geliyordu. Görkem ve hırsla ilgili binlerce hayali vardı ve bunları kastediyordu, gerçekten kastediyordu, uzun yaz günlerinde büyük serin
at kestanelerinin altında yatarken. Çiçekler çok güzeldi ve deneyimsiz gözlerime meyve gösterisi çok hoş geliyordu, o kalp ve doğadaki.

O günlerde, Owen konuşurken David'in hareket ettiği hiç aklıma gelmemişti. David'in çok az kelimesi vardı, David asla büyük bir gelecek olasılığına
atıfta bulunmadı. Hatta bir keresinde, neredeyse kaba bir şekilde, hayal kurmaya
zamanı olmadığını söylemişti. Ah! Ne kadar aşağılık görünüyordu, Owen'ın ne kadar altında!

Bu ilişki ve bu kalp ve yaşam eğitimi, Owen ile aşağı yukarı sekizinci yaşımdan on ikinci yaşıma kadar sürdü; sonra aniden
son buldu. Yetişkin insanlar kendi çocukluklarını ne kadar az hatırlıyor! Yetişkin insanların çoğu çocukları ne kadar az anlıyor! Ben oradaydım, on iki yaşında, zayıf, uzun boylu, beceriksiz, yüzeyde neşeyle parlak, içeride yoğun bir şekilde çekingen; ben oradaydım, hayal gücü geniş bir ırkın çocuğu, hayalet bilgisinde büyük, rüyalarda büyük; ben oradaydım, çocukluğun ve gençliğin buluştuğu, yeni algıların uyandığı ve yeni düşüncelerin ortaya çıktığı bir yaşa gelmiştim,
kendi kalbimin ve hayatımın meşgul olduğu bir problemi çözmek için bırakılmıştım. Yetişkin insanlar beynimde hangi düşüncelerin
dolaştığını, hangi merak uyandırıcı fikirlerin beni ele geçirdiğini ne kadar az tahmin edebiliyorlardı!
Annem ve David bana, tam olarak açıklayamadıkları bir sebepten dolayı Owen'ın bir süreliğine yurtdışına gittiğini söylediklerinde, gerçeği kabul ettiğimde,
benim de sebebini anlamaya çalışmam gerektiğini hiç düşünmediler mi?

Sanırım hiç düşünmediler. Onların çocuklukları geçmişte kalmıştı,
bildiğim her şeyden daha büyük bir sıkıntıyla boğuşuyorlardı. Düşüncelerimi okuyabilirler miydi, duygularımı tahmin edebilirler miydi, belki de gülümserlerdi. Ve yine de, sanmıyorum; çünkü çocuğun acısı
gerçek bir acıdır: Güneşi örten gölge küçük bir gölge olsa bile,
küçük adımlara düşer ve onun soğuk varlığı gün ışığını ve umudun sevincini, daha büyük, daha karanlık gölgenin adamı umutsuzluğa sürüklediği kadar etkili bir şekilde engeller.

Owen gittiğinde, bu gölge üzerime düştü. Benim için gölge,
yokluğunun acısında, uzun yaz günlerinin, neşeli kış akşamlarının onu bana geri getirmemesi gerçeğinde yatıyordu.
Utanç ve Owen arasında hiçbir zaman bağlantı kurmadım; nasıl kurabilirdim? O benim kahramanım değil miydi, sevgilim?

Uzun süren yokluğu için hiçbir sebep verilmediğinde,
kendime ait bir sebep oluşturdum. Bahsettiği şan ve şöhretin bir kısmını kazanmak,
gözlerimizin ve kalplerimizin sık sık parlamasına neden olan cesurca işlerden bazılarını gerçekleştirmek için gitmişti.

Owen'ın, aniden ve gizemli bir şekilde gittiği o uzak ülkelerde ne yapacağını tahmin edemiyordum, ama bir gün
şöhretle kaplı bir şekilde geri dönecekti - asil bir şekilde mahmuzlarını kazanmış bir şövalye, bundan oldukça emindim. Bu, Owen'ın yokluğunun yoluma düşürdüğü bulutun gümüş astarıydı ve bu düşünce, onun yokluğunun uzun yıllarını, dışarıdan neşe ve içeriden sabırla katlanmamı sağladı.

Ve şimdi, penceremin önünde diz çökmüş, dalgalanan, değişen, huzursuz gelgite bakarak, kalbime uzun deneme süresinin
bittiğini, sonunda, sonunda Owen'ın eve geldiğini söyledim; ama _kahraman_ geri mi dönüyordu? defne taçlı adam uzun şanlı zaferler hikayesiyle geri mi dönüyordu? Ah! Owen günah işlemişti. Bu gerçek,
hain dalgaların üzerinde, yorgun gözlerimin önünde dans etti. Owen
büyük bir adam değildi, asil işler yapmak için gitmişti; Owen günahı yüzünden gitmişti.

Ah! havadaki neşeli şatom! Ah! kahramanım ayaklarımın dibinde
paramparça olmuş halde yatarken, kahraman hayranlığım. O, bir Morgan, ırkına utanç getirmişti;
o, bir Morgan, günah işlemişti; o, kardeşim, acı bir şekilde günah işlemişti. Ve ben onu
mükemmel sanıyordum.

Darbe eziciydi. Başımı pencere pervazına koydum ve
acı acı hıçkırdım. Bu şekilde yüksek sesle ve
sınırsızca hıçkırıyordum ki, omzuma bir el kondu, beni o zaman bile ürkütmeyecek kadar iyi tanıdığım
sert ve soğuk bir el.

"Ne oldu? Hizmetçim; sorun ne?" dedi Gwen'in şefkatli sesi.

Gwen'in yarım saat önce Owen'dan bahsettiği ton yüzünden derinden incinmiştim, ama şimdi çok kırılmıştım ve çok
alçakgönüllüydüm, kimseye kızamayacak kadar ve eski dadıma döndüm,
üzerime düşen yükün bir kısmını ona da vermek için hevesli bir özlemle.

"Gwen, _Owen'ı_ biliyor musun?"

"Elbette biliyorum kuzum. Sevgili, sevgili, Tanrı'nın iyiliği için
övgüler olsun!"

Gwen bir Metodistti ve ifadelerine alışmıştım, ama
şimdi güçlerini zar zor görebiliyordum ve yaşlarla dolmuş gözlerimi
sorgularcasına kaldırdım. "Ve neden olmasın? Gwladys," dedi bakışıma karşılık olarak. "Rabbimizi övmek için bir nedenimiz yok mu? Samimi bir şekilde yükselen duanın bol bol cevaplandığını ummuyor muyuz? Zavallı, zayıf, küçük yüreğinde Owen Morgan'ı senden başka kimsenin umursamadığını varsayacak kadar aptal değil misin? Evet, hizmetçim, başkaları da uzaklardaki o çocuğu düşündüler ve tanrıların Tanrısı'na onun için birçok güçlü dua yükseldi. Neden, tatlı Hanım Amy bana Squire'ın nasıl dua ettiğini anlattı ve dua ettiğini biliyorum, sevgili yüreğine sağlık! Ben de dua ettim, Gwladys, canım ve şimdi belki de dualarım cevaplanıyor."

Bu sözlerden, Owen'a ilişkin umutsuzluğun karanlığındayken Gwen'in bir umut ışığı içinde olduğu oldukça açıktı. Ayrıca, benim sadece bugün bildiğim şeyi onun yıllardır bildiği açıktı, ancak bu noktada ona soru soracak kadar yüreğim yaralı

olsa da, teselliye hevesle döndüm.

"Dualarının kabul edildiğini nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Hayır, Gwladys, kabul edildiklerinden _bahsetmiyorum_, ancak bu konuda güçlü bir
umudum var. Sağduyuya aykırı değil mi, hizmetçim,
şimdi umutlu olmam; çocuk kendi halkına geri dönüyor,
çocuk kömür ocaklarında dürüst ve sıkı çalışmaya hazır. Gwladys, savurgan bir çocuğun tekrar eve dönmesi gibi görünmüyor mu?"

Sessiz kaldım. Gwen'in sözleri doğru olabilirdi ve o, Owen'ı benim sevdiğim kadar
sevse bile, bu sözlerden teselli bulabilirdi. Dört yıldır üzüntü ve acıyı
bilen o, şimdi bunu başarabilseydi mutlu olabilirdi;
ama ben, birkaç saat öncesine kadar Owen'ı babanın evindeki ağabeyden bile çok daha üstün gören ben, paçavraları ve sefaleti içinde, acı çekmeden tövbekâr savurganı nasıl düşünebilirdim, nasıl teselli bulmamak için kendimi tutabilirdim! O zamanlar paçavralarımızın ve sefaletimizin, utanç ve acı tövbemizin bizi çoğu zaman Baba'ya ve Baba'nın evine daha da yakınlaştırabileceğini pek bilmiyordum, pek hayal etmemiştim. Eğer fırtına tek başına çocuğu Baba'nın göğsüne
yuvalanmaya getirebiliyorsa, fırtına kesinlikle sonsuza dek gönderilmeli!

"Gwen," dedim sonunda, "Bence bu çok zor."

"Ne zor? canım."

"Bence bunun benden bunca yıl saklanması zordu, Owen'ı hayal ediyor ve her şey utanç ve kötülükken iyi ve şanlı olmayı hayal ediyordum. Bunu benden saklamak çok acıydı, Gwen."

"Eh, canım, sana haberi verirdim ve sanırım Squire da verirdi, ama hanımım senin üzülmenden çok korkuyordu ve hepimiz biliyorduk, kalbinin Bay Owen'a ne kadar bağlı olduğunu."

"Bence birini aldatmak acıdır," diye devam ettim, "onların sevgisini boşa harcamalarına izin vermek. Eh, artık bitti, çare yok." Dudaklarımda acı bir gerginlik olduğunu biliyordum ama gözlerim kuruydu, artık gözyaşı dökmüyorlardı. Tüm bedenimin derinliklerinde, kahramanımın gittiğini,
putumun bin parçaya bölündüğünü hissettim.

"Gwen," dedim, "Bugün David'e soramazdım ama bilmem daha iyi olurdu.
Acıyı umursamıyorum. Ben çocuk değilim ve herkes gibi
acıya katlanmak zorundayım. Owen ne yaptı, Gwen,--günahı neydi?"

"Hayır canım, canım, sana tam olarak söyleyemem, tam olarak bilmiyorum,
Gwladys. Parayla ilgili bir şeydi, çok para ve David'in onu kurtardığını biliyorum, David hepsini ödedi ve onu serbest bıraktı. Neyi doğru yaptığını bilmiyorum, Gwladys, hizmetçim, birden fazla küçük son ve bir başka küçük son duymadım, ama bunun altında bir onursuzluk olduğuna inanıyorum ve Squire'ı kesen oydu ve eminim ki, Gwladys, Squire hanımıma yarısını hiç söylemedi; o, bunların hepsinin mülkü ödemek için sıkıştırmaları gereken büyük borçlar olduğunu düşünüyordu, ama daha fazlasıydı."

"Neydi?" dedim, "Tekrar aldatılmak istemiyorum, her şeyi bilmek istiyorum."

"Sana söyleyemem canım, kendim de bilmiyorum, sadece düşüncelerim var ve Bayan Amy'nin söylediği sözler, ama o benim bunlardan bir şey öğrenmemi istemedi. Sadece insanların Squire'a cimri dediğinde, Owen'ı temizlemek için ne kadar çok para gerektiğini bildiği için, onun acı hissettiğini düşünüyorum."

"Her şeyi bilmeliyim," dedim; "Eğer sen
söylemezsen David'e soracağım."

"Canım, ben yapamam ve sanırım, senin yerinde olsam, bunu yapmazdım."

"Neden?" diye sordum.

"Kızım, bildiklerini unutmak, daha fazlasını öğrenmeye çalışmaktan daha iyi değil mi?"

"Seni anlamıyorum, Gwen, ne demek istiyorsun?"

"Neden, kuzum, Rab çocuğu affettiğinde, sen de onu affetmeyi düşünmüyor musun, bilmen gerekenden daha fazla günah bilmenin ne faydası var ve dünyada en sevdiğin kişiye karşı sanatını
çalmanın ne faydası var?"

"Ah! Onu sevdim, onu sevdim," diye hıçkırdım tutkuyla, tüm sakinliğim aniden
kayboldu.

"'Oldu' deme, hizmetçim, onu hala seviyorsun."

"Ama, Gwen," dedim, "günah işledi, eski, görkemli, asil Owen asla
geri dönmeyecek. Hayır, Gwen, hepimize
rezalet ve sefalet getiren adamı _sevmiyorum_-işte--elimde değil, sevmiyorum."

"Aman, aman," dedi Gwen, önlüğünü düzeltmeye başlayarak ve elinden
saçımı okşamaya çalışarak. "Ne kadar da zayıf yaratıklarız! canım, canım, neden Tanrı'nın hiçbir şey yapmaması için endişelenmesi yeterli, bizi dinlemek için, bir zamanlar kil parçalarından putlar yapmak, ve sonra onların bizim tapınacağımız tanrılar olmadığını, bizim gibi zavallı günahkâr ölümlüler olduğunu anladığımızda, dönüp onlardan nefret ediyorlar; canım, canım, biz o kadar zayıfız ki, Gwladys, bana öyle geliyor ki, Tanrı'ya yaklaşmadığımız sürece
asla rahat bir anımız olamaz."

"Keşke vaaz vermeseydin," dedim sabırsızlıkla.

"Hayır, canım, gitmiyorum, ama Gwladys, şunu söyleyeceğim, çünkü sen
yanılıyorsun; uzun zaman önce yanılmıştın, ama şimdi daha da yanıldın; eski aşkla zarar verdin, ama şimdi Owen'a karşı sevgi dolu ve kardeşçe davranmıyorsan,
en çok pişman olacağın şekilde zarar vereceksin. Ben cahil, zavallı bir
kadınım, hizmetçim, ama Owen'ın sana nasıl döneceğini biliyorum ve eğer ona karşı sevgi dolu olursan ve onu şımartmazsan, David hariç herkesin her zaman yaptığı gibi,
neden iyi Tanrı'nın başlattığı işte yardım edebilirsin. Ama
orada, söylediklerimi iyi değerlendireceksin canım, ve şimdi sana
bu saatte seni görmeye gelmemi sağlayan şeyin ne olduğunu anlatabilirim."

"Evet, bana anlatabilirsin," dedim, ama yorgun bir şekilde konuştum, sesimde hiç ilgi yoktu.

"Nasıl olacağını düşündüm," diye devam etti Gwen, "Hizmetçinin nasıl
huzursuzca huysuzlanacağını tahmin ettim ve beni odandan o kadar sert bir şekilde kovduğunda, zavallı yaşlı Gwen'in bencilleştiğini ve kendi rahatını hiçe saydığını ve Squire'ı terk etmek istediğini düşünmen korkusuyla ağlamaya hazırdım.

"Neden canım, endişelenmem için sebep yok. Eski hanımın hayatta olduğu eski zamanları ve annenin eve
çok görkemli, zengin ve güzel bir gelin olarak
geldiğini hatırlamıyorum; ve şimdi
evde asla bir kadın olmayacağını ve sadece Squire ve
küçük kör sevgilinin Tynycymmer'da yaşayacağını bilmek; ama haklısın,
Gwladys, Squire'ı ve küçük çocuğu asla ayırmazdım; ve bunu düşündüğüm için kendimden utandım; ve uykuya dalmadan önce, bebek yanımda, böylece onun küçük yüzünü görebiliyordum, yalnızlığı daha fazla düşünmemeye ve sen ve hanımım gittikten sonra Tynycymmer'da kalmaya karar verdim. Kendimi buna alıştırdığımda, daha fazla rahatladım; ama yine de,
hizmetçimi her gün görememenin verdiği his ve endişelendim,
ve öptüm, ve onun tarafından aptal yerine kondum; ve Bay Owen'ın hatırına kendi yüreğinin
kırgın olduğu düşüncesiyle, ki geri döndüğünden çok farklıydı;
ben çoğu gece olduğum kadar zihnimde rahat değildim. Ve işte bu, Gwladys, ve ay dolunaydaydı ve ben sadece birkaç dakika uyumuştum, beni rüyaya bu kadar önem vermeye iten şeydi."

Gwen'in son sözleri çok etkileyiciydi ve o ve ben rüyalara tamamen inanıyorduk.

"Neydi?" diye heyecanla sordum, elimi koluna koyarak. "Eh, canım; mümkün olduğunca canlıydı; ama saate bakılırsa, beş dakikadan fazla hayal kuramazdım. Hep birlikte kara kömür diyarına gittiğimizi sanıyordum, orada asla yeşil yaprak veya çiçek yoktur, sadece her şey siyahtır ve aman Tanrım! olabilecek en kasvetli yer; ve David'in maden dedikleri o doğaüstü yerlerden birine gittiğini sanıyordum. Aşağı inecekti, dürüst adamlara uygun olmayan ve sadece ticaret yapmak zorunda olan zavallı talihsizlere yönelik bir yere."

"Ffynon'da yaşadığımızda bir madene girmeyi düşünüyorum," diye sözünü kestim.

"O zaman canım, sadece Providence'ı kışkırtacağın gibi söyleyebilirim. Neden, madenler
neden icat edildi? Dünyanın yüzeyi, yeşil ve
hoş, bağırsaklarına inmeden değil mi; ama orada, Gwladys, rüyayı
bitirebilir miyim?"

"Ah, evet!" çok içtenlikle; "lütfen devam et."

"Eh, hizmetçim; David, madene indi ve hepimiz
yüzeyde onu yukarı çekilirken görmek için bekledik; ve zincirler şakırdadı ve
birbiri ardına herkes çukurdan çıktı ama David çıkmadı; ve
bir süre sonra David'in çukura doğru çok yol aldığını ve
geri dönüş yolunu bulamadığını duyduk; ve gittiği yer
çok tehlikeliydi; ve tüm madenciler Squire için ağlıyordu ve
aşağı indiler ve her ölümlü adamı onu madenden çıkarmaya çalıştılar; ama o korkunç yerde aşağıda gök gürültüsünden daha yüksek bir rüzgar vardı ve adamlar David'in kapalı olduğu yere ulaşmaya çalıştıklarında,
sanki onları parçalara ayıracakmış gibi görünüyordu. Böylece sonunda hepsi birden
korktu ve hiçbir şey yapılamayacağını söylediler. Sonra, Gwladys, hepimiz
ağladık ve Squire'ı kaybettiğimizi ilan ettik, aniden, çukurun ağzına gelmeli ama Owen--Owen, nefesi sert ve hızlı geliyordu ve gözleri parlıyordu ve dedi ki, `Korkmuyorum; David beni kurtardı ve ben de David'i kurtaracağım, yoksa öleceğim!' Ve bununla birlikte, kimse onu engelleyemeden karanlık, iğrenç çukura indi!"

"Ee?" dedim, çünkü Gwen duraklamıştı.

"Hepsi bu kadar. O zaman uyandım. Gerisi bana açıklanmadı. Uyandığımda, horoz keskin ve ani bir şekilde öttü, bu kesinleştirdi."

"Ne?" diye sordum, dehşete kapılmış, korkmuş bir sesle.

"Neden, gerçek olacak, hizmetçim. Bize bir teselli ve bir uyarı için gönderildi. David Owen'ı kurtardıysa, Owen da David'i kurtaracaktır."

YEDİNCİ BÖLÜM.

ÇOK YENİ VE ÇOK İLGİNÇ.

Elbette ki, bir kişi henüz on altı yaşındayken sefaletin derinliklerinde uykuya dalmak ve birkaç saatlik uykudan sonra, tüy kadar hafif olmasa da, dans etmeye, yürümeye, iştahla yemeye ve yüzeysel bir neşeden daha fazlasıyla gülmeye yetecek kadar hafif bir kalple uyanmak mümkündür. Bu kolayca değişen duygular, bu hoş çağın bazı nimetleri olarak kabul edilebilir.

On altı yaşında keskin üzüntülerimiz var, ama aynı derecede keskin zevklerimiz de var ve her zaman üzgün olmamız neredeyse imkansız.

Bu yüzden Gwen'in bana rüyasını anlattığı sabah, kalbimin bir yerinde dokunmaya dayanamadığım
acıyan yerler olmasına rağmen, genç gözlerimin önünde dans eden başlıca gerçek tek bir kelimede yoğunlaşmıştı: _değişim_. Uzaklara gidiyorduk, başka bir yeri yuvamız yapacaktık; yakında bir taşınmanın tüm
heyecanına kapılacaktık. Bu konuda çok çocuksuydum, çünkü bu
deneyim benim için çok yeniydi, tamamen yeniydi. Daha önce hiç
taşıma kaosu içinde bir ev görmemiştim. Daha önce köşelere acımasızca yığılmış
mobilyalar, paket kutularında yataklar, baş aşağı sandalyeler ve masalar, halısız ve samanla kaplı zeminler görmemiştim.

Tynycymmer'ın böyle bir
devrimi bilmesinin üzerinden yüzyıllar geçmiş olmalı. Tavan araları hariç, her şey elmalı turta düzenindeydi.
Tynycymmer'ın tavan araları bile olması gerektiği kadar düzensiz değildi. Düzenli olarak yılda iki kez iyice temizleniyor ve endişe verici bir
güzelliğe indirgeniyordu. Oturma odaları, yemek odası, çalışma odası, kütüphane, her zaman sadece kendi mobilyalarını ve başka hiçbir şeyi barındırmak için tasarlanmıştı. Ve o eski mobilyalar ne kadar da düzgün ve ağırbaşlı görünüyordu! O sandalyeler asla bir tanesiyle birlikte yıkılmazdı, o oldukça yıpranmış halılar solup giderdi, doğruydu, tüm parlaklık ve güzellik onları terk edene kadar, ama ne kadar da kışkırtıcı bir şekilde düzenli kalırlardı ve onlara büyük yıllık temizlikler dışında bir şey yapmak ne kadar da gereksizdi!

Tynycymmer'ın sonsuz tekdüzeliğinden o kadar sıkıldım ve o kadar yoruldum ki, bu heyecan verici durumlardan bazılarında tahttan indirilmiş ve düzensiz odalara zorla girdim, hizmetçinin beyaz önlüğünü saçlarıma bağladım ve bir paspasla çılgınca dolaştım, ayaklarımın dibine bir veya iki değerli eşyayı
parçalar halinde bırakana kadar asla akılcılığa düşmedim.

Ama şimdi büyük ve görkemli bir karmaşa yaşayacaktık, çünkü Ffynon'daki kulübe Tynycymmer'ın bolluğundan bazılarıyla döşenecekti.

Anne ve David eski odaları defalarca gezdiler ve yeterince küçük, yeterince seçkin ve yeterince güzel olan her şey gitmek için işaretlenmişti. Anne ve David, Tynycymmer odalarındaki bu hac yolculukları sırasında üzgün görünüyorlardı. Ama David, "Anne, bunu senin için bir köşe olarak istiyorum," veya "Anne, bunu Owen'ın odasına koyacağız," dediğinde, sadece heybetli başını eğerek onay verdi ve "İstediğin gibi olsun, oğlum," dedi.

Böylece nadir eski çini kutuları ortadan kalktı ve en seçkin manzaralar duvarlardan kaldırıldı; Portre galerisinde yalnızca aile portreleri kaldı ve David ve Amy'nin düğün turlarından sonra eve getirdikleri Noel Paton'ın "_Mors Janua
Vitae_" adlı tablosunun ressam provası David'in çalışma odasında rahatsız edilmeden bırakıldı.

Sonra arabalar geldi, eski moda, yavaş ve hantal, ve mobilyalar istiflendi, Gwen, annem ve David bir oraya bir buraya gittiler.

Sonunda kulübe hazırdı, en küçük eşyalarımıza kadar her şey paketlendi ve kaldırıldı ve annemle ben Tynycymmer'dan ayrılıp Owen'ın evindeki meskenimize yerleşeceğimiz günün sabahını gördük. Ekim ayının sonlarında o günün sabahında, o son gün, şaşkınlığıma rağmen, gitmenin bile acıları olduğunu gördüm. Denize bakarken, bahçelerde ve arazilerde dolaşırken, artık düzenli olmayan odalara göz atarken, bir gözyaşı sisi gözlerimi kararttı.
Görünmez kılmaya çalıştığım anılar geri geldi.
Denizin üzerinde uzanan, Amy'ye Owen'dan bahsettiğim o çardak ve Amy, kısa, canlı, son bir kızgınlık
anında bana yanıldığımı söylemişti; David'in cesur adam olduğunu. Zavallı küçük nazik Amy! Onu hiç sevmemiştim,
ciddi sözlerini küçümsemiştim; ama doğruydular.
Çardağı son kez ziyaret ettiğimde,
kalbime büyük bir hançer saplayarak onları kabul ettim.

Burası, Owen ve benim yazdan yaza oturup
rüyalar gördüğümüz at kestanesi ağacıydı. Oradan aceleyle uzaklaştım.
Burası, Owen'ın beni
azarladığı kirazları çaldığım kiraz ağacıydı. Burada, isteksizce arkamdan sürünen, bir zamanlar Owen'a ait olan ve Owen ile birlikteyken yeterince
sportif olan topal ve yarı kör terrier vardı. Burada çalışma odası vardı,
Owen'ın egzersizlerini kopyaladığım yer. Burada, halıda hala kalan leke, Owen'ın mürekkebi döktüğü yer. Burada, derin,
perdeli pencerenin yanında, Owen için uzun bir uğraştan sonra, kolunu çocuksu boynuma doladığı, gözlerimin içine baktığı ve "bana dünyanın en iyi küçük kız kardeşi" dediği yer.

Ah! Bu sabah ne oldu bu yer; Owen ile canlıydı, her köşesi Owen ile doluydu. Owen her köşeden kalkıp, olduğu gibi,
bana doğru yöneldi. _Olduğu gibi_--şimdi neydi? Kör edici gözyaşlarımı
sildi. Küçük David'i öptüm, kendi üzüntüsünden
kesinlikle konuşamayan Gwen'e sarıldım, annesinin yanına arabaya bindi
ve gitti--uzaklaştı! Çok beyaz olan ve
çok acı çekiyor gibi görünen annem uğruna bağırmaktan kaçındım. Şapkasını iyice aşağıda tutan ve hiç konuşmayan David uğruna ben de
sessiz kaldım. Zamanla Ffynon'a ve gelecekteki evimiz olacak
kulübeye vardık. Bir veya iki ağaç etrafını sardı; çakıl taşlarıyla temiz ve saksılardaki
sonbahar sardunyalarıyla
parlak küçük bir bahçe parçası oraya kadar uzanıyordu. İçeride alçak ve küçük bir oturma odası vardı; buna uygun bir yemek odası; arkasında mutfaklar, bir kiler ve
mahzenler; başımızın üstünde dört yatak odası. Hepsi bu kadardı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gwen'in dediği gibi, hiç bu kadar
ceviz kabuğu gibi bir yer
olabilir miydi! Neden, bir oyuncak evdi, bir bebek eviydi. Ayak uçlarımda durup
uykularım için ayrılmış dairenin tavanına dokunabilirdim.
Odanın bir ucundaki karyolanın yanında durabilir ve diğer ucundaki
zili neredeyse çekebilirdim. Ama karyola o kadar güzeldi ki, o kadar küçüktü ki, o kadar
parlaktı ki! Peri gibi pembe ve beyazla kaplı tüm oda
küçük bir çardak gibiydi; muslin perdeler kısmen çekilmişti, panjurlar
kısmen indirilmişti, akşam güneşi her şeyin üzerine bir parıltı saçıyordu.
Pencereye yaklaştım, giderken kanaryama ıslık çaldım. Panjurları çektim ve
perdeleri geri ittim. Yanaklarım yanıyordu, dalgalarımı görmek istiyordum.
Belki de uzun zamandır yaptığım bir alışkanlıktan, onları görmem gerektiğini düşündüm. Dışarı baktım ve
ve işte! kara bir ülke--tepeler, alçak ve çorak, ağaçlardan yoksun,
kömür tozuyla kaplı; düz, kırmızı tuğla bacalar, kıvrımlı
çirkin duman hacimleri; her yerde kıvrılan, kirli gri yollar; gürültülü kirli istasyona doğru vızıldayan bir kömür tramvayı treni; havayı dolduran buharlı motorların uğultusu; oradan oraya koşturan karanlık figürler ve
sonradan David'in madeni olduğunu öğrendiğim şeyin makineleri ve şaftı,
oldukça yakın. Bu madenin girişi evden birkaç yüz metre uzaktaydı. Ah! Burada yeterince gürültü ve yeterince hayat vardı,
ama çirkindi! çirkin! çirkin! Hemen pencereyi kapattım; panjurları ve perdeleri eski konumlarına çektim.
Kendime bile, kalbimin Tynycymmer'ın yeşil ağaçlarına ve taze, tatlı, tuzlu dalgalarına karşı nasıl vahşi bir özlemle
yükseldiğini kabul etmek istemedim; sadece
kendime, "Kulübe güzel, peri gibi; ama manzara
çirkin!" dedim.

O gece küçük odamda iyi uyudum ve sabah, kömür ülkesinin güzel olmaktan uzak olmasına ve Ffynon'un seçilebilecek bir ev olmamasına rağmen, her türlü değişikliğin benim için hoş karşılandığını kabul edebildim; ve Owen sadece resmettiğim kahraman olarak geri dönseydi, sevgili yaşlı David'in cesur yüzü böyle sabırlı bir ifadeye sahip olmasaydı, annem Tynycymmer'dan ayrıldığı için bu kadar sessiz ve üzgün olmasaydı ve Gwen hala beni azarlamak ve okşamak için önde olsaydı, çirkin manzaraya rağmen dünyanın en mutlu kızı olurdum. Bu ilk sabah erken kalktım ve dışarı çıktım. Kimse bilmeden, makinelerin en yüksek sesle kükrediği ve siyah kömür tozunun en yoğun olduğu yere koştum. Şaftın ağzına baktım, kafese giren ve madene inen pis madenci sıralarını ilgiyle izledim; ilk başta, dişlerinin ve gözbebeklerinin göz kamaştırıcı beyazlığıyla rahatlamış olan siyah
yüzlerinden geriye doğru
başladılar, neredeyse insan gibi görünmüyorlardı; hemen cesaretlerini topladılar, yaklaştılar,
hevesli sorular sordular, kömür madenine hızlı bir iniş için tüm sözlü hazırlıkları yaptılar; bu konudaki korku fikrine güldüler ve
kahvaltıya yetişebilmek için eve döndüm, hafif elbisem kirli lekelerle kaplıydı, altın rengi saçlarım kömür tozuyla doluydu, tüm vücudum gerçekten çok kirliydi.

"Gwladys," dedi annem, "bir daha asla tek başına şaftın
yakınına gelmemelisin."

"Eğer yaparsan, Gwladys, seni Tynycymmer'a geri götürmeliyim," dedi David. Bunu istemedim; Ffynon kirliyse, çok yeni ve çok
ilginçti.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BU ÇOCUKLAR İÇİN ÇOK ŞEY YAPACAĞIMI SÖYLEDİM.

Ffynon'da iki hafta kalmıştık. Tüm eşyalarım açılmış ve onlara ayrılan

gardıroplara düzgünce yerleştirilmişti. En sevdiğim kitaplarım,
"Cambrian Magazine", "Westward Ho!", "Arabian Nights",
"Mabinogion", cilalı cam kapıların ardında neşeli renkler yansıtıyordu.

Paketleme kutuları kaybolmuştu. İçerideki kulübe mükemmeldi,
saksı bitkileriyle aydınlık, muslin perdelerle serin, koyu kırmızı perdelerle parlıyordu. Nadir ve güzel Tynycymmer çinileri oturma odasındaki nişleri dolduruyordu, Fielding ve Cooper'ın kalemlerinden çıkan enfes manzaralar duvarları süslüyordu, kömürün en siyahı son derece cilalı ızgaralardan en berrak kırmızımsı alevleri dışarı gönderiyordu. Her oda kusursuzdu, temizlik, düzen ve ayrıca küçük ama son derece tamamlanmış bir güzellikle kusursuzdu. Owen'ın eve dönmesinin beklendiği gün, minik meskenin daha güzel hale gelmesi için bir perinin dokunuşuna bile ihtiyacı yoktu. O gün annem yıllarca yanında duran siyah kadife cübbeyle aşağı indi. Cüppe boğazına kadar giyilmişti, boynunda ve bileklerinde Honiton vardı. Parlayan, gür, hala simsiyah saçlarının üzerinde minik bir Honiton şapkası duruyordu. Yatağımda yatıyordum, yüzüm parlıyordu, sarı saçlarım karmakarışıktı, temmuz için fazla kirli, ekim için fazla mevsim dışı buruşuk bir pamuklu elbise, beni süslüyordu, annem kocaman kıvrımlarıyla, gözleri yıldızlar kadar parlak bir şekilde içeri girdi.

"Kendine iyi bak, canım. Owen yakında burada olacak," dedi.

Beni öptü ve gitti. Beni terk ettiğinde ayağa fırladım ve
saatime baktım. Henüz saat dört olmamıştı. Owen bir saatten önce gelemezdi. Elbisemi hiç umursamıyordum. Owen'la buluşmak için
küçük oturma odasında oturamazdım. Kışlık bir ceket ve şapkamı giydim, aşağı koştum ve dışarı çıktım.

Annem beni pencereden gördü ve arkamdan seslendi, ben de ona karşılık olarak seslendim--
"Çok uzun sürmeyecek, Owen için zamanında döneceğim."

Annem iç çekerek arkasını döndü. Ne kadar asi, düşüncesiz bir gençtim! Elbette annem beni istiyordu. Bana
düzgün, düzenli, bir numaralı elbisemle bakmak, burada bir kurdele ve orada bir
bukle ayarlamak, iç çekmek, gülümsemek ve konuşmak, binlerce tatlı
masum varsayımda bulunmak istiyordu. Sevgilimizi tanımalı mıyız? Benim hakkımda
ne düşünürdü? O gittiğinde çok küçüktüm!

Bu sözler, bu dokunuşlar, bu bakışlar, annemin
o son zorlu gerilim saatinde, her şey yolundaysa, her şey yolunda olacaksa, hala yoğunluğuyla acı dolu olan o saatte yardımcı olurdu. Evet, annemin yardımına koşarlardı ve beni çılgına çevirirlerdi.
Bencildim. Yoluma devam ettim. Ah! O çirkin kömür ülkesi, üstünde ilk Kasım akşamının
kışın solan ışığı! Ayaklarımla
kömür tozu tekmeledim ve gözlerimden iki büyük gözyaşı düştü. Evet,
Owen eve geliyordu. Şimdi bile, her an onu bize daha da yaklaştırıyordu. Owen eve geliyordu ve ben mutsuzdum. Bu saatle, David'in bana üzücü bir gerçeği söylediği altı hafta önceki saat arasında, içimde garip ama tam bir tiksinti oluşmuştu. Hala çocuksu bir yaratıktım, kalbim ve doğam çocuksuydu; ama belki de, ya da kısmen, belki de, çok deneyimsiz, çok olgunlaşmamış olduğum için kahramanımdan uzaklaşmıştım, hayatımın en sıcak aşkına karşı kendimi sertleştirmiştim. Evet, bir tanrı yaratmış ve ona tapmıştım. Hiçbir şey onun için fazla iyi değildi, ayaklarına serilecek kadar büyük bir saygı, tapınağına sunulacak kadar değerli bir fedakarlık yoktu. Annem, David, Amy, hepsi bu kahramanımla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Hayalim çocukluğum ve gençliğim boyunca sürdü, sonra aniden kayboldu. Tanrım bir kil tanrıydı, idolüm tozdu. Owen Morgan hala yaşıyordu. Owen Morgan annesine, kardeşine, kız kardeşine geri dönüyordu ama benim mükemmel Owen'ım ölmüştü. Günah işlemiş,
bize utanç getirmiş bir adam bugün eve dönüyordu. Zaman yaklaştıkça, bu değişmiş Owen'ı görmekten, onunla konuşmaktan, ona dokunmaktan gittikçe daha fazla çekiniyordum. Çok acımasızdım, çok
serttim, çok gençlerin sertliğiyle. Tövbe ettikten sonra,
hiçbir gelecekteki zafer eylemi bu erken lekeyi silemezdi.
Aldatılmıştım -Owen günah işlemişti- ve _benim_ Owen'ım ölmüştü. Çorak, çirkin kömür ülkesinde hızla yürürken,
bu olmasaydı bugün hislerimin ne olacağını kendi kendime hayal ettim. Annem o zaman kadife ve dantelli giysileriyle tek başına oturup geri dönen kahramanla mı karşılaşırdı? Ben mi? Ah! Bugün _yapmayacağım_ şey neydi? Aklıma gelmiyordu. Bir iki gözyaşı daha
silip yürümeye devam ettim. Sık kullanılmayan, ıssız patikaları seçtim ve bunlar bol miktardaydı, eski, kullanılmış kuyulara ve ihmal edilmiş madenlere giden patikalar; üzerlerini kaplayan ince, engebeli otlarla kaplı patikalar, hepsi eşit derecede çirkindi. Sonunda, uzun süre rahatsız edilmeden kalmış, etrafında zayıf bir bitki örtüsü
büyümeyi başarmış devasa bir cüruf yığınına geldim. Burada dinlenmek için oturdum. Cüruf yığını, kullanılmayan bir çukurun kapalı kuyusuna yakındı. Bu iki haftada madencilik hayatı hakkında bir şeyler öğrenmiştim ve eski kuyuları
nerede arayacağımı biliyordum ve onları her zaman merakla
incelerdim. Orada otururken, yakın çevremden habersiz oldukları belli olan iki çocuğun seslerini duydum, cüruf yığınının diğer tarafında
hevesle konuşuyorlardı. İlk duyduğum bir çocuk sesiydi - yüksek, tiz, tutkulu. "Evet, gerçekten, Nan; bana korkak diyecekler. Hayır, Nan; yılmayacağım. Pazartesi günü gideceğim!"

Kız bu sözlere hıçkırıklarla karşılık verdi. Çocuğun onu öptüğünü duydum;
sonra sessizlik oldu, sonra aynı hevesli ses şöyle dedi--

"Ağlama, Nan; Pazartesi henüz gelmedi. Hadi hoş bir şey
konuşalım."

"Hiç konuşma, Miles. Hadi şarkı söyleyelim."

"`The Cross'u söyleyelim mi?"

"Umursamıyorum--hayır, umursamıyorum. Evet, onu söyleyelim." Bir duraklama oldu,
sonra iki tatlı, vahşi ses, şu sözleri acıklı bir
Galli havasında söyledi:--

"Haç! Haç! Ağır haç!
Kurtarıcı benim için taşıdı!
Bu onu kederle yere eğdi,
Üzgün ​​Calvary Dağı'nda.

"Ne kadar hafif, ne kadar hafif, bu değerli haç
Şimdi bana sunuldu;
Ve eğer onu dikkatle alırsam,
İşte benim için bir taç!"

Burada sesler aniden kesildi ve tekrar bir teselli öpücüğü duydum,
ve bir kızın hıçkırık sesi. Daha fazla dayanamadım. Ayağa kalktım, cüruf yığınının etrafında koştum ve çocuklarla yüzleştim.

"Lütfen korkmayın! Şarkı söylediğinizi duydum. Tekrar şarkı söylemenizi istiyorum. Neyin olduğunu bilmek istiyorum. Ben Gwladys Morgan'ım--beni
duymuş olabilirsiniz; Kardeşim Ffynon'daki madeni yönetecek."

İki çift siyah göz yüzüme doğru kalktı, sonra çocuk yavaşça ayağa kalktı, bir iki adım öne çıktı ve bana şimdiye kadar gördüğüm en
araştırıcı, nüfuz edici bakışla baktıktan sonra,
sanki incelemesinin sonucundan memnunmuş gibi parlak bir şekilde şöyle dedi:

"Ben Miles ve bu da küçük Nan."

"Ve babam madende çalışıyor," dedi küçük Nan.

"Babanın adı Moses Thomas--vekil," dedi çocuk tekrar, gururlu bir tonda.

"Devam et," dedim, kendimi çocukların yanına oturtarak; "bana kendinizden bahsedin. Sizinle tanıştığıma çok sevindim. Eminim arkadaş olacağız. İkinizi de şimdiden sevdim. Şimdi bana tüm hikayenizi baştan sona anlatmalısınız; sadece ilk önce, o güzel ilahiyi tekrar söyle."

"Ben söyleyeceğim, Bayan Morgan," dedi çocuk hemen; "ama sen küçük Nan'ı affedeceksin; küçük Nan başı dertte ve sesi sabit değil."

Başını geriye atarak, önüne bakarak ve ellerini dizinin etrafında kavuşturarak, Metodist ilahisinin bir sonraki kıtasını aynı çılgın ölçüyle söyledi:--

"Taç! Taç! Muhteşem taç!
Benim için bir hayat tacı.
Bu hayat tacı benim olacak,
İsa'yı gördüğümde. "

"İsa'yı ne zaman göreceğim," diye tekrarladı, kısık sesle, konuşurken
kızına bakarak. Çocuklar birbirlerine bakarken
benim varlığımı unutmuş gibiydiler.

"Taşıman gereken haç ne? Nan," diye sordum.

Eski moda, sıkıntılı, endişeli bir yüz bana doğru kalktı; ama cevap veren
Miles'tı.

"Sadece şu, Bayan Morgan: endişelenecek bir şey yok. Pazartesi günü
işe gitmek için madene inmem gerekiyor. Daha önce hiç madene gitmedim ve küçük Nan nadir ve çevik; ama ona
sadakatsiz olduğunu söylüyorum. O da biliyor, ben de biliyorum ki, Rab de madende olacak. 'Orası o kadar karanlık değil ama O beni dışarıda bulacak ve
bana iyi bakacak."

"Stephie'yi bulmadı," diye hıçkırdı Nan, tüm soğukkanlılığı kaybolarak.
"Stephie'ye hiç aldırmadı."

"Ne oldu?" dedim; "bana anlat; ve Stephie kim?
Miles."

"Stephie öldü, Bayan Morgan. Artık sadece ikimiz varız - sadece biz ve
baba. Annem Stephie öldükten sonra öldü; epeyce üzüldü ve o da öldü; sonra Nan, ben ve babam vardı. Biz
Ffynon Madeni'nin yakınında yaşıyoruz ve babamın vekiliyiz; ve biz o kadar zengin değiliz ve babam
az ve çok çalışıyor; ve çok para kazanmıyor, çünkü zamanlar kötü; ve ben on dört yaşındayım ve çok güçlüyüm ve çalışmam gerektiğini söylüyorum."

"Hayır--hayır--hayır!" diye bağırdı kız, korku ve kederin
mükemmel bir paroksismasıyla, yabancının varlığını unutarak. Kollarını çocuğun boynuna doladı ve beyaz dudakları kasılarak hareket etti.

"İşte bu," dedi Miles; "kesinlikle buna kararlı, ama yine de olmalı."
Sonra eğilip kulağına alçak bir sesle konuştu. "Hanıma Stephie'den bahsedeyim mi? Nan."

"Evet," dedi Nan, tutuşunu gevşeterek ve bir iç çekişle yüzüne bakarak. Vahşi, parlak gözlerinde, avlanan tavşanda gördüğüm o korkmuş ifade vardı, yanımdan uçup gittiğinde - köpekler ve atlılar tam bir
peşindeydi. Şimdi başını kardeşinin kaba ceketinin içine gömdü,
Stephie'nin hikayesini anlatmanın korkularının gerginliğine vereceği anlık rahatlamayla.

"Bana Stephie'den bahset," dedim.

"Stephie," diye devam etti Miles--"o bizim kardeşimizdi. Annem Stephie'ye çok önem veriyordu; o çok güçlü, iri ve cesurdu. Hiçbir şey onu yıldıramazdı. Buradaki birçok çocuk denerdi; ve derlerdi ki, 'Madene
girene kadar bekle, o beyaz tüylerini göstereceksin'; ama o--onlara şaka yaptı. İçinde hiç korku yoktu ve yangın rutubeti hakkındaki tüm hikayeler ve diğer tüm tehlikeler - ve daha da kötüsü, madende ölen kömür işçilerinin hayaletleri - onu yıldıramadı. Diğer çocuklar eve yaklaştıklarında kaçarlardı; ama o - o sadece günleri sayıyordu; ve 'Anne,' derdi - çünkü anne çok zayıftı - 'Anne, benim maaşım olarak, bunu ve diğer şeyi satın alabilirsin ve kısa sürede güçlü olursun.' Eh, anne Stephie'yi bir anlığına gördü ve asla madene inmesini istemedi; ve babasından onu başka bir işe çırak olarak vermesini isterdi, çünkü o çok büyük, zeki ve akıllıydı; ama zamanlar kötüydü ve
babası gidemiyordu, bu yüzden Stephie gitmek zorundaydı. O _zeki_ ve okumaya düşkündü ve yakınlarda yaşayan bir adam ona kitap ödünç veriyordu, gerçek madencilik kitapları,
ve tehlikeleri herkes kadar iyi biliyordu; ama hiçbir şey
Stephie'yi yıldıramazdı ve sık sık çalışıp çalışıp kendini yetiştireceğini söylerdi;
ve eğer kömür madencileri için tehlikeyi azaltmaya yardımcı olacak bir şey bulamazsa o zaman denerdi. Sonunda aşağı ineceği gün geldi."

Burada Miles durakladı, derin bir nefes aldı ve küçük Nan başını
daha da kaba ceketinin içine gömdü. Onu öpmek için eğildi, sonra başını kaldırdı ve gözlerini yüzüme dikti, devam etti. "Gün
geldi ve Stephie sabah çok erken kalktı ve kömür
elbisesini giydi ve hepimiz kalktık - Nan ve o; ve annesi ona kahvaltı verdi. Eh, ateşin yanında duruyordu ve annesinin omzunda ve gözleri yüzündeyken, baba geldi.

"Babam her zaman Stephie ile ilk seferde aşağı ineceğine ve ona madeni göstereceğine ve onu biriyle tanıştırıp işini öğreteceğine söz vermişti;
ama şimdi, 'Stephie, evlat, geceye kadar aşağı inemem. Başka bir yere aniden uğradım, bu yüzden beklesen iyi olur, evlat;' dedi. ama Stephie
cevap verdi, `Hayır, baba; zavallı küçük James var, Kara William'ın oğlu,
ve o da bugün aşağı iniyor; ve o nadir ve korkmuş, ve ben hiç değilim; ve Kara William ilk gün benimle kalabileceğini söyledi, bu yüzden gitmeliyim, baba, ve Kara William ikimize de bakacak;'
sonra baba, daha fazla bir şey söylemedi--sadece annesi, diye bağırdı ve Stephie'den beklemesini
yazardı. Ve ona neredeyse alaycı bir şekilde baktı, çünkü onu çok seviyordu; ve dedi ki, `Sen bana küçük hasta çocuğu terk etmemi mi söylüyorsun?' Sonra annemi öptü, küçük Nan'ı öptü, elini onlara doğru salladı ve kıyıya doğru koşmaya başladı, ben de onunla birlikte koştum ve bana dedi ki, 'Miles, evlat, aşağı inme sıran geldiğinde asla yılma, çünkü Tanrı herkesle ilgilenir, yeryüzünde ve yeryüzünde - hepsi Tanrı için aynıdır.' Sonra kafese adım attı
ve titreyerek düşmek üzere olan küçük James'in elini tuttu ve
bana seslendi--"Anneme gündüz mürettebatıyla geleceğimi ve akşam yemeğini hazırlamasını söyle, çünkü çok hasta olacağım," ve diğer kömür madencileri onun bu kadar sanatçı olduğunu duyunca kahkaha attılar.

"Bayan Morgan, o gün annem sıradan biri değildi ve
yerleri temizleyip fırçaladı ve akşam olduğunda, nadir ve güzel bir akşam yemeği hazırladı ve tam da biz
Stephie'yi ararken, annem küvete sert bir havlu ve su koymuştu, kendini yıkaması için hazırlamıştı, o koşarak içeri girecekti ama Black Bill'in karısı, çılgınca ve ellerini çırparak; ve dedi ki
bir gaz patlaması olmuştu ve madendeki her canlı
ölmüştü."

Burada Miles durakladı; bir an sonra tekrar konuşmaya başladı, daha yavaş.

"_Bu_ doğru değildi. Birkaçı kaçtı ve ertesi gün yukarı çıkarıldılar.
Ama Black Bill ölmüştü, Stephie ve küçük James. Black Bill
tamamen yanmış halde bulundu; ama Stephie ve küçük James--onları
sonraki nem bitirmişti. Ahırlardan birinde bulundular;
Stephie'nin kolları küçük oğlanın etrafındaydı." Bir başka uzun duraklama. "Anne, o
asla başını kaldırmadı--üç ay sonra öldü ve şimdi
sadece Nan, babam ve ben varız. Nan çok dikkatli bir küçük beden ve
evi çok temiz tutuyor."

"Madene inmekten korkmuyor musun?" dedim.

"Eh, hanımefendi, biraz sıkıntılı; özellikle küçük
'un böyle kestiği için; ama, aman Tanrım! Önemli değil; çocuklar için
bir kaza yok--ve _ben_ yılmıyorum."

"Ne zaman aşağı iniyorsun?"

"Pazartesi günü, Bayan Morgan."

"Küçük Nan," dedim çocuğa dönerek, "Pazartesi günü seni kendi evinde görmeye gelmeyi düşünüyorum. Beni bekleyebilirsin, çünkü kesinlikle geleceğim; ve sana resimler getireceğim--bir sürü; ve istersen, onları nasıl
renklendireceğini gösterebilirim."

Bu teklifin Nan'ı cezbedeceğini ve ona madenin dehşetini unutturacağını düşündüm; ama öyle olmadı. Bana ciddi bir şekilde, neredeyse huysuzca baktı ve "Teşekkür ederim" diyen Miles oldu.

"Artık gitmeliyim," dedim ayağa fırlayarak. "Zaten çok uzun süre kaldım; ama seninle tanıştığıma çok sevindim, Miles ve Nan. Bence senin
Stephie gerçek, gerçek bir kahraman; ve Miles, bu kadar cesur olduğun için seni _seviyorum_ ve her şeyden öte seninle el sıkışmak ve küçük Nan'ı öpmek istiyorum."

Küçük kahverengi bir eli sıktıktan ve titreyen iki dudağa sıcak bir selam verdikten sonra eve doğru yola koyuldum. Çocuk hikayesi beni heyecanlandırmıştı ve
yüreğimi ısıtmıştı. Şimdilik düşüncelerimi, hatta Owen'ı bile
dışlayarak ele geçirdi. Bu ikisi için çok şey yapacağımı söyledim. Bu çocuk ve kız, çok yalnız, çok ilginç, trajik hikayeleri ve trajik yaşamlarıyla, bende bir hayırsever ve arkadaş bulmalıydı. Bu düşünce
lezzetli ve heyecan vericiydi. David, benim müdahalemle,
Miles'ı madencinin hayatından kurtarmalı ve
korkak küçük kız kardeşini en büyük korkularından kurtarmalıydı. Dudaklarımdan çıkan bir kelimenin
neden olabileceği bu olayı düşünürken ruhum yükseldi. Eve girdim
çocukların Metodist ilahilerine
uydurdukları vahşi tatlı havayı mırıldanarak. Sesimin müziği, neşeli ve
mutlu kahkahaların daha zengin müziğiyle karşılandı. Koridorda hareketsiz durdum. Kalbim neredeyse
durdu, sonra çılgınca atmaya devam etti. Renk yanaklarımdan ve
dudaklarımdan uçup gitti, bir anda en zengin kızılın tam bir gelgitiyle geri döndü. O zaman
yol verebilirdim. Owen'ın yanına koşabilir, kollarımı boynuna dolayabilir ve göğsünde ağlayabilirdim, şifa veren ve affeden gözyaşlarının sel gibi akmasını sağlayabilirdim. Bunu yapsaydım, ruhum onun ruhuna eski aşk kadar zayıf, eski tutkulu sevgi kadar asil bir sevgiyle, ama yapmadım. Sesinin ve kahkahasının içimde uyandırdığı duyguyu yendim. Kendime _bunun_ benim Owen'ım olmadığını söyledim, benim kahramanım ölmüştü. Dağınık, solgun, telaşlı ama affedici olmayan bir şekilde oturma odasının kapısını açtım ve içeri girdim. Annem David ve Owen sevgi dolu, mutlu bir grup halinde duruyorlardı. Gruba yaklaştım, içeri girdiğimi duymamışlardı, Owen'ın koluna dokundum ve kısık bir sesle, "Hoş geldin, kardeşim." dedim. Bir an için iki parlak, koyu göz umutla benimkilere baktı - bir an o parlak gözlerde o bakış vardı - bir an sonra hayal kırıklığıyla boştular. Sonra her şey sıradanlaştı - sıradan ama şefkatli bir kardeşin öpücüğü yanağımdaydı ve neşeli bir ses, gülerek, "Neden, Gwladys, sen her zamanki gibi vahşi ve itibarsız görünümlü bir şımarıksın." dedi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

TOPRAK-HAVA-ATEŞ-SU.

Owen'ın, benim fikrime göre, bir kahraman mı yoksa affedilmemiş ve
utançlandırılmış bir adam mı olarak geri döndüğü, yüzüme ilk hızlı bakışından sonra onu çok az etkiledi, hatta hiç etkilemedi; ve kendi kendime itiraf etmeliydim ki
başka ne konuda başarısız olursa olsun, Ffynon'a üstlendiği görevi tam olarak bilerek gelmişti.

Çocukken, her zaman mühendisliği sevmişti ve o parlak ve mutlu günlerde, o ve ben onun altın geleceğini tartıştığımızda, _profesyoneller_ genellikle onun bir mühendis olması lehine sonuçlanmıştı.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, bunu en çok isterim, Gwladys," derdi.
Ve bu çok genç günlerinde şiire ve en iyi güzel sanatlara daha fazla önem veriyor gibi görünse de, bence
gerçek yeteneği burada yatıyordu. Owen, sürgününün dört yılı boyunca boş durmamıştı, Oxford'dayken mesleği olarak mühendisliği okumuştu ve bu yıllar boyunca sadece Alman madenlerinde değil, İngiltere'nin Kuzeyinde de bir maden mühendisinin görevleri konusunda pratik bir eğitim almıştı. Şimdi bu bilgiyi, Ffynon'daki oldukça yavaş çalışan ve kârsız madene aktarıyordu. Annemize ait olan bu maden bir zamanlar çok miktarda kömür üretiyordu ve büyük bir servet kaynağıydı, ancak
son zamanlarda, maden her geçen yıl daha az ürün vermeye başladı ve masrafları daha da arttı. Eski moda bir sistemle çalışıyordu; havalandırma konusunda
son zamanlardaki iyileştirmeler yapılmamıştı; ve bunun sonucunda birçok ciddi
kaza meydana gelmişti. Yönetici de popüler değildi, madeni pervasızca çalıştırıyordu ve çatıların çökmesi nedeniyle sürekli olarak en ölümcül nitelikte birçok kaza meydana geliyordu,
bu ifade, altına uygun desteklerin konulmaması nedeniyle kömürün büyük bölümlerinin çökmesi anlamına geliyordu. Owen'ın dönüşünden kısa bir süre önce, maden müdürü her zamankinden daha bariz bir dikkatsizlik nedeniyle görevden alınmıştı ve Owen bunu duyduğunda David'e yazmış, ona çalışmalarından ve mesleğinden bahsetmiş, ayrıca çocukken Ffynon'daki eski madene birden fazla kez gittiğini, şu anki bilgisine göre madenin hala kömür açısından zengin olduğuna ve iyi bir getiri elde etmek için sadece düzgün bir şekilde çalıştırılması gerektiğine inandığını hatırlatmıştı. Şimdiye kadar benimsenen kârsız ve pahalı sisteme şiddetle karşı çıkmıştı; ve sonunda David'den müdürün yerine geçmesine ve en azından bir yıl boyunca madenin mutlak kontrolüne sahip olmasına izin vermesini rica etmişti: bu sürenin sonunda kaostan düzeni çıkarmayı, cari masrafları azaltmayı ve büyük karlar olması gereken şeyin ilk taksitlerini getirmeyi vaat ediyordu. David'e bunun nedenini açıkça söylemişti: ödemesi gereken bir borcu vardı, bir sevgi ve minnet borcuydu bu doğruydu, ama yine de gururlu ruhunu rahatsız eden bir borçtu, tekrar mutluluğa kavuşabilmesi için ödenmesi gereken bir borçtu. Ama David'in, üstlenmek istediği iş hakkında bilgisi kesinlikle büyük olan birinin hizmetlerini kabul etmekte tereddüt etmesinin sebebi tam da buydu. David'e göre, Owen'ın kalbindeki birincil sebep, Ffynon madeninin şu anki durumunda, pek de değerli değildi. Kömür değerliydi, altın nadirdi ama hayatlar kıymetliydi; David'e göre, madende çalışan adamların ve çocukların hayatlarının güvenliğini sağlamak için her şey yapılana kadar, altın terazide çok düşük bir ağırlıkta olmalıydı ve aramızda kardeşinin karakteri hakkında gerçekten bir şeyler bilen tek kişi olduğu için teklifini kabul etmekte tereddüt etti; ama David tereddüt ederken annesi ısrar etti. Annesi madencinin hayatından habersizdi; altın annesi için değersiz değildi: Morgan'ların eski zenginliklerine ve güçlerine kavuşma hayalleri vardı, ayrıca, tek düşüşüne rağmen, Owen'a hâlâ örtük bir inancı vardı. Owen sadece altını kazanmakla kalmayacak, aynı zamanda madeni güvenli hale getirecekti. Tynycymmer'dan ayrılmak onun için bir kederdi, ancak en sevdiği oğluyla bir yıl boyunca herhangi bir koşulda yaşamak buna karşılık gelen bir zevkti; teklifini kabul etmesi için ısrar etti. Bu şekilde ısrar edince, David boyun eğdi.

Ffynon'a taşındık. Owen hevesli, umutlu, eskisi gibi coşkulu bir şekilde geldi. Her zamanki gibi yakışıklı ve zekiydi, sanki hiç keder
bilmemiş gibi neşeli görünüyordu. Bu yüzden onun gelişinden sonraki ilk hafta boyunca böyle düşündüm, sonra ruh halinin inişli çıkışlı olduğunu gördüm, bazen biraz zorlama olduğunu düşündüm; madenden kötü bir haber onu gün boyu depresyona sokardı,
oysa iyi haberler neşeli kahkahasını küçük evin her yerine
gösterirdi.

Böylece kendimi madencilik hayatının ortasında buldum. Annem, bu tür konularda
o zamana kadar tamamen cahilken, şimdi popüler temayı ilgi ve şevkle ele aldı.

O ve ben _ateş rutubeti_, _kara rutubet_, _nem artığı_ terimlerinin ne anlama geldiğini öğrendik.
Gaz patlamalarının ve
su taşkınlarının göreceli yıkıcılığını öğrendik. Sonra, havalandırma gibi çok önemli bir konuda
çok iyi olduk. Buhar jetinin neler yapabileceğini, fırın havalandırmasının
neler yapabileceğini biliyorduk. Davy lambalarına hayran kaldım,
yapıları hakkında biraz şey öğrendim ve sonunda, şu anda sahip olduğum en güçlü isteği elde ettim, yani, bu yer altı korku ve tehlike bölgesini kendim ziyaret etmek. Bu basmakalıp bir tema ve bunu uzun uzadıya anlatmaya gerek yok. Miles'ın cesur kahraman kardeşinde hayranlık duyduğum coşkuyla kafese adım attığımı ve daha kuyunun dibine varmadan çok önce, dayanılmaz bir boğulma hissi yaşadığımı ve o ölümcül günde zavallı küçük James'i ele geçirmiş olması gereken içsel korkuyla titrediğimi hatırlıyorum. Sonunda,
dibe vardığımda, cesaretimi toplayıp, yukarıdaki büyük yelpazeden esen
temiz havanın özgür akışında sevinç duyarak,
Davy lambalarının loş ışığına alışarak ve sonra
demiryolları, seviyeleri, kömür yüklü tramvayların hızla aşağı doğru aktığı,
kendi ağırlıklarıyla, istekli, pis işçileri, sabırlı
atları ile madenin, birçoğunun bu yeraltı karanlığında yaşamaya ve ölmeye mahkûm
olduğunu yavaş yavaş keşfederek,
bir kasabaya çok benzediğini ve kendine özgü bir düzeni ve yöntemi olduğunu fark ettim.

Bu ziyaretle edindiğim bilgi, Owen ve David'in sohbetini dinleyerek edindiğim bilgi, belki de hepsinden daha büyük olan,
Miles ve Nan'e olan dostluğumla kazandığım bilgi,
bende cesur kömür işçisine karşı en güçlü saygı ve hayranlığı uyandırdı. Karanlıkta çalışır, kahramanca eylemleri kendi çevresinin dışında pek duyulmaz ve yine de savaş alanındaki asker veya fırtınadaki denizci kadar gerçek bir kahramandır: savaş alanı madendir, düşmanları, toprak, hava, ateş ve sudur. Her an toprak onu canlı bir mezara gömebilir, o katı kömürün büyük bir miktarı çökebilir ve onu ağırlığının altında ezebilir; her an, zehirli kara veya nem sonrası hava ciğerlerini doldurabilir, uzuvlarındaki tüm gücü alabilir, onu gücü ve kuvvetiyle yere serebilir ve orada ölü bırakabilir; veya yarım an içinde, bir kibritin patlamasıyla, bir emniyet lambasının yanlış ayarlanmasıyla, tüm maden baştan sona korkunç bir ateş mağarasına dönüşebilir ve erişebildiği her canlıyı yok edebilir. Ya da madencinin kazmasından bir vuruş fazla, kullanılmayan ve unutulmuş bir çukurdan siyah ve durgun bir su hacminin içeri girmesine izin verebilir, bu su önce yavaşça yükselir, sonra hacim, güç ve hız kazanır, madencileri korkunç ve iğrenç bir ıssızlığın sulu mezarına gömer. Evet, madenciler cesurdur; küçük bir ücret karşılığında aralıksız olarak çalarlar, karanlıkta çalışırlar, birçok tehlikeye maruz kalırlar. Bu adamlar her gün, hayatları ellerinde, kelimenin tam anlamıyla madenlere inerler. Eşler, anneler, kız kardeşler, bir kocanın, babanın, kardeşin gelmemesinin ne anlama geldiğini iyi bilirler. Biraz umut ediyorlar, çok korkuyorlar,
o zavallı teselli kaynağına sahip olabildiklerinde
parçalanmış kalıntılar için ağlıyorlar,
ve sonra kocasını kaybetmiş dul kadın gözlerini kuruluyor,
omzunu direksiyona koyuyor ve gerçek bir Spartalı kadın gibi, sırası geldiğinde, oğlunu babasının izinden gitmesi için aşağı gönderiyor ve Tanrı isterse, babasının kendisinden önce öldüğü gibi cesurca ölmesini sağlıyor.

Ffynon civarındaki okulları ziyaret ettim ve parlak, koyu gözlü,
Galli çocukları fark ettim, aralarındaki her çocuk büyüdükçe bir kömür madeni işçisi olmaya mahkumdu.
Bu çocukların çoğu bundan kaçındı, buna karşı mücadele etti,
yaklaşan bir kabus olarak bundan korktu; birkaçı, korkulan zaman yaklaşırken, denize kaçtı, baba ve anneden vazgeçmeyi ve
denizin zorluklarıyla karşılaşmayı, madenin daha büyük zorluklarına tercih etti,
ama çoğu kaçınılmaz kadere boyun eğdi.

Ayrıca, gözlemle Ffynon'daki kömür madencilerinin dindar bir halk olduğunu gördüm; küçük Miles'ın dudaklarından şaşkınlık ve neredeyse hayranlıkla dökülen duyguların, az sayıdaki kişiden ziyade çoğunluğun duyguları olduğunu gördüm. Yoğun bir hayat yaşıyorlardı ve yoğun bir inanca ihtiyaçları vardı ve kesinlikle buna sahiptiler.

Onların hepsi Kilise halkı değildi; kendilerine ait basit ve tutkulu bir ayinleri vardı, genellikle Galce dilinde.
Bu ayinlerde dua ediyor, şarkı söylüyor ve ateşli konuşmaları dinliyorlardı. Bu ayinlerde, küçük veya büyük bir kazadan sonra, erkekler ve kadınlar genellikle başlarını eğip ağlıyorlardı. Ayinleri canlı ve sıcaktı, eğitimsiz ama güçlü doğalarına uygun, adanmışlığın nefesini
soluyorlardı. Onlara her kalpte yaşayan bir Tanrı'nın hissini bıraktılar; onlarla birlikte madene girecek, günlük zahmet ve tehlikede onlara eşlik edecek ve gerekirse ve O'nun iradesi onları çağırırsa, onları güvenle, hatta bir ateş arabasıyla Altın Şehir'e taşıyacak bir Tanrı.

Dindar madenci için, Kıyamet'te yazıldığı şekliyle Cennet'in tasvirleri, hayatının ta kendisiydi.
Pazar akşamları ateşinin başında oturmayı ve aşınmış sayfadan dinleyen karısına, oğullarına ve kızlarına, mücevherlerle parıldayan ve altınla zengin şehri yavaşça okumayı severdi. En derin karanlıkta çalışan adam için, gecenin veya gölgenin olmadığı bir ülke, coşkunun temasıydı. Tehlikeyi ve acıyı
bilen, her gün acımasız ölümle savaşan adam için, o
acısız kıyı, o sonsuz dinginlik, babanın, annenin,
kardeşin, kızkardeşin, burada kaba bir şekilde ayrılıp parçalanmış,
bir arada olması gereken o yuva ve onlarla birlikte Tanrı, ruhuna bir çapa gibiydi. Yeryüzünde hiçbir yer, dindar bir kömür madencisine Cennet'ten daha gerçek ve mevcut olamazdı. Bunu ondan alın, karanlık ve
tehlikeli madende daha fazla çalışamazdı; bunu ona bırakın, o bir kahramandı. Kömür madencilerinin
bir gururlu sloganı, her babanın oğluna en değerli varlığı olarak miras bıraktığı bir onur nişanı vardı - bu slogan "Cesaret"ti; bir kez kazanıldığında hiçbir şeyin
silip atamayacağı sonsuz bir utanç damgası, "Korkaklık"tı. Kömür madencisinin inancında _hiçbir_ taş, bir kardeşi tehlikeden kurtarmak için yuvarlanıp götürülemeyecek kadar ağır değildi. Ateşin ve selin ortasına, rutubetin ölümcül havasına, bu tehlikelere kurban giden bir yoldaşı kurtarmak için çekinmeden gitmeliydiler. Her adam, diğerini kurtarmak için çalışırken, kendisinin de
sırasında onun için hayatını riske atacağını çok iyi biliyordu. Hiçbir adam bunun için kendine itibar
etmedi, hiçbir adam bunu en basit
ve bariz görevinden başka bir şey olarak görmedi.

Bu basit, cesur ve birçok yönden asil insanların arasına,
Owen bilimi ve becerisiyle geldi.
Gün be gün madene indi,
inceliklerini hızla öğrendi,
kusurlarını hızla keşfetti,
hâlâ kullanılmayan hazinelerinin engin depolarını hızla keşfetti.
Bir ayın sonunda sonucu David'e iletti.
Açık pencerenin yanında oturuyordum ve kardeşlerin dışarıdaki küçük arsada kol kola dolaşırken konuşulanlardan, ayrı cümlelerle bir şeyler duydum. Onları izlerken, Owen'ın yüzündeki eski güven ve tutku ifadesini ilk kez fark ettim. Etkileyici
gözleri bana bu gerçeği gösterdi - dolgun ela irisler, ateşli gözbebekleri içgüdüsü, uzun zamandır kayıp olan bir sevinçle dolup taşan bütün gözler, bana cüretkarlığın, sevdiğim hırsın ölmediğini ilan etti.

Sonuç olarak "Bana sadece bir yıl ver, David," dediğini duydum. "Bana sadece bir yıl ver, ben de ona giden yolu bulacağım. Bu zamandan itibaren bir yıl içinde, eğer bana en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapma izni verirsen, maden sana
kaybettiklerimi geri ödemeye başlayacak!"

David'in sesi, Owen'ınkiyle tam zıttı olarak, derin ve hüzünlüydü.

"Bunu istemiyorum," dedi, elini kardeşinin koluna koyarak, "Başka bir şey istiyorum."

"Ne?" diye sordu Owen.

"Başka bir şey istiyorum," diye devam etti David. "Bu o. Owen,
bir görevi, çok ihmal edilmiş bir görevi yerine getirmeme yardım etmeni istiyorum. Şimdiye kadar
bu işi çok kötü bir şekilde
yaşadığım için kendimi çok suçluyorum. Tanrı
biliyor ki bu benim cahilliğimdi, kasıtlı ihmalkarlığım değildi, ama bilmeliydim; bu gerçek bir mazeret değil. Owen, Tynycymmer'da
memnun bir şekilde yaşadım ve bu eski madeni unuttum veya neredeyse unuttum.
Şeyleri müdürün eline bıraktım; getirdiği parayı
düşünmeden veya yorum yapmadan aldım. Ve Tanrı yardımcım olsun,
yer her zaman komşularının gerisindeydi. Harcayacak fazla param yoktu ve
eski sistem üzerinde çalışılmasından memnundum, asla düşünmeden, asla hesaplamadan, eski sistemin tehlike ve can kaybı içerdiğini. Maden diğer madenler gibi havalandırılmıyor; mahalledeki hiçbir madende bu kadar çok ölüm meydana gelmiyor. Sen kendin de birçok tehlikeyle dolu olduğunu keşfettin. Bu yüzden Owen, senden istediğim şu, bu ihmalkârlık günahını ruhumdan kaldırmama yardım et. Parayı istemiyorum, Owen; seni şu an olduğun gibi görmek için bana yeter, fazlasıyla yeter; tekrar ediyorum, para benim için değersiz bir şey ama insanların hayatları çok önemli. Madeni güvenli bir duruma getirmek, havalandırmayı mükemmelleştirmek, kömür işçileri için tehlikeyi azaltmak için yapılabilecek her şeyi yapmak için gereken parayı toplayabilirim ve toplayacağım. Bu konuda
olabildiğince çabuk bir şekilde rolünüzü yapın, Owen ve şimdilik para kazanmayı
düşünmeyin."

David konuşurken, Owen yine yüzüne mükemmel bir hareketsizlik
örtüsü çekmişti. Bu örtüyle, onun düşüncelerini tahmin etmek veya duygularını kavramak imkansızdı.

"Elbette, elbette," dedi, "havalandırma iyileştirilecek ve
gerekli olan her şey yapılacak."

ONUNCU BÖLÜM.

KÜÇÜK YİRMİ.

Kardeşinin ilk kez madene indiği gün Nan'ı ziyaret etme sözümü unutmamıştım.

Bir deste resimli kağıt seçtim--Punch'ın birkaç eski kopyası--
çünkü kendim de aldığım zevke bakılırsa, küçük Nan'ı
güldürmelerini umuyordum. Ayrıca cebime altı penilik bir kutu boya koydum. Bu altı penilik boya kutuları, Tynycymmer çocuklarının
şimdiye kadar gördükleri en hoş şeylerdi. Görüldüğü gibi, şüphesiz Nan'ın gözünde de
eşit derecede hoş görünüyorlardı.

Thomas'ın kulübesi, çukur setinin hemen üzerinde duran bir sıra kulübeden biriydi.
Ona giden oldukça dik tepeyi tırmandım, tüm ev sırasının önünden geçen ve birçok kadının
kuruması için çamaşır astığı dar patikaya girdim ve Nan'ın kapısını çaldım. Beni
duymadı; içeride hızla hareket ediyor ve
işine şarkı söylüyordu. Sesi mutlu geliyordu ve Galce sözcükler ve Galce havası neşeliydi. İkinci kez kapıyı çaldım ve içeri girdim.

"Seni şarkı söylerken duyduğuma çok sevindim, Nan," dedim. "Başının belaya gireceğinden emindim, çünkü Miles'ın bugün madene girdiğini
düşünüyordum!"

Küçük Nan, beyaz şifonyerin üzerinde biraz çanak çömlek düzenliyordu.
Sesimi duyunca durdu ve elinde büyük çini çaydanlıkla
arkasını döndü. Cumartesi günü onu eski cüruf yığınının üzerinde oturmuş ağlarken gördüğümde, onu çok küçük bir çocuk olarak görmüştüm. Şimdi
yanlışımı anladım. Nan çocuk değildi; o minyatür bir kadındı. _Punch_ kopyalarımın ve altı penilik boyalarımın bu garip karışım üzerinde nasıl bir etki yaratacağından şüphe etmeye başladım; özellikle de, sakin ve eski moda bir sesle, "Ama madene girdi, Bayan Morgan;
Miles bu sabah saat beşte kuyudan aşağı indi," dediğinde.

"Zamanı geldiğinde çok sakin karşılıyorsunuz," diye devam ettim; "Bence
çok kötü bir durumda olurdunuz."

"Evet, kolay değil mi," dedi Nan, "Tanrı'nın bana böyle yardım edeceğini hiç düşünmemiştim; nedense hiç korkmuyorum."

"Ama her zamanki kadar tehlike var," dedim. "Korkmaman Miles'ın çukurda daha güvenli olmasını sağlamıyor."

Bu yorumu yaptım, hem kaba hem de tatsız olduğunu bilerek;
ama hayal kırıklığına uğradım; teselli etmeyi düşünmüştüm - hizmetlerimin gereksiz olduğunu
düşünmeye kışkırtılmıştım.

"Bugün hiçbir tehlike yok," diye yanıtladı Nan, son hoş güvenceme.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye sordum.

"Çünkü Tanrı bunu bana bir rüyamda gösterdi."

Şimdi ben de rüyalara inanıyordum. En batıl inançlı Galli kız kadar batıl inançlıydım. Gwen, izole hayatım, Galli kökenim, hepsi beni bu hale getirmişti; bu nedenle, Nan'ı arkadaş kategorimde çok aşağılara yerleştirmeye başladığım anda, onu bir ruh eşi olarak görebileceğimi fark ettiğimde büyük bir keyif aldım.

"Çok tuhaf bir kızsın," dedim; "ama eminim ki seni seveceğim. Görmek!  Sana _Punch_'ı, _Illustrated News_'ı ve bir kutu boya getirdim ve _belki_ sana bu resimleri nasıl renklendireceğini gösterebilirim, tıpkı çocukların Tynycymmer'da yaptığı gibi." 

Sonra davetsizce oturdum ve hazinelerimi açtım; gazetelerim, _Punch_ kopyalarım, kapağı açık boya kutum, hepsi Nan'in meraklı gözlerine gösterildi. 

"Bana bir tabak ve bir bardak su getir," dedim, "ve sana bu resmi nasıl renklendireceğini göstereyim, sonra da eve döndüğünde babanın görmesi için duvara asabilirsin." 

"Lütfen hanımefendi," dedi Nan, küçük bir reverans yaptıktan sonra, öne çıkıp söz konusu baskıyı eleştirel bir gözle inceledi, 
"Lütfen hanımefendi, yapmam." 

"Ne demek istiyorsunuz?" dedim. 

"Şey, hanımefendi, Çok memnun oldum; ama, baba, duvarlara yapıştırılan
resimlerden hoşlanmıyor ve aslında, Bayan Morgan," çok kızararak, erik karası gözleri öfkeyle parlayarak, "resimlere bakmak, onları boyamak ve
fincan ve tabakları kirletmek gibi çocukça oyunlara ayıracak vaktim yok. Yemek pişirmek için kullanılan
fincan ve tabakları yıkamak, evi temiz tutmak ve
parayı mümkün olduğunca rahat ve konforlu hale getirmek için yeterince param var. Çok memnun oldum, bayan; ama bu saçmalıklara ayıracak vaktim yok. Göründüğüm kadar
bebek değilim."

Küçük Nan konuşurken, gözümde uzun ve kadınsı bir hal aldı, bense kendimi giderek daha
küçük hissediyordum, aslında, ona daha
önce ayırdığım yeri alıyordum. Aşağılanmış eşyalarımı aceleyle topladım, ayağa kalktım ve konuştum--

"Göründüğün kadar iyi değilsin. Bu kadar meşgul ve önemli bir insanı rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Beni istemediğini gördüğüm için, sana
günaydın dileyeceğim."

Kapıya neredeyse ulaşmıştım ki, Nan arkamdan koştu, elini koluma koydu ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde yüzüme baktı.

"Gitmeni istemiyorum," dedi, "Oturup benimle
kadın gibi konuşmanı istiyorum."

"Kaç yaşındasın? "Sen garip bir yaratıksın," dedim; ama
iyi bir ruh haline kavuştum ve yeterince gönüllü olarak oturdum.

"On yaşındayım," dedi Nan, "Yaşıma göre küçüğüm, biliyorum."

"Gerçekten de yaşına göre küçüğün," dedim, "ve yaşın çok
küçük. Neden, Nan, ne yaparsan yap, sen bir bebeksin."

"Hayır, değilim," dedi Nan, ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde, "sadece yıllar değil, bizi bebek veya kadın yapan, bu--"

"Ne?" dedim, "Devam et."

"Pekala, hanımefendi, bunun kaygı olduğuna inanıyorum. Miles, çok
kaygılı bir zihnim olduğunu söylüyor. Annemden aldığımı ve bunun insanı
korkutucu bir şekilde yaşlandırdığını söylüyor."

"Hiç şüphem yok," dedim. "Ben de hissettim, bunaltıcı."

"Bence sen bunu pek bilmiyorsun, hanımefendi," dedi Nan. "Görünüşüne bakılırsa, sen benden çok daha gençmişsin."

"Ne yaptığına dikkat et," dedim, "Ben on altı yaşındayım, yetişkin bir genç hanımım.
Ama hadi ama, Nan, tüm bu kaygılarına rağmen, içeri girdiğimde yeterince neşeliydin, çok neşeli bir şekilde şarkı söyledin, seni çok
sevgili bir küçük şey olarak düşündüm; Senin yaşlı bir geveze olduğunu bilmiyordum."

"Evet," dedi Nan, yarı gülümseyerek ve şarkısına devam etmeye meyilli, "Bu sabah bir tüy kadar hafifim, bu Tanrı'nın işi."

"Tanrı senin için ne yaptı, Nan?"

"Bana bir armağan gönderdi, hanım, olabilecek en emin şekilde ve uyanmadan hemen önce geldi."

"Neydi?" diye tekrarladım, çünkü küçük Nan duraklamıştı, yüzü yumuşamış ve neredeyse güzelleşmişti; sert, nahoş, kaygı ve endişe çizgileri kaybolmuştu ve onların yerine, işte! Gözleri sevgi ve inançla doluydu, dudakları yumuşak, güvenilir ama yine de muzafferdi.

"Çok endişeliydim," diye başladı, "babam Miles'la birlikte aşağı inemediği için; madene gitmek için garip beyefendiyle birlikte kalmak zorundaydı, çünkü müdür olacaktı ve Miles'ın tek başına aşağı inmesi bana Stephie'yi hatırlattı. Ve ben endişeleniyordum, endişeleniyordum, endişeleniyordum ve dualar, ilahiler, hiçbir şey bana fayda sağlayamıyordu ve Miles'ın kendisi, sonunda, bana kızmak üzereydi ve yatağa girdiğimde kalbim bir kurşun parçası gibiydi ve kendimi en azından kırk yaşında hissediyordum ve sonra Rab yükün benim için çok büyük olduğunu gördü ve bana rüyayı gönderdi."

"Neydi? Nan."

"Düşündüm, hanımefendi, Rab'bin Kendisini gördüğümde, hepsi zavallı ve şefkatli bir şekilde. Onu seni gördüğüm kadar açık bir şekilde görüyorum ve O bana baktı, çok üzgündü, çünkü ona güvenmemem gerekiyordu ve Miles, kafesin aşağı inmeden hemen önce üzerinde duruyordu ve Miles'ın yakınında boş bir yer vardı ve herkesin yanında yoldaşı ve dostu olduğunu gördüm, Miles hariç; ve sonra Rab, gidip Miles'ın yanında durdu,
boşlukta, kolunu Miles'ın omzuna doladı ve bana baktı,
ve Rab'bi ve Miles'ı karanlık, karanlık çukura birlikte inerken gördüm."

"Bunun doğru olduğundan eminim," dedim, "Miles'ın da söylediği buydu, hatırlamıyor musun? Rüyandan sonra çok daha iyi olmuştun, değil mi? Nan."

"Evet, hanımefendi, sanki yirmi yaşındaymışım gibi, zihnim hafif ve rahattı!"

"Ne demek istiyorsun şimdi?" dedim.

"Eh, Bayan Morgan, elimde değil. Eşcinsel olduğumu biliyorum, herkes
beni eşcinsel olarak adlandırıyor. Yıllarla yaşlanmadığımı biliyorum. Bazen, hanımefendi,
endişe beni elliye kadar getiriyor ve saçlarımın beyazladığını hissediyorum; sonra tekrar, otuz ve kırk yaşındayım; Çoğu zaman
otuz gibi hissediyorum, ama arada sırada, bugün olduğu gibi, Tanrı bana özel bir
vahiy veriyor ve sonra, neden, tüy kadar hafifim ve
yirmiye düştüm, ama asla ondan aşağı değilim, hanımefendi."

Ve yine de o yaratığa oyuncaklar sunmayı düşünüyordum!
Zihnimdeki yorum buydu, ama tekrar konuşabilmemden önce kapı açıldı ve uzun boylu bir adam -kömür karası- parıldayan gözbebekleri ve kar gibi dişleri olan bir adam içeri girdi.
Beni fark etmedi, belki de beni görmedi, ama başka bir odaya geçerken, neşeli bir sesle seslendi--

"Küçük kız, nasıl hissediyorsun?"

"İyiyim, baba, yirmiye düştüm."

"Peki, Yirmi, koşuştur ve bana biraz yemek getir; "On dakika içinde hazır olacağım."

"Şimdi gitmeliyim," dedim ayağa kalkarak.

"Hayır, hanımefendi, bunu yapmamalısınız; babamı görmenizi istiyorum. Babam harika bir adam, Bayan Morgan, bir şekilde ve diğerinde bir sürü sorun yaşadı ve elli yaşına geldi; ama Tanrı onu o kadar güçlü ve inançlı tutuyor ki, aklında asla otuzunu geçmiyor; ama
işte, ne geveze bir adamım ve babam da akşam yemeğini istiyor!"

Eski kafalı ölümlü uzaklaştı, küçük bir masaya kaba ama temiz bir örtü serdi, ustaca bir şekilde biraz pastırma ve patates koydu ve yanlarına teneke bir kap koydu -ki bana bunun bir madencinin "kulübesi" olduğunu söyledi- soğuk çayla dolu.

"Babam asla çay külü olmadan madene inmez," diye açıkladı; ve tam o sırada madenci, yüzü ve elleri doğal renklerine dönmüş bir şekilde içeri girdi.

"Baba," dedi Nan, oldukça görkemli bir şekilde, "bu hanım Bayan
Morgan; çok nazik bir hanımefendi ve Cumartesi günü Miles'a güzel sözler söyledi."

"Günaydın, hanımefendi," dedi madenci, ön tutam saçını çekerek, "sizi
gördüğüm için gurur duyuyorum, hanımefendi ve ben de öyleyim; ve şimdi, kızım," kızına dönerek, "artık endişelenmene gerek kalmayacak, çünkü bu genç hanımın kardeşi bu sabah madenin her yerindeydi ve o ve Squire
Morgan her şeyin doğru yapılacağına ve yerin
mümkün olduğunca rahat ve sıkı hale getirileceğine söz veriyor. O genç beyefendi, hanımefendi," yine bana hitap ederek, "çok zeki; _o_ ne yaptığını biliyor, biliyor!"

"Maden tehlikeli mi?" diye sordum.

"Hayır, hayır," dedi kömür madeni işçisi, Nan bir patates alırken bana etkileyici bir şekilde göz kırparak, "ama daha güvenli hale getirilebilir, dediğim gibi, daha güvenli hale getirilebilir; bir ok daha indirilir ve daha taze bir şekilde iner. Ama orada! Tanrıya şükür, hepsi yapılacak ve bu da çok kısa bir sürede olacak;
neden, benimki bir iki ay içinde o kadar güvende olacak ki, küçük Nan
eğer isterse gidip orada oynayabilir."

Büyük adam konuşurken, minik kızına sevgiyle bakarken ve kız endişeli, çatık kaşlarla, "Biliyor musun baba, ben
oynamasam da," diye cevap verirken, ikisinin arasında daha küçüğü gibi görünüyordu.

"Artık sen yapmıyorsun, Yirmi," diye cevapladı, "ama Yirmi bile
korkularını bir kenara atabilir ve iyi bir haber duyduğunda bize bir şarkı söyleyebilir."

"Bir ilahi söyleyeyim mi? baba."

"Evet, kızım, övmek istiyorum--işte, sen başla,
ben de takip edeceğim."

Küçük Nan bıçağını ve çatalını bıraktı, koyu gözlerini dikti
önüne, ellerini kavuşturdu ve başladı--

"Nehrin ötesinde buluşacağız,
Yakında,
Ve karanlık bitecek,
Yakında.
Zahmetli yolculuk bitti,
Ve görkemli savaş kazanıldı,
Güneş gibi parlayacağız,
Yakında."

Durakladı, bir sonraki kıtada ona katılan babasına baktı--

"Zaferin arplarını çalacağız,
Yakında.
Kurtuluşun hikayesini söyleyeceğiz.
Yakında.
Ve sonsuza dek olan ezgiler
Şu sonsuz kıyıda
tatlılıkla yankılanacak,
Yakında.

"Göreceğiz ve İsa gibi olacağız
Yakında.
Bize bir yaşam tacı verecek,
Yakında.
Hayatın ve şarkının diyarına
gitmiş olan tüm kutsanmış olanlar,
Biz sevinçle katılacağız
Yakında!"

Sözcükleri verdim, ancak onlara eşlik eden ateşli bakışları tarif edemiyorum,
veya burada çocuğun tatlı sesinin veya adamın derin ve içten tonlarının yankısını yakalayamıyorum.
Her ikisinin de doğasındaki güçlü ruhsal yaşam yüzeye sıçradı, adam
ocağının yanındaki yabancıyı unuttu, Tanrısını gördü; çocuk da korkularını ve endişelerini
unuttu ve şarkı söylerken gerçekten gençleşti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

PARADAN KONUŞTULAR.

Dumanlı, çirkin Ffynon'a vardığımdan beri, bir daha asla diri diri gömülmekten
şikayet etmem gerekmedi. Yaşadığım hayat kesinlikle seçmem gereken hayat değildi. Gençtim; gündüz düşleri görüyordum. Seçim benim olsaydı,
diğer tüm gençler gibi, kendim için ya zevk, aşk ya da şöhret kazanmak isterdim. Ama seçim benim değildi; ve Ffynon'da,
ne kadar garip görünse de, Tynycymmer'da olduğumdan daha fazla tatmin oldum.

İnsanlardan memnundum, mesleklerini, hayatlarını seviyordum.
Kısa sürede kendimden başka ilgi alanları buldum -büyük bir sır- böylece mutlu oldum.
Nan ve Miles da kısa sürede gerçek arkadaşlarım oldular:
Kişiliklerini takdir etmeyi, onları anlamayı öğrendim; birçok yönden benziyorlardı, ama
çok daha fazla yönden farklıydılar. Nan, Miles'tan daha fazla karaktere ve daha fazla
özgünlüğe sahipti, ama Miles, Nan'dan çok daha fazla basit cesarete sahipti.
İkisi de dindardı; ama Miles'ın dini en az hayalperest ve
en pratik olanıydı. Genel olarak, oğlanın daha görkemli bir doğası olduğunu düşünüyorum, ama yine de kızı en çok sevdiğimi düşünüyorum.

Maden işçileri arasında birçok başka tanıdık edindim, ancak bu iki çocuk
arkadaşlarımdı.

Owen'ın dönüşünden yaklaşık iki hafta sonra David, Tynycymmer'a geri döndü ve
yeni ve değişen hayatımıza sessizce yerleştik. Owen sabahtan akşama kadar meşguldü, bazen mühendislik planları yapıyordu, bazen de madendeydi. Çocukken hareketlerinde ağır ve tutarsızdı,
bir gün çok çalışıyor, ertesi gün hayal kuruyor veya boş boş oturuyordu; ancak şimdi bu
çocuksu karakter kaybolmuştu--şimdi tüm bunlar değişmişti. Şimdi
durmadan, yılmadan çalışıyordu; önünde bir hedefi vardı ve bu hedefe doğru adımlarını istikrarlı bir şekilde yöneltiyordu, ne sağa ne de sola bakıyordu. Mevcut planlarında, ne olursa olsunlar, annesi ona yardım etti. Annesi ona sempatisini ve ilgisini gösterdi. Uzun zaman önce, birbirlerini ne kadar çok severlerse sevsinler, sanırım
bu iki doğa tam olarak bir araya gelmemişti; ama artık öyle değildi; aynı
umut her iki gözü de canlandırıyordu, aynı his her iki göğsü harekete geçiriyordu. Uzun konferanslar, endişeli ve yine de umutlu istişareler yaptılar; ama onların isteklerinin aynı olduğunu sözlerinden çok yüzlerinden okudum.

Annemin hiç bu kadar mutlu olduğunu görmemiştim. Uzun zamandır kayıp olan oğlu şimdi her zamankinden daha çok onun oğlu gibi görünüyordu.

Ve ben--ben de Owen'ımı geri almış mıydım? Kahramanım geri dönmüş müydü? Bu benim kardeşim miydi, bir zamanlar benim için ölmüş, şimdi yeniden hayatta olan?

Ne yazık ki! Hayır. Biz arkadaştık, Owen ve ben; dıştan şefkatliydik, dıştan bakıldığında istenebilecek her şey; ama dünyanın adamı hala çocuk olan kız kardeşine gönül ve güven duygusuyla yaklaşmadı; ve kız kardeş bunun böyle olmasından memnundu. Birbirimizi gece gündüz şefkatle öptük, samimi bir şekilde sohbet ettik, binlerce neşeli konu açtık, ama ikimiz de eski kutsal zemine ayak basmaya cesaret edemedik. Bir süre sonra Owen'ın eski günleri gerçekten unuttuğu sonucuna vardım; ve buna inanarak yine de mutluydum.

Neden? Kalbim neden bu kadar sert ve affetmezdi? Owen'a olan aşkım gerçekten ölmüş müydü? Bence ölmemişti. Şimdi o kışa, şimdiki zamanın ışığıyla, her şeyi netleştirerek, bunun böyle olmadığına inanıyorum. Şimdi neyin yanlış olduğunu biliyorum: Gururumla, sevgimde gerçekten asil olan her şeyin eksikliğiyle, kardeşimin kalbiyle benimki arasına ince bir buz duvarı ördüğümü biliyorum.

Sanırım Owen bir keresinde, hafif de olsa, bunu kırmak için bir çaba sarf etti. Annemle bir saat veya daha fazla konuşmuştu;
onların görüşmesi onu heyecanlandırmıştı; ve heyecan hala gözlerinde oynarken yanıma geldi ve eğilip bazı bitkileri sulamaya başladığımda yanıma oturdu.

"Zavallı küçük kız!" dedi, elini saçlarıma koyarak, "dünyanın bu ücra, ücra köşesinde yaşamaya geldiğin için çok iyisin;
ama boş ver, Gwladys, yakında bol para olacak ve
istediğini yapabileceksin."

"Ne kadar yakında? Owen," dedim, başımı kaldırıp yüzüne bakarak.

"Ne kadar yakında? En fazla bir yıl içinde."

"Maden o zaman bir yıl içinde güvende olacak mı?"

Owen'ın yüzündeki parlak ifade kayboldu. "Maden hakkında ne biliyorsun?
çocuk," diye güldü. "Paradan bahsediyorum."

Buna cevap vermedim, ama Owen bekledi. Sessizce
çiçeklerimi suladım ve sonra uzaklaştım. Evet, aramızda bir uçurum vardı.

O zaman parçalayabilirdim--bana fırsat verdi: tavrıyla eski günlerin hala hafızasının belirsiz bir köşesini işgal ettiğini gösterdi; eski günler tamamen unutulmamıştı; ama ben duvarı yıkmayacaktım; buzun üzerinde sevgi nefesiyle nefes almayacaktım.
Gidip gittim ve fırsatım kaçtı! Bunu yaparken, David'in Owen'ın doğru yolda kalması için bana yardım etmemi rica ettiğinde söylediği sözleri düşündüm; korkularını dile getirdiğinde ve ona yardım etmemi istediğinde. Ona yardım etmedim--görevimi ihmal ettim. Owen tek günahkar değildi. Tanrı'nın gözünde en kötüsü o muydu?

Bu arada, dış dünyada, Ffynon halkı iyi bir zamanın geldiğinden, tehlikeden kurtulduğundan, annelerin çocuklarını korkmadan madene göndermelerini sağlayacak ve babaların çocuklarına, kocaların eşlerine dönmesini sağlayacak iyileştirmelerin yapılacağından bahsediyordu. Daha yüksek ücretler ve daha sürekli istihdam da yeni, güvenli ve karlı sistemi takip edecekti,
bu sadece hayat kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda yüzeye çok daha büyük oranda kömür çıkaracaktı. Böylece tüm taraflar parlak ve mutluydu - tüm taraflar kendi bakış açılarından mutluydu; ancak madenciler güvenlikten
konuşurken, annem ve Owen paradan
konuştular.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BENİM İÇİN DEĞİŞTİN.

Bu hikayedeki olaylar birbirini hızla takip etti, bunları yazmakta gecikmemeliyim. Şimdiye kadar dramanın etrafından dolaştım, karanlık perdenin kıvrımlarını kaldırmaya
zorlukla cesaret ettim, ama artık
tereddüt etmiyorum.

İşte! Perdeyi geri itiyorum, benimle birlikte adım atmak isteyenler onun nazik
perdesinin ötesine geçsin. Bir savaş alanına giriyorum ve yer karanlık.
Gökyüzü bulutlarla dolu, toprak kanla kırmızı ve ölümle soğuk
fethedilenler yatıyor, evet, ve fethedenler de. Ama yeter!
Hikayem kendini anlatmalı, gölgeler istedikleri gibi birer birer
ortaya çıkmalı.

-------------------------------------------------------------------------

Ffynon'da beş ay geçirdik ve kasvetli kış neredeyse bitmek üzereydi,
küçük bahçede birkaç kardelen ve çiğdem vardı ve bahar boyunca
parayla satın alınabilecek ve özenle yetiştirilebilecek çiçekler,
içerideki güzel kulübeyi süslüyordu. Uzun bir geziye çıkmıştım ve
Nan'ı da yanıma almıştım ve Nan beni madencilik hayatı ve madencilik tehlikeleri hakkında anlatarak
en çok eğlendirdiğim gibi eğlendirmişti. Garip,
gençken tehlike hikayelerini nasıl da severiz. Oldukça heyecanlı bir şekilde geri döndüm, çünkü Nan bana annesinin dudaklarından öğrendiğine göre, 1856'da madenimizde yangın rutubetinin neden olduğu korkunç kazayla ilgili ayrıntıları anlatıyordu, o kazada yüz on dört hayat bir anda sonsuzluğa sürüklenmişti. "Ffynon için karanlık bir gündü," dedi Nan, "içerisinde dul bir kadın olmayan bir ev, ölmüş bir koca veya baba olmayan bir yuva yoktu. Annem babasını ve kardeşini kaybetti ve Stephie o gece doğdu. Annem o zamanlar yirmi yaşında değildi, ama bir dakikada yaşlandı ve bir daha asla gençleşmedi. Eh! canım," diye ekledi küçük şey, ağır yaşlı dünya iç çekişiyle, "yorgun bir dünya değil mi, Bayan Morgan?" "Şey, bilmiyorum," dedim, "hayata karanlık bir bakış açısıyla bakmaya meyillisin, ama işler düzelecek, Nan. Owen madende her şeyi o kadar keyifli bir şekilde güvenli hale getiriyor ki, yakında endişelenmek için hiçbir nedenin
olmayacak ve sonra gençleşeceksin, benim kadar genç ve hayatının tadını çıkaracaksın."

"Ben asla daha genç ya da yirmi yaşında olmayacağım," dedi Nan, ciddi bir şekilde, "asla; ve,
Bayan Morgan, sana bir şey söylemekten kendimi alamıyorum."

"Peki canım, ne oldu?"

"Baba ve Miles, bana değil, çünkü çok
endişeli olduğumu biliyorlar, ama geceleri uyuduğumu sandıklarında fısıldadıklarını duyuyorum. Bay Morgan'ın madencileri kurtarmak ve her şeyi güvenli ve kompakt hale getirmek konusunda çok istekli olduğunu, çatıyı destekleyen kömür sütunlarını tamamen kestiğini ve sütunların yerine konulan kerestenin yeterince kalın olmadığını söylüyorlar. Çok fazla duyulmuyor biliyorum, ama çok şey ifade ediyor."

"Ne anlama geliyor? Nan," diye sordum.

"Neden, çatıların düşmesi, Bayan Morgan. Ah! _Ben_ onların işaretini biliyorum, ama
işte," yüzümün ne kadar beyazladığını görünce, "belki de endişeli bir şey olduğum içindir ve bir yığın daha kömür bidonu getirildiğini ve havalandırmanın iki kat daha iyi olduğunu söylüyorlar."

Buna hiçbir cevap vermedim. Başka bir kelime söylemedim. Nan'in kulübesini gördüğümüzde, tek elimle tokalaşarak ona veda ettim ve eve koştum. Güneşli, gülümseyen kulübenin dışındaki çakıl taşlı yolda, Gwen'in iri bedeni görülebilirdi ve Gwen'in yanında, şapkası çıkarılmış, esinti dalgalı kahverengi saçlarını dalgalandırırken, Owen duruyordu. Kardeşim zarif, umursamaz, mutlu, yakışıklı görünüyordu, David'in omzunda oturan oğlunu öpmek için yüzünü kaldırdığında. Bebek tekmeliyordu, gülüyordu, ötüyordu, kollarını uzatıyordu, Owen'ın saçını tutuyordu ve binlerce mutlu ses çıkarıyordu, bunlar dünyada asla mükemmel bir şekilde öğrenemeyeceği bir dilin ilk işaretleriydi. Ah! Bebek karanlıkta ne gördü ki, yüzünü gördüğüm en parlak şey, bu dünyada bakacağım en parlak şey yaptı.
Bebeği ve Gwen'i görünce Nan'in sözlerini unuttum; hevesle
ileriye doğru koştum ve hevesle konuştum. "Gwen, ne sürpriz! Ne kadar da sevindim! Sen kalmaya mı geldin? Ah!
seni canım, canım evcil hayvanım!" Bu son sözler Owen'ın kollarından aldığım ve öpücüklere boğduğum küçük
David'e yönelikti. "Ne kadar
büyümüş! Ne kadar da güzel!--küçük bir kral gibi. Al bakalım!
benim
değerli kuzum; Owen'a geri dön, çünkü yaşlı Gwen'e sarılmalıyım!"

Owen içtenlikle gülerek onu geri aldı,
omzuna tekrar oturttu, ben de Gwen'e döndüm, onu kucaklamamın şiddetiyle neredeyse
boğacaktım. "Al bakalım! Sen sevgili yaşlı şey. _Bizimle yaşamaya mı geldin? Ah! Seni ne kadar da korkunç, korkunç özledim. Ah!
Şapkanı boş ver. Sana hemen bir sınır daha çizeceğim. Şimdi,
burada yaşamaya mı geliyorsun? Konuş ve bu kadar ciddi görünme."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, hizmetçim!" dedi Gwen, kendini kurtarıp soluk soluğa. "Aman Tanrım! Gwladys, hizmetçim, biraz şişmanım ve hiç de genç değilim; ve beni çok sarstın." Gwen'den bir duraklama, soluk soluğa, puf puf. "Aman Tanrım! Şimdi daha iyiyim ve seni gördüğüm için ağlayabilirim, hizmetçim; ama," - şişman elleriyle savuşturma hareketiyle - "Aman Tanrım! Gwladys, bir daha üzerime düşme." Owen'dan bir kahkaha tufanı, bebeğin de katılmasıyla.

"Konuş," dedim ciddiyetle; "eğer niyetlerini ve kalış süreni hemen açıklamazsan, seni _boğacağım_."

"Ateş yüzündendi," dedi Gwen. Bu sözler üzerine ellerim
yanlarıma düştü, bebeğin kahkahası havada süzülmeyi bıraktı ve
Owen sessizleşti. "Korkacak hiçbir şey yok," diye devam etti Gwen,
bu belirtileri gözlemleyerek; "kulübede sadece bir iki vaka vardı ve çamaşırcının çocukları olan küçük
Maggie ve Dan oldukça kötüydü. Squire
yayılma ihtimalinin düşük olduğunu söyledi; ama her şeyi güvenli hale getirmek en iyisiydi,
bu yüzden küçük David ve beni iki hafta kadar buraya gönderdi. Sevgili kalbim,
bebeğe veda ederken ağzının içi acıyordu; ama ben yeterince memnundum, Gwladys, hizmetçim. Sarı saçlarını görmek ve hanımımı ve Bay Owen'ı görmek istiyordum."

"Ve seninle tanışmamı yenilemekten mutluluk duyuyorum, Gwen," diye yanıtladı Owen, içtenlikle. "Seni unutmadığımı temin ederim. İşte!
Bebeği şimdi al," diye ekledi. "Sanırım annemin seni çağırdığını duyuyorum." Gwen
gittiğinde, Owen, benim şaşkınlığıma rağmen yanıma geldi ve elimi
kolundan geçirdi.

"Seninle bebek hakkında konuşmak istiyorum," dedi. "Ne kadar da harika bir adammış? Kör olması ne kadar üzücü. Bir şekilde
daha önce hiç fark etmemiştim. David'in oğlunun görme engelli olduğunu her zaman biliyordum, ama dediğim gibi, o güzel koyu gözlere
bakana kadar bunun anlamını hiç kavrayamamıştım. David bu konuda çok üzgün değil mi? Gwladys."

"Emin değilim," diye cevapladım. "Unutmamalısın ki, Owen, buna
alışkındı; ve sonra bebeğin doğumuyla ilgili her şey çok üzücüydü. Gerçekten,
David onun hakkında fazla konuşmaktan bile hoşlanmıyor; ve biz yanındayken,
asla pek dikkat etmiyor, odaya getirildiğinde, sadece Gwen
bana her gece onu görmek için nasıl geldiğini ve onu nasıl öptüğünü anlatıyor--
gerçekten, onun bebek için yaşadığını biliyorum."

"Gwladys, keşke bana Amy'den bahsetseydin? O asil adama layık mıydı?"

Owen'a şaşkınlıkla baktım--şaşkınlık iki nedenden kaynaklanıyordu, çünkü
beklenmeyen ve alışılmadık kelimeleri çıkaran ses titriyordu.

"Tanıdığım en asil adam, kesinlikle," dedi Owen, vurgulayarak,
yüzüme bakarak. "Karısının nasıl bir kadın olduğunu?"

"Onu pek iyi tanımıyordum," diye cevapladım. "Ona çok değer verdiğimi sanmıyorum. Yine de eminim, Owen--evet, onun David'e layık olduğunu biliyorum."

Owen yüzünü çevirdi, yere baktı; bir anda farklı bir
konuda farklı bir tonda konuştu.

"Sendeki o küçük coşkuyu görmek beni çok mutlu etti; eskiden çok şefkatli, sıcakkanlı bir çocuktun ve bunların hepsinin
söndüğünü düşündüm."

Yüzümün kıpkırmızı olduğunu hissettim. Konuşmamaya çalıştım, sonra kelimeler
patladı--
"Sönmedi; hala sevebiliyorum. "

"Bundan hiç şüphem yok canım," diye devam etti umursamazca, "ama sen
bunu göstermenin aynı hoş yoluna sahip değilsin."

Elimi bıraktı ve eve doğru yürüdü, ama onun kayıtsız
sözleri Nan'dan ayrıldığım hissiyatını yenilemişti. O da
kayıtsız
olabilirdi, ama en azından bilmeliydi. Ona Nan'ın sözlerini
söylerdim.

"Owen, sana bir soru sormak istiyorum."

"Peki!" arkasını döndü ve zarif vücudunu
verandaya yasladı.

"Çok geçmeden tekrar zengin mi olacağız?"

"Belki; söyleyemem."

"Ama madenden şimdi çok fazla kömür çıkarıyorsun?"

"Elbette; haftalık tedarik altı ay öncesine göre neredeyse iki katına çıktı."

"O zaman elbette yakında zengin olmalıyız?"

"Olasılık var ama benimkiler belirsiz şeyler." Bir duraklama, zar zor bastırılmış bir esneme, sonra Owen topuklarının üzerinde döndü. "İçeri giriyorum,
Gwladys; iş saatleri dışında iş konuşmak istemiyorum ve annemle
bir sohbet etmek istiyorum."

Nan'ın acı çeken yüzünü gördükten ve yoğun endişe dolu sözlerini duyduktan hemen sonra gelen kolay kayıtsızlık tonu beni yarı deli etti. Kendimi unuttuğumu biliyorum. İleri koşup kolunu yakaladım ve
tam yüzüme bakmasını sağladım. O zaman, kıpkırmızı yanağıma ve öfkeli gözüme bakarken, çocukluğumun coşkusundan yoksun olduğumu söylemesinden korkmuyordu.

"Henüz içeri girmiyorsun," dedim, "çünkü sana söyleyecek bir şeyim var - tekrar ediyorum, söyleyeceğim bir şey. Bana, Owen, zengin olmadığımızı iddia etmene gerek yok, çünkü _biliyorum_ zengin oluyoruz. Ama sana bir soru soruyorum, Bu parayı kömür madencilerinin hayatlarını riske
atarak almamız doğru mu? Biraz daha fazla altına sahip olmak için, çatılar çökme tehlikesine girene kadar kömür direklerinin kesilmesi doğru mu? Ve kereste desteklerin güvenli olandan daha ince yapılması doğru mu? Bütün bunlar paramıza ekleniyor, Owen;
bu şekilde zengin olmamız doğru mu?"

"Aman Tanrım! Gwladys;" bir duraklama, sonra şiddetle, "Bana böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin! Sana böyle yalanlar söyleyen kim?"

"Bana gerçeği söyleyen kişinin adını söylemeyeceğim, ama kömür madencilerinden duydum; kömür madencileri bundan
bahsediyor."

Owen elini yüzünün üzerine koydu; titriyordu, ama
öfkeden mi yoksa acıdan mı, söyleyemedim. Sessizce durup onun konuşmasını bekledim;
konuşmadı, belki iki dakika; titreyen elini
izlediğim o dakikalar yirmi dakika gibi geldi.

"Sen ve kömür madencileri ikiniz de hata yaptınız," dedi sonra; "onlar
kömür sütunlarının gerekli kalınlığı hakkında abartılı fikirlere sahipler.
Ben onları asla güvenli olanın ötesinde çalıştırmıyorum. Kereste desteklere gelince, onlar en güzel matematiksel doğrulukla ölçülüyor. Sen
ve onlar ikiniz de benim bir mühendis olduğumu, madeni onların sahip olamayacağı bir bilgiyle
çalıştırdığımı unutuyorsunuz. Aman Tanrım! Altın kazanmak için insanların hayatlarını isteyerek riske
edebileceğimi düşünmek;
_sizin_, Gwladys, bunu başarabileceğime inanmanız gerektiğini düşünmek; ama siz
eskiden olduğunuz kişi değilsiniz. Bir zamanlar, _sana_ _benim_ için asla böyle sözler söylenemezdi.
Sen bana tamamen değiştin ve ben senden _tamamen_ hayal kırıklığına uğradım."
Şapkasını gözlerinin üzerine itti ve ben cevap verebilmeden önce birkaç
adım öteye, hala romantik ve
bir zamanlar güzel olan Rhoda Vale'e doğru hızla yürüyordum.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GURURUN ÇUKURU.

Bu bahardan önceki uzun ve sıkıcı kış aylarında, Owen'a karşı yavaş yavaş ama emin adımlarla bir kayıtsızlık durumuna
düşüyordum. Keskin bir acı hissiyle başlayan şey, bu zamana kadar en fazla rahatsız edici bir tatminsizlik hissine dönüşmüştü.
Kalbimde, vurulduğunda tüm doğamı
altüst edebilecek bir akor olduğunu biliyordum. Ama hayatın çaldığı
havalarda, bu sert notayı çalmadan bırakması mümkün değil miydi? Bu olasılık gerçekleşti. Annem, Owen ve ben birlikte geçirdiğimiz kış aylarında, ona yakın ama aynı zamanda ondan uzak olmaya alıştım.

Küçük evimiz çok aydınlıktı, yıllardır belirsiz ve farkında olmadan paylaştığım bir bulut dağılmıştı. Ben de neden bu huzur ve mutluluk mevsiminin tadını çıkarmayayım? Gururumu yardıma çağırarak, tadını çıkardım. Hatta Owen'ı eskisi gibi değil, ama çok büyük bir sevgiyle sevdim. Tüm geçmişi unutmaya, ona annem ve David'in yanında kalbimde bir yer vermeye çalıştım. Ve bir ölçüde başarılı oldum, bir ölçüde çirkin bulutu, hava kalesini paramparça eden ve çocukluğumun kahramanını toza çeviren karanlık hayal kırıklığını gözden uzaklaştırdım. Böylece kış akşamlarında şöminenin yanında, Owen'ın dudaklarından çıkan parlak hikayeleri, yabancı deneyimlerinin hikayelerini, Alman madenlerinde okurken öğrendiği şeyleri dinlerdim; macera hikayeleri, bu zamanlarda dudaklarından dökülen komik hiçbir şey,
dinlemek ve sonrasında, sıcak perdeli yatağımda kıvrılıp yattığımda düşünmek için hoş şeyler. Ama Owen'ın zihni bu zamanlarda
sözlerini yönlendirse de, hayal gücü gereken rengi sağlasa da,
uygun bir saçmalık veya acıklılık duygusu gereken noktayı sağlasa da,
müzikal bir ses anlatıya yoğunluk katsa da; yine de sanırım
yatağa girene kadar bekledi, kalbinin konuşmasına izin vermek için. O zaman
annem ve o ne kadar yakınlaşmış olabilir, mecazi anlamda ne kadar gerçek, birinin eli diğerinin elini tutmuş, birinin ruhu diğerinin ruhuna ne kadar karşılık vermiş, umutlar ve korkular hakkında fısıldaşırken, karanlık bir geçmişin kefareti ödenecek ve parlak bir gelecek tarafından silinecek! Çünkü Owen'ın kalbi asla, asla
bir kez bile kış boyunca kalbimle konuşmadı; asla, ta ki
şimdiye kadar, bugün--şimdiye kadar, gözlerine sıçrayıp bana
tutkulu bir acı çığlığıyla hitap edene kadar. Tüm kalbim o sözlere, o
acı çığlığa karşılık verdi; titreyerek odama koştum ve kendimi kilitledim,
titreyerek kendimi yatağa attım, birkaç
an gözyaşlarımla savaştım ve güreştim, sonra da onları serbest bıraktım. Garip gelebilir ama
gözyaşlarım üzüntü kadar zevkle akıyordu. O acı anda bir şey keşfetmiştim. Owen beni hala seviyordu. Owen eski
günleri unutmamıştı. Bu benim için bir zevkti, bu bir sevinçti, acımdan daha büyüktü; çünkü her şeyin ondan geçtiğinden o kadar emindim ki, tüm eski mutlu hayat, eski gündüz düşleri. Şimdi, ilk kez, ellerimi yanan, gözyaşlarıyla kararmış gözlerimin önünde tutarken, _benim de günah işlediğim_ aklıma geldi. Owen beni unutmamıştı, bu açıktı; belki de
sürgününün hüzünlü yıllarında, en yumuşak ve en iyi düşüncelerinden bazıları
çocukluğu ve gençliğinde ondan çok şey kazanan sıcak sevgisi, çabuk takdiri ve sempatisi, özverili ilgisi olan çocuğa verilmişti. Ne olursa olsun veya ne şekilde günah işlemiş olursa olsun,
evini veya kendi halkını asla unutmamıştı; mümkün olan en kısa sürede onlara geri dönmüştü, boş durmak için değil, çalışmak için ve böylece geçmişin kefaretini ödemek için. Hayır, Owen mükemmel bir şekilde dönmemişti, ama ben
mükemmel miydim? Ona nasıl davranmıştım - gerçek bir sevgiyle, gerçek bir sempatiyle? Ah! Bunu aramıştı ve - bugün bana kendisinin de söylediği gibi - acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

Ve onu neyle suçlamamıştım ki? Ona eski hayranlığımdan, eski kahraman hayranlığından bir şeylerle nasıl hayran olmuştum, dudaklarından öfkeli inkarın
sözleri dökülürken. _O_ çok aşağılık, çok
zalim, çok kötü bir şey yaptı! Onu nasıl bu kadar yanlış anlayabildim! Yatağıma oturdum, içtenlikle Owen'ı haklı, kendimi ise haksız çıkarmak istedim, ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bu istenen sonuca
varamadım. Nan'in sözleri aldığım tek ipucu değildi. Kış aylarına cesaretle, Owen'ın ilk gelişinde gördüğü büyük ilginin neredeyse
azalmadığını, ama yine de belirsiz bir memnuniyetsizlik tonuyla gölgelendiğini ve yumuşadığını gördüm. Son yönetici en verimsiz kişiydi;
onun zamanında maden kötü işletiliyordu, ayrıca tehlikeliydi. Owen
bu iki kusuru da derhal gidermeye başlamıştı. Şimdi soru şuydu,
en çok hangisini önemsiyordu, madenden kazanacağı altın mı, yoksa
insanlar için sağlayacağı güvenlik mi? Ve kötü düşünce, gelmeye devam ediyordu
ve geliyordu, o, altının çoğunun, altını insanların hayatlarından daha çok değerli olduğunu düşünüyordu!

Bu kötü düşünce haftalardır benimleydi; aktif hayata
geçmiyordu, yatıyordu, hatta öylesine uykudaydı ki bana neredeyse hiç acı vermiyordu,
ama yine de oradaydı. Ve şimdi, bugün, bu canlı şey
zihnimin yüzeyine sıçramıştı, sesimde titremişti ve
gözümde parlıyordu ve Owen'ı şüphelendiğim şeyle suçlamıştım.

Ne büyük bir acı ve yine de sevinçle, onun yapmacıksız öfkesini, sıkıntısını, sitemini, _ben_ onun hakkında böyle düşündüğümü, herhangi birinin onu böylesine aşağılık bir eylemle
suçlayabileceğini hatırladım. Bakışını, yüzünü, sözlerini, öldüğünü sandığım eski aşkı hatırladıkça, geri geldi. Yanılmış olmalıyım; kömür madencileri ve ben, cahilliğimizle,
Owen'ı yanlış anlamıştık, hayatlarının güvenliği onun ilk
düşüncesiydi. Ama hafıza ne kadar da uyumsuz bir şey! Onu mevcut koşullara
uydurmak ne kadar
imkansız, şimdi bana ne
çirkin oyunlar oynuyordu! Her biri kendi içinde küçük olan olaylar, önüme yığıldı, her birini amansızca bir gerçeğe
parmakla işaret etti. Owen'ı kasıtlı ve maksatlı ihmalkarlıkla suçlamak yanlış olurdu. Maden işçilerinin hayatlarının güvenliğini sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmak istiyordu, ama yüreğinin derinliklerinde para ilk sıradaydı. Sonunda, beni tatmin etmeden
acımı hafifleten bir çözüm buldum. Owen doğru olanı yapmak istiyordu, doğru olanı yapmak istiyordu; ama çocukluğunun özelliği olan kolay umursamazlık, erkekliğini terk etmemişti. Maden işçileri için iyi şeyler yapmak istiyordu, ama kendisi için tehlikeyi umursamadığı için onlar için de umursamayabilirdi;
ve yine de, zaman zaman, dikkatsizliğin etkileri ne kadar ölümcül ve yıkıcıydı! O anda, Owen'ın düşüncesizliğinin çok belirgin bir örneği önüme çıktı. Ülkede Pride's Pit adıyla bilinen, şu anda Ffynon'da çalışılan madene bitişik eski, kullanılmış bir maden vardı. Bu eski ocağın yakınında, alt gözlemci
ve ailesi yaşıyordu. Bu nedenle pek de arzu edilen bir ikametgah değildiler, çukura giden eski şaft hiç doldurulmamıştı; ve onu daha da tehlikeli hale getiren şey, uzun süreli kullanılmama ve ihmalden dolayı neredeyse kalın bir yabani ot ve çalılık örtüsüyle kaplı olmasıydı, böylece dikkatsiz bir gezgin farkına varmadan madene adım atabilirdi. Bu eski şaft her nedenden dolayı tehlikeliydi, çünkü açık ağzı yağmuru içeri alıyordu ve altındaki çukuru suyla doldurmaya yardımcı oluyordu, bu su istenmeyen bir kazayla, çok fazla kömürün delinmesiyle, her an daha büyük madeni su altında bırakmaya yardımcı olabilirdi. Şu anda, üç küçük çocuğu olan ve onları tehlikeli zeminden uzak tutmaktan asla bıkmayan alt gözlemcinin genç karısının korkusuydu. Eski yöneticinin işten çıkarılması üzerine, bu kulübede yaşayan genç kadın David'e şikayetini iletmiş ve tehlikeli şaftın doldurulması için kardeşi üzerindeki nüfuzunu kullanmasını rica etmişti. David, bunun genel reformun ilk adımlarından biri olması gerektiğine dair ona güvence vermişti. Owen geldiğinde, David'in onunla bu konu hakkında konuştuğunu duydum ve Owen, gerekli olan her şeyin gecikmeden yapılacağına söz verdi. Owen'ın söylediklerini kastettiğinden oldukça eminim, ancak daha yoğun bir çalışmanın ilgi çekici etkisiyle aylar geçti ve Pride's Pit hala açık şaftıyla duruyordu. On beş gün önce, Owen ile yürürken, zavallı Bayan Jones gözlerinde yaşlarla bizi karşıladı, "Şafta hiçbir şey yapılmayacaktı, bebeği birkaç gün önce neredeyse orada öldürülüyordu. "

Owen gerçekten üzgündü, tamamen unuttuğunu söyledi, tatlı nezaketi ve gerçek pişmanlığıyla Bayan Jones'un kalbini kazandı ve sabah her şeyi düzeltmek için adamlar göndereceğine söz verdi. Elbette, bu zamana kadar bunu yapmıştı, ancak önceki gecikme ne kadar büyük ve gereksizdi; diyelim ki Bayan Jones'un bebeği öldürülmüş olsaydı, Owen kendini hiç affeder miydi?

Bunları ve diğer birçok düşünceyi düşündükten sonra, saçımı taradım,
gözlerimi yıkadım ve aşağı inmeye hazırlanıyordum ki kapım tıklatıldı ve Gwen, küçük David'i kucağında taşıyarak içeri girdi.
Çocuğu yere bıraktı, yanıma geldi ve sertçe yüzüme baktı. Herhangi bir kadının yüzünde yazılı bir amaç varsa, o da şu anda Gwen'inkiydi.

"Gwladys, hizmetçim," dedi, "ihtiyar dadına yardım eder misin?"

"Evet, ederim, Gwen," diye cevapladım içtenlikle; "ne yapmamı istiyorsun?"

"Ve bunu bir sır olarak saklayıp ölümlülere asla söylemeyeceksin?"

"Elbette," oldukça gururlu bir şekilde.

"Peki, o zaman, beni buraya getiren ateş değildi."

"Oh! Gwen," biraz endişeli bir tonda, "benden ne saklıyorsun? David hasta mı?"

"Aman Tanrım, hayır, sevgilim; ve ateş olmadığını ve Squire'ın bizi göndermesinin _bu_ nedeninin olmadığını söylemiyorum, Gwladys. Hayır, yalan söylemekten çekinirim ve ateş var, ama çok da önemli değil; ama beni ve küçük çocuğu buraya getiren bu değildi, Gwladys."

"Ne kadar gizemlisin," dedim gülerek. "Nedeni neydi?"

"Neden, görüyorsun, hizmetçim, Squire'ı kalmamıza izin vermeye ikna ederdim, çünkü biliyordum ki o ben ve bebek olmadan yalnız kalacaktı ve Tanrı seni korusun, o (çocuğu işaret ederek) ateşi kabul etmeyecekti, Tanrı onu korusun; onu tatlı ve sağlıklı tutacaktım ve tüm o alçak
kirden ve o kötü kokulardan, ihmalkar, umursamaz, tutumsuz fakirlerin sahip olduğu, İlahi Takdirin bir cazibesi. Hayır, beni
korkudan değil, ateş beni alıp götürdü, tam bir dua cevabıydı, Gwladys." Gwen durakladı ve devam etmesi için ona başımı salladım. "Bütün kış beni buraya
götürecek şanslı bir rüzgar için dua etmemiş miydim ve ateş Tanrı'nın gönderdiği rüzgar değil miydi; öyleyse neden minnettar bir kalple gelmeyeyim?"

"Zavallı, sevgili yaşlı Gwen! Annemi ve beni görmek istedin. Çok yalnız olduğun için üzgünüm."

"Eh, hizmetçim, mesele bu değildi; ben o kadar bencil değilim. Hayır, Gwladys, dua ettiğim şey kendim değildi, kendimi de o kadar mutlu hissetmedim. Hayır, küçük David'le ilgiliydi. Gwladys, küçük David'i göz kuyusuna götürmeyi düşünüyorum."

"Ah! Aman Tanrım, Gwen, bu ne?"

"Şşş, şşş, çocuk! Hafife alma; sadece beş dakika sabırla otur, canım, ve işin tüm inceliklerini öğreneceksin."

Gwen'in çok dindar bir kadın olmasına rağmen, mümkünse daha batıl inançlı olduğunu söylemiştim. Bilgi ve bilgeliğinin kaynağından derin derin içmiştim; son zamanlarda, ondan uzaktayken, bu güzel
içkilerden mahrum kalmıştım, ama şimdi
benim yararıma hazırladığı çok lezzetli
içkiden içmeye daha da hazırdım.

"Devam et," dedim, yoğun bir ilgiyle.

"Çocuğu göz kuyusuna götürmeyi düşünüyorum," diye devam etti Gwen; "buradan bir veya iki mil uzaklıkta, tüm ülke çapında haklı olarak
ünlenen bir tane var. Birçok kör veya zayıf gözlü kişi bununla
iyileşti; ve ben ona doğru birçok ve birçok düşünce yönelttim,
Gwladys; konuşmayı sevmediğimden, kesinlikle, eğer çok içtenlikle arzularsanız,
engel olursunuz, inanç da öyle, tedavi de. Şimdi,
içinde `belki' olan kuyular var ve `kesinlik' olan kuyular var ve şimdiye kadar
kesin olan tüm kuyular arasında, bu o. Ve zihnimde güçlü bir inanç ve güven var, küçük çocuğu buraya kör getirmiş olsam da,
onu görerek eve götürebilirim. "

Doğru, oh! Gwen, sevgili Gwen, senin yolunda değil, belki daha iyi bir yolda!

Konuşurken, sesinin cazibesine kapılarak, çocuk ayağa kalktı, yanına geldi ve karanlık, görmeyen gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Ama akıllıca yönetilmeli," diye devam etti Gwen, "ve işte orada bana yardım etmeni istiyorum. Hanımımın ya da evdeki tek bir kişinin bile bilmesini istemiyorum, ta ki çocuğu gün ışığını mübarek gözlerine
götürene kadar; ve herhangi bir başarı elde etmek için kurallara
ciddi bir şekilde uymalıyız. Üç sabah, gün doğmadan önce kuyuda olmalıyız ve
ilk güneş ışığı suya daldığında, çocuğun başı da onunla birlikte aşağı inmeli ve bunu üç gün üst üste yapmalıyız,
sonra üç gün durmalı ve sonra tekrar üç gün. Ah! ama hissediyorum ki
Tanrı kutsamasını verecek ve kuyuda gerçek bir şifa var."

Gwen durakladı ve ben kıpırdamadan oturdum, çok heyecanlı, göz kamaştırıcı ve bir tür yarı inançla doluydum, Gwen'in kesinliğinden çok uzak olan bu inanç yine de kalbimin her zamankinden daha hızlı atmasına neden oluyordu.

"Ve şimdi, Gwladys," diye devam etti Gwen, "yarın sabah gitmeyi düşünüyorum; ve
sen benimle gelebilir misin ve bana yolu gösterebilir misin?"

"Seninle gelebilirim ve geleceğim, Gwen, ama sana yolu gösteremem. Sanırım bu göz kuyusunu duymuşumdur, ama hiç gitmedim."

"O zaman bunu yapabilecek birini bulmalıyım," diye devam etti Gwen ayağa kalkarak.

"Kal, Gwen," dedim içtenlikle. "Burada küçük bir kızı çok iyi tanıyorum,
tüm hayatını bu yerde geçirdi ve kuyuyu
duymuş olduğundan eminim. Eminim ki o da kimseye söylemezdi. Yanına gidip bizimle gelip gelemeyeceğini öğreneyim mi?"

"Gel, sevgili hizmetçim ve bana hemen haber ver, çünkü ağrım ve endişem var."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GÖZ KUYUSU.

Nan'ın göz kuyusu hakkında her şeyi bildiğini ve onun iyileştirici güçlerine çok güçlü bir inancı olduğunu gördüm; çok endişeliydi ve bize eşlik etmeye
istekli ve bu nedenle ertesi sabah saat beşte, Gwen, küçük
David ve ben onunla tanıştık ve varış noktamıza doğru keyifli bir gizlilik ve gizem duygusuyla yola koyulduk.

Şimdi geriye dönüp baktığımda, neşeli, mutlu, henüz gerçek bir üzüntüyle karşılaşmamışken, Gwen başını soğuk suyun altına daldırdığında bebeğin neşe çığlıklarına gülüp durduğum o günü hatırlıyorum. Sevgili yaşlı Gwen'in endişeli yüzündeki kınayan bakışı ve yarı korkulu, yarı şaşkın bakışı hatırlıyorum. Nan. Tekrar eski kuyunun suyunu görüyorum, iki kör gözün koyu kirpiklerinde titriyor, küçük bir ses erkekçe bağırıyor, beyaz bir kaş ışıldıyor, gamzeler pembe yanaklarda oynuyor, altın kahverengi bukleler ıslak ve Gwen'in sert, yıpranmış eline büyük damlalar damlıyor. Heyecanlı ve titreyen Nan dizlerinin üzerine çöküyor ve bir
kutsama için dua ediyor. Gwen de dua ediyor. David'in küçük oğlunu kendi kollarıma alıyorum, beni sıkıca sarıyor, yeniden bağırıyor ve gülüyor. Ben de sessiz bir
duayla Tanrı'dan asil çocuğu kutsamasını istiyorum. Büyük bir ağacın altında duruyoruz, dalları eski kuyuyu koruyor, parlak güneş erken ilkbahar yapraklarının arasından titrek bir ışıkla parlıyor, dallarda kuşlar şakıyor, çitten beyaz bir tavşan göz kırpıyor. Evet, her şeyi görüyorum, ama şimdi onu ötesinde bir uçurumla görüyorum. Şimdi
güneşin nerede
battığını ve karanlık gecenin nerede başladığını görüyorum. Hazinemizi elimizden alan fırtınanın
nerede başladığını görüyorum.

-------------------------------------------------------------------------------

Göz-kuyusuna üçüncü ziyaretimden önceki akşamdı; Gwen'i
geçici bir kreş için hazırlanmış odada, küçük David'i uyutmak için şarkı söylerken duydum.

Şş ... Derin bir sessizlik, Gwen'in son sessizliğinden sonra kimse uyanık kalamadı; kendi gözlerimin kapandığını hissettim. Bir sonraki an kendimi
ayağa kalkarken buldum ve şarkıcının önümde durduğunu gördüm. "David uyuyor, canım ve Gwladys, sabah benimle gelmene gerek yok."

Çok uykulu bir tonda, erken kalkmam ve ninni şarkısıyla,
"Ah! Evet, Gwen, aldırmam--daha iyi olur."

"Hayır, hayır, canım kuzum, David ve ben yarın yalnız gideceğiz; küçük Nan da
gelmeyecek."

"Tamam, Gwen," dedim, yeni uyuyordum.

Gwen tekrar yanıma geldiğinde yataktaydım.

"Hizmetçim, bu gece sana çok sorun çıkaracağım."

"Hayır, Gwen, ne oldu?"

Şaşkınlıkla, Gwen gözyaşlarına boğuldu; bu alışılmadık duygu belirtisi
beni tamamen uyandırdı.

"Ah! Hizmetçim, korkuyorum ve endişeliyim, nedenini bilmiyorum.
Bebeğin görmesini sağlamaya
kalbimi verdim. Onu tekrar görmesini sağlayabilseydim
Squire'a götürebilseydim, sanırım mutlu bir şekilde ölebilirdim."

"Eh, Gwen, belki de sen inanırsın. Elbette, ben
göz kuyusuna senin kadar _tam_ inanmıyorum, ama yine de, kim bilir?"

"_Kimse_ bilmiyor, Gwladys, beni rahatsız eden şey bu; Yüce Tanrı
her şeyi bizden saklamış. Bebeğin görmemesinin iyi olduğunu düşünüyor olabilir.
Bu dünyada ölümlü gözler için uygun olmayan manzaralar var, belki de
O, küçük kalbini daha da beyaz yapmak ve korumak için kendikini kapatmıştır."

"Belki de öyledir, Gwen; dediğin gibi, Tanrı en iyisini bilir."

"Evet, bu gece sadece ben _rahatsız_ hissediyorum; belki de bebeği
göz kuyusuna götürmem yanlıştı, ama bir lütuf için dua ettim. Eh!
canım, ama ben sadakatsizim."

"Ne olursa olsun yüreğin buruk," dedim. "Şimdi yatağa git ve
bebeğin seni öptüğünü, sana baktığını ve
bildiği gibi sana teşekkür ettiğini, ona görme yeteneğini kazandırdığın için teşekkür ettiğini hayal et. İyi geceler, sevgili Gwen." Ama
Gwen iyi geceler duama cevap vermedi, yatağımın yanına diz çöktü;
sonunda sesini değiştirerek şöyle dedi--

"Gwladys, Owen'la barıştın mı?"

Gwen'in önceki sözlerinden heyecanlanmıştım, şimdi kalbimdeki yaralı yer özlemle
ağrıyordu. Kollarımı yaşlı dadımın boynuna doladım.

"Gwen, Gwen, Owen ve ben bir daha asla birbirimizi anlayamayacağız."

"Bunu söyleyeceğinden korkuyordum," diye tekrarladı Gwen, "korktum; ve yine de garip değil mi, rüya gören çocuğu bir put haline getirmek ve
acı çekmiş, tövbe etmiş, yine de asil olacak
bir adama karşı yüreğini kapatmak!"

"Ah! Gwen, keşke bunu düşünebilseydim! O hiç o olacak mı?"

"Dedim ki, Gwladys," diye devam etti Gwen, "Babasına dönüyordu, tüm günah ve deliliğinin çölünden çıkıp Babanın evine geliyordu, henüz oraya ulaşmadı --tam olarak değil-- ulaştığında asil olacak."

Sessizdim.

"'Bu genellikle yolun engebeli bir parçasıdır," diye devam etti Gwen, "acı ve engebeli bir yürüyüş, ama Baba yolun tepesinde bizi bekliyorsa; bekliyor ve gülümsüyor, kollarını açmış, o zaman neden O'nu bulmak için
ölümün içinden bile geçiyoruz."

"Ve O'nu bulduğumuzda?" diye sordum.

"Ah! Hizmetçim, O'nu bulduğumuzda, sanırım, çobanın kayıp kuzuyu
yerine getirmesiyle aynı şey; kuzu çobanın
kollarında, çocuk da Baba'nın kollarında yatıyor, aynı şey."

Tekrar yastığıma uzandım; Gwen beni örttü, şefkatle öptü
ve gitti. Birkaç dakika sessizce yattım, sonra yatakta doğruldum,
ellerimi yanaklarıma bastırdım ve pencereden dışarı, beyaz gökyüzüne ve parlayan aya baktım. Hevesle ve tutkuyla baktım.
Uykuluydum; şimdi uykulu değildim. Bir süre acımasız soğuk göklere baktıktan sonra ağlamaya başladım, sonra hıçkırıklarımın arasından iki kelime
zorla çıktı, "_Babam_." Hiçbir kız benden
daha fazla dini etkilerle çevrili ve yine de kalben daha az dindar olmamıştı. Hayatım boyunca Tanrı'ya karşı bilinçli bir istek
duyduğum ilk seferdi. Tanrı'ya duyulan istek ve Owen'ı anlama, Owen'la barışma özlemi aynı anda geldi, ama ikisi de henüz
çok güçlü değildi. Şimdiye kadar, bu iki istek sadece yüzeysel gözyaşlarını harekete geçirdi ve kalbimin dış çemberine çarptı. Ölümün gölgesinin vadisinden Baba'ya kadar gidecek olan özlemden, Owen'a bin kat daha fazla önem verecek olan sevgiden habersizdim, çünkü günah işlemişti ve tövbe etmişti. Tanrı'yı ​​sadece biraz istiyordum, haykırışım sadece kalbimin yüzeyinden geliyordu, yine de gerçek bir haykırıştı ve bebekliğimden beri sabah akşam dikkatsizce yaptığım tüm dilekçelerden daha fazla gerçek dua ruhu taşıyordu. Bir süre sonra uzandım ve yorgun bir şekilde uykuya daldım. Kolayca uyuyamadım, Owen'ı, küçük David'i, Gwen'i karışık rüyalarda gördüm. Sonra net bir
görünüm gördüm. Alttaki izleyicinin çocuklarını, Gurur Çukuru'na inen şaftın olduğu yerde oynarken gördüm; zemin pürüzsüzdü, tehlike geçmişti, çocuklar mutlu bir şekilde oynuyor ve neşeyle bağırıyorlardı. İkisi annelerine haber vermek için koştu, bebek
havaya çakıl atmak için kaldı. Her şey güvenli görünüyordu, ama öyle değildi; izlerken, aniden işin kötü yapıldığını, yerin sadece yarı dolu olduğunu fark ettim; izlerken, gevşek taşların ve çöplerin çöktüğünü ve bebeğin aşağıdaki iğrenç çukura battığını gördüm; oldukça yakın olmama rağmen, alt gözlemcinin bebeğini kurtarmak için elimi uzatamadım.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

O ADAM OWEN'DI.

İki günlük erken kalkmanın verdiği yorgunlukla, geç saatlere kadar kalkmadım.
Giyinmeyi neredeyse bitirmiştim ve penceremin yanında duruyordum ki, aşağıdan boğuk bir tonla bir kadının sesini duydum.

Odam evin arkasına bakıyordu ve kadın, kulübeyi ve küçük çevresini yoldan ayıran kalın bir fuşya çitinin içine gelmişti.

Dışarı baktığımda, alt gözlemcinin karısını gördüm, ellerini kavuşturmuş
ve bembeyaz bir yüzle yukarı bakıyordu.

"Tanrı aşkına, sessizce yanıma gelin, Bayan Morgan."

Kadının yüzündeki acı ve ızdırap, zekasının bir kısmını bana iletti. Kimse duymadan aşağı inmem için büyük ve acil bir ihtiyaç olduğunu biliyordum. Bunun gerektirdiği acil eylem, herhangi bir acı hissetmemi engelledi. Kadının yanında durdum, gözlerinin içine sertçe
baktım ve "Ne?" dedim.

"Canım, bunu bilmen gerekir," dedi, elimi tutarak. "Benimle
gel."

Küçük kapıdan beni neredeyse itiyordu; ana yola
çıktığımızda koşmaya başladı. Gurur Çukuru'na doğru gittiğini biliyordum. Garip bir şekilde
canlı rüyam bana geri döndü.
İşte gizemin çözümü. Rüyalara inanıyordum--bu rüya
tesadüfi değildi. Bana bir uyarı olarak gönderilmişti - doğruydu.
Owen, Pride's Pit'e giden şaftı doldurmayı ihmal etmişti ve alt gözlemcinin çocuğu bu ihmalin kurbanı olmuştu.
Çocuk eski şafttan aşağı düşmüştü. Ölmüştü ve anne şimdi beni kardeşimin dikkatsizliğinin neleri etkilediğini yüz yüze göstermek için getiriyordu. Küçük bir çocuğun hayatı feda edilmişti.
Owen'ın ne yaptığını kendim görecektim. Bundan emindim.
Kadın çok hızlı koşuyordu ve ben de onun yanında tempo tutuyordum. Mesafe yarım milden fazlaydı ve kısmen yokuş yukarıydı. Oldukça dik olan tırmanışa geldiğimizde o kadar hızlı gidemedik ve kadının yüzüne bakmak için
zamanım oldu. Sert ve sabitti, dudakları çok beyazdı, gözleri çok dik bakıyordu. Bana ne baktı ne de konuştu. Çocuğu _ölmüş_ olmasına rağmen, beni tek bir uyarıda bulunmadan acele ettirmek için acımasız olduğunu
yüreğime
geldi: Bana hiçbir hazırlık yapmadan, kardeşimin ne yaptığını göstermek için. Bana böyle davranılmayacaktı. Ne göreceğimi bilmeden bu eylemle yüzleşmeyecektim. Bu kararı
aldığım anda, olduğum yerde durdum.

"Dur!" dedim. "Her şeyi_öğreneceğim. Bebek öldü mü?"

Kadın da olduğu yerde durdu, elini doğum sancıları çeken göğsüne bastırdı.
"Canım! O biliyor," diye soludu. "Evet, evet, canım--bebek
öldü."

Üzgün ​​olduğumu söylemedim, tek bir kelime bile etmedim. Sadece, anlık duraksamadan sonra, her zamankinden daha hızlı koşmaya başladım. Artık çukuru görmüştük ve etrafında küçük bir insan kalabalığı gördüm. Madenci kıyafetleri giymiş birkaç adam, bir veya iki çocuk, daha büyük oranda kadın. Yaklaştığımda erkeklerin, kadınların ve çocukların bana küfür edeceğini yarı yarıya bekliyordum. Biraz daha hızlı koştuk ve kadının soluk soluğa
kaldığı duyulabilirdi. Aniden bir çocuk bizi gördü ve
gruptan ayrılarak kadının yanına koştu.

"Biliyor mu?" diye haykırdı, neredeyse çılgınca elini tutarak.
"Bilmeden görmemeli."

Acı içinde konuşan çocuk Miles Thomas'tı.

"Evet," diye cevapladı kadın; "kendisi tahmin etti. Bebeğin öldüğünü biliyor."

"Tanrıya şükür!" dedi çocuk. Bir yüze bir diğerine baktım.
Kendime acımaktan kendimi alamadım, sanki bu benim üzüntümmüş gibi. Çocuğun
tonunun en nazik olduğunu düşündüm--beni öldürülen çocuğu görmeye götürmeliydi.
Birden fikrimi değiştirdim. Neden şefkate ihtiyacım olsun ya da arayalım ki.
Anne bu kadar yolu beni ve benimkileri cezalandırmak için gelmişti--annenin
haklı
intikamı engellenmemeliydi. Gruba girdiğimizde elini tuttum.

"Onu bana göstereceksin," dedim. "Bana küçük ölü
bebeğini göstereceksin."

Her tarafta bir duraklama oldu--bir veya iki kişi yana döndü. Bir kadının önlüğünü yüzüne koyduğunu gördüm ve bir adamın inlediğini duydum. Her göz
üzerime dikilmişti ve aynı anda, alt gözlemcinin karısı ve Miles
dizlerinin üzerine çöküp hıçkırmaya başladılar.

"Ah! Canım; yanılıyorsun--bir hata yaptın," diye başladı kadın.

"Onun bilmediğini, bilemeyeceğini_ hissettim," diye hıçkırdı Miles.

Kalabalık biraz daha açıldı ve ben öne doğru yürüdüm. Eski şaftın ağzına çok yakın, yumuşak bir çimen ve çalılık yatağında yatan bir kadın vardı - yüzü ölüm kadar beyaz bir kadın. Ona yaklaştım ve ona dikkatle baktım. Yüzü ölüme benziyordu ama ölmemişti - beyaz dudaklarından bir iki inleme duyuldu. Kadının yanında, yine düz bir şekilde uzanmış bir çocuk yatıyordu; şapkası yana doğru atılmıştı ve küçük bir bacağında ayakkabı ve çorap yoktu. Beyaz bir elbise de oldukça kirliydi ve hatta yırtılmıştı. Önce tüm bu küçük ayrıntıları fark ettim - sonra gözlerim yüze kaydı. Yüzü incelemek, ifadesini daha dikkatli bir şekilde fark etmek için dizlerimin üzerine çöktüm. Alnında, ancak kısmen saçlarla gizlenmiş, morluk gibi koyu bir iz vardı,
diğer yandan yüz sessiz, doğal ve canlıydı. Yanaklarda hafif bir renk kaldı; dudaklar aralanmış ve gülümsüyordu.

Kadın acı içinde inliyordu. Çocuk sessizdi--yeni bir
hazla karşılaşan bir çocuğun görüneceği gibi görünüyordu. Elimi
küçük kalbe koydum--hiç kıpırdamadı. Küçük nabzı hissettim--hareketsizdi. Yaralı ve acı çeken kadın Gwen'di. Ölü bebek,
aşağıdaki izleyicinin çocuğu değil, David'in küçük oğluydu.

Gwen'e daha fazla dikkat etmedim, ama ölü çocuğun yanında diz çökmeye devam ettim. Şu anda acı çekip çekmediğime dair en ufak bir fikrim yok; izlenimim,
çekmediğim yönünde. Zihin, beden, ruh, hepsi büyük bir şokun etkisi altında sessizdi. Küçük David'in öldüğünü
çok iyi biliyordum ve fark ettim; ama henüz
çevredeki hiçbir koşulu algılayamadım. O kadar hareketsiz olduğumu fark edince, ne hıçkırdım ne de inledim - aslında, ölü çocuğa sabit bir şekilde bakmaktan başka bir şey yapmadım, alt izleyicinin karısı yanımda diz çöktü ve hikayesini anlatmaya başladı. Bunu ses tonunda büyük bir rahatlamayla yaptı. Konuşmaya başladığında, Miles da yanıma çok yakın diz çöktü ve elini okşayıcı bir hareketle elbisemin üzerine koydu. Miles'ın şefkatinden memnun oldum - bunu kabul ettiğim için mutluydum - ve alt izleyicinin karısının anlattığı hikayeyi hiçbir çaba sarf etmeden takip edebildiğimi gördüm.

Tüm bunlardan sadece bedenen değil,
zihnen de ne kadar sessiz olduğumu göstermek için bahsediyorum.

"Hayır, şaft asla doldurulmadı," diye başladı kadın. "Günlerce bekledim ama hiç bitmedi; ve küçük Ellen, Gwenllynn ve bebek, her zaman gidip uçurumun üzerinden bakmak istemelerinden dolayı tersliklerinden dolayı sadece
gidip uçurumun kenarına bakmak istiyorlardı. Ve onu daha da tehlikeli hale getiren şey, dikenler ve otlar ve her türden bitki örtüsüydü, hiç kesilmedikleri için
yıldan yıla daha da kalınlaştılar; böylece o taraftan," parmağıyla batıyı işaret ederek, "eski şaftı hiç göremeyebilirsiniz,
doğruca içine düşebilir ve dibe ulaşana kadar hiçbir şey bilmeyebilirsiniz. Eh, bundan ve çocukların tersliğinden o kadar korkmuştum ki
Bay Morgan'ın şaftı tekrar doldurmayı veya etrafını kapatmayı unuttuğunu görünce, sadece dün gece kocamla konuştum ve ondan en
saf bitkilerden bazılarını kesmesini rica ettim, çünkü bu ne olursa olsun, şaftın bir tuzak gibi olması, insanların bilmediği bir şey, bir günah ve utançtır; ama benim kocam,
ölü gibi yorgundu ve benim çevik olduğumu biliyordu, bu yüzden sadece,
`Bırak olsun kadın--bırak olsun' dedi. Ve bu sabah erkenden gitti - madene doğru. Eh," uzun bir aradan sonra, "ben de işimi yapmıştım. Bebeği giydirmiştim - Tanrı onu korusun - ve Ellen ile Gwenllynn'e kahvaltılarını vermiştim ve evin kapısının önünde duruyordum, gözüm eski şafttaydı ve aklım çocukları uzak tutmak için kendi başıma bir çit çekmeyi düşünüyordu, aniden ve keskin bir şekilde - neredeyse yanı başımda - bir kadının çığlık attığını duydum ve baktığımda, bir kadının canını kurtarmak için koştuğunu ve çığlık atarak kulübeme doğru gittiğini gördüm; ve kollarında bir çocuk vardı; ve aniden, onu gördüğümde, kim olduğunu ve neden koştuğunu anladım. Squire Morgan'ın küçük oğlunun dadısı olduğunu ve çocuğun da yanında olduğunu biliyordum. Bebeğin görme bozukluğunu gidermek için göz kuyusuna gittiğini ve bu kısa yoldan eve geldiğini biliyordum. Ve Bay Daniels'ın boğasıyla tarladan geçmek zorunda kalacağını hiç bilmiyordu. Eh, onu koşarken gördüm ve boğa da peşinden geliyordu ama boğa epey gerideydi; ve kulübeye
ulaşacağını düşündüm. Ve onu cesaretlendirmek için bağırdım; hepsi bir aradayken, aniden direğe doğru gittiğini ve
eğer onu durduramazsam çukurun dibinde olacağını fark ettim. Tam o sırada,
iki adam geldi ve boğayı kenara çektiler ama o bunu bilmiyordu ve
gittikçe daha da hızlı koşmaya devam etti. `Dur!' diye bağırdım. `Dur! Madende olacaksın'; ama ne beni dinledi ne de duydu ve çalılığın ve çalılığın içinden geçti. Ayaklarının altında
çatırdadığını duydum. Düştüğünü ve her zamankinden daha delici bir çığlık attığını gördüm."
Anlatıcıdan bir duraklama daha - sonra nefes nefese bir şekilde, "Bir anda çukurun diğer tarafına ulaştım. Aşağı inmemişti - tam olarak değil. Başı yerden yukarıdaydı ve çıplak yaşam için bir parça
ağaçlığa tutunuyordu. Sadece bir eliyle tutabiliyordu;
diğeri çocuğun etrafındaydı. Bir saniyede yere düşmüş olacaktı,
çünkü ağırlık çok fazlaydı, kendimi yüzümün ve ellerimin üzerine attığımda ve
bebeğin elbisesini kavradığımda. `Ağacı iki elinle tut,' dedim, `ve
bebeği tutacağım.' Zavallı! Bana öylesine acı dolu baktı ki;
ama ona emrettiğimi yaptı, yoksa ikisi de aşağı inerdi. Bebeği yukarı çekiyordum ki, gevşek bir taş yuvarlandı - çok fazla değildi,
sadece şakağına sertçe çarptı. Hiç bağırmadı, ama başı
birdenbire düştü. Onu tepeye çıkardığımda ölmüştü. Onu
kıyıya yatırdım ve tam o sırada boğayı
uzaklaştıran adamlar geldi ve kadını
kuyruktan kaldırdılar - bacaklarından biri
kırılmıştı!"

Alt-gözlemcinin karısı alnındaki nemi silmek için durdu. Tam o sırada küçük ayaklar pıtırdayarak geldi ve
alt-gözlemcinin, hakkında üzüldüğüm ve rüya gördüğüm yaşayan çocuğu geldi ve
kardeşimin ölü çocuğuna baktı. Yaşayan bebeğin yüzü ölü bebeğin yüzüne ciddi bir şekilde bakıyordu. Kimse onu rahatsız etmedi ve o
oturdu ve sanki bir cevap dokunuşu beklermiş gibi,
tombul elini hareketsiz duran küçük eline koydu. O anda
kalabalıkta bir kargaşa, sonra derin bir sessizlik, sonra her tarafta bir gevşeme oldu ve bir adamın telaşlı adımları hızla aramızdan geçti. Adam doğruca ölü çocuğun yattığı yere geldi.
Başını biraz eğdi--başka bir yaratık görmedi. Bu adam Owen'dı.
Yaklaşık yarım dakika hareketsiz kaldı. Sonra dudaklarından keskin bir çığlık geldi--ölümlü dudaklardan duyduğum en keskin acı çığlığı--sonra
hızla uzaklaştı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KÜÇÜK ÇOCUK.

"Anne," dedim, "Tynycymmer'a gidip David'e söyleyeceğim."

"Hayır, hayır, sevgili çocuğum; bunu yapamazsın."

"Anne, biri ona söylemeli; zavallı Gwen'i eve getirdiklerinde onunla ilgilenmek için burada kalmalısın ve belki Owen geri döner.
Anne, David'e söyleyeceğim, ona ancak kendi tarzımda söyleyebilirim, değil mi?"

"Nasıl istersen, çocuğum, çocuğum!"

Anne başını masaya koydu ve hıçkırmaya başladı.

Onu öptüm. Ağlamıyordum. İlk andan itibaren hiç
gözyaşı dökmemiştim. Annemi iki veya üç kez öptüm, sonra dışarı çıkıp beni eve kadar takip eden Miles'tan atı Owen'ın köpek arabasına
koymasını istedim; köpek arabası hazır olduğunda annemi tekrar öptüm ve
arabaya bindim.

"Benimle gel, Miles," dedim çocuğa.

Yanakları parlak bir renk aldı, yanımdaki boş koltuğa atlamaya hazırlanıyordu, aniden durdu, yüzü soldu ve aceleyle kelimeler çıktı--

"Hayır, yapmamalıyım, dünyayı verirdim ama yapmamalıyım."

"Neden olmasın, sana sorduğumda? Bugün madene gitmene gerek yok."

"Belki çalışmak için değil ama gitmeliyim, Bay Morgan'ı beklemeliyim; onu
madene götürmeliyim."

"Pekala, kalamam," dedim sabırsızlıkla; "Williams'a beni P--'deki tren istasyonuna götürmesini söyle." Uzaklaşırken Miles'ın gelip beni memnun etmiş olabileceğine dair geçici bir his vardı içimde, aksi takdirde
sözlerini hiç düşünmedim. Hızlı bir sürüşten sonra tren istasyonuna ulaştım;
hiçbir yere seyahat etmemiştim, hayatımda hiç tek başıma trenle seyahat etmemiştim ama
aklımdaki büyük baskı bu gerçeği hatırlamamı bile engelliyordu. Bir bilet aldım, tren vagonuna bindim ve trenin beni götüreceği kadar uzağa, Tynycymmer yönüne gittim. İndiğim küçük yol kenarı istasyonunda bir sinek
alabileceğimi gördüm. Bir tane sipariş ettim, sonra bekleme odasına girdim ve küçük, çatlak bir camda kendi görüntümü inceledim. Şapkamı çıkardım ve saçımı düzgünce düzelttim; bunu yaptıktan sonra, her zamanki gibi göründüğümü fark ettiğim için mutluydum, keşke gözlerim gülse ve dudaklarım gençlik gerginliğinden biraz gevşese? Sinek hazırdı, atladım; iki mil
yolculuk beni Tynycymmer'a götürecekti. Şimdiye kadar Ffynon'dan
ve tren vagonundayken, David'e söyleyeceğim gerçeğini kalbimde sessizce bırakmıştım. Şimdi, ilk kez, "Ona nasıl söyleyeceğim?" sorusuyla yüzleşmek zorundaydım. Bunun gerektirdiği zorunlu düşünce, zihnimi trans halinden uyandırdı.
Onu ürkütmek istemiyordum; bu haberi ona mümkün olduğunca az acı çektirmek için vermek istiyordum.
Kişiliği hakkında ne yaptığımı bildiğimden, bunun ona öyle iletilebileceğine inanıyordum ki, parlaklık önce ona, gölge sonra ona ulaşacaktı. Bu benim görevim olmalıydı;
bunu nasıl başarabilirdim? Uzun sessizlikten dolayı boğulmuş ve kısıtlanmış sesim bana ihanet etmez miydi?
Yüzümden oldukça emindim.
Benimki gibi genç bir yüzün keder belirtileri göstermesi uzun zaman alır; ama
sesim titremez miydi? Bunu, beni iyi tanıdığını ve sadece ona hitap etmemi beklediğini gördüğüm şoförde deneyecektim.
Şoför şapkasını saygıyla okşayarak bana çeşitli bilgiler verdi.
"Evet, Bay Morgan çok iyiydi; ama ortalıkta epeyce hastalık vardı ve kulübedeki küçük Maggie ölmüştü. Squire Morgan
hepsine karşı çok iyiydi; küçük Maggie öldüğünde yanındaydı."

"Maggie ateşten mi öldü?" diye sordum.

"Evet, etrafta epeyce vardı."

"Ve bulaşıcı değil miydi?"

"Belki de öyledir, ama sadece çocuklar arasında."

Başka bir şey söylemedim, sadece David'e haberi nazikçe vermeye her zamankinden daha kararlıydım.

Ağaçlar ve parlayan dalgalar,
ilkbahar çiçekleri ve sevgili kuşların notaları tarafından bir hoş geldin patlamasıyla karşılandım. Gyp, güneşte yattığı
şilteden kalktı, kuyruğunu neşeyle salladı ve
mutlu ve anlamlı gözlerle yüzüme baktı. Hizmetçiler Galce ve İngilizce karışımı bir
şeyler döktüler. Titremeye başladım; neredeyse pes edecektim. David'i sordum; dışarıdaydı, arazinin diğer ucunda bir yerdeydi; ancak yakında geri dönecekti, çünkü Chepstow'a iş için gidiyordu. Hizmetçiler onu almaya gitmeyi teklif ettiler, ama ben hayır, o gelene kadar
bekleyeceğimi söyledim İçeri girdim. Eve girdim, her şey ne kadar da tanıdık görünüyordu! salondaki eski meşe sandalyeler, çiçekler ve eğrelti otları. Oturma odasının kapısını açtım ama içeri girmedim çünkü
terkedilmiş ve sökülmüş hali bana
tanıdıklıkla birlikte değişimin geldiğini zorla hatırlattı. Birkaç ay önce değişim için can atıyordum,
ama bugün bundan hoşlanmıyordum. Bugün ilk kez
değişimin iyi olduğu kadar kötü de olabileceğini biliyordum. David'in çalışma odasına girdim ve
oturup onu beklemeye başladım; çalışma odası çocukluğumdan beri olduğu gibi görünüyordu.
Hayır, burada bile bir fark vardı. Şöminenin
üzerinde bir gravür vardı, en iyi ışığın üzerine düşmesi için
yerleştirilmişti. Noel Paton'ın "_Mors Janua Vitae_" adlı eseriydi. Sanırım çoğu kişi
orijinalini görmüştür. David ve Amy kısa düğün gezilerinden sonra bu ressamın
provasını eve getirmişlerdi. Amy'nin en sevdiği eserdi;
bir veya iki kez, en az utangaç ve en konuşkan olduğu zamanlarda, ölmekte olan şövalyenin ona David'i hatırlattığını söylemişti. Bugün ilk kez, ona baktığımda, benzer bir şey gördüm. Daha yakından incelemek için ayağa kalktım - zafer kazanmış yüz, mütevazı, güvenilir, mutlu - kalbimi harekete geçirdi ve içimde, görünüşe göre ikisi arasında hiçbir bağlantı olmasa da, dün gecenin düşünceleri uyandı. Tekrar Tanrı'ya ihtiyaç duymaya başladım. Ellerimi yüzüme bastırdım; "Tanrım bana güç ver," dedim çok içten bir şekilde. Bu benim ikinci gerçek duamdı.

Daha yeni nefes almıştım ki, David'in eli omzumdaydı.

"Demek beni ziyarete geldin, küçük kadın; doğru. Seni istiyordum ve seni daha bu sabah düşünüyordum. Yalnızdım. Annem ve Owen gayet iyi mi?"

"Evet, David."

"Ya oğlum?"

"O iyi."

"Onu ne kadar da özlemişim, küçük maymun! Daha yeni gevezelik etmeye başlamıştı;
ama onu gönderdiğime sevindim, etrafta çok fazla hastalık var."

"David," dedim aniden, "kendin değilsin, bir sorun mu var?"

"Hayır, canım, bu kulübelere çok girip çıktım ve
oldukça üzüldüm," sonra gülümseyerek, "Küçük çocuğu _özledim_, bu oldukça saçma."

Odanın diğer ucunda bir şeyler yapmak için uzaklaştı; bitkin ve yorgun görünüyordu, mutsuz değildi. Onu hiç _o_ ifadeyle görmedim, ama yorgundu. Ona henüz söyleyemedim, ama konuşmalıyım, yoksa
yüzüm bana ihanet ederdi.

"Eski yer ne kadar güzel görünüyor?" dedim.

"Ah! Evet; öyle değil mi? Çirkin kömür bölgesinden sonra bunu takdir ederdin; ama sonuçta Owen madende harikalar yaratıyor - yığınla para kazanıyor ve her şeyi rahat ve güvenli hale getiriyor."

"Evet," dedim.

"Bu gece benimle kalabilir misin? Gwladys. Yarın Ffynon'a gitmeliyim ve seni o zaman geri getireceğim--"

"Kalacağım," dedim.

"Bana iki veya üç gün vermeni isterdim; ama senin için bu sağlıksız atmosferden korkuyorum."

"Ah! Yarın geri dönmeliyim," dedim.

Bu kısa cümleleri nasıl çıkardığımı bilmiyorum; aslında ne söylediğim hakkında en ufak bir fikrim yoktu.

"Ama gerçek bir korku yok canım," diye ekledi David, depresyonumu fark ederek. "Benimle uçurumlarda güzel bir yürüyüşe geleceksin ve eski zamanlar gibi görünecek - ya da kalacaksın" - saatini çıkarırken, aniden bir düşünce
aklına geldi - "kendin gibi görünmüyorsun, küçük kız; çirkinlikten
yorgun düşmüşsün. Chepstow'a doğru yola çıkıyordum, sen
geldiğinde. Diyelim ki benimle gelirsin. Orada beni on dakika meşgul edecek
bir işim var, sonra trene binip Tintern'e
gidebiliriz. Sana Manastırı ne kadar sık ​​göstereceğime söz verdiğimi biliyorsun."

"Ah! Evet, David," dedim, yüzümde ateşli bir kızarıklık vardı, ki bunu zevkle
karıştırmış olmalı. "Seninle gelirim. Hoşuma gider; ama
bu gece Ffynon'a geri dönemez miyiz?"

"İyi bir düşünce. Ffynon, Tintern'e Tynycymmer kadar yakındır; öyle yapacağız, Gwladys ve küçük oğlumu daha çabuk göreceğim."

Odadan çıktı ve yüzümü ellerimin üzerine bastırdım. Artık kalbim ağrımadığı için korkmuyorum - o kadar şiddetli çarpıyordu ki
öz kontrolümün kaybolması gerektiğini düşündüm. O anda ölümden çok daha fazla korkmuştum, David'in küçük oğlundan bahsettiğinde gözlerinden belli bir ışığın
çekilmesinden. Henüz ölümcül kelimeleri fısıldayamıyordum: dünyadaki en doğal olmayan şey gibi görünebilirdi, ama David ile Tintern'e gidecektim. Konuşması için onu teşvik edecektim. Söylediklerini dinleyecektim. Şimdi depresifti - yıpranmış, bitkin, kendisi gibi değildi - her an tek bir parlak işaret
yıldızına - çocuğuna - dönüyordu. Ama David'in güneş ışığı olmadan
vahşi doğada tek başına dolaşmasına hiç izin verilmemişti. Tanrı'nın sevgisi tekrar yüzüne yansıyana ve kalbini doldurana kadar beklerdim. Belki bu
Tintern'de olurdu.

Kendi kendime dedim ki, sadece iki veya üç saatlik bir fark yaratacak ve
çocuk ölecek. Evet, ona bu ertelemeyi vereceğim. İnsanların ne
düşündüğünü veya ne
dediğini umursamıyorum. Bu haberi ona
evinde ve çocuğun evinde söyleyemem. Amy ile birlikte
oturduğu, oğlunun
dizine tırmanıp onu öptüğü,
diz çöküp Tanrı'ya dua ettiği ve Tanrı'nın onu ziyaret ettiği bu çalışma odası, darbenin ineceği yer olmayacak. Bunu benim dudaklarımdan öğrenecek, bu doğru. Ben ona son hazinesinin aniden ve
kaba bir şekilde koparıldığını söyleyeceğim; ama henüz değil ve asla Tynycymmer'da değil.

Bu kararı verdikten sonra saatime baktım -o zamanlar saat on bir ile on iki arasıydı. Kötü haberi saat dörtte öğrenmesi gerektiğine karar verdim; bu, Chepstow'dan Cardiff'e ve oradan da Ffynon'a dönüş trenine binmemizi sağlayacaktı. Gün ortasında Ffynon'a giden
hiçbir tren yoktu. David'in beni Tintern'e götürmesine izin vererek,
aslında, onun Ffynon'a gelişini sadece bir veya iki saat geciktirmiş olurdum.

Bu konuda doğru mu yanlış mı davrandığım konusunda en ufak bir fikrim yok. O anda, hiçbir zaman doğru veya yanlış düşünmedim. Sadece bir dürtüye uydum. Ne yapacağımı kafamda tamamen ayarladıktan sonra,
anında çok daha güçlü ve daha sakinleştim. Kalbim sakin bir şekilde atmaya başladı. Kendime dört saatlik bir mola verdikten sonra rahatladım ve
hatta oynamam gereken rolü oynayabilecek kadar yetenekli hissettim.
İlk geldiğimde, en şiddetli çabayla heyecanımı bastırıyordum; ancak
David bana arabanın kapıda olduğunu söylemek için geri döndüğünde, sakinleştim. Beni gayet neşeli bir şekilde, birkaç baskıya bakarken buldu.

"Hadi, Gwladys, gel. Trene yetişelim." Ben
çabuk bir şekilde ayağa kalktım ve yerime oturdum. Caddede ilerlerken zavallı Gyp
ulamaya başladı ve sıkıntıda bir yaratığı görmeye dayanamayan David
dışarı atlayıp onu okşadı.

"Gyp'e güzel bir akşam yemeği verin," diye seslendi hizmetçilere; "ve yarın
eve dönmemi bekle."

Herkesten baş sallamalar ve gülümsemeler. Gözyaşı yoktu, olabilirdi de -- bilselerdi olabilirdi de... David ve benim Tintern'e yaptığımız o yolculuğun üzerinden haftalar ve saatlerle ölçüldüğünde çok uzun bir zaman geçmedi; ama Tanrı'nın zaman saydığı gibi, bir gün bazen bin yıl olarak kabul edildiğinden, bunun _çok_ uzun zaman önce olduğunu düşünüyorum. Hafızamın derinliklerine o kadar gerilere itildi ki - onu o kadar çok olay takip etti ki, ne konuştuğumuzu veya tam olarak ne yaptığımızı söyleyemem. Yakında, yakın ve uzak gerçek oranlarını aldığında, her şeyi öğrenebilirim; ama henüz değil. Şu anda Tintern'e olan o yolculuk benim için çok belirsiz. Ama Tintern'e yaptığım ziyaretin kendisi değil. Kalpsiz miydim? Burada Tintern'in güzelliğinin o gün bana zevk verdiğini söylersem,
mümkün. Eğer durumun böyle olduğunu söylersem,
o zaman anlamayan bazıları bana kalpsiz diyebilir. Çünkü Tintern'in eski harabesine girdiğimde kalbim büyük bir sevinç patlamasıyla
attı.

Her zaman güzel şeyleri sevmiştim - Tanrı'nın dünyası her zaman üzerimde bir güce sahipti. Çocukken yaramazlık nöbetlerimde bir uçurumun kenarına oturmuş,
dalgalara bakmış ve sessizleşmiştim. Oraya gittiğimde ne kadar asi olsam da, genellikle yarım saat içinde tövbekâr olarak geri dönerdim;
günahlarım için _çok_ toza kendimi alçaltmaya hazırdım. Tanıdığım tüm erkek ve kadınların tüm sesleri beni doğa kadar etkileyemiyordu.
Altı aydır çok çirkin bir ülkede yaşıyordum - o kadar çorak ve ıssız bir ülke ki, içimdeki bu özlem neredeyse açlıktan ölüyordu;
ama Ffynon'da bile, hevesli gezintilerimde, ara sıra, küçük bir şırıldayan dere bulmuştum - ara sıra, birkaç güzel yaprak ve çimen tutamı ve bunlar bana hizmet etmişti. Yine de ülke çirkindi ve
yer siyah ve çoraktı--Wye kıyılarında ve
Tintern harabelerinde ne büyük bir değişiklik. Manastıra girdiğimde,
ilk kez günün bahar olduğunun bilincine vardım--yumuşak, güneşli ve
parlak. Bir an etrafıma baktım, neredeyse şaşkınlık ve sevinçle
başım dönüyordu; sonra David'e döndüm ve elimi koluna koydum.

"Burada oturabilir miyim," harabenin sağ tarafındaki bir taşı işaret ederek,
"burada oturup düşünebilir miyim ve yarım saat boyunca kimseyle konuşmayabilir miyim?"

David'in gözlerinin bana gülümsediğinin farkındaydım.

"Orada oturup yarım saat kendini kaybedebilirsin, küçük kadın, ama
daha uzun değil, yarım saat sonra seni almaya geleceğim."

David yanımdan ayrıldığında saatimi çıkardım; saat üçü geçmişti, yarım saat sonra ona söyleyecektim.

Ama yarım saat boyunca kendimi neşeye teslim ettim - hayır, bu yanlış kelime - üzerime çöken huzura. Pratik olarak dindar olmadığımı söylemiştim. Bana biri sorsaydı, "Hayır, hayır, dünyevi bir kalbim var" diye cevap verirdim; ama orada, harabelerde otururken, Tanrı'ya olan özlem garip ve tutkulu bir yoğunluğa yükseldi. Dün gece, neredeyse kabul edilmemiş bir inancın hafif çığlığıyla "Babam" demiştim. Şimdi, bir çocuğun tatmin olmuş sesiyle tekrar söyledim. Sözcükler bana büyük bir tatmin ve şu anki ihtiyacım için çok
hazırda mevcut bir yardım hissi verdi.

Parlak güneş ışığı yeşil çimenlerin üzerinde titriyordu. Geriye yaslandım, ellerimi
birleştirdim ve onu izledim. Hafif bir esinti, harabelerin etrafına dolanmış koyu sarmaşıkları kıpırdattı, bazı inekler dışarıdaki batı penceresinin altındaki gölgede otluyordu -yansımalarını görebiliyordum- iki adam, tanınmış turist damgası, duvarlarda dolaşıyordu; bu adamlar ve mutlu dilsiz yaratıklar gördüğüm tek canlılardı. Ama o anda hayat istemiyordum, ihtiyacım olan ve öğrendiğim ders
ölülerin dersiydi. O sabah küçük bir ölü çocuğa bakmıştım, şimdi yüzyılların ölü eserine bakıyordum. Her ikisiyle ilgili olarak da aynı düşünce
aklıma geldi -Tanrı yaptı; Tintern'in eski rahipleri
Tanrı'yla birlikte, küçük Davut Tanrı'yla birlikte. Tanrı'yla birlikte olmak
yaratıklarına kötülük yapmak için değil, iyilik için olmalı. Ancak o zaman ölümle Tanrı'ya
çok yaklaşabilirsek, ölüm bile iyi olmalı. Bir eylemin sadece kötülüğünü görebildiğimizde bu korkunç bir şeydir; iyi, ne kadar belirsiz olursa olsun, bir kez belirdiğinde, o zaman ışık gelir. Işık şimdi bana geri döndü ve David'e çocuğun ölümünü anlatabileceğimi hissettim. Bu arada ruhumun ve hayal gücümün önümdeki
güzellikte dinlenmesine izin verdim. Burada sadece çiçek ve çimenin,
ağaç, gökyüzü ve nehrin güzelliği yoktu, aynı zamanda Tanrı'nın uzun zaman önce insanların
kalplerine koyduğu harikulade güzellik de vardı. Koroda, koridorda,
sütunlarda ve sütunlarda büyüdü. Zihinler tasarlamış olabilir, ancak kalpler
tasavvura derinlik ve anlam vermiş olmalı. Zihin büyüktür, ancak
kalp daha büyüktür. Eski rahiplerin kalplerinin burada çalıştığını gördüm. Şüphesiz oruç tuttular, duada güreştiler ve vizyonlar gördüler, bazıları bu tapınağı inşa ederken, elsiz inşa edilmiş başka ve daha büyük bir tapınağın. Yeni Kudüs'ün çok renkli duvarları, dua etmek için diz çöktüklerinde boyalı pencerelerinin ışığı başlarına vururken, düşüncelerinde çok şey barındırmış olabilir.

Evet, ölmüşlerdi, özel özellikleri olan çağları
gitmişti, Manastırları harabeye dönmüştü, hikayeleri çok eski zamanların hikayesiydi.
Eski rahipler ölmüştü, gitmişti, bazıları, dar bir
görüşün mükemmel bilgiye uzanacağı, belirsizce aradıkları Baba'nın Kendisini tamamen ortaya çıkaracağı bir dünyaya.

"Davut," dedim, Davut geri dönüp yanıma oturduğunda, "güzel, ama ölü, burada sadece ölüleri düşünebiliyorum."

"Evet, canım, eski rahiplerin hikayesi birine geri dönüyor."

Davut da çok huzurlu görünüyordu. Ona anlatabilirdim. Saatimi çıkardım, daha birkaç dakikam vardı.

"Hatırlıyor musun David, bir keresinde müzik, yüksek tepeler veya dağlar hakkında söylediğin şeyi; seni yükselttiklerini ve daha iyi hissettirdiklerini söylemiştin, bunu burada hissediyor musun?"

"Evet canım, kendimi Tanrı'ya yakın hissediyorum," konuşurken şapkasını çıkardı, "Bence
Tanrı böyle güzel bir sahnede bize yaklaşıyor, Gwladys."

"Evet," dedim.

"Ama düşüncelerim Tintern hakkında seninle pek aynı değil," diye devam etti,
"ölülerin anılarıyla dolu, görkemli bir geçmiş çağın, bazen eksik olduğunu düşündüğüm
samimiyetle dolu, yine de buradaki
benim için merkezi düşünce başka."

"Bu ne?" diye sordum.

"_Sen kalırsın_," başını kaldırıp gökyüzüne baktı, "diğerleri bizi terk edebilir - hepsi, ev, dünyevi aşk - hepsi geçebilir, sadece bizi Tanrı ile daha tamamen yalnız bırakmak için, sadece bizi Tanrı ile daha fazla doldurmak için."
Sustum.

"Evet, Gwladys, bu benim için Tintern'deki düşüncelerin düşüncesidir - Tanrı
kalır. Onun iradesiyle İlahi
elimizi asla bırakmamıza gerek kalmaz."

Tekrar saatime baktım, ona söyleme zamanım neredeyse gelmişti;
o bunu kendisi kolaylaştırmıyor muydu?

"Ve Tanrı'nın merhametleri de bizi sürekli takip ediyor, Gwladys," diye devam etti kardeşim; "Biraz üzüntüm oldu, bu doğru, ama yine de merhamet her zaman
beraberinde gitti. Örneğin Owen'ı düşün. Ah! Onun için dua etmekle
güreştim ve sadakatsizdim. Amy sık sık beni bunun için azarladı; Tanrı'nın Owen için her şeyi düzelteceğini, Tanrı'nın onu sevdiğini ve
her zaman seveceğini söyledi. Sevgili çocuğum, sözlerini nasıl da hatırlıyorum; ve şimdi, sevgilim, her şey gerçek oluyor gibi görünüyor, Owen çok istikrarlı, çok dikkatli, başarmak için çok
hevesli, çok seviliyor, ayrıca ona ödünç verdiğim
para konusunda çok onurlu. _Benim_ umursadığımdan değil, hiç umrumda değil, ama sevgili dostumdaki hissi seviyorum ve madende her şeyi yoluna koyuyor. Geminin ne kadar _neredeyse_ battığını hatırladığımda ve
şimdi limana doğru yol aldığına dair iyi bir umut gördüğümde; Tanrı'nın sevgisinin onu yalnızca harekete geçirdiğinden henüz tam olarak emin değilim, ama gelecek, çünkü Tanrı onu
yönlendiriyor."

Tekrar saatime baktım, saat dört olmuştu. Konuşmalıyım.

"David," dedim, "Tanrı'yı ​​herkesten daha çok mu seviyorsun?"

Sesimdeki heyecan David'in kalbine hemen nüfuz etmiş olmalı;
arkasını döndü ve bana baktı. "Ben O'nu herkesten daha çok seviyorum, Gwladys; ama neden soruyorsun?"

"Tanrı ne yaparsa yapsın ona asla kızmazdın?" dedim, tekrar.

"Kızgın mı? Hayır, hayır; ne garip bir soru."

"Bunu sormamın bir sebebi var," dedim.

"Gwladys, benden bir şey mi saklıyorsun; sorun ne,
ne oldu?"

David artık heyecanlanmıştı, elimi farkında olmadan
şiddetli bir şekilde kavradı.

"Bir sorun var," diye fısıldadım.

"Benden sakladığın bir şey mi?"

"Evet."

"Bütün gün mü?"

"Evet."

"Nasıl cesaret etti--" kendini kontrol ederek--bir saniye sessiz kaldı, sonra
zorla sakin bir şekilde konuşmaya başladı.

"Bana anlat, canım."

Ama ben pes etmiştim, çimenlerin üzerindeydim, yüzüm saklıydı, hıçkırıklarım
beni parçalıyordu.

"Annede bir sorun var mı? Gwladys."

"Hayır, hayır, iyi."

"Yoksa Owen mı?"

"Hayır."

"Maden tamamen güvenli, kaza olmadı mı?"

"Maden güvenli."

Uzun bir duraklama, hıçkırıyordum, David zor nefes alıyordu.

"Ölmedi, aman Tanrım, küçük oğlanda bir sorun yok mu?"

"O."

"Ölmedi."

"Öldü."

Şimdi David'e bakmak için başımı kaldırdım. David elini uzatıp beni geri çekti.

"Benimle konuşma," dedi, "henüz bana bundan daha fazla bir şey söyleme.
Biraz yalnız kalmalıyım, burada beni bekle."

Kapıdan kayboldu, iki saat boyunca geri dönmedi;
o iki saat boyunca onun için durmadan dua ettim.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KÖRÜN GÖRÜŞÜ.

Bütün bu zaman boyunca Owen'ı tamamen unutmuştum. O gün boyunca
bir kez bile Owen'ı düşünmemiştim. Acısı ve günahı
benim tarafımdan aynı şekilde unutulmuştu; adı bile hafızamdan silinmişti.

İki saatin sonunda David yanıma döndü, sessizce oturdu ve
bildiklerimi ona anlatmamı istedi.

Yüzüne bakmaya cesaret edemedim. Bu sabah tanık olduğum ve duyduğum şeyleri olabildiğince kısa ve duygusuz bir şekilde tekrarladım.

Hikayemi anlaşılır kılmak için, Owen'ın eski
kuyuyu
unutmuş olmasından bahsetmem gerekiyordu; bu Owen'ı aklıma getirdi, ama sadece hikayemi anlatmak için gerekli olan geçici düşünceyle.

David tüm hikayemi tek bir yorum yapmadan veya tek bir soru sormadan dinledi. Oturdu, başı biraz öne eğik, elleri
dizinin etrafında kenetlenmişti. Güçlü ellerde damarların belirgin bir şekilde öne doğru başladığını gördüm. Hikayemin Owen'ın
göründüğü ve ölü çocuğun üzerine eğildiği kısmına geldiğimde, ilk kez irkildi,
ve yüzüme baktı; sonra ayağa kalktı, elini
omzuma koydu ve şöyle dedi--

"Gel canım; eve gideceğiz. Owen'ı bulmalıyım!"

"Owen'ı bul!" diye tekrarladım, aceleci sözlerimi saklamak için fazla şaşırmıştım. "Onu
bu kadar çabuk mu istiyorsun? Bu belayı sana o mu getirdi?"

"Sus, Gwladys, Tanrı aşkına--bu Owen için korkunç bir şey!"

Ffynon'a atlar ve buhar bizi götürebildiği kadar hızlı bir şekilde geri dönerken bir veya iki kez David'in kendi kendine "Bu Owen için
korkunç bir şey!" dediğini duydum.

Geri döndüğümüzde ve annem beyaz,
tedirgin yüzünü ona doğru kaldırdığında ilk sorusu şuydu:

"Owen nerede? Owen'ı hemen görmeliyim!"

"Aman Tanrım! Burada değil; bütün gün burada değildi. Ah, canım,
canım oğlum; ondan çok korkuyorum!"

"Bütün gün burada değil, anne! Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, oğlum; kazayı duyduğunda evden ayrıldı ve
o zamandan beri geri dönmedi. David, ona sert davranmayacaksın--"

"Bana nasıl sorabilirsin, anne? Owen'a karşı hissettiklerimi asla anlamayacak mısın?" dedi sabırsızlıkla ve acı içinde; sonra odadan çıkmak için dönerek, "Hemen Owen'ı bulacağım!--ama dur! Gwen nerede ve nasıl?"

"Gwen yukarıda; çok hasta; kendini çok suçluyor.
Seni soruyordu."

"Gitmeden önce onu bir anlığına göreceğim. Benimle gelme, anne
ve Gwladys; onu yalnız göreceğim."

David, Gwen ile beş dakikadır birlikteydi, Gwen'in hıçkırdığını ve
David'in onunla sessizce konuştuğunu duydum, o sürenin sonunda odaya girdiğimde. "David, Miles Thomas aşağıda; bütün gün etrafta dolanıyor; seni görmek için yalvarıyor; her şeyi biliyor. Yine de seni
görmesi gerektiğini_ söylüyor. Umarım bir sorun yoktur."

"Miles Thomas kim?"

"Bir çocuk--madendeki avcılardan biri."

"Ah! Elbette. Onu hemen göreceğim."

David ve çocuk yarım saat birlikteydiler; dışarıda aşağı yukarı dolaştılar. David'in elini omzunda gördüm ve çocuğun yalvaran
gözlerini yüzüne kaldırdığını gördüm. O sürenin sonunda Miles kaçtı
ve David eve döndü. Benim ona çay hazırlamaya çalıştığım
odaya girdi. Annem Gwen ile birlikte yukarıdaydı. David gelip
kolunu belime doladı.

"Sevgili küçük kadınım, sana büyük bir sorumluluk yüklemek istiyorum."

"Hazırım, kardeşim," dedim, cesurca yukarı bakarak. "Gwladys, madende
bir şeyler tam olarak doğru değil. Bu gece Miles'la
oraya gidiyorum. Bu gece Owen'ı arayamam. Her şey yolunda giderse, umduğum gibi, sabah uyanabilirim. Senden, Gwladys, annemden
nereye gittiğimi sabaha kadar bilmeni istiyorum. Owen'ı arayacağımı söylediğimi
du; bunu senin
olabildiğince uzun süre düşünmesine
izin verin."

"Ve sen--tehlikeye giriyorsun!"

"Umarım öyle olmaz. Tehlikeyi önleyeceğimi umuyorum; ama
şüphesiz çok geç kalma olasılığım var."

"O zaman, David," bencilce ayağa kalkarak, ona korkakça sarılarak; "sevgili David--sevgili, sevgili David, gitme."

"Ne!" dedi David, beni ondan uzaklaştırıp yüzüme bakarak. "Hayır,
sevgili; başkalarının hayatını kurtarabileceğim zaman, senin gerçek tavsiyen bu değil." Sonra, tekrar hıçkırmaya başladığımı, titrediğimi ve kederden
parçalandığımı görünce. "Benimle gel, canım; gitmeden önce
küçük çocuğu görmek istiyorum." Yukarıya giden yolu gösterdim. Bebek
yatağımda yatıyordu - çocuk odası Gwen tarafından kullanılıyordu. Ay ışığı - çünkü
akşamdı - beyaz yatağı doldurdu ve soluk yanağını aydınlattı. Dün gece bu saatlerde Gwen'in onu son dünyevi uykusuna yatırdığını duydum;
ama şimdi, çobanı İsa bebeği ne kadar tatlı uyuttu;
koyu çerçeveli gözler zar zor kapanıyordu, dudaklar gülümsüyordu.

"Sonunda görüyor, küçük çocuğum," dedi David eğilip onu öperek - bir şey daha söylemek üzereydi ama kendini tuttu; İki gözyaşı
mutlu küçük yüze yoğun bir şekilde sıçradı, sonra benim
yazı masama gitti ve bir kalem, mürekkep ve kağıt çıkarıp aceleyle birkaç
satır yazdı, kağıdı katladı ve bana geri getirdi.

"_Owen ne zaman_ dönerse, onu ona _hemen_ ver!"

Sonra gitti.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BABAMIZ.

Ama Owen o gece geri gelmedi.

Kırık bacağından dolayı çok acı çeken Gwen için bir hemşire tuttuk,
ve annemle birlikte yemek odası ateşinin yanında oturduk.

Birbirimize tek kelime etmeden, ama ikimizin de aklında aynı düşünceyle, gece nöbeti için
ocakta kömür yığdık.

Annem masaya et ve şarap konulmasını emretti, sonra
hizmetçilere yatağa gitmelerini söyledi, ama bana böyle bir talimat vermedi; tam tersine, kanepede oturduğum yere yaklaştı ve
başını omzuma koydu.

Onu öpmeye başladım ve biraz ağladı, sadece bir iki damla; ama
anneyle gözyaşları asla kolay gelmezdi. Birdenbire ayağa kalktı,
hevesle yüzüme baktı. "Gwladys, kaç yaşındasın?"

"On altı - neredeyse on yedi, anne."

"Öyle. 1 Mayıs'ta doğdun. İki büyük oğlumdan sonra, bir kızım olduğu için çok mutluydum - her ne kadar _sarı saçlı_ ve gerçek Morgan'lar gibi olmasan da. Peki kızım, sana bir çocuk gibi davranmamı
istemiyorsun - değil mi?"

"Sevgili annem, eğer isteseydin, bana olmadığım gibi davranırdın. Bugünden sonra
bir daha asla çocuk olamam."

"Buna sevindim - iki kadın birbirini rahatlatabilir."

"Sevgili annem," dedim, onu tekrar öperek.

"Gwladys," elimi gergin bir şekilde tutarak, "Korkunç bir gün geçirdim. Hala
en kötü varsayımlarım var. Bu belanın yarısını
atlattığımıza inanmıyorum. "

"Sevgili anneciğim, umalım ki öyle olsun--Tanrı'ya dua edelim ki öyle olsun."

"Ah! Sevgili çocuğum, ben hiç dindar bir kadın olmadım. Hiç olmadım,
gerçekten. Formlara uydum, ama şimdi düşünüyorum, şimdi inanıyorum ki
gücü hakkında çok az şey biliyorum. Başım derde girdiğinde Tanrı'ya
gelebileceğimi hissetmiyorum. Gwen gibi olsaydım farklı olurdu--keşke gün boyu metinlerden alıntılar yaptığını duyabilseydin--ama ben
onun gibi değilim. Değilim," başını vurgulu bir şekilde salladı. "Ben dindar bir kadın değilim."

"Ve anne," sözlerim yavaşça ağzımdan çıktı, "ben de dindar değilim.
Tanrı'ya gidecek bir geçmişim yok. Yine de bana öyle geliyor ki bu gece Tanrı'yı
çok istiyorum."

"Ah! çocuğum," yıkılarak ve acınası bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı. "Ben
değilim; Ben sadece Owen'ı istiyorum. Sanırım Owen bana asla geri dönmeyecek."

"Ama anne, bu çok olası değil."

"Bilmiyorum, Gwladys. Bu sabah o korkunç haber kendisine verildiğinde yüzünü görmedin. Bana hiç
konuşmadı -sadece
korkunçlaştı ve tek bir kelime etmeden hızla uzaklaştı; ve bütün gün boyunca hiç geri dönmedi -bir kez bile; ama o çocuk -genç Thomas- onu soruyordu, soruyordu. Madene ineceğine söz verdiğini söyledi. Çocuğu durduramadım ya da vazgeçiremedim -bunca şeyden sonra çok duygusuzdu. Ama _neden_ Owen uzakta? Korkunç -sevgili küçük bebeğin ani ölümü. Ama Owen'ın ona bu kadar değer verdiğini hiç bilmiyordum; onu sadece bir veya iki kez gördü."

"Anne, tahmin edemediğini merak ediyorum. Owen'ın - Owen'ın - anne, sana söylemeliyim ki - küçük David'in kısmen Owen yüzünden öldürüldüğünü bilmiyor musun?"

Annemin yüzü bembeyaz oldu, gözleri parladı, yanımdan ayrıldı ve
ateşe doğru gitti. "Gwladys, nasıl cesaret edersin - evet, nasıl cesaret edersin
böyle yalanlar söylemeye. Owen çocuğu göz kuyusuna mı götürdü? Owen kötü boğayı tarlaya mı koydu? Kardeşin hakkında nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin?"

"Bunlar yalan değil, anne. Owen zavallı Bayan Jones'a verdiği sözü tutsaydı ve eski şaftı doldursaydı, bebeğe hiçbir şey olmazdı."

"Seninle konuşmanın bir faydası yok, Gwladys. Daha fazla
söylememeni tercih ederim. Owen'a geri döndüğünden beri haksızlık ettin."

Annem, ateşin yanındaki koltuğa oturup sırtını bana döndü ve ben de kanepeye uzandım. Çok yorgundum - gerçek kederimin ilk gününün gerginliğiyle yorgundum; ama uyuyamıyordum, kalbim çok
acıdı. Şimdiye kadar, sabahın erken saatlerinden bu yana geçen uzun saatler boyunca, dediğim gibi, Owen'ı neredeyse hiç düşünmemiştim; ama şimdi
annem bile onun adını veya anısını benden daha fazla
kaygılı bir şekilde düşünemiyordu. Düşündüğüm gibi, bana öyle geliyordu ki, ben de bebeğin ölümünden
suçluydum. Kalbimi kardeşimden uzaklaştırmıştım - yapabileceğim
binlerce şeyi yapmamıştım. David benden ona yardım etmemi, ona yardım etmemi istemişti. Bunu yapmamıştım. Geri döndüğünden beri hiçbir zaman ellerini doğru bir şekilde güçlendirmemiştim. Aksine, onları
zayıflatmamış mıydım? Ve çok şey benim için mümkün. Birçok şekilde--
söylemek için çok fazla ve küçük--Owen'ın ayaklarını görevin dar yolunda tutabilirdim. Bu özel durumda ona eski
kuyruğu hatırlatıp küçük David'in hayatını kurtarabilir miydim?

Evet, annem haklıydı. Owen'a haksızlık ettim; ama şimdi ona
_her zaman_ haksızlık ettiğimi gördüm. Onu mükemmel
olarak düşündüğüm eski günlerde de
şimdi olduğu gibi. O zamanlar bir çocuktum ve daha iyisini bilmiyordum. Şimdi bir
kadındım. Ah! Şimdi kardeşime karşı ne kadar da acımasızca haksızlık ediyordum. Kalbim yüksek sesle,
sertçe beni kınadı, ta ki sefaletim ve
kendimi kınamam içinde, David ve Owen'ın beni bir daha asla sevemeyeceğini hissedene kadar.
Kendi kendimi suçlamamın sisleri ve bulutları arasında, Owen'ın gerçek
karakteri bana doğmaya başladı. Owen asla tamamen iyi ya da tamamen kötü olmamıştı. Sevgi dolu, cömert, coşkulu, o kalbin bir tarafıydı -diğer tarafı bencil ve kibirliydi. Annem ve ben o kibri dikkatlice besledik -ve düşüş gelmişti. Hayatı boyunca bu ücretleri kazanmıştı; sonunda ona ödenmişti - tam ve korkunç bir ölçüde. _Günahın ücreti ölümdür_. Küçük David ölmüştü.

Bu sabah gördüğüm gibi Owen'ın yüzü bana geri döndü. Acı
acı çığlığı tekrar kulaklarımda çınladı. Evet, tüm o kolay, kaygısız hayatın meyvesi belirmişti. Kardeşimi olduğu gibi gördüm; ama,
ne kadar garip görünse de, sonunda, tüm bu bilgiyle, gözlerimden
perde kalkmışken, daha önce hiç yapmadığım
şekilde onu özledim, dua ettim ve sevdim. Sanırım bunu yaptım çünkü kalbimin derinliklerinden gelen acı bir yakarış yükseldi -

"Günahıma da merhamet et. Sen ki bütün insanları tanıyorsun -
Benim günahımın onun günahı kadar derin ve kara olduğunu çok iyi biliyorsun."

Saat on ikiyi vurdu ve sessizce oturan ve
uyuyor olmasını umduğum annem huzursuzca kıpırdandı, arkasını döndü ve bana
seslendi.

"David, Owen'ı aramaya gitmedi mi?"

"Gideceğini söyledi, anne."

"Sevgili oğlum--eğer onu bulabilen varsa bulacaktır. Bu korkunç haberi
nasıl karşıladı? Gwladys. Daha önce sana soracak vaktim olmadı."

"Sana pek söyleyemem, anne. Neredeyse hiçbir şey söylemedi--Owen'ın yüzünden
çok endişeli görünüyordu."

"Ah! sevgili dostum--dünyanın en fedakar dostu; ve Owen onu
nasıl da seviyor. Onu aramaya gittiğinden emin misin?"

"Sevgili annem, bunu söylediğini duymadın mı?"

"Evet, evet--peki. Tanrım bana sabır ver."

Anneden bir huzursuz hareket daha, sonra birkaç saatlik sessizlik. Saat ikide kalktı ve ateşi yaktı, sonra
pencereye gidip dışarı baktı, benimle konuşmak için dudaklarını açtı--hareketi gördüm; kendini tuttu ve tekrar oturdu. Saat üçü vurdu. Dışarıdan geçen birinin ayak sesinin hafif sesi, annemin ellerinin hevesle
birleşmesi. Ayak sesi geçti--her yer sessizdi. Annem tekrar
ayağa kalktı, bir kadeh şeri koydu, içti, bir tane daha doldurdu
ve yanıma getirdi. Ben de yorum yapmadan şarabı içtim.
Annem koltuğuna döndü ve ben de uyudum.

Uyandığımda saat altıyı vuruyordu. Pencere kepenkleri açıktı;
yer parlak güneş ışığı ve gün ışığıyla doluydu.
Annemin başucumda durmasıyla uyandım. Titriyordu ve yarı ağlıyordu.

"Oh! Gwladys--oh! canım, hiç eve gelmediler--bütün gece geçti ve hiç görünmediler. Oh! Çok korkunç bir şekilde
korktum. Evet, Gwladys, dindar bir kadın olmasam da, yine de Tanrı'ya gitmeliyim; Tanrı'nın bana yardım etmesini sağlamalıyım. Benimle gel, kızım."

Birlikte dizlerimizin üzerine çöktük. Annemin ellerini sıktım. İkimiz de
konuşmadık.

"Bir şey söyle, Gwladys," dedi annem.

"Anne--söyleyemem. Hiç yüksek sesle dua etmedim."

"Şey, bir biçim--birkaç kelime. Çok kırıldım--çok korktum."

"Babamız," diye başladım, annemin sesindeki tondan dolayı hemen bir şeyler söylemeye zorlandım, "Babamız--bizi kötülükten kurtar."

"Ah! İşte bu," diye hıçkırdı annem. "İstediğim bu. Ah! Tanrım, beni duy. Ah! İsa, beni duy. Ben zavallı, zayıf, yıkılmış bir anneyim. Bir annenin
yağmasını duy. Çocuğumu kurtar - çocuğumu kötülükten kurtar. Ah! Sadece eski yeri eskiden olduğu gibi geri almayı düşünmekle
yanılmışım - Owen'ın genel güvenliği sağlamayı unutması benim hatamdı, eğer birinin hatasıysa. Onu çok zorladım; ona hiç rahat vermedim. Ama ah! Beni çok
çok cezalandırma - çocuğumu kurtar - çocuğumu kötülükten."

Şimdi, neden böyle söylediğimi bilmiyorum, çünkü bütün gece boyunca düşüncelerim ve korkularım Owen'laydı; ama bu noktada dayanamadığım bir dürtüyle - dizginleyemediğim bir özlemle patladım.

"Bu adil değil - David hakkında hiçbir şey söylemiyorsun. Tanrı'dan David'i de kötülükten kurtarmasını iste."

"Gwladys, neden--neden bunu söylüyorsun?"

"Bilmiyorum," ayağa kalkıp sesimi sabitleyerek. "Anne,
gündüz oldu. Küçük Nan'i görmeye gideceğim--bana bir şeyler
söyleyebilir."

BÖLÜM ON DOKUZ.

ZENGİN BİR KÖMÜR DAMAR. Sanırım gerçek Babasına duyduğu acı dolu bir haykırış olan duası, anneme biraz güç ve teselli verdi. Daha sakinleşti ve ben Nan'in kulübesine kaçtığımda, Gwen'i görmeye gitti.

David'in mesajına harfiyen uymuştum. Ona herhangi bir olası tehlikeden bahsetmemiştim.
Tüm düşünceleri ve korkuları
Owen'a odaklanmıştı--aslında, ikimiz de yorgun gecenin uzun saatleri boyunca Owen'ı en çok düşünmüştük.
Ama şimdi David gerçekten onu arayabilirdi; büyük ihtimalle korktuğu kötülük önlenmişti, gece vardiyasında madenden
çıkacaktı. Birkaç saat dinlenmeye ihtiyacı olacaktı ve sonra gerçekten Owen'ı arayabilirdi. Gece uyanık yatarken, Tynycymmer'a yaptığım ziyaretten haberi olmayan Owen'ın, David'e bunu yapması
mümkün olan bir şey olduğunu söylemek için oraya kendisi gitmiş olabileceği aklıma gelmişti. O durumda, David oraya gidip onu geri getirebilirdi. Onun geri dönüşünü hayal ettim, nazik, alçakgönüllü, affedici sözler hayal ettim; annemi, kız kardeşimi, erkek kardeşimi, birlikte daha emin, daha mutlu bir şekilde, bu üzüntüden doğabilecek iyi bir şeyle yola çıkmayı düşündüm. Kısacası, Nan'in kulübesine doğru yürürken, bu bulutu kaplayan bir gökkuşağı gördüm. Ne kadar da
uzağı göremeyen ve cahildim! Günahın bir cezası olduğunu, bir insan ne kadar tövbe ederse etsin, bir insan ne kadar tam ve özgürce
affedilse de, yine de kendi yaptıklarının ona getirdiği ücretin acı, keder ve burukluk içinde ödenmesi gerektiğini bilmiyor muydum? Nan'in kulübesine girdim; saat daha erkendi, saat altıyı geçmemişti ama Nan kalkmıştı, kahvaltısını bile yapmıştı ve ben geldiğimde, tahta bir leğende birkaç kaba delf fincanını ve tabağını yıkıyordu. Bu garip çocukla olan ilişkimde, yüzünü neredeyse bir kitap gibi okumayı öğrenmiştim. Bunu gördüğüm an
bugün kalbim sızladı, Nan'ın yüzünde en yaşlı ve en endişeli
ifadesi vardı.

"Bugün elli yaşına geldin. Nan," dedim bir gülümsemenin gölgesiyle.
Cevap olarak Nan yüzüme sertçe baktı ve ağlamaya başladı.

"Ah! Çok üzgünüm," diye başladı yanıma gelerek, "Hepinizi çok düşündüm, Bayan Morgan ve sizi rahatlatması için Tanrı'ya çok acı bir şekilde ağladım."

"Buna sevindim, Nan," dedim, "ama şimdi sorunlarımızdan bahsetmeyelim. Bana maden hakkında bildiğin her şeyi anlatmanı istiyorum; ve önce, kardeşim geldi mi?"

"_Bildiğim_ her şey," diye tekrarladı Nan, "ama Miles gevezelik etmemem gerektiğini söyledi."

"Evet, ama kardeşim bana tehlike olduğunu veya olduğunu söyledi; bilirsin, tehlikenin olduğundan daha kötü olduğunu her zaman hayal ederiz, bu yüzden bana neyin
yanlış olduğunu söyle; ve, öncelikle, kardeşim _geldi mi_?"

"Hayır, Bayan Morgan, gece vardiyasında değil. Squire ve Miles hala madende."

"Ve bütün adamlar bu sabah her zamanki gibi aşağı indi mi?" diye sordum.

"Ah! Evet, ve babam da onlarla."

"O zaman tehlike olamaz?"

"Şey, bilmiyorum--ben o kadar uyanık biriyim, bana öyle görünebilir; ya da belki de Miles'ın hayalidir, ama o nadir ve bilgili, Miles öyle."

"Şey, sevgili Nan, lütfen sessizce otur ve bana tüm hikayeyi
baştan sona, bildiklerini ve korktuğunu anlat."

Nan bu zamana kadar gözyaşlarının tüm izlerini silmişti; o,
ani keder patlamalarına maruz kalmıştı, bu yüzden koyu gözleri
sanki tuzlu damlalar onlar için
bilinmezmiş gibi parlıyordu. Nan ile
kişisel trajediler dışında tanışmış olsaydım, onun minik bedenini,
acı eski moda yüzünü ve tuhaf sözlerini ilginç bir çalışma olarak düşünebilirdim; ama
şimdi onun uzun gecikmeleri ve derin
iç çekişleri karşısında biraz sabırsızlanıyordum ve onu hikayesinin ortasına
atmak için can atıyordum.

"Miles çok bilgili," diye başladı Nan, kararlı olduğumu ve
istediğimi yapacağımı görünce; "Miles çok bilgili ve küçük, küçük bir çocukken, babasının maden planını incelerdi. Anlamını hiç anlayamadım ama Miles madene inmeden çok önce seviyeler, kar yığınları, başlıklar ve sayısız yer hakkında her şeyi biliyordu; ve bana, 'Bizim madenimiz bir kasaba gibi, Nan, ana yolları, kavşakları, demiryolları ve her şeyi var' derdi; madenden benim için bir aşk hikayesi çıkarmaya çalışırdı, çünkü çok çeviktim ve yanımdayken asla tehlikeden, çatıların düşmesinden, gazdan veya hiçbir şeyden bahsetmezdi; sadece onlar benim uyuduğumu düşündüklerinde, onu ve babamı konuşur dururdum; ve bir şekilde, Bayan Morgan, onların fısıldaştıklarını, tehlikeden fısıldadıklarını duymak, tehlikeyi, tıpkı sizin dediğiniz gibi, benim için iki kat daha büyük hale getiriyordu ve o kadar korkuyordum ki, sadece yaşlılıktan öleceğimden korkuyordum. Ve sonunda bunu Tanrı'yla konuştum ve bana öyle geldi ki Tanrı yüksek sesle ve net bir şekilde cevap verdi,
`Şeytana karşı koy ve o senden kaçacaktır;' ve sonra gün ışığı kadar açık bir şekilde gördüm ki, şeytan artık benim için, babam ve
Miles için tehlike korkusuydu ve yapılacak tek şey dönüp onunla bir erkek gibi yüzleşmekti, ya da
bazen en cesur olan bir kadın gibi. Bu yüzden Miles'a gittim ve ona nasıl dua ettiğimi ve Tanrı'nın ne dediğini anlattım ve Miles'tan bana her şeyi anlatmasını rica ettim, yangın rutubeti, patlamalar ve su baskınları gibi tüm tehlikeleri. Ah! Bayan Morgan, ona söylediğim şeyi yaptı, gerçekten memnun görünüyordu; ve iki hafta boyunca neredeyse hiç uyuyamadım, ama
sonra iyileştim ve şimdi onunla karşı karşıya olduğum şeytanın, cesur ve erkeksi, o kadar da büyük görünmediğini gördüm. Sonra tekrar Miles'a gittim ve madende tehlike olduğunu düşündüğünde asla saklanmayacağına dair söz vermesini sağladım ve o da gerçekten memnun oldu ve bana her şeyi sadakatle anlatacağını söyledi. Bayan Morgan, çok zekiydi ve aklı başındaydı ve insanların konuştuğunu duyuyordu ve Bay Morgan çok hoş ve sevilen biri olmasına rağmen, babam onun kömürü kazanmak için çok nadir ve istekli olduğunu, bazen madende çok şey
kazanmasına rağmen biraz aceleci davrandığını ve sonra adamların kömür direklerinin çok fazla
sökülmesinden ve desteklerin
yeterince
kalın olmadığından yakındıklarını söyledi."

"Ama ben Owen'la bu konuda konuştum," diye hevesle sözünü kestim, "ve o çok
korkunç bir şekilde incinmiş ve öfkeliydi; adamların hayatlarını dünya için
tehlikeye atmazdı, Nan; ve bir mühendis olduğunu ve madencilerden
çok daha fazla şey anlaması gerektiğini söyledi. Sonuçta, Nan," diye devam ettim, oldukça kibirli bir şekilde ve kalbimde Owen'a karşı yeni ve eski duygular kıpırdanırken, "küçük kardeşin _bilemez_ ve kastetmeden, muhtemelen tehlikeyi abartıyor."

"Öyle olabilir, Bayan Morgan, ancak kömür destekleri durumunda, tüm adamların konuştuğu şey buydu."

"Biliyorum," diye devam ettim, "Madencilerin hiçbir zaman hiçbir yöneticiyle yetinmediğini duydum; yönetici ne yaparsa yapsın, onda kusur bulacaklarından eminlerdi."

"Bize orada haksızlık ediyorsunuz, Bayan, bize çok büyük haksızlık ediyorsunuz; Ffynon madenine ait Bay Morgan'ı sevmeyen bir adam yoktur; onun sıkıntısına üzülmeyen bir adam yoktur. Dün küçük bebeği gördüğünde bakışları, orada konuşulan konuydu; ve dün gece birçok adamımız onun için içtenlikle dua etti. Hepimiz biliyoruz ki
Bay Morgan'la ilgili düşünce eksikliği vardı, hepimiz onu seviyoruz."

"Sevgili Nan, bu kadar aceleci konuştuğum için beni affet ve devam et."

"Bayan Morgan, Miles, eğer yaşarsa mühendis olmayı öğrenmesi gerektiğini söyler, madene ait her şeye çok düşkündür.
Ne dersiniz, Bayan, ama madenin bir planını kendisi çizdi ve bittiğinde bana ve babama gösterdi; tam olarak babamın eski planına benzemiyordu, ama babam bazı açılardan daha doğru olabileceğini söyledi. Bayan, Miles, madende yapacak pek bir şeyi yok,
onun adı tuzakçı -- yani kömür vagonlarının geçmesi için kapıları kapatıp açmak zorunda, bu yüzden karanlıkta durmak zorunda ve
düşünmek için bolca zamanı var. Bayan, yaklaşık bir ay önce, Bay Morgan madendeydi ve ince bir kömür damarını boşta bıraktıklarını ve kesilmesi gerektiğini ve başka bir yöne doğru uzandığını söyledi. Miles, yeni damara yakın bazı kapılarda tuzakçı olarak çalışmak zorundaydı ve madene dair bilgisiyle ve kendi planıyla birlikte, tam Pride's Pit yönünde çalışıyor olmaları gerektiği aklına geldi, biliyorsunuz ki Bayan, orası suyla dolu. Miles'ın kafasında birkaç gün boyunca bu düşünce vardı ve sonunda bana ve sonunda babama söyledi ve babam biraz sinirlenerek, `Sanırım
büyüklerinden daha akıllı bir kafan var, oğlum; muhtemelen Pride's Pit yönünde çalışıyoruz, ama ne olmuş,
bu nadir bulunan zengin bir kömür damarı; ve, korkmayın, duvarın
sağ tarafında kısa bir mesafede duracağız.' Pekala, Bayan, Miles korkularını durdurmaya çalıştı
ama başaramadı, ne olursa olsun başaramadı ve bana dedi ki,
`Nan, adamlar yeni kömür keşfinden o kadar memnun ki,
hiçbir şeyde kısa bir mesafede durmayacaklar ve müdür de kendinden geçmiş durumda
ve suya ulaşana kadar çalışmaya devam edecekler, Nan;
bazen orada dururken, onu _duyduğumu_ bile hayal ediyorum,' ve sonunda, iki gece önce, bana dedi ki, `Nan, kararımı verdim, Bay Morgan'la
konuşacağım.' Sonra, Bayan, ne olduğunu biliyorsunuz ve Bay Morgan'ın bütün gün boyunca nasıl geri dönmediğini ve Miles'ın tıpkı bir hayalet gibi dolaştığını, sevgili küçük bebekten çok madenle ilgili endişelendiğini, bu yüzden onu kalpsiz olarak düşünmek zorunda kaldığımı fark ettim: sonra sonunda, Squire geldi ve ona her şeyi anlattı ve Squire, `Hemen seninle aşağı ineceğim, Miles; kendim için elimden geleni yapacağım ve madendeki her adamı sorgulayacağım ve korktuğun şeyde en ufak bir gerçeklik payı varsa, kardeşim dönene kadar tüm çalışmalar durdurulacak,' dedi. 

Nan'dan uzun bir duraklama, sonra alçak ve tatlı bir sesle, 'Dün gece geç saatlerde Miles içeri girdi ve kollarını boynuma doladı ve `Nan, canım, Squire ve ben, aşağı iniyoruz; her şeyi yoluna koyacağız, lütfen Tanrım.' dedi. Moralini bozma, Nan; _ne olursa olsun_. İsa bizi seviyor ve
şimdi Squire yanımda olduğuna göre, kendimi bir aslan kadar cesur hissediyorum, çünkü
_haklı olduğumu_ biliyorum, tehlike var.'" Başka bir duraklama, sonra dönüp
ve yüzüme baktı. "İşte, Bayan, bütün hikaye bu."

"Ama Nan, Nan, ya su taşarsa?"

"O zaman neden, Bayan, madendeki herkes boğulacak ya da--ya da açlıktan
ölecek."

"Ve her an taşabilir mi?"

"Bilmiyorum, yüreğimi korumak istiyorum, sen ve ben
birbirimizi korkutmayalım, Bayan Morgan."

YİRMİ.

JORDAN NEHRİ.

O günü hiç unutabilir miyim? On günün en kötüsü gibi görünüyordu. Evet, bence
en kötüsüydü. O on günün sonuncusu gelmeden önce,
acıya alışmıştım; bana verilen yük genç omuzlarıma
taşımaya başladı. Onunla yattım ve onunla kalktım;
ağırlığı altında kalbim ve ruhum yaşlandı, Nan kadar yaşlı. Kahkaha
dudaklarımdan uzaktı, ya da gülümsemeler gözlerimden.

Ama neden kendimden bahsediyorum? Neden ben, ben diyorum? Ffynon'daki birçok
acı çeken kadından biriydim?

Bunu _bizim_ üzüntümüz olarak anlatayım!

Ne kadar da eşitleyici bir dert! Orada annem vardı, gururlu başını küçük Nan'ın
boynuna koymuştu; orada alt izleyicinin karısı beni
kollarına alıp, birkaç gözyaşı dökmemi, dökebildiğim kadar gözyaşını göğsüne
ağlatmamı söylüyordu.

Evet, sonraki on gün içinde Ffynon kadınlarının ortak bir üzüntüsü oldu. Burada erkeklerden bahsetmiyorum, erkekler asilce davrandılar, ama bence
durup sabreden kadınlar en zor rolü oynadı.

"Ülke kahraman erkekler doğuruyor,
Ama kızlar oğullardan daha çok vazgeçiyor;
Bayraklar dalgalanıyor, davullar çalıyor ve farkında olmadan
Siz ruhlarınızı silahlarla dışarı fırlatıyorsunuz,
Ve hemen cennetinizi alıyorsunuz.

"Ama biz; kalbimizi ve evimizi boşaltıyoruz.
Hayatın hayatından, aşk! Düşünmeye katlanıyoruz
Sen gittin, hissetmeye gelemeyebilirsin. Kapı mandalının kıpırdadığını ve şıngırdadığını duymak,
Ama artık sen yoksun--ne de batıyorsun."

Ama hikayemi anlatmalıyım. Küçük Nan'i bırakıp eve, anneme gittim. Ona, çünkü ona şimdi söylemem gereken bir şey söyledim. O pek
tedirgin olmamıştı, sanırım ben de değildim. David'in her an madenden
çıkabileceğini düşündük. Sanırım en büyük
korkularımız ve en büyük acılarımız Owen içindi. Birlikte oturduk, sevgili
annem ve ben, çok endişeli, çok beklentili, çok sabırlı. Saatlerce birlikte oturduk, David ve Owen'ı bekledik. Yukarıda, zavallı Gwen
acı çekti ve inledi; ona endişemizden bahsetmedik, bunu
duyamayacak kadar hastaydı. Gwen'in yanındaki odada, küçük bebek uyuyordu. Korkum ve endişem oldukça dayanılmaz hale geldiğinde, yukarı gizlice çıkıp
David'in küçük oğluna bakardım. Bir keresinde küçük buz gibi elini tuttum ve uzun süre kendi içimde tuttum ve onu hayata ve sıcaklığa dönüştürmeye çalıştım.
Yapamadım. Kendi içimde büyüyen, büyüyen korkuyu kovalayamadığım gibi.
Penceremden çukur
bankasını görebiliyordum. Çirkin bir görüntüydü ve nadiren baktığım bir görüntüydü.
Çirkin buhar makinelerinin ve tozlu kömürle kaplı
figürlerin görünümünden nefret ediyordum.
Kaba gürültüden, rahatsız edici kargaşadan nefret ediyordum; ama bugün
hiçbir şey beni, aşağı indirilmiş olan perdeleri çekmek ve
aynı çukur
bankasına bakmak kadar rahatlatmadı; kükreyen buhar, sessiz, hızlı, düzenli çalışmanın görünümü korkularımı yatıştırdı ve kutsanmış ve ruhumu besleyen bir görüntü oldu. Bu düzenli çalışma belirtileri kıyıda devam ettiği sürece, madende her şeyin yolunda olduğundan emindim.
Yine de, David neden geri dönmedi? Geri dönmesine o kadar çok şey bağlıydı ki,
gerekenden daha uzun süre aşağıda kalmayacağına dair sadakatle söz vermişti.

Gün ilerledikçe, kalbim battıkça battı ve korkularım yükseldikçe yükseldi ve o Nisan öğleden sonra saat beşte darbe geldi.
Odamın penceresinin önünde duruyordum, çukur kıyısına bakıyordum. Birdenbire o tanıdık sahnede bir değişiklik gördüm.
Gündüz mürettebatının büyük kısmı
yukarı çıkmıştı. David'in diğerlerinden daha uzun olan siluetini görmeyi bekledim.
Erkekler
gruplar halinde durup hevesle konuşuyorlardı, bir kısmı
şaftın ağzının etrafında toplanmıştı; etraftaki evlerden kadınlar koşarak geldi, sonra havada
acı, keskin bir çığlık yükseldi ve her an şaftın etrafında artan gruptan ayrılan bir kadın, ellerini kavuşturup
ağlayarak evimize doğru koştu. Koşarken bile onu, daha önceki kötü haberleri getiren Bayan Jones olarak tanıdım. Onu karşılamak için aşağı indim. Yemek odasının kapısını açtım. Anneme seslendim, pencerenin yanında oturmuş, Owen'ı izliyordu, David'i pek düşünmüyordu. Şimdi her şeyi biliyor olmalı, en kötüsünü hemen öğrenmesi gerek.

"Anne," dedim, "Bayan Jones geldi ve madende korkunç bir şey oldu."

Sonra ağlayan, tedirgin kadının elini tuttum ve annem diğer elini tuttu, ikimiz de yüzüne sertçe baktık, o da bizimkine baktı ve kırık kelimelerle hikayesini anlattı.

Ne kadar az sözü vardı ama zekası ne kadar da eziciydi! Tam adamlar işten ayrılırken, su deniz gibi
işletmelere doğru
dolaştı; gündüz mürettebatının çoğu zamanında kaçmıştı ama on dört kişi hala aşağıdaydı.

"Hangisi?" diye sorduk nefes nefese, "mahkum olanlar kimlerdi?"

"Oğlum değil mi?" dedi annem.

"Kardeşim değil mi?" dedim.

"Evet," dedi kadın, "Squire Morgan hala aşağıda--ve--ve--"
sözcükleri büyük bir solukla çıkardı, yüzü, dudakları beyazlaştı, "Kocam--George'um."

O zaman sustu ve üçümüz birbirimize boş bir hayretle
ve şaşkınlıkla baktık; her birimiz kalbinin derinliklerinden, "Benim üzüntüm en büyüğü." diyordu.

Sonunda ayağa kalktım.

"Kıyıya inip daha fazlasını öğreneceğim," dedim.

Bir sonraki anda başlığım ve şalım olmadan siyah adamların ve vahşi görünümlü kadınların arasına karışıyordum; _BEN_ ellerini sıkıyordum,
yüzlerine bakıyordum ve bildikleri her şeyi bana anlatmaları için yalvarıyordum. Bir veya iki kişi
bana sırtını döndü, bir veya iki kişi bunun yeni müdürün
suçlu olduğunu mırıldandı. Kalbimi donduran, kocaların ve oğulların kanının başımızda
olduğuna dair sözler kulağıma ulaştı, sonra güçlü bir
el omzuma kondu ve döndüğümde, tüm kömür tozu ve kararmış yüzünün arasından küçük Nan'ın babası Moses Thomas'ı tanıdım.

"Evime gel, sevgili genç hanım," dedi nazik bir tonda;
sonra öfkeli adamlara ve kadınlara dönerek, "Yazıklar olsun size! Korkaklar! Bugün
Sör Morgan sizin için hayatını feda etmedi mi?"

İnsanlar geri çekildi; bir kadın, "Tanrı onu korusun!" dedi ve Moses
Thomas elimi tuttu.

Küçük Nan bizi bekliyordu. Tüm bu acılarımın ortasında, Nan'ın yüzünü görmekten neredeyse korkuyordum, ama şaşırtıcı bir şekilde sessizdi. Eve
girdiğimde yanıma gelip beni öptü. Daha önce hiç kendi isteğiyle beni öpmeye cesaret etmemişti ama bu sefer eşittik - hayır, bu sefer Nan benden daha büyüktü.

"Evet, Bayan Morgan," dedi Thomas, oturdu ve hemen hikayesine başladı. "Sanki boğulmuşlar gibi, Squire, oğlum, Jones ve on bir kişi daha; ve aman Tanrım! Bazıları hazırdı, bazıları değil; bazıları Tanrı'ya dönüyordu ve bazıları da kötülük yapmaya devam ediyordu; ve aman Tanrım! Beni affet ve bana merhamet et!" Adam yüzünü elleriyle örttü ve Nan dizlerinin üzerine çöktü.

"Tanrım, babamı affet ve bu günahı onun üzerine yıkma," dedi.

Thomas, tüylü kaşlarının altından ona baktı, elini uzattı ve yanağını okşadı, sonra güçlü bir duyguyu kontrol altına almaya çalışarak hikayesine devam etti.

"Evet, sevgili genç hanım, dediğim gibi, çoğunlukla benim hatamdı; bu sabah madene indiğimde kendimi nadir hissettim ve öfkelendim, tanımadığım küçük adamın Squire'ı aşağı indirdiğini gördüm. Delikanlıya sertçe konuştum, Tanrı bana merhamet etsin! Squire, benimle ve yardımcıyla uzun bir konuşma yaptı ve üst düzey yöneticinin çağrılmasını istedi, ancak üst düzey yönetici hastaydı ve ben ikinci sıradaydım, nadir ve sinirliydim ve tehlike düşüncesine güldüm ve Squire'ın madenler hakkında hiçbir bilgisi olmadığını biliyordum ve bunların hepsi küçük adamın kendini beğenmişliğiydi. Sonuç olarak yeni dikişin çalışmasına devam ettik ve gözüm açıktı ve her türlü tehlike ihtimalini önlemek için adamları, düşündüğüm gibi, Pride's Pit'ten uzakta, yeni bir yönde çalıştırdım. Eh,
Squire bütün gün aşağıda kaldı ve iki veya üç kez Bay Morgan geri dönene kadar çalışmayı bırakmamı söyledi; ama ben asla, hayır, Tanrı bilir,
asla tehlikeyi _düşünmedim_. Sonunda akşam oldu ve yüzeye çıktım, ama avcı olan Miles sona kadar aşağıda kalmak zorundaydı; ve çocuğa çok
aşık görünen Squire birlikte yukarı çıkacaklarını söyledi. Eh, yüzeye çıkalı on dakikadan fazla olmamıştı ki,
Pride's Pit'ten suyun fışkırdığı haberi geldi; çoğu adam zamanında yüzeye çıktı, ama on dördü aşağıda. Aman Tanrım
affet beni, Tanrım beni affet. Oğlum, cesur oğlum haklıydı; Eğer onu dinleseydim, her şey kurtulurdu."

Bu sözler üzerine Nan tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve babasının yüzüne kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle baktı.

"Baba, baba, sen şimdi Miles'a cesur ve asil mi diyorsun?"

"Ay, ay, küçük kız, aslan kadar cesur, asil oğlum; bu sabah yüzüne
vurmak üzereyken ne kadar sabırlıydı ve nasıl da erkekçe konuştu, `Baba, korkmuyorum ama tehlike olduğunu _biliyorum_."

"Çok sevindim," dedi küçük Nan. "Cesur ve asil olmasına çok sevindim,
ve korkmadı; İsa'yı takip ediyordu. Neden, baba, eğer Miles boğulursa, sadece İsa'ya gitmiş olur."

"Gerçekten de Nan, Ürdün nehrini geçti ve daha iyi toprakların
kutsal tepesinde güvende. Miles için korkmana gerek yok, küçük kız. "

"Ama, belki de--belki de," diye mırıldandım, "hepsi boğulmamıştır; madende
kaçış yeri yok mu?"

"Ah! Tanrı korusun, hanım; evet, yükseltiler ve seviyeler var,
içlerine girmiş olabilirler, ama
nasıl çıkarılacaklar? Nasıl
ulaşılacaklar? Pekala, eğer bunun en ufak bir ihtimali varsa, biz madenciler
onları kurtarmak için
bir taşı bile çevirmeden bırakmayız, hayır, _bir tane bile_, bize güvenin! "Ne yapılabileceğini görmeliyim!"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

RAB RÜZGÂRDA DEĞİLDİ.

Bütün İngiltere'nin hikayeyi bildiğini söylemiştim. Yine de anlatacağım,
en çok kalbime ve kendi hayatıma en çok dokunan kısma değineceğim.

Bunu yaparken bencil olabilirim ama bu kısmı en iyi şekilde anlatabilirim.

O gece Moses Thomas, birkaç cesur gönüllüyle birlikte Ffynon madeninin
kuyusuna indi.

Kuyu doksan iki yarda derinliğindeydi.

Hayatlarını riske atmaya, hayat kurtarmaya kararlı bir şekilde indiler; ama bu kararlılıklarına rağmen
başarı umutları pek yoktu.

Madene ulaştıklarında, gözlerinin önündeki manzara muhtemelen o ufak umudu
öldürecekti.

Kuyunun dibinden birkaç yüz metre uzaklıktaki tüm işleyişler
tavanına kadar suyla dolmuştu. Madende kalan bir ruhun
canlı olması tamamen imkansız görünüyordu. Eski çukurdan gelen su
gerçekten bir sel gibi gelip önüne gelen her şeyi sürükledi. Durum böyle olunca, adamlar umutsuz ve çaresiz bir şekilde yüzeye çıkmak üzereyken, aniden kömürün diğer tarafında, yaklaşık bir düzine metre uzaklıkta olduğu düşünülen, hafif vuruş sesleri duyuldu.

Bu vuruş sesleri, cesur adamların göğüslerinde bir sevinç dalgası yarattı. Kişisel tehlikeyle ilgili her düşünce ortadan kalktı ve bütün gece kömür duvarını kesmek için uğraştılar, tüm adamların güvende, hapsedilmiş ama boğulmamış olmasını ve birkaç saat içinde onları kurtaracaklarını umut ederek. Daha önce de söylediğim gibi, hikaye biliniyor: sabah beş adama ulaşıldı; bu beş kişiden dördü güvenle yüzeye çıkarıldı; ancak beşincisi, bütün gece kendisini ve arkadaşlarını kurtarmak için muhteşem bir şekilde çalışan asil bir genç adam, kömür işlenirken meydana gelen korkunç bir gaz patlamasıyla öldürüldü.

Bu dört adam yüzeye çıkarıldığında ben çukurun kenarında duruyordum. Kadınların öne doğru koştuğunu ve gözyaşlarıyla, hararetli
teşekkürlerle ve sevinçle bir baba, bir kardeş, bir kocayı karşıladıklarını gördüm. Dördünün
yüzlerine baktım ve hasta bir kalple geri döndüm, çünkü David aralarında değildi. Evet, bencildim. Azınlığın
sevincine sevinemezdim ama çoğunluğun kederine en çok üzülebilirdim.

Sabah benimle birlikte kuyunun ağzına inen ve David'i gördüğünden oldukça emin olan annem şimdi histerik bir şekilde ağlıyordu; Owen için zayıfça ağlıyordu, eğer orada olsaydı David'i kesinlikle kurtaracağını söyledi; ve
o zamanlar annem ve ben, madene dair o belirsiz fikre sahiptik ki, eğer yeterince cesur adamlar bulunursa, suyun içinden geçip bizi kurtarmaları oldukça mümkün görünüyordu.

Peki ya kalan dokuz adam ölmüşse! boğulmuşlarsa. Kömür madencilerinin, o yavaş, işkence
edici geçitten, katı kömürden geçerek onlara ulaşmak için var güçleriyle çalıştıklarını biliyordum. Peki ya, tüm çabalarına rağmen, sadece ölümle karşılaşırlarsa!

Dizlerimin üstünde odamda, Davut'un küçük oğlunun ölümlü olanını barındıran tabutun yanında, Davut hakkında bu düşünceleri düşündüm. Dizlerimin üstünde, diyorum, ama dua etmek için değil. Vahşi bir isyan halindeydim; bana öyle geliyordu ki, son birkaç gündeki olaylar tüm dünyayı bir kaos durumuna
--o kadar büyük bir karmaşa durumuna--götürmüştü ki, Tanrı bile bir daha asla düzeltemezdi. Durum böyleyken, neden O'na dua etmeliydim? Mutluluk günlerimde bile Tanrı ile
tanımamıştım. Sefaletimde O'na nasıl gidebilirdim?

Tanrı'ya öfkeliydim. Bize karşı çok sert davranmıştı. Ne yapmıştık ki
bizi yere sersin?

Birkaç gün içinde başımıza ne gelmemişti ki?
David'in tek küçük çocuğunun ani ve korkunç ölümü! Gwen'in kazası! Owen'ın kaybolması!
Şimdi David muhtemelen ölmüştü.

Evet, gerçekten, bir yıkım kasırgası bizi sarmıştı; ama Rab
rüzgarda değildi.

Bu düşüncelerle dolu zihnimle başımı kaldırdığımda, gözlerim yine
ölü çocuğun mutlu, gülümseyen yüzüne takıldı. Küçük yüz, kelimelerden daha güzel bir şekilde, "Evet, Tanrı sana bunların hepsini yaptı;
ama O iyidir--çok iyidir!" diyor gibiydi.

Bebeğin yüzü beni ağlattı; ve gözyaşlarım, beni hiçbir şekilde bilinçli olarak
Babama doğru çevirmeden, kalbimi rahatlattı. Onları siliyordum ki, kapının kolu çevrildi ve Nan içeri girdi.
Bu tören zamanı değildi ve Nan tören yapmadı.

"Adamların hepsi boğulmadı, Bayan Morgan; babam ve diğer
işçiler çok hafif ve çok uzaktan gelen kapı vuruşlarını duydular; ama
yine de, istedikleri bu."

"Ah! Nan, mümkün mü? Hepsinin kurtulması mümkün mü?
Ah! Buna inanamıyorum!" ve gözyaşlarına boğuldum.

"Şimdi bu yanlış ve sadakatsizce değil mi?" dedi küçük kız, elimi tutarak. "İnancımızı kullanmanın zamanı değil mi? Orada bir adam yok -- hayır, bir _adam_ yok, iradeyle çalışmayacak. Baba geldiğinde, ellerinden kan akıyordu. Size söylüyorum, Bayan
Morgan, kardeşlerimizi ve oğullarımızı dışarı çıkarmak için baktığımızda duramayız!"

"O zaman, Nan, bu gece dışarı çıkabilirler mi?"

"Hayır, Bayan; bu olası değil - imkansızı aramamalıyız. Çok uzaktaki bir ahırdalar, Thomas Powell'ın ahırı denen; ve oraya ulaşmak için otuz sekiz yarda kömürü işlemeleri gerekiyor. Bu hafif bir iş değil; ama insanların yapabileceği her şey yapılacak. Peki, çevredeki tüm kömür ocaklarından mühendisler ve madenciler orada."

"Nan," dedim, "Sanırım Tanrı'dan bir şey isteyeceğim. Sana söylemekten çekinmiyorum ama Tanrı'ya karşı çok kin besliyorum; ama şimdi eğer beni David ve Owen'ı geri getirirse - ikisi de güvende ve iyi durumda - o zaman, O'nu seveceğim ve O'na her zaman hizmet edeceğim."

Nan uzun süre sessiz kaldı - bir düşünce endişeyle koyu kaşlarını çattı.

"Tanrı ile pazarlık yapacağımı sanmıyorum," dedi.

"Ah! Ama Nan, tam olarak anlayamazsın; sana hayatımın hikayesini hiç anlatmadım. Şimdi görüyorum ki, Owen'a ya da David'e hiç tam olarak
doğru şekilde değer vermemişim. Bunların hepsini değiştirmek istiyorum. Evet," diye ekledim,
alçakgönüllülükle, "değiştirmem gereken çok şey var. Buraya gelmeden önce güzel bir evim vardı; ve ondan o kadar bıktım ki, onu terk etmek istedim. Tynycymmer'dan ayrılmak isteyerek David'i -sevgili, sevgili David'i- üzdüğümü biliyorum; ve sonra
buraya geldik; ve benden, bir kız kardeşin yapabileceği küçük yollarla, Owen'a yardım etmemi istedi; ama yapmadım. Ah! Nan, hiç iyi olmadım ve
tüm bunları değiştirmek istiyorum."

"Eh, Bayan Morgan, kendi sözlerinizden, Tanrı'dan sizi affetmesini istemek için bir fırsatınız varmış gibi görünüyor."

"Evet, biliyorum," diye ekledim, alçakgönüllülükle.

"O zaman neden hemen şimdi affedilmeyi dilemiyorsun?"

"Hayır, şimdi isteyemem. Tanrı beni çok sert cezalandırıyor. Şimdi O'nu hiç sevmiyorum."

"Önce oğlanların eve dönmesini mi istiyorsun?"

"Ah! Evet, kesinlikle. Ah! Eğer bunu umabilirsem, O'nu sevebilirdim -- O'na iyi hizmet edebilirdim."

"Eh! canım," dedi küçük Nan, "Sanırım Miles
Ona gitmiş olsa bile O'nu sevebilirdim. Bana öyle geliyor ki, çok dakik olmama ve Miles'a çok
sımsıkı sarılmama rağmen, Miles ölmüş olsa bile, Tanrı'yı ​​sevebilirdim.
Sanırım babam ve ben, ne kadar acı çeksek de, Tanrı'ya asla geri dönemeyiz. Neden, Tanrı bizim rehberimiz, Bayan Morgan; ve yol ne kadar engebeli olursa olsun, O'nunla o yolu, O'nsuz dünyadaki herhangi bir yoldan daha çok
gidemeyiz. Ve babam ve ben, yakında Miles'ın daha iyi topraklarda olmasının onu daha çok yuva gibi yapacağını göreceğiz. Ah! Bayan Morgan, bana göre sizin yolunuz biraz olsun doğru değil. "

----------------------------------------------------------------------------

O gece doktor anneme rahatlatıcı bir içecek verdi. İki gecedir
uyuyamıyordu; ve uykusuzluk, kaygısına eklendiğinde
ateşli semptomlara yol açmıştı. Ne olursa olsun, onun için uyku gerekiyordu
ve şimdi yataktaydı, derin bir uykuya dalmıştı. Annem için
elinden geleni yaptıktan sonra doktor gözlerimin içine sertçe baktı, ama
ona iyi olduğuma dair güvence verdim, ki bu doğruydu--çünkü kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim.
Ancak yatağa gitmem için bana söz verdirdi. Bunu yapmayı kabul ettim,
ama uyku çok uzaktaydı. Gece henüz erkendi ve bir iki saat daha yemek odası
ateşinin başında oturacaktım. Annem iki gece önce
yapmıştı, ben güzel bir ateş yaktım, sonra karşısına oturdum.
Başımı ellerimin üstüne koyup oturdum, gözlerim kızıl alevlere bakıyordu, düşüncelerim çok yoğundu. Düşüncelerim sıkıntılıydı - neredeyse
acı vericiydi. Hayatımda ilk kez, benim ve Tanrı'nın iradesi
birbirinin karşısında duruyordu, acımasız bir çatışma içinde birbirlerine karşı çıkıyorlardı.
Genç arzum ayağa kalkıp Yaratıcısına meydan okumaya cesaret etti. Yaratıcı
yarattığı şeye, "_Benim_ iradem yerine getirilsin," dedi.

Küçük atom cevap verdi, "Hayır; Senin iraden değil, benim iradem."

Böylece, Tanrı ve ben, anlaşmazlık içindeydik. Teslim olmam gerektiğini biliyordum - Tanrı
beni bir kenara çekip, benden bağımsız olarak, O'na iyi görünen şeyi
yapabilirdi. Bunu yapabilirdi, ama yine de iradem isyan edebilirdi,
kendisini dışarı atabilir ve bu kayaya çarparak ölebilirdi; ama asla, hayır, asla teslim olma. Küçük Nan'in ifade ettiği gibi, Tanrı ile bir pazarlık yapmaya oldukça hazırdım. Teslimiyetimi adil bir fiyata satmaya hazırdım. Eğer O bana ruhumun özlemini çektiği şeyi bıraksaydı, o zaman hazineleriyle birlikte ruhum O'nun olacaktı. Ama onlar olmadan -boş, yırtık ve çıplak; o ruh O'na gidebilir miydi? - ıssızlığında O'na gidip, "Sen,
sevdiğimi alan, gençliğimde beni tüm ışıktan ve neşeden
boş bırakan, beni de al ve benimle ne istersen yap." diyebilir miydim? Bunu yapamazdım - bu teslimiyet eylemini gerçekleştiremezdim. Hayır, Tanrı bana iyi davranırsa, ben de O'na iyi davranırdım - bu benim asi düşüncemdi. Bana hiç huzur vermemesine şaşmamalı. Bu ıssızlık rüzgarıyla savrulup gitmeme şaşmamalı; ve Rab - ihtiyacım olan Rab, bilmesem de, sadece iyileştirmek için yaralayan Rab; öldürmek, beni
gerçekten yaşatmak için--Tanrı rüzgarda değildi. Öylece oturmuş, bu düşünceleri
düşünüyordum, neden bendeki tüm bu derinlikleri
uyandırdığını merak ediyordum--sadece altı ay önce her anlamda bir çocuk olan ben,
şimdi neden bu kadar yaşlı ve kalbim ağır hissediyordum--oturduğum odanın
penceresinden çok hafif bir tıkırtı geldi. Başka bir zaman
gecenin sessizliğinde böyle bir ses beni korkuturdu;
ama şimdi öyle değil. Doğrudan pencereye gittim ve dışarı baktım; sonra,
gerçekten de, ağır kalbim bir sıçrayış yaptı, çünkü Owen dışarıda duruyordu.
Annemi
uyandırma olasılığı olmadan
pencerenin kanadını kaldıramazdım; ama ön kapıya gittim ve yavaşça açmayı başardım.

"Annem kalktı mı? Gwladys."

"Hayır, hayır, Owen," ellerini sıktı ve onu eşikten
geçirmeye çalıştı. "Yıpranmış durumda - yatakta ve uyuyor. İçeri gel, sevgili
Owen."

"Senden başka kimse yok mu?"

"Hiç kimse."

"O zaman bir anlığına ateşe geleceğim. Çok üşüyorum; ve
bana yiyecek bir şeyler getirebilir misin?"

Eşiği geçti, yemek odasına girdi - gözlerini ışıktan
koruyarak - ve kendini tamamen bitkin birinin havasıyla
koltuğa attı. Fiziksel olarak o kadar yıpranmış ve perişandı ki, ilk düşüncem - ona tek bir soru sormadan önce ilk düşüncem - onun bedensel rahatlığını sağlamaktı. Ona yiyecek ve şarap getirdim, sonra dizlerimin üzerine
çöktüm, ıslak ve çamurlu botlarını olabildiğince çözdüm ve çıkardım, temiz, kuru çoraplar ve en sevdiği
terliklerini almak için yavaşça yukarı çıktım. Bana tek bir sözle bile karşı çıkmadı, ilgime boyun eğdi, ona verdiğim yemeği iştahla ve açlıkla yedi. Elimden gelen her şeyi yaptıktan sonra, yanına, yere oturdum ve elini tuttum. Şimdi onu sorgulamaya başlamalıyım, çünkü aramızdaki sessizlik, onun ne bildiğini veya bilmediğini bilmediğim için, dayanılmaz hale geliyordu.

"Neredeydin? Owen. Seni burada çok fena istedik."

"Öyle mi? Sana hiçbir faydam olamazdı. Son iki gündür delirdim, hepsi bu." Şimdi öyle görünüyordu. Gözleri kan çanağına dönmüştü, yüzü ölümcül derecede solgundu.

"Ama kardeşim," dedim, kelimeleri söylemek zorunda kalarak, "bizim David seni tamamen affetti."

"Aman Tanrım! Gwladys," doğrularak, "beni
askıya mı almak istiyorsun? Nasıl onun adını anmaya cesaret edersin. _Onun_ adını ve
öldürülen çocuğunun adını! Aman Tanrım! O küçük yüz beni nasıl da rahatsız ediyor!"

Odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Annemi uyandıracağından korktum;
ama tutkusu ve ızdırabı içinde onu engellemek için hiçbir şey yapamadım. Ancak
bir süre sonra daha sessizce oturdu.

"Evet; delirdim ya da belki de şimdi aklım başımda ve hayatımın geri kalanında delirdim. Aklım başımda ya da deliliğimde - buna ne derseniz deyin - sonunda kendimi görüyorum. Çocukken annemle nasıl _cesaret ettiniz_ beni şımartmaya ve şımartmaya! Nasıl cüret ettiniz günahımı, zayıf hırsımı, aşırı kibrimi beslemeye. Seni asla _bu_ için sevmedim - asla. En çok
David'i umursadım. Nasıl engel olabilirdim ki - dürüst, alçakgönüllü, asil; sakince ve doğru bir şekilde yargılayan; hatalarımı bana söyleyen. Ama işte! Başkalarını nasıl suçlamalıyım ve günahı başkalarına yüklemeliyim. Seni sevdim, canım," - elini bir anlığına başıma koydu - "Uzak bir ülkede savurgan bir oğul gibi yaşadığımda seni hayal ederdim; ama, tekrar söylüyorum, ne olmuş! Oxford'a gittim - oh! uzun bir hikaye, günah üstüne günah hikayesi. Küçük yaltaklanmalarla beslenen kibrim. Para harcadım.
Borca girdim, korkunç bir şekilde--korkunç bir şekilde. Daha kötüsünü yaptım. Hızlı bir grubun arasına girdim
ve hepsinin en hızlısı oldum. Sonunda kriz geldi. Sana
anlatmayacağım. Bunu neden bilmelisin? Ama David olmasaydı,
kamuoyunda rezil olurdum--bunu düşün! `Kahraman' kardeşin--benim için böyle derdin--dünyanın onu
tutacak kadar büyük veya büyük olmadığını düşünen kendini beğenmiş çocuk. Dediğim gibi, David beni kurtardı. Tüm
borçlarımı ödedi--beni serbest bıraktı. Borçlarım çok büyüktü; onları ödemek için
malikane ciddi şekilde
felç edildi. Yurt dışına gittim. O zaman kendimi alçakgönüllü hissettim.
Elimi neye attığımı umursamadım. Tek bir hayalim vardı, onu gerçekleştirmek için yaşadım. David'e bana harcadığı parayı geri ödemek istiyordum. Ben
onun mülkündeki bu madeni biliyordum. Kötü bir şekilde işletildiğini;
muazzam olabilecek
kârların çok küçük olduğunu biliyordum. Bu madenin
El Dorado'm olabileceğini; bana ihtiyacım olan altın hazineyi verebileceğini düşündüm.
Her zaman bir inşaat mühendisi olmayı düşünmüştüm; Christ Church'teki kısa süreli gerçek çalışma dönemlerimde dikkatimi bu amaca yöneltmiştim. Şimdi
isteyerek mühendisliğe başlamaya karar verdim. Bunu yaptım çünkü
David'in madeninin yönetimini üstlenmeye hak kazanacağımı biliyordum --David'in madeninden ihtiyacım olan altını çıkarmak için. Dört yıl boyunca bunun için çalıştım.
Uygulamalı bilgi edindim; sonra buraya geldim --hikayenin o kısmını biliyorsunuz. David'e umutlarımdan bahsettim; onda hiç zevk
vermedi. Madeni güvenli hale getirmem için yalvardı;
becerimi hayat kurtarmak için kullanmam için. Ona söz verdim. Sözümü yerine getirmek istiyordum.
İkinci kez acı bir şekilde ve tamamen başarısız olacağımı
düşünmüyordum. Uzun zaman önce rüyalar gördüğümde ve vizyonlar gördüğümde, David'in önce altınını, sonra da çocuğunu çalacağımı düşünmemiştim; ve bu sonuncusu cinayettir."

Owen burada durdu ve alnından birkaç büyük damlayı sildi. "Gwladys," diye devam etti, "Şimdi kendimi görüyorum. Aklım başımda, deli değilim. Kendimi
sonunda görüyorum. Dünyanın en büyük günahkârıyım. "

Tekrar durakladı; bu kelimeler ikiyüzlülükle kullanılmıştı; ama o seste -o gözlerde- hiçbir ikiyüzlülük yoktu; o ciddi, yavaş
kınayış kalbin ve aklın tam onayıyla geldi. Ben
karşı çıkamadım. Sessiz kaldım. "Evet," diye tekrarladı, "o noktaya geldim -o noktaya geldim -bir katil olmak için -en aşağılık. Ben
dünyanın en büyük günahkârıyım; ve iki gündür Tanrı'ya
bakıyorum ve Tanrı bana bakıyor. Yüz yüze -o öldürülen çocukla ve aramızdaki diğer tüm suçlarımla- birbirimizi
izliyoruz. Sana deli olduğumu söylemem şaşırtıcı mı?"

"Tanrı'yla karşı karşıya olabilirsin," dedim yavaşça. "Tanrı'yla karşı karşıya olabilirsin
tüm günahlarınla; ama bir şeyi hatırlamalısın: sen, bir günahkar, senin gibiler için
ölen bir Tanrı ile karşı karşıyasın."

Bu sözleri neden söylediğimi bilmiyorum; sanki bana gönderilmiş gibiydiler.
Kendim
dışımda konuşuyormuşum gibi görünüyordum.

"Teşekkür ederim," dedi Owen. Sonra yüzünü örttü ve çeyrek saat sessiz kaldı; ve o sessizlikte, bu tövbekâr, kırılmış adamın -- bu acı çeken, yaralı ruhun, Tanrı'ya benden
daha yakın, çok daha yakın olduğu bilgisine ulaştım. Çeyrek saatin sonunda, Owen ayağa kalktı.

"Bu öğleden sonra bir yol kenarı handa meydana gelen maden kazasını duydum; bu beni
eve getirdi. Suyun nasıl içeri aktığını anlayamıyorum. Pride's Pit'te bir su birikimi olduğunu
hiçbir fikrim yoktu. Suyun düzgün bir
şekilde
pompalandığını
düşündüm--ama, işte! _bilmeliydim_. Hemen
madene iniyorum. David'in madende olduğunu biliyorum."

"Owen," dedim, aniden hatırlayarak, "David sana bunu gönderdi." David'in yazdığı küçük notu eline koydum.

Okudu, sonra açık bir şekilde masaya fırlattı.

Gözlerindeki sert bakış kaybolmuştu - parlıyorlardı.

"Elveda canım, görevime gidiyorum. Tanrı yardımcım olsun, David'i kurtaracağım
ya da öleceğim."

Bir kelime bile söyleyemeden, evden çıkmıştı; ona seslenmeden
ayak sesleri gece havasında kaybolmuştu.

Kendimi dizlerimin üzerine attım. Sözcüklerle dua etmedim, ama şifa
veren gözyaşlarıyla dua ettim. Sonra David'in mektubunu okudum.

"_Owen, her şeyin iki tarafı vardır. Olanlar küçük oğlum için kötü değil. Tanrı onu yanına aldı - çocuğumun Tanrı ile birlikte olması
iyi olmalı. Zihnimi bu düşünceye odaklamaya çalışıyorum. Sizden de aynısını
yapmanızı rica ediyorum. Bunun zor olduğunu biliyorum_.

"_Owen, dikkatsiz davrandın ve günah işledin ve günahın
cezalandırıldı. Ceza senin için çok daha kötü, çünkü beni
parçalıyor. Beni tamamen
parçalamayacak, Owen; bunun üstesinden geleceğim. Sevgili
kardeşim, umutsuzluğa kapılma. Eğer seni tüm kalbimle affedebilir ve affedersem, Tanrı da kesinlikle öyle yapacaktır_.

"_Ama Owen, görevinden kaçmak için korkaksın. Madende
tehlike var. Bunu alır almaz hemen yanıma gel. Cesur ol!
Ne hissedersen hisset, görevini bir erkek gibi yap, benim ve Tanrı'nın hatırı için_.

"Davut."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

RAB ATEŞTE DEĞİLDİ.

Ve şimdi, her geçen gün, kahraman adamlar asilce çalıştılar. Kişisel tehlikeyi düşünmeden, mühendisler, izleyiciler, yöneticiler, madenciler, özel
beyefendiler, hepsi ortak dava için çalıştılar.

Kardeşler yavaş yavaş açlıktan ölüyorlardı, bu yeterliydi; kardeşler,
ne olursa olsun, onları kurtarmaya giderlerdi.

Belki de aşk ve ölüm arasında bundan daha görkemli bir mücadele nadiren görülmüştür.

Maden hakkında kapsamlı bilgiye sahip olanlar,
tutuklu adamlar ile kurtarıcıları arasında
otuz sekiz yarda katı kömürün araya girdiğini kısa sürede fark ettiler. Diğer tek erişim, o kadar büyük bir su kütlesi tarafından tamamen kesilmişti ki,
bir yeraltı okyanusuyla
karşılaştırılması uygunsuz değildi. Kurtarıcılar ile tutuklu adamlar arasındaki engeller
ilk başta aşılmaz görünüyordu. Suyu boşaltmak veya kömürü zamanında kesmek insan gücünün ötesinde görünüyordu. Ne yapılacaktı? Bankaya her geldiğinde
bana gücü yettiğince tüm bilgileri veren Moses Thomas, görev umutsuz görünse de, kömürün bu kara mezardan gecikmeden kesilmesi gerektiğini söyledi. Mahalledeki her güçlü adam bu iş için gönüllü oldu ve gerçekten de iş hiç de kolay değildi! Yer aşağı doğru eğimliydi, her yarda yaklaşık dört inç ve çıkarılan her kömür parçasının hemen kaldırılması gerekiyordu. Ancak yeni ve yeni adam vardiyaları mandrillerini aralıksız çalıştırıyordu; durmak veya geri dönmek yoktu; üç saat boyunca, hiç ara vermeden, her adam çalıştı ve ayrılan süre dolduğunda, hemen yeni bir gönüllü geldi.

"Uyuyun, Bayan," dedi kaslı bir adam yüzeye çıktığında, kanlı ellerini yıkamak için eğildi. "Hayır, uyumak istemiyorum,
Squire, çocuk ve diğerleri açlıktan ölürken. Size söylüyorum,
Hanımefendi, hayatım boyunca hiç bu kadar acı bir şekilde ağlamadım,
onların kapıya vurduğunu duyduğumda!"

Böylece, ölümlü bir insanın yapabileceği her şey, tek bir çıkış yolu ile
deneniyordu. Ancak orada bulunan bilim adamları, herhangi bir kurtarma
planını ihmal
edemeyecek kadar akıllıydı. Dalgıçlar aracılığıyla,
tutuklu adamlara sudan ulaşılabileceği düşünülüyordu; buna göre, iki
çok deneyimli dalgıç, tanınmış bir Londra firmasından telgrafla çağrıldı ve olabildiğince çabuk, çağrıya cevap verdiler. O zamanlar, bu adamların insan hayatını kurtarma girişiminde
neler yaşadığını bilmiyordum, ancak sonradan bir şeyler öğrendim.
Öğrendiğimden, burada onlar hakkında biraz konuşmak istiyorum, çünkü
bu kahramanlar grubunda daha yüksek bir yerde duran başka bir adam olduğunu sanmıyorum. Tehlikeleri o kadar büyüktü ki, civardaki hiçbir beyefendi onları madene gönderme sorumluluğunu üstlenmezdi ve hatta bazıları onlara bu kadar umutsuz bir görevi üstlenmemeleri konusunda öğüt verdi. Ancak her iki adam da hemen, denemeden asla şirketlerine dönmeyeceklerini ve tüm sorumluluğu kendilerine alacaklarını söylediler. Daha önce hiç madende bulunmamışlardı ve bu siyah ve durgun suda, hiçbir şey bilmedikleri dönüşlerle ve aşılamayacak kadar büyük engellerle dalmak, şimdiye kadar yaptıkları herhangi bir işten çok farklı olacaktı. Gerçekten de tehlikeleri o kadar büyüktü ki, onları o mürekkep gibi denize girerken görenler, onları tekrar geri dönerken görmeyi asla beklemiyorlardı; ancak hiçbir şey onları yıldırmadı, cesur adamlar miğferlerini taktılar ve imkansız göreve başladılar. Annem ve ben,
birçok başka kadın ve çocukla birlikte, çukur kıyısında duruyorduk ve
hattı tutan adam aralıklarla "elli ayak", "seksen ayak", "yüz ayak" diye bağırdığında, çarpan kalplerde ne kadar umut ve özlem yankıları uyandı! Bir kolum annemin beline dolanmıştı, Nan diğer elimi tutuyordu ve sonunda "beş yüz ayak" dendiğinde ve bunun
mahkumların tutulduğu ahırdan yaklaşık iki yüz elli ayak uzakta olduğu bilindiğinde, aynı anda dizlerimizin üzerine çöktük.
Umut, o parlak umut çok göz kamaştırıcıydı. Göz kamaştırıcı! Gelmiş gibiydi. Annem ve ben bir kez daha David'e kavuştuk; küçük Nan, kardeşi;
alt gözlemcinin karısı, kocası. Ama; ne yazık ki! bu sadece karanlık buluttaki şimşek çakmasıydı, çünkü sonunda, uzun bir sessizlik döneminden sonra, umutsuz sözler geldi, "Geri geliyorlar!" Evet, cesur dalgıçlar ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı, ancak başarısız olmuşlardı. Bu şekilde
mahkumlara ulaşmak bir başarısızlıktı. Kendilerinin de söylediği gibi, "Çok üzgünüz,
suyun içindeki tahta parçaları, bozuk yol, çamur ve dalgaların gücü nedeniyle daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu gördük."

Tekrar ortaya çıktıklarında ve bitkin bir şekilde yere düştüklerinde,
girdiklerinde yeni olan miğferleri, sanki yirmi yıl hizmet etmişler gibi hırpalanmıştı;
-yaşadıkları tehlikelerin ikna edici bir kanıtıydı. Evet, bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı; ama umut hâlâ ölmedi, hâlâ cesur adamlar çalıştı ve gün geçtikçe kömür öylesine ısrarla, öylesine durmaksızın kesildi ki, sonunda su baskınından sonraki yedinci günde, gömülü adamlara haykırışlar yapıldı ve - oh! ne kadar da minnettarlıkla - selamlandı. O zayıf çığlık, alçak ve ölüme benzer şekilde, ihtiyaç duyulsaydı gerekli teşviki sağlardı. Tüm bu zaman boyunca, pompalar, çalışma alanlarındaki suyu azaltmak için durmadan kullanıldı. Bu arada, gün geçtikçe, her gün daha fazla umutsuzluk ve daha az umutla doluyken, Owen'a ne olmuştu? Birkaç gün önce, o akşam David'i kurtaracağını ya da öleceğini söylemişti, ama madenin müdürü hâlâ orada değildi. Bu kritik zamanda görevini terk etmişti ve yapılan her şeyin kontrolü ve yönetimi yabancıların elindeydi. Kardeşime karşı şüpheler çok büyüktü, en azından madeni pervasızca çalıştırmıştı. Her ne kadar, azami dikkatle, su taşkınlarını önlemek bazen imkansız olsa da,
bu özel durumda, sıradan bir öngörüyle,
Pride's Pit'in uygun şekilde boşaltıldığını görerek veya en azından bu kömür damarının
çalışmasından kaçınarak, mevcut kazanın
asla gerçekleşmeyeceği görülüyordu. Bu nedenle, işler Owen için ciddi görünüyordu ve o
görev yerinde değildi. Evet, bunların hepsini biliyordum, bir soruşturma hakkında çirkin sözler duydum, bir ara; ama garip gelebilir ama,
döndüğünden beri, kalbim Owen hakkında hiç bu kadar huzur bulmamıştı. Bir his, neredeyse bir içgüdü, Owen'ın aslında görev yerini terk etmediğini, madendeki gönüllüler arasında bulunabileceğini, kurtarıcıların en cesurları arasında sayılabileceğini hissettim. Kız kardeşlerimle birlikte bu derin sıkıntı içindeyken, her gün uzun saatler boyunca maden ocağının yanında durduğumda, bir keresinde, dumandan kirlenmiş ve kararmış adamların arasında, Herkülvari çabalarının ardından yüzeye çıkan, yüzleri ve biçimleri ana hatlarıyla ona benzeyen bir yüz ve biçim gördüm - başka bir tanıma
imkanı yoktu; ama bu adamın Owen olduğundan o kadar emindim ki, yavaş yavaş onu tek başıma izlemeye başladım.
Ama ne kadar izlersem izleyeyim, onu sadece bir kez gördüm. Daha sonra, hevesle sorduğumda, bu madencinin aşağıda uyuduğunu, ölüm veya yaşam için iş bitene kadar yüzeye çıkmayı
reddettiğini ve on başka adamın gücü ve enerjisiyle çalıştığını söylediler.

"Adını!" diye nefes nefese sordum.

"Kimse adını bilmiyordu, gönüllüydü, yabancı gibi görünüyordu, ama
orada çok sayıda böyle kişi vardı; cesur bir adamdı, çok değerliydi," tüm bunlar iş arkadaşlarının ilgilendiği bu korkunç ve kasvetli çatışmadaydı. Anneme Owen'ın o gece beni ziyaret ettiğini anlattım. Sanırım
anlattıklarım onu ​​rahatlattı, çok az soru sordu; ama sanırım _onun_
gözleri de, hiçbir şey söylemese de, garip madencinin yüzünde ve biçiminde durmuştu ve o da Owen'ın madende çalıştığına dair bir fikre ve umuda sahipti. İnanıyorum ki, eminim ki, annemin ve benim
kalbimizi bu umut kadar hiçbir şey ayakta tutamadı. O zamanlar, Üstadın dudaklarından çıkan o büyük sözün gerçeğini öğreniyor muyduk - "Benim
uğruma hayatını kaybeden, onu bulacaktır?" Evet, Benim
uğruma,
ama _ben_ kendimi bir kardeşin sevgisiyle ifşa ediyorum.

Çarşamba gecesi, erkeklerin hapsedilmesinin sekizincisi, otuz sekiz kömürün otuz iki yardası kesilmişti. Artık tutuklular ile özgürlük arasında sadece altı yarda kömür vardı ve erkeklere bağırıldığında, maden ocağından annemle bana neşeli haber geldi, David'in sesi diğerlerinden daha fazla duyuluyordu; ama ne yazık ki! Birçok kişi üzüntüye kapıldı, rahatlama ve şükran ise: ahırda sadece beş adam vardı, dördü artık kayıp olarak ilan edilmişti. Bu beş adam ile yaşam ve özgürlük arasında bana sadece bir adım varmış gibi geldi, kalan altı yarda kömürü kesmek ve gömülüleri bir mezardan çıkarmak uzun sürmezdi, kesinlikle. Cehaletimi gösterdim,
umudum yanlıştı, inancımın sınavı henüz bitmemişti. Hayır, bence
ateşle sınanacak olan inanç, Ffynon'daki her kalpte,
sonraki iki gün boyunca sınandı. Deneyimli kömür işçileri,
gerçek tehlikenin şimdi başladığını söylediler. Madendeki su, sadece
çok güçlü bir hava basıncıyla hapsedilmiş adamlardan uzak tutuluyordu,
bu hava geçirmez atmosferin ötesine geçemiyordu; hapsedilmiş adamlardan beş veya altı fit
uzakta, mürekkep gibi bir duvar gibi duruyordu, ancak bir kez
mandrilin en ufak bir darbesiyle, bir tarafta kömür duvarı ve sıkışmış hava bir çıkış bulacaktı ve artık engellenmeyen su ileri doğru hücum edecek, hem esirleri hem de kurtarıcıları kesin bir yıkıma sürükleyecekti. Su pompalanmadığı veya
hava bir şekilde tüketilmediği sürece, hiçbir umut yok gibiydi. Mahalledeki tüm pompalar ödünç verildi ve aralıksız çalıştırıldı ve
bilim adamları kafalarını bir araya getirip, kömür kırıldığında hapsedilmiş atmosferin tüm akışını engellemek için hava geçirmez
kapıları kaldırmayı kabul ettiler. Ama, ne yazık ki! tüm kalplerimiz nasıl da bitkin ve hasta oldu, çünkü artık hiçbir şey aceleyle yapılamazdı ve adamların yiyecek olmadan saatlerce daha uzun yaşamaları mümkün müydü?

Sekizinci gece, bir tüpten yiyecek geçirilmeye çalışıldı, ancak
bu bir başarısızlıkla sonuçlandı, açıklıktan geçen hava akışı o kadar korkunçtu ki, deliği tıkamak gerekti. Havanın kükremesi, bir yüksek fırınınki kadar yüksekti ve hapsedilmiş havanın iki katı kuvvetle tıpayı fırlattı, ancak neredeyse insanüstü çabalarla
değiştirilebildi.

Dokuzuncu gün, Gwen'in odasından geçiyordum; düşük ateşi vardı, ağrı ve tüm sisteminin geçirdiği şiddetli şoktan kaynaklanıyordu. Gwen'den kaçınıyordum, sorularından korkuyordum, ona ne olduğunu
söylemekten korkuyordum. Zeki ve
deneyimli bir hemşire tarafından bakılıyordu ve onu onun bakımına bırakmanın daha nazik olacağını düşündüm; ama
bu gün adımlarımı duydu, gözlerini açtı ve beni yanına
çağırdı.

"Gwladys."

"Evet, sevgili Gwen."

"Bebeği gömdüler mi?"

"Evet, Gwen, yakınlardaki kilise bahçesindeki küçük bir mezarda yatıyor; geçen
cumartesi günü gömüldü."

"Eh! canım, canım, önce onun mübarek küçük yüzünü görmek isterdim,
ama boş ver! Ah! Gwladys, Tanrı küçüklere karşı iyi değil mi?"

"Bilmiyorum," dedim.

"Sevgili, hizmetçim, ve bu ateşli sınav senin üzerinde ve bilmemek.
Sevgili, sevgili, burada günlerce yatıp her şeyi öğrenmedim mi
. Bana öyle geliyor ki, Rab İsa Mesih'in daha önce
nasıl olduğunu hiç bilmiyordum. Şimdi kollarındaki o bebek yok mu; kör gözlerine görme yeteneği vermedi mi ve ona Cennet'in sevinçlerini göstermedi mi; ve acıyı
taşımama yardım etmesi oldukça harika değil mi? Sana _söyleyeceğim_,
Gwladys," yatakta doğrulurken, "sana Rab'bin ne olduğunu söyleyeceğim--
bebeklere şefkatli, hastalara ve zayıflara acıyan, günahkarlara karşı merhameti bol ve ölmeye karar verilenlerin Kurtarıcısı; ve eğer bu sıkıntılı zamanlar için bir Tanrı değilse, bir Tanrı'yı ​​nerede bulacağını bilmiyorum."

Gwen bu kelimeleri bağımsız cümleler halinde söyledi, çünkü çok
zayıftı; ama ateşli gözleri benimkilere baktı ve sıcak eli enerjiyle
elimi tuttu.

"Ve hizmetçim," diye devam etti bitkin bir fısıltıyla, "o rüyayı
yine gördüm."

"Ah! Gwen--ne?"

"Madenle ilgili tüm o rüya, hizmetçim; ve bunun gerçek olduğunu biliyorum.
Owen David'i kurtaracak."

Gwen'i bırakıp kendi odama gittim. Dizlerimin üzerinde, kısa bir
an için Tanrı'yla konuştum. "Ah! Tanrım," dedim, "eğer karanlık bir gün için tek yardım
sen, bizi kurtar. Tanrım, bize merhamet et. Mesih, bize merhamet et. Tanrım, derinliklerden, burada, Sana haykırıyoruz. Tanrım,
ölmeye mahkum olanları kurtar;" ve sonra, dizlerimden kalkmadan önce, kalbimden dört alçak kelime yükseldi--"_Senin isteğin olsun_;" çok
alçak, en belirsiz fısıltıyla--üzerime
acı soğuk çiyinin
yayılmasıyla, bu kelimeler ruhumdan
sıyrıldı; yine de onları söyledim. Sonra
banka geri döndüm. Orada bir değişiklik ve biraz kargaşa vardı--
bir şey olmuştu. Ah! Ne? Kalbim duyulabilir şekilde atıyordu.
Kalabalığın arasından yolumu açtım ve kendimi madenden yeni çıkmış bir grup kömürcünün
yakınında buldum. Kulağıma korkunç ve uğursuz kelimeler çarptı. Yeni bir tehlike ortaya çıkmıştı. Kömürcülerin
en büyük düşmanının işaretleri vardı--gaz. Davy lambaları yakılamıyordu. Tekrar tıpa delikten
patladı ve açıklıktan gelen havanın kükremesi, en yüksek sesin bile duyuldu.

"Orada bizi başımızdan uçuracak bir güç var," dedi biri.

Tehlike çok büyüktü. En cesur olanlar bile pes etmişti. Sevgili hayat çok kıymetliydi. Uzun günler ve geceler boyunca, yalnızca kahramanların çalışabileceği şekilde çalışmış olan adamlar sonunda sendeledi.
Şimdi ilerlemek, hem kurtarıcılar hem de kurtarılanlar için kesin ve mutlak bir ölüm gibi görünüyordu.

"Çocuk gitti," dedi Moses Thomas, Nan'ın yüzüne bakarak. "Dokuz gündür
yiyeceksiz."

"Tanrı hepsine yardım etsin; yakında sonsuzluğa gidecekler," dedi bir diğer madenci,
hava koşullarından etkilenmiş yüzünden gözyaşlarını silerek.

"Bu sonuncusu bizi yıldırdı," dedi üçüncüsü.

"İnsanların yapabileceği her şeyi yaptık," diye iç çekti dördüncüsü, çalışmaktan bitkin
bir şekilde yere düştü.

"Şimdi devam etmek kesin ölüm olurdu," dedi beşincisi.

Sonra sessizlik oldu - yoğun bir sessizlik; bir kadının hıçkırığı bile yoktu.

Umutsuz adamlar birbirlerine baktılar. Her şey bitmiş gibiydi. Madendeki açlıktan ölen mahkumlar açlıktan öleceklerdi. Mandril'in neşeli sesini boşuna dinleyeceklerdi - yoldaşlarının cesur seslerini boşuna - ışık, yiyecek, özgürlük için. Kurtarıcılar
onlar uğruna daha derin bir tehlikeye giremezlerdi.

Birdenbire garip madenci öne atıldı; arkadaşlarını parlayan gözlerle şaşırttı ve neredeyse bastırılmış bir duyguyla sertleşmiş derin bir sesle seslendi - "Devam ediyorum, ama bu ölüm. Kapıları üzerime kapatın," diye ekledi, "ve ben de geçidi keseceğim!"

Bu sözler şimşek kadar hızlı bir şekilde her kalpten korkuyu kovdu.

"Başka bir tane için gideceğim - ve ben - ve ben," dedi birçoğu. Ve cesur adamlar karanlık madene geri döndüler, elleri ve dizleri üzerinde, birçok yerde üç fitten daha yüksek olmayan bir geçitten kesmek için.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama o cesur kömürcünün sesini duyduğum andan itibaren umutlandım - o andan itibaren kalbimin en
kötü acısı sona erdi. Tanrı'nın adamları kurtaracağını hissettim. Onun iradesinin onları bu yıkım çukurundan
kurtarmak olduğunu. Cesur işçileri hala bekleyen
taze tehlikeleri duyabiliyordum - Cuma günü her çalışan kömürcünün hayatı için kaçmasını ve sonunda karanlıktaki asil işine geri dönmesini zorunlu kılan o korkunç
gaz patlamasını. Yine de korkmuyordum. David'i tekrar göreceğimden emindim. Ve şimdi onuncu gün
şafak atmıştı ve heyecan ve umut en yüksek
zirvesine ulaşmıştı - son gerginlikleri. Hava geçirmez kapılar işyerlerine sabitlenmişti. Hem tutuklular hem de kurtarıcılar olan adamlar artık
basınçlı havayla çalışıyorlardı. Pompalar suyu çok azaltmıştı; ve sonunda--sonunda, bir gedik açılmıştı. Bir madencinin kazması kömür duvarını
yarmıştı. Ne heyecan--özlem--korku anıydı! Ne büyük bir sevinçti, ki bu neredeyse yeryüzü için fazla büyük ve muhteşem görünüyordu, yukarıda bekleyen binlerce kişiye bilimin ve sevginin
başarılı olduğu haberi geldiğinde--korkunç bir ölümün kollarından geri dönüp,
bizlere, kardeşlerimize ve arkadaşlarımıza geleceği haberi. Sonra ne olduğunu neredeyse hatırlamıyorum. Maden ocağından hiç ayrılmadım. Orada, annemle Nan arasında durdum ve zor görebilen, neredeyse fark edemeyen, sedyelerde taşınan adamların yanından geçerken zor gören, zor fark edebilen gözlerle izledim; kömür karası yüzlü adamlar - sert, hareketsiz, sanki granitten oyulmuş gibi.

Önce Küçük Miles getirildi. Çok küçük ve küçülmüş görünüyordu; yine de
nefes aldığını gördüm. Sonra tanımadığım üç adam; ama içlerinden biri
alttaki izleyicinin karısı tarafından tanındı.

En son David geldi. Gözleri açıktı ve mavi gökyüzüne dikilmişti.

Annem David'i görünce bayıldı.

Üzerine eğildim ve onu kaldırmaya çalıştım. Düştüğünü kimse görmemişti.
Bu trajedideki
kahramanlar tüm gözleri başka bir yöne çevirmişti. Kendi başım, onun üzerine eğildiğimde
dönüyordu, kendi beynim yüzüyordu. Aniden iki
güçlü el başının altına kondu ve garip madenci onu kararmış ve kömürleşmiş kollarında şefkatle kaldırdı.

"Sevgili hanımlar, onları kurtardık. Tanrıya şükür!" dedi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YANGINDAN SONRA - HAREKETSİZ, KÜÇÜK BİR SES.

Hikaye bu. Gerisini İngiltere biliyor; kurtarılan tüm adamların nasıl iyileştiğini biliyor, ayrıca kurtarılanları ve
kurtarıcıları nasıl onurlandırdığını da biliyor.

İyileşen son kişi, sağlığına ve
gücüne kavuşması en yavaş olan kişi David'di. Bir süre, David için ciddi şüpheler ve endişeler vardı ki, doktorlar açısından bunlar korkuya dönüşüyordu.

Önceki şok ve üzüntü, o kasvetli hapishanede on gün boyunca yiyeceksiz kalmasına,
daha da kötü etki etmiş olabilir, çünkü başlangıçta beşinin en güçlüsüydü. Ancak, iki hafta süren yoğun bir gözlemden sonra, korkulan ateş azalmaya başladı ve neredeyse bir kenara bıraktığı hayat yükünü, eski neşesi ve cesaretiyle yeniden üstlendi.

"Ölmeyeceğine sevindim," dedi Nan, "hala yeryüzünde. Ah! ne kadar da güçlü," diye ekledi; "ah! Miles'ın ondan bahsettiğini duysaydın!"

Bir gün David'in yaptıklarının birazını çocuğun kendisinden duydum.

"Evet, Bayan, yanımda duruyordu, su geldiğinde, ayaklarımızın altından aktığını hissettik, elimi tuttu ve kuyuya doğru koşacağımızı söyledi;
Jones ve iki adamla, Powell ve Williams ile karşılaştığımızda birkaç adım koştuk;
suların çatıya kadar çıktığını söylediler, sonra Powell'ın ahırına girdik."

"Işığın var mıydı?"

"Evet, bir süre mum yaktık, sonra karanlıkta kaldık, su birkaç adım ötedeydi; susadığımızda su içtik, ama çok
kötüydü. Hayır, çok _aç_ değildik, ama çok üşüyorduk."

"Ahırda bu kadar uzun süre kalacağını düşünmedin mi?"

"Hayır, bir haftadan fazla değil."

"Ve korkmadın mı?"

Burada, doğaüstü derecede büyük ve hevesli görünen koyu gözler, benimkilere
dikkatle baktı.

"Hayır, ölmekten korkmuyordum. Ölebileceğimi düşündüm, hepimiz
düşündük. Nan'ı ve bir keresinde babamı öpmek istedim, ama Bay Morgan--"

"Peki, Bay Morgan'a ne oldu?"

"Böyle konuştu, Daha İyi Topraklar'ın ulaşmak için her şeyden geçmeye değer olduğunu söyledi; cennete giden başka bir yol olmadığını, madenden geçmemiz gerektiğini söyledi ve oraya ulaşmak için o yoldan geçmeye
istekli olup olmadığımızı sordu. Bir süre sonra hepimiz istediğimizi söyledik."

"Ee?"

"Sonra Rab'be öyle içten dua ederdi ki, sanki Rab bize yakınmış gibi gelirdi ve Bay Morgan ahırda bizimle olduğunu söyledi; sonra şarkı söylerdik."

"Ne söyledin, Miles?"

"Sadece bir ilahi, tekrar tekrar. Toplantılarımızda söyleriz."

"Biliyorum," dedi Nan, "Şimdi söyleyeceğim.

"Derin ve kudretli sularda.
Orada kimse başımı tutamaz;
Ama benim yerime katledilen tek Kurtarıcım İsa.

"Dostum, o Ürdün nehrinde.
Başımı dalganın üstünde tutuyor;
Gülümsemesi ile sevinçle gideceğim,
Ölülerin bölgelerinden."

"Ah!" dedi Miles, "Madende olmadıkça o ilahinin değerini asla bilemezsin. Sonra adamların kapıyı çaldığını duyduk ve bu yüreğimizi
canlandırdı ve Bay Morgan kurtarılabileceğimizi söyledi; ama her neyse, her şey yolundaydı. Sonlara doğru iki adam tuhaflaştı ve kafalarını kaybettiler,
ve Bay Morgan ve alt gözlemci Jones onlarla epeyce sorun yaşadılar; sonra Bay Morgan suyun çekilmiş olabileceğini düşündü ve Cuma günü içeri girip biraz ilerlemeye çalıştı, ama çok
derindi ve madeni bilmiyordu. Jones onun peşinden gitmeye çalışırdı,
ama sonra serbest bırakıldık. Hayır, o kısmı hatırlamıyorum. Hiçbir şey bilmiyordum
ta ki Nan'in beni öptüğünü hissedene kadar ve bunun Stephie olduğunu ve
cennette olduğumu düşündüm."

David'in yavaş iyileşmesi sırasında, bir kişi ona gece gündüz baktı--bir kişi, neredeyse hiç ara vermeden, yatağının
başında kaldı; bu Owen'dı. Ve hiçbir el, hasta ve yorgun adamı bu kadar rahatlatmadı,
hiçbir yüz, Owen'ın eli ve yüzü kadar gözlerine huzur dolu bir gülümseme getirmedi. David iyileştikçe birlikte uzun uzun konuştular, ama
ne söylediklerini hiç duymadım.

----------------------------------------------------------------------------------------

Burada yazacak bir şeyim daha var.

Kazadan üç hafta sonra, batı rüzgarının yumuşak olduğu ve
Mayıs güzelliğiyle parıldayan bir öğleden sonra, Küçük David'in mezarını ziyaret etmeye gittim. Onu çok eski bir kilise
mezarlığına koymuşlardı ve küçük mezar Rhoda
Vale'e bakıyordu ve aşağıdaki Ffynon madeninin kıyısından, yanındaki mezarlarla birlikte görülebiliyordu. Oraya dikmek için biraz çiçek getirmiştim.
Görevimi tamamladıktan sonra, dinlenmek için birkaç dakika küçük höyüğün yanında oturdum. Orada otururken, ana yolda hızla yürüyen bir adam gördüm.
Stil'e tırmandı ve mezarlığa giden dik patikayı
tırmandı. Onu izlerken, kalbim yüksek ve duyulabilir bir şekilde
atıyordu --çünkü bu adam Owen'dı. Küçük David'in mezarını ziyaret etmeye geliyordu. Muhtemelen daha
önce hiç görmemişti. Yine de gitmeyecektim.
Owen'a söyleyecek bir şeyim vardı, bunu burada en iyi şekilde söyleyebilirdim. Yanıma geldi, beni gördü, bir an
durdu, sonra yanıma oturdu.

"Gwladys, burası bizim için uygun bir buluşma yeri. Sana
söyleyecek bir şeyim var."

Sözleri, bakışı, tavrı, kendi konuşmamı kafamdan çıkardı. Ona
bakmak için döndüm.

"Böyle bir şey var, Gwladys, bunun için bile suçlu olmak - kan suçu - ve yine de bembeyaz yıkanmak."

Benim tarafımdan sessizlik. Elini küçük mezara koydu ve
devam etti-

"Hayatında hiç yalan söylememiş olan David, mutlu olduğunu söylüyor; eğer
çocuğunun ölümü beni Tanrısına getirebilseydi, o da mutluydu - hatta
bu bedel karşılığında bile." Uzun bir duraklama. "Tanrısını buldum. Kendi günahım kadar karanlık bir
yoldan bile, Tanrısına ve Kurtarıcısına yönlendirildim."

Owen başını ellerinin üzerine bastırdı. Parmaklarının arasından iki yoğun gözyaşının
ağladığını gördüm.

"Bu kadar korkunç bir günah ve acı fırtınasından Tanrı'yı ​​bulmanın nasıl bir şey olduğunu asla bilemeyeceksin, Gwladys. Onu madende aradım.
Mandril'imin her vuruşunda kalbim haykırdı, `Beni istediğin gibi cezalandır.
Bana ne ceza vereceğini umursamıyorum. Hayatımın kendisi
değersiz. Sadece Seni bulmama izin ver.' Ama O'nu bulamadım. Madende daha da derine gittikçe, O'ndan daha da
uzaklaşıyormuşum gibi hissettim; günahlarım O'nunla benim aramdaydı. O'nu
bir an bile göremiyordum. Çaresizlik içindeydim. Çaresizliğin gücüyle
çalışıyordum. Diğer adamlar sendelediğinde beni geri dönmeye iten gerçek bir cesaret değildi. Hayatım benim için değersizdi. Sonra, bildiğiniz gibi, adamları
çıkarttık. Davut'a gittim. Kurtarıldığına _sevindim_;
ama kalbim her zamanki gibi ağırdı. Geceleri oturup kendimi Tanrı'dan daha da
uzaklaştığımı hayal ederdim. Tüm geçmiş hayatım önümdeydi ve nefret dolu görünüyordu. Sadece Oxford'daki çılgın, pervasız günler değil, burada çok doğru ve uygun görünen aylar.
Bir akşam Davut'a dedim ki--

"David, beni affedebilir misin?"

"`Ay, evlat,' diye cevapladı hemen, `ve senin Tanrın da öyle yapabilir.'

"`Hayır, yapamaz,' dedim. `Bebeğin ölümünü asla affedemez.'

"`Ona haksızlık ediyorsun, evlat,' diye devam etti kardeşim. `Bebeği sevgiyle aldı. Gözlerinin kapalı olduğunu biliyordu ve büyük bir şok onları açmalıydı.
Elbette, Owen, eğer seni kollarına almasının tek yolu önce bebeği almak olsaydı, _bu_ O'nu şimdi geri çevirmezdi. Bazen O'na
ölümden geçmeliyiz - kendi ölümümüz değilse bile başkasının ölümü.'

"`Ve _sen_ bunun için çocuğunu feda etmeye razı mısın?'

"`İsteyerek ve sevinçle, eğer bunu yaparak Mesih'i bulabilirsen.'

"`David, benim için nasıl çalıştın ve acı çektin.'"

"Ama boşuna değil," dedi David, parlak bir gülümsemeyle.

-------------------------------------------------------------------------

"Hayır, Gwladys, boşuna değildi; kardeşin sevgisi boşuna değildi;
İnsanoğlunun ölümü boşuna değildi. _Tanrı'yı ​​buldum_.
Bir adli tabibin soruşturması olacak; işler benim için zor olabilir, çünkü
çok suçluydum; ama bütün hikayeyi anlatacağım. Eğer izin verilirse,
Ffynon'da kalacağım; ama nerede olursam olayım, hayatımı--
tüm hayatımı--tüm zamanımı ve tüm enerjimi, madencilerin büyük davasına; birçok tehlikenin azaltılmasına;
iyiliklerinin ilerletilmesine adamayı düşünüyorum. Bu benim hayat boyu süren işim; hayatımı
Galler'deki madencilere adamaya söz veriyorum, burada, bu küçük mezarın yanında."

---------------------------------------------------------------------------------

"Owen, buradan ayrılmadan önce sana söylemek istediğim bir şey var."

"Nedir o? canım."

"Beni affetmeni istiyorum."

"Ne için?"

"Bilmiyor musun - tahmin edemiyor musun? Kalbimi sana karşı kapattım;
Eve döndüğünde sana gerçek bir kız kardeş gibi hoş geldin demedik."

"Değiştiğini düşünmüştüm; hayal kırıklığına uğramıştım. Beni sevmeyi bırakmış mıydın?"

"Hayır, hayır; asla öyle bir şey değil. Ama seni öyle hayal etmiştim ki--mükemmel olduğunu düşünmüştüm.
Geri dönüp şeref ve şan getireceğini düşünmüştüm; sonra bana
dediler ki--"

"Anlıyorum; aşkın bu şoka dayanamadı."

"Hayır, Owen; eski, zavallı ve zayıf aşkım--putperestliğim dayanamadı;
darbe altında öldü."

"Devam et, canım."

"Owen, beni hiç affedebilir misin? Soğuk, sevgisiz, kardeşçe davranmadım.
Şimdi geriye dönüp baktığımda, benden nefret etmediğini merak ediyorum!"

"Hayır; ilk başta hayal kırıklığına uğradım. Seni uzun zaman önce nasıl sevdiğimi pek bilemezsin; küçük çocuksu benliğini
yüreğime nasıl dolamayı başardığını. Uzaktayken seni düşündüm. Neredeyse senin için olduğu kadar David için de o zavallı altını geri kazanmayı özledim. Çok
değişmiştin. İlk başta çok hayal kırıklığına uğradım; sonunda, sanırım,
kayıtsız oldun."

"Bu benim adil cezam, kardeşim. Yine de, şimdi bir şeyler söylemeliyim.
Owen, seni şimdi seviyorum. Seni şimdi uzun zaman önce hiç olmadığı kadar seviyorum; seni şimdi anlıyorum. Kalbim sonunda seninkini okuyabiliyor Seni eskisinden
bin kat daha fazla seviyorum. Buna karşılık vermeni beklemiyorum," diye hıçkırarak bitirdim.

Owen ayağa kalktı. "Bir dakika," dedi; "beni
bana iltifat etmeyecek kadar; bir daha asla iltifat etmeyecek kadar; bana
yardım edecek kadar seviyor musun?"

"Ah, evet! Ah! Birbirimize yardım edebilirsek!"

"Sevgine karşılık veriyorum. Bana gel, Gwladys."

Küçük mezarın yanında durarak kollarını uzattı ve beni
sardı ve yanağımı öptü; ve ben sevgili, güzel, asil yüze baktığımda--şimdi her şey gerçekten buydu--havadan kalemin küllerinden
yükseldiğini hissettim; hayalim gerçek olmuştu ve
kahramanımı ve sevgilimi geri almıştım.

------------------------------------------------------------------------------

Son.

L.T. Meade'in David's Little Lad adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID'S LITTLE LAD ***

***** This file should be named 43119.txt or 43119.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/1/43119/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

