*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sweet Content (Tatlı İçerik)
Yazar: Mrs Molesworth
Yayın Tarihi: July 6, 2013 [EBook #43112]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43112
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sweet Content, by Mrs Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sweet Content

Author: Mrs Molesworth

Illustrator: W. Rainey

Release Date: July 6, 2013 [EBook #43112]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWEET CONTENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Sweet Content
Bayan Molesworth tarafından yazılmıştır
W. Rainey tarafından çizilmiştir
E.P. Dutton and Co, 31 West 23rd Street, New York tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1891 tarihlidir.

Sweet Content, Bayan Molesworth tarafından yazılmıştır.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
SWEET CONTENT, BAYAN MOLESWORTH tarafından yazılmıştır.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"TEK" BİR BEBEK.

"Sweet Content." Çok küçük bir çocukken adım buydu. Bunu kendimden bahsetmek biraz kendini beğenmişlik gibi gelebilir, ancak şu anda başladığım tüm
hikayeyi anlattığımda, bunu okuyan her kimseniz, kendimi beğenmiş olduğumu söylemeyeceğinizi _düşünmüyorum_, en azından _umarım_. Gerçekten de, tanıdığım veya daha doğrusu beni tanıyan birinin bunu okuyup "ben"in _ben_ olduğunu bilmesi muhtemel olsaydı, bunu yazacağımdan kesinlikle emin değilim. Ancak, elbette, bunun herhangi biri tarafından basılacağı veya görüleceği (belki de büyüdüğümde evlenirsem ve çocuklarım olursa)
çocuklarım hariç) hiç kimsenin beni duymayacağı kesin değil. Dünya bana çok büyük bir yer gibi görünüyor; içinde çok sayıda insan var, yaşlılar, çocuklar ve orta yaşlılar;
ve hepsi meşgul ve kendi işleriyle meşgul.

Diğer bazı çocuklar hikayemi sadece bir hikaye olarak okumak isteyebilirler, çünkü
bazı bölümlerinin oldukça _fazladan_ ilginç olduğunu düşünüyorum; ancak onlardan herhangi birinin _beni_ veya içindeki diğer
"karakterleri" (sanırım doğru kelime bu) tanıması pek olası değil. Diğer karakterlerin
bazıları hariç! Onlar benim yazdığımı
bilmiyorlar, belki de asla bilmeyecekler; ama bilselerdi--evet, hatta her kelimesini
okusalar bile--sanırım aldırmazdım. Gerçekten öyleler--
hayır, onlar hakkında böyle anlatmaya başlamamalıyım; anlayacaksın,
zamanı gelince, neden, dünyadaki herhangi bir insandan daha azı, belki de,
anlatacaklarımın tam olarak nasıl olduğunu okumalarına
önem vermeliyim. Bu, onlara ne kadar güvenebileceğimi gösteriyor.

Ve bunu söylerken bile, gerçekten engel olamadım ama korkarım ki bir hikayeyi anlatmanın düzgün ve düzenli yolundan epeyce
uzaklaştım.

Şimdi açıkça başlayacağım. Zaten yazdıklarım bir tür
önsöz veya giriş. Ve ayrı olarak
yazmış olsaydım okunma şansı çok daha yüksek.

Bebek ismim hakkında konuşmaya başladığımda ve bunu bir unvan olarak kullanacağımda--
birkaç nedenden dolayı, göreceğiniz gibi--önce bunu açıklayacağım.

Hatırladığım kadarıyla tek çocuğum. Ama
her zaman tek çocuk değildim. Çok az aylık bir bebekken, evimize korkunç bir
sıkıntı geldi: küçük kasabada veya büyük köyde, hangisini adlandırmak isterseniz,
o zamanlar yaşadığımız ve
hala yaşadığımız yerde, kızıl hastalığı çok kötü bir şekilde
patlak verdi. Ve bundan kaynaklanan ilk ölümler arasında
kardeşim ve kız kardeşim, doktorun kendi çocukları da vardı!
Hayal edin--üç tane_ sevimli küçük çocuk birlikte ölüyordu--en azından iki gün içinde, sanırım. Enfeksiyona yakalanmalarından kimse sorumlu değildi; Ateş o kadar ani çıktı ki onları
göndermek için zaman yoktu ve tabii ki doktor olarak babamın sürekli olarak ateşli vakalarla ilgilenmesi gerekmesine rağmen, kendi çocukları muhtemelen ona
götürmesi için zaman olmadan önce
hastalığı kapmış olmalıydı. Bunu _yapabilseydi_ bile, ki bu şüpheliydi, çünkü hastalanmalarından önceki iki veya üç gün boyunca eve hiç gelmedi ve hatta annesini bile görmedi, sadece yemeklerini yedi ve ahırların üzerindeki bir odada
uyurdu. Babamın bunun kendisinden geçmemiş olabileceğini bilmesine her zaman sevindim, çünkü bu görev yolunda olsa bile--ve babam görev konusunda mükemmel bir _kahraman_--kendini biraz dikkatsizlik veya unutkanlık için suçlayabilirdi. Ve bir keresinde--o korkunç zamandan nadiren bahsetseler de--annem bana benzer bir şey söyledi.

Size söylediğim gibi ben bebektim. Küçük, oldukça narin bir şey. Ve gariptir ki, ateşim olmadı. Beni
göndermediler; zaten aldığım tüm risklerden sonra bunun bir faydası yok gibi görünüyordu. Zavallı annemin, benim olup olmamamın pek de önemli olmadığını düşünmüş olabileceğini neredeyse düşünebiliyordum; _benim_ ölümüm o zaman onun için işleri daha da kötüleştirmiş olamazdı! Çünkü, sonuçta, çok küçük bir bebek, sevimli, komik ve hatta kendi tarzında tatlı olsa bile,
çocuklarla konuşmak, onları anlamak, onları sevmek kadar ilginç veya hayatınızın bir parçası olamaz. Bana öyle geliyor ki, annem benimle pek aynı fikirde değil. Beni o kadar çok seviyor ki, sanırım ona karşı daha az olduğum bir zaman olduğunu düşünmeye dayanamıyor. Sanırım gerçek şu ki, o korkunç günlerde ne hissettiğini çok net hatırlamıyor; umarım hatırlamıyordur, çünkü onları düşünmek bile beni ürpertiyor. Çok sevgili çocuklardı; çok
zeki, sağlıklı ve mutlu. Annem bir rüya veya trans halindeki bir insana benziyordu, yaşlı Prudence bana sık sık, sonuncusu, en büyüğü, Kenneth öldükten sonra söyledi. Boş kreşleri, tüm oyuncakları, kitapları ve en kötüsü de her zamanki gibi ortalıkta duran küçük şapkaları, ceketleri ve _ayakkabıları_ hayal et! Çünkü sadece dört gün hasta kaldılar - oh, sanırım _korkunç_ olmalı. Ve yine de çok güzeldi. 

Ve küçük, aptal, ağlayan bebek yaşadı, gelişti ve iyi ve güçlü büyüdü. Babam, haftalar sonra, sonunda bana bakmaya cesaret ettiğinde, 
benim de aynı olduğuma inanamıyordu! Umarım_ bunun başkalarına yaptığı iyilik için kendisine verilen küçük bir ödül olduğunu hissetmiştir. Her zamanki gibi dolaştığını düşünmek, hayır, her zamanki gibi değil, çünkü bana söylendiğine göre, başkalarını kurtarmak için _on_ gibi çalışıyordu, kendi zavallı kalbi kırılsa da. Ve
birçok kişiyi kurtardı--bu da gerçek bir ödül olmalı.

Beni ciddiyetle öptü--Prudence da bana bunu söyledi--ama tam o sırada
gülümsedim, yavaş yavaş gelen bir bebek gülümsemesiydi sanırım; bilirsin
bir bebek gülümsemeye karar vermeden önce nasıl bakar--ve
durdu; arkasını dönmüştü ve beni kollarına aldı.

"Zavallı küçük sevgilim," dedi, "seni sevmekten neredeyse korkuyorum.
Ama hayır, bu sadakatsizlik olurdu."

Ve beni aşağıya, oturma odasındaki anneme taşıdı.
Onun orada tek başına oturmuş, evin arkasındaki güzel eski tarz bahçeye
baktığını ve bahar çiçeklerinin
açmasını izlediğini hayal edebiliyorum, çünkü bütün bunlar baharda olmuştu ve
onun bahar çiçeklerini düşünüyordu. Bunu o kadar sık ​​hayal ettim ve
onu orada, koyu siyah elbisesiyle, zihnimde gördüm ki,
bu benim için gerçek bir resim gibi oldu. Ama tabii ki gerçekte ne olduğunu bilmiyorum, çünkü Prudence orada değildi. Sadece _sanıyorum_ ki
o günden sonra beni
harika bir şekilde kalplerine aldılar, çünkü
hatırlayabildiğim kadarıyla, bana karşı, oh, çok _iyi_ oldular - fazla _iyi, korkarım. Beni şımarttıklarından korkuyorum. Ve ben uzun, uzun süre
onlara karşı iyi ve minnettar bir kız olmadım.

Beni şımarttıkları için onları suçlamak zor; öyle değil mi? Ve belki de
bunun böyle olması benim için sadece _küçük_ bir mazeretimdir. Kendim için mazeret üretmek istemiyorum ama geriye dönüp baktığımda ne kadar bencil, kendini beğenmiş, kibirli, gururlu ve kendini beğenmiş ve bunun gibi korkunç şeyler olduğumu hiç bilmediğimi görüyorum. Kıskançtım da; ama, görüyorsunuz, bunu uzun süre öğrenmem için hiçbir sebebim yoktu. Gerçekten sınandığım bir günün gelmesi benim için ne kadar da iyi oldu!

Ben şişman, sağlıklı, mükemmel derecede mutlu bir bebektim ve şişman, sağlıklı, mükemmel derecede mutlu küçük bir kıza dönüştüm. Bana hiçbir şey ters gitmiyordu. Hiç hastalanmadım ve doğam gereği çok sakin, rahat bir mizaca sahip olduğumu düşünüyorum. Her zaman gülümsüyor ve memnundum. Şimdi "Sweet Content" adımı nasıl aldığımı görüyorsunuz. Annem bunu bir tür özel evcil hayvan adı olarak kullanıyordu ama gerçek adım olan Constantia ile çok iyi anlaşıyordu. Ve bu doğal olarak "Connie" olarak kısaltıldı. "Bir gün, sanırım, özel adımı duymuş olan yeni bir hizmetçiye
babamla annemin çok güldüğünü hatırlıyorum ve çok
saygılı olmak isteyerek benden "Bayan _Memnun_" diye bahsetti.

"Asla 'Hoşnutsuzluk'a girmesine izin verme, Connie," dedi babam.

"Asla öyle olmayacak," dedi annem sevgiyle. "Eminim ki tüm iyi periler ve kinci olanlardan hiçbiri Tatlı
Memnun'umun vaftiz törenindeydi."

Bana veya benim hakkımda böyle güzel şeyler söylenmesine oldukça alışmıştım ve bunları olağan bir şey olarak kabul ettim, bunları hak ettiğimden asla şüphe etmedim. Ve kimse bana karşı çıkmadığı ve istediğim her şeye sahip olduğum ve
doğal olarak aksi veya huysuz bir çocuk olmadığım için, şımartılma o kadar çabuk veya aynı şekilde belli olmadı, yine de bazı insanlar bunu fark etmiş ve beni bencil bir kaz olarak görmüş olmalılar. Ancak, öyle olsalar bile,
anneme karşı çok naziktiler, onun üzücü hikayesini hatırlayarak, bunu asla söyleyemezlerdi.
Ayrıca, annem herkese karşı nazik ve tatlıydı ve insanların önünde benim hakkımda
çok fazla
iyi zevke ve duyguya sahipti, bazı _çok_ aptal ebeveynlerin yaptığı gibi.

Yani, toplamda, on veya on bir yaşına kadar, aptal cennetim çok mükemmel bir cennetti. Her erdemin bir örneği olduğumdan ve _son derece_ zeki olduğumdan oldukça memnundum ve korkarım
babam ve annem de öyle düşünüyordu; görünüşüme gelince, onlar da fazlasıyla memnundular; ama kendime adalet etmek gerekirse, mükemmelliklerimin o kısmıyla gerçekten hiç ilgilenmedim, sadece
giysilerim konusunda çok titizdim, ki en ufak bir şekilde
eski veya şımarık olsalardı asla giymezdim. Ve ben dikkatsiz ve savurgan olduğum için,
bu şekilde epey bir masraf yapmış olmalıyım.

"Connie'nin yaşındaki bir çocuğa karşı harika bir zevki var," diye hatırlıyorum
annemin söylediğini. "Çirkin veya uyumsuz hiçbir
renke tahammülü yok."

Yine de Connie,
kuşağın her yerindeki yeşil sümüksü çizgiler ve kahverengi çamur lekeleriyle daha da güzelleşmeyen
mükemmel yeni bir beyaz muslin elbiseyle gölette balık tutmaya itiraz etmiyordu.
Bunların "iyi uyumsuz renkler" olduğunu düşünüp düşünmediğimi bilmiyorum. Ve
anneme günlük şapkamın devekuşu tüyleri olmadan çok sıradan göründüğünü söylesem de, en iyi şapkamın bir Pazar öğleden sonra bahçede bırakılmasını hiç dert etmedim, böylece Pazartesi sabahı
gece yağan bir sağanak yağmurda tamamen mahvolmuş halde bulundu!

Eğer kardeşlerim olsaydı, bu kadar şımartılamazdım, çünkü babam zengin bir adam değildi - hiçbir köy doktoru zengin değildir - ama fakir de değildi. Ama daha fazla bebek olmadı ve annemin bana olan bağlılığı nedeniyle onları istediğini sanmıyorum. Krallığımın tartışmasız kraliçesi olarak kaldım.

Annem üç çocuğunun ölümünden sonra asla çok güçlü olmadı.
Nazik ve sessiz olmak zorunda kaldım; bunu neredeyse bilinçsizce öğrendim ve bu, sanırım, gerçekte olduğumdan çok daha tatlı ve iyi görünmeme yardımcı oldu. Neredeyse hiç arkadaşım yoktu; mahallede yaşıma yakın çok fazla çocuk yoktu ve olsaydı bile annemin onları benimle oynamaya izin verecek kadar iyi bulacağından şüpheliyim. Aslında hiç kimseye karşı bana karşı konuşmasa da, her şeyi çabucak gördüm ve bu hissi kendim de yaşadığımı biliyorum. Bir veya iki kez, arkadaşlığın çocuklar için iyi olduğunu
bilmeyecek kadar akıllı olan babam, benimle papazımızın kızları arasında daha fazla dostluk kurmaya çalıştı. Ama ben onlara ısınamadım. En büyükleri olan Anna, "aptaldı" dedim, yaşına göre çok büyüktü (aslında benden üç yaş büyüktü) ve her zaman "Pazar okulu dersinde telaşlanıyordu ve
babasına sanki papaz yardımcısıymış gibi yardım ediyordu." Annemin bu akıllıca konuşmaya gülümsediğini ne kadar iyi hatırlıyorum! Ve iki küçük çocuk da "bebek gibiydi." Sonra Elmwood'daki diğer kızlar okula gitti ve tatil zamanlarında bile "okul kızlarıyla" oynamak istemedim. " Ayrıca
zavallı anne enfeksiyondan çok korkuyordu ve belki de
bu beklenen bir şeydi.

Bir yaz tatilinde, tesadüfen evde olduğumuzda,
annem ve ben genellikle Temmuz ayında deniz kenarına gittiğimizde, küçük bir kuzen bizimle kalmaya geldi. Benden iki yaş küçüktü ve sahip olduğum tek kuzendi, çünkü babam tek çocuktu. Annemin yeğeniydi ve
şimdi onun gerçekten iyi bir küçük çocuk olduğunu biliyorum; artık iyi bir büyük çocuk oldu ve
çok iyi arkadaşız. Ama belki de o da biraz şımartılmıştı,
benden farklı bir şekilde ve ben, dediğim gibi, gerçekten çok bencildim. Bu yüzden korkunç bir şekilde tartıştık ve sonunda zavallı Teddy rezil bir şekilde eve gönderildi; hiç kimse bunun en azından "Connie"nin
suçlu olabileceğini
hayal bile edemezdi.

Sanırım, şimdi, kendimi ve evimi oldukça iyi bir şekilde anlattım,
ben çok az. Onuncu doğum günümden sonrasına kadar çok özel bir şey olmadı. Yerine getirilmemiş tek bir dileğim bile olmadı ve yine de herkes
tatlı, mutlu mizacım için beni övdü! Bazen bir kız kardeş istediğimi
dilediğim veya _hayal ettiğim_ zamanlar oldu, ancak bu dilek sihirli bir şekilde
gerçekleşmiş olsaydı, bundan gerçekten _hoşlanacağımı_ sanmıyorum ve
arada sırada babam ve annem kendi yaşımda hiç arkadaşım olmadığı için bana acırlardı. Ama bunun için bana acınması gerektiğini düşünmüyorum, ancak
bir çocuğun kendi seviyesinde arkadaşları olması, sizde hiçbir kusur göremeyen yetişkinlerden
daha iyi bir eğitimdir.

Bazen garip şeyler olur. "Tesadüfler" denen şeyler
o kadar da nadir değildir. Hayatımdaki ilk büyük değişiklik bu şekilde oldu. On yaşında olduğum yılın sonbaharındaydı. Hava
sı sıkıcı ve yağmurluydu. Üşütmüştüm ve birkaç gün dışarı çıkmama izin verilmedi. Evden ve kendimden bıkmıştım ve
hiç kimse bana bunu söylemeyi düşünmese de, çok
sinirli olduğumdan eminim. Yalnız olmaktan yakınmaya başlamayı kafama koydum;
haklısınız, yakınmak genellikle benim suçum değildi ve bu annemi çok üzdü.

"Canım, iyi değilsin galiba," dedi, kasvetli bir öğleden sonra--akşama yaklaşıyordu--o ve ben
babamın içeri girmesini beklerken oturma odasında oturuyorduk. Anneme
geç kalabileceğini söylemişti, bu yüzden annem benimle erken akşam yemeği yemişti ve yemek odasında onu bekleyen sadece biraz akşam yemeği vardı,
çayımızın yanında. Ben her zaman erken yemek yerdim elbette, ama babam eve
çok erken gelip bir daha dışarı çıkmamayı beklediğinde, annemle
altı buçukta veya yedide yemek yerlerdi.

"Hayır, hiç de öyle değil," diye cevapladım annemin endişeli sorusuna. "Hiç hasta değilim. Oldukça iyiyim ve bugün Hop-o'-my-thumb'a binmenin bana zararı olamayacağından eminim."

Hop-o'-my-thumb benim midillimdi. Ona genellikle kısaca "Hoppo" derdim.

"Sevgili Connie, yağmurda mı?" dedi annem.

"Şey--yağmuru unuttum. Ama yarın, annem, gerçekten dışarı çıkmalıyım. Çoğu çocuk gibi benim için değil, biliyorsun. _Onlar_ evde kalmak zorundaysalar oynayacakları
birbirleri var. Benim tek
zevkim dışarıda olmak," ve derin bir iç çektim.

"Yarın Anna Gale'i veya ikizleri seninle birlikte
geçirmeleri için çağırmak istemezsin, değil mi?" diye önerdi annem. "Bu doğu rüzgarı devam ederse
babamın dışarı çıkmana izin vermeyeceğinden çok korkuyorum."

"Ah, canım annem, benim için ne kadar da telaşlısın," dedim. "Hayır,
Gales'in hiçbirini umursamıyorum. Anna oyun oynamayı bilmiyor:
derslerine çalışmadığı zamanlarda,
mağaza dolabını temizliyor veya
bölgedeki bebekler için bebek kıyafetleri yapıyor," dedim küçümseyerek.

"Zavallı kız! Bence pek de hareketli bir arkadaş değil," diye kabul etti annem. "Ama sonra annesi yok ve teyzesi de sıkıcı bir kadın. "

Hiç aklıma gelmemişti, _ben_ ona değer versem de vermesem de, güzel oyuncaklarım, kitaplarım ve diğer lükslerim arasında bir öğleden sonra geçirmek, Anna için hoş bir değişiklik olabilirdi, sıradan ve çok fazla
çalışıyor olsa bile.

"Keşke," dedim, "Elmwood'da daha hoş insanlar olsaydı. Keşke benim için hoş arkadaşlar bilseydin, anne."

"Ben de öyle, canım. Ama biliyorsun, canım, eğer-- olsaydı her şey _ne_ kadar farklı olurdu." Ama burada annemin sesinde bir tür kırılma oldu,
ve başını çevirdi.

Kendimi sabırsızca kıvrandırdım; görmesin diye değil ama
yine de bu benim için korkunç bir şeydi.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye düşündüm; "``Eva ve diğerleri
yaşasaydı.' Ama onlar _yaşamadılar_. Keşke annem onları düşünmeyi
bıraksa ve _yaşayan_ ben hakkında daha fazla düşünse."

Kalbimde annemin kayıp çocukları için ona karşı şefkat duyuyordum; ama o kadar bencildim ki _önüme_ gelen her şey, bir an bile olsa,
beni rahatsız ediyordu.

Tekrar daha derin bir iç çektim. Annemin bunun kendisine karşı sempati duymadığını
düşündüğünden şüphem yok. Ama tam o sırada tekerlek sesleri geldi -
zayıf bir şekilde, çünkü oturma odası evin arkasındaydı ve
sokak ön taraftaydı; bu kesintiden memnun bir şekilde ayağa fırladım.

"Bu baba," dedim, onu karşılamak için koşarken.

İKİNCİ BÖLÜM.

BABAMIN BİR HABER DAHA.

Evet, babaydı. Emin olmak için ön kapıyı biraz açtım.
Zaten köpek arabasından fırlamış, dizginleri damat, ahırlara giden arka yoldan dolandı. Papa kapıya yaklaştığında beni gördü.

"Connie!" diye haykırdı; "çocuğum, cereyandan uzak dur. Hadi canım," içeri girdiğinde ve koridorda yanımda durduğunda, küçük, parlak bir ateş yanıyordu - evimizde çok güzel bir koridor var, eski moda ve kare, bilirsin, şömineli - "hadi canım, nasılsın? Peki bu sıkıcı günde ne yaptın?"

"Ah, kendimden çok yoruldum, baba," dedim, ona sokularak. Dünyada annemden daha çok sevdiğim biri varsa veya olabilirse, o da babamdır! "Eve geldiğin için çok mutluyum ve şimdi güzel bir
akşam geçirebiliriz, değil mi?"

"Umarım. Annem, sıkıcı gününü telafi etmek için
akşam yemeğinin sonunda içeri girmene izin vermeli," dedi babam. Ama ben hevesle sözünü kestim:

"Bu akşam akşam yemeği yok, babam -gerçekten akşam yemeği değil- çünkü çok
kararsızdın, biliyorsun."

"Daha da iyi," diye cevapladı, "çünkü annem ve senin için bazı haberlerim var."

Haber! Ne olabilirdi ki? Çok ilgi çekici haberlerin
sakin hayatımızı canlandırması sık rastlanan bir şey değildi. Bu konuda o kadar meraklı ve heyecanlıydım ki
üçümüz de yemek masasının etrafında rahatça yerleştiğimizde yanaklarım
pembe ve gözlerim parlıyordu.

"Connie yine kendine geldi," dedi babam. "Onun
sıkıcı ve yorgun olduğundan şikayet etmesini duymak istemiyorum. Senin gibi değil, küçük
kızım."

"Hayır, gerçekten," diye kabul etti annem, "bizim Tatlı İçerik'e benzemiyor."

"Ama ben şu anda hiç Tatlı İçerik değilim," dedim. "Peter'ın odadan çıkıp babamın bize haberlerini anlatmasını dört gözle bekliyordum."

Annem duymamıştı. O da ilgiyle gözlerini yukarı kaldırdı.

"Çok önemli bir şey değil," dedi babam. "Bize hiç kimse bir servet bırakmadı ve tüm hastalarım da hemen hemen aynı; sadece ben düşünüyorum - hatta eminim diyebilirim - Yew Trees için bir kiracı buldum."

Annem memnun görünüyordu.

"Gerçekten çok mutluyum," diye cevapladı. "Burayı ıssız görmekten bıktım ve onu düzenli tutmak için epey masraf gerekiyor. Umarım teklif iyi insanlardan gelir."

Konuşmamıştım. Çok hayal kırıklığına uğramıştım.
Yew Trees'in kiraya verilip verilmemesi hiç umurumda değildi.
Para kısmını düşünecek kadar
pratik değildim. Sanırım babam yüzümdeki ifadeyi gördü, çünkü annemin sorusunu yanıtlarken bana döndü.

"Evet," dedi, "işin en iyi kısmı bu. Bence onlar kesinlikle
çok iyi insanlar. Ve Connie, aralarında senin için bazı arkadaşlar olacak - senin yaşlarında iki kız, belki biraz daha büyük. İsimleri Whyte - Yüzbaşı Whyte ve ailesi; donanmada görev almış ama şimdilik rafa kaldırıldı. Bickersteth'lerin eski dostları."

"White?" diye tekrarladım. Sanırım onu ​​"y" ile değil "i" ile hayal etmiştim.
"White: ne kadar da yaygın bir isim!"

Annem gülümsedi. Sanırım küstah konuşmam ona oldukça akıllıca geldi; ama
babam bana neredeyse sertçe döndü.

"Saçmalama, çocuk!" dedi; "Böyle saçma fikirleri nereden buluyorsun?"

"_Bizim_ ismimiz çok güzel," diye cevapladım, "ve hiç de yaygın değil. Herkes
çok eski bir isim olduğunu söylüyor."

Bizim adımız Percy; babamın adı Dr. Percy. Bence "Dr." "Binbaşı", "Albay" veya "Efendim" kadar uygun değil. "Efendim bir şey Percy", "Thomas" değil, babamın adı, ama "Harold" veya "Bevis" gibi daha görkemli bir isim "Percy"den önce kulağa hoş gelirdi.

Babam bana baktı ve o da hafifçe gülümsedi.

"İstersen güzel bir isim canım," dedi, "ve seni
memnun ettiğine sevindim. Ama ailemizin her zamanki anlamda 'yaşlı' olması konusuna gelince,
kafana hiçbir fantezi takma. Babam dürüst bir çiftçiydi,
ve _onun_ babası sadece bir çiftlikte müdürdü, ama tutumlu ve çalışkandı, ve en önemlisi Tanrı korkusu vardı. Böylece, yavaş yavaş
kendisi de toprak sahibi oldu ve babam onun izinden giderek
bana birinci sınıf bir eğitim verebildi."

Bunu daha önce duymuştum veya bir kısmını, ama onu görmezden gelmek
bana daha uygun geldi. Başımı hafifçe salladım.

"Bunun 'White'ın yaygın bir isim olmasıyla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum," dedim.

"Belki de değil. Ama kafanda saçma sapan hayaller kurmanı istemiyorum, canım," dedi babam nazikçe. "Bana güven, Yüzbaşı Whyte ve ailesi
sıradan değiller. Herhangi bir önyargı yüzünden iyi arkadaş edinme şansını kaybetmen senin için üzücü olurdu."

"Oh, Connie asla bu kadar aptal olmazdı," dedi annem; "ve Bickersteth'lerin arkadaşlarının iyi insanlar olacağından emin olabilirsiniz."

Bay ve Leydi Honor Bickersteth, açıklayabilirim ki, Elmwood'un eski
rektörü ve eşiydi. Bay Bickersteth artık çok yaşlı bir adamdı
ve birkaç yıl önce Anna'nın babası olan ve onun papazı olan Bay Gale lehine istifa etmişti. Leydi Honor oldukça yaşlı bir kadındı ve
çok nazik olmasına rağmen, sanırım komşularımızın çoğu ondan biraz korkuyordu. "Eski usul bir hanımefendi" olarak adlandırılan biriydi ve
çocukların nasıl yetiştirilmesi gerektiği konusunda çok kesin fikirleri vardı. Sanırım
benim şımarık olduğumu ima etmeye cesaret eden tek kişi oydu.
Bickersteth'ler hala Elmwood'da, güzel bir evde, kasabadan biraz
uzak. Papaz evinde hiç yaşamamışlardı ama papazın
evine girmesine izin vermişlerdi, bu yüzden Bay Gale papaz olduğunda bu açıdan bir fark yaratmadı. Ve şimdi bile Bay Bickersteth kendini yeterince iyi hissettiğinde bazen vaaz veriyordu.

"Whyte'ların iyi insanlar olduğundan oldukça eminim," diye tekrarladı papa kararlı bir şekilde; "ve Connie'nin onlarla arkadaş olmasından çok
memnun olacağım."

Ses tonu o kadar kararlıydı ki ne annem ne de ben
bir itiraz
edemezdik. Kalbimde de, kendi yaşımda birkaç yeni arkadaş fikri beni gerçekten memnun etti ve biraz da heyecanlandırdı.

"Sadece o iki çocuk mu var -- bahsettiğin kızlar mı?" diye sordu
anne.

"Tek kızlar onlar, ama her yaştan çok sayıda erkek var -- sanırım on beş veya on altı yaşından bebeklere kadar," diye cevapladı papa. "Büyük
çocuklar Leam'de haftalık pansiyoner olacaklar; Elmwood'u seçmelerinin
bir nedeni de bu."

Annem kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"O zaman onlar zengin değiller mi?" dedi.

"Hiç de zengin değiller," diye hemen cevapladı baba. "Onları
mümkün olduğunca masraftan kurtarmak istiyorum. Yüzbaşı Whyte, Yew Ağaçları için çok makul bir kira ödeyecek -- yaşlı Bayan Nesbitt'in ödediğiyle aynı. Daha azını
isteseydim alırdım ama yapmadı. Çok centilmen ve liberaldir - insanlar fakirken bile liberal ruhu nasıl görebildiğiniz ilginçtir - bu yüzden onunla yarı yolda buluşmak istiyorum. Son kararını yarın sabah vereceğim ve eğer bu şeyle ilgili bir şey varsa, benimle birlikte Yew Trees'e gidip etrafa bir göz atmanızı isterim. Bazı
şeyler yapmamız adildir ve bu senin evin olduğu için,
Rose, senin de bir sesin var."

Yew Trees, annemin küçükken kendi eviydi. Babası, babadan önce Elmwood doktoruydu ve bu ev, kız kardeşinden büyük olduğu için ona kalmıştı. Yine de, anne ve babasının ölümünden beri orada hiç yaşamamıştı; bizim ihtiyacımızdan daha büyüktü ve annem
yalnız olduğunu düşünüyordu.

"Seninle gelmeyi çok isterdim," diye cevapladı. "Ancak--Connie,
canım, seni yalnız bırakmak istemiyorum."

"Connie çok daha iyi," dedi baba; "ve sanırım rüzgar değişiyor.
Yarın parlak, ılık bir gün geçirip geçirmeyeceğimizi merak etmem. Eğer öyleyse, o da gelebilir. Yaşlı Martha, Yew Trees'daki mutfakta her zaman iyi bir ateş yakar ve evin geri kalanı cereyanlıysa, bizi orada bekleyebilir."

Bundan çok memnun oldum. Gariptir ki, Whyte ailesinden bahsederken çok
gülünç bir şekilde benimsediğim küçük önyargı,
bundan bahsetmek abartılı görünse de, zengin olmadıklarını duyduğumda tamamen ortadan kalkmıştı. Kendimizden daha az zengin insanlara karşı nazik ve cömert olma fikrini sevdim ve bunda belki de biraz kayırmacılık olsa da, umarım sadece bu değildir.

"Ben de gitmek _çok_ isterim," diye haykırdım. "Umarım güzel bir gün olur. Papa, eğer odalardan herhangi birini boyayıp kağıtlayacaksan,
_küçük kızlar için kağıdı ben seçemem_."

Papa gülümsedi. Memnun olduğunu gördüm.

"Hangi odanın onların olacağını nasıl anlayabiliriz?" dedi.

"Ah, sanırım_ tahmin edebiliriz. Kesinlikle birlikte bir odaları olacak
çünkü yaşları çok yakın. Babaları ve annelerinin seçmelerine izin vereceğini düşünüyorum ve eğer kağıt benim kastettiğim türdense,
olduğu odaya _sabit_ olmalarını_ sağlar. Geçen gün Fuller'ın vitrininde gördüm; güller, anne, soluk gri bir zemin üzerinde küçük tırmanıcı güller. Ve
resim soluk gri olacak ve pembe bir çizgi olacak. Çok güzel olacak."

Bunun için öyle hevesliydim ki, neredeyse hiç kıpırdamadan oturamadım.

"Korkarım bu tür kağıtlar oldukça pahalı," dedi babam. "Ve
evi temiz ve hoş yapmak istesem de, yine de çok fazla
harcayamam. Ancak, göreceğiz."

"Kız kardeşimle kaldığımız oda en güzeli olurdu," dedi annem, planlarıma
dahil olarak. Sevgili annem para konusunda _çok_ akıllı değil --
bunu söylememe aldırmaz, çünkü kendisi söylüyor. Her şeyi
babaya bırakıyor ve _şimdi_ gururla söyleyebilirim ki, bana da epeyce bir şey bırakıyor.
"Hatırlıyor musun, Connie? Bayan Nesbitt ona en iyi odası demişti.
Bir tür kare çıkıntılı pencereyle yan tarafa bakıyor, ama bu
çok İrlandalıca geliyor!" diye ekledi gülerek.

Baba ona öyle bir zevkle baktı ki. Annesi güldüğünde
her zaman _çok_ sevinir.

"Umarım Whyte'larla ilgili her şey yolunda gider," diye kendi kendine kısık bir sesle söylediğini duydum.

"Zengin olmadıklarına çok sevindim," dedim, öyle bir memnuniyetle ki
baba ve anne gerçekten biraz ürkmüş gibi görünüyorlardı.

"Sevgili çocuğum--" diye başladı anne.

Yüksek sesle konuştuğumu fark etmemiştim. Kendimi biraz kızarırken hissettim.

"Yani," diye başladım şaşkınlıkla--"Zengin olsalardı, bilirsin, onlar için
hiçbir şey yapamazdık ve--ve--şımarık olabilirlerdi ve büyük ihtimalle bize tepeden bakarlardı."

"Çok yaygın bir isimleri olmasına rağmen," dedi baba, yaramazca.
"Eh, Connie? Zihnini tüm o önyargılardan uzak tutmaya çalış, canım.
İnsanları oldukları gibi kabul et ve onlara karşı
eylem ve düşüncede, zengin veya fakir, büyük veya aşağılık, olabildiğince iyi ve nazik ol ve
her şeyin yoluna gireceğini göreceksin. Mutlu bir şekilde ilerlemenin gerçek yolu
kendini olabildiğince az düşünmektir: o zaman
ne senden aşağıdakini hor görürsün, ne de senden üsttekinin seni hor görmesini beklersin."

O zamanlar babamı tam olarak anladığımı sanmıyorum; sanırım şimdi daha iyi anlıyorum. Ama o gece rüyalarım çok hoştu;
hiç kendimle ilgili değillerdi, hatta bilinmeyen Whytes'la bile ilgili değillerdi. Hepsi
duvarlarında güllerin büyüdüğü güzel bir odayla ilgiliydi ve güller
yükseldikçe duvarlar eriyormuş gibi görünüyordu ve kendimi
güzel bir bahçede buldum. Ama tam da keyifle ileri doğru koşarken
yaşlı Leydi Honor'un bir çardakta oturup örgü ördüğünü gördüm.

"Connie Percy," dedi ciddi bir şekilde, kendine özgü sesiyle;
"unutma, gül toplamanın gerçek yolu önce onları dikmektir."

Komik bir rüya değil miydi?

Postacı kapıyı çaldı, her zamanki gibi, biz otururken kahvaltıda. Papa'ya sadece iki mektup vardı. Yüzbaşı Whyte'ın cevabının postayla beklendiğini unutmuştum; kafam
porsuk ağaçlarıyla ve tırmanan gül kağıdıyla doluydu ve babamın beni arabayla
çıkartabileceğimi söyleyebileceği kadar güzel bir gün olup olmayacağını merak ediyordum. Ancak
babam memnun bir şekilde başını kaldırıp baktığında o mektubun ne kadar büyük bir
hayal kırıklığı _getirebileceğini_ hatırladım.

"Her şey yolunda," dedi papa. "Kaptan Whyte şartlarımı kabul ediyor.
Aslında, neredeyse keşke," diye devam etti daha az neşeli bir şekilde, "bu kadar yüksek bir
kira koymasaydım. Korkarım ki çok--yani, hiç de zengin değiller, en hafif tabirle. Ev için hiçbir şey yapamayacaklarını ve
oldukça sağlıklı olduğu için, sadece temiz ve düzenli olursa memnun kalacaklarını söylüyor. Kesin olarak konuşursak, görüyorsunuz, ona fazla bir şey yapmak zorunda değilim;
Bayan Nesbitt için çok kapsamlı bir şekilde yaptım ve mükemmel bir şekilde iyi durumda, esasen, sadece--"

"Kağıtlar _çok_ çirkin," dedi annem. "Bayan Nesbitt'in hepsini seçtiğini ve zevkinin korkunç olduğunu biliyorsun ve genç bir aile için çok daha hoş hale getirecek birkaç küçük şey var.
Arkadaki bu iki sıkışık oda, bir araya getirilirse
güzel bir okul odası olur."

"Kaptan Whyte'ın kendisi de aynı şeyi söyledi," diye katıldı babam. "Pekala, bunu gözden geçirmeliyiz ve ne kadarını karşılayabileceğime bakacağım."

"Eğer iyi bir kira ödüyorlarsa," dedi annem, "bu biraz telafi edebilir."

Sevgili annem! Bu kadar iş odaklı olduğu için kendinden oldukça memnun görünüyordu.

"Ne olursa olsun," dedim, "kızların odası için bir gazete seçmeme gerçekten _izin vermelisin_. Bunu kendim ödemeyi veya doğum günü hediyelerimden biri olarak saymayı tercih ederim, babam, almamaktansa."

Babam ikimize de güldü.

"Ne hoş 'ev sahipleri', sanırım bu 'ev sahibi'nin 'dişil hali', hatta 'mal sahibi' anlamında bile, siz ikiniz," dedi.

Ama dışarı çıktığında başımı okşama biçiminden memnun olduğunu anlayabiliyordum. Sanırım, babam nadiren benimle ilgili kusur bulmasına rağmen,
bencil olmamdan çok korkuyordu. Ah, canım, şimdi
zaten öyle olduğumu görüyorum!

Babamın hava durumuyla ilgili kehanetinin doğru çıkması benim için büyük bir mutluluktu.
Rüzgar _değişmişti_; hafifti ve Kasım ayı için hoştu. Annem, birazcık
güneş çıksa, dedi, mükemmel olurdu.

Ve öğle yemeğinden sonra -ki bu benim akşam yemeğimdi- güneş _çıktı_ ve
babam tam da geç kalacağından korkmaya başladığımız sırada arabayla geldi.

"İki saatim boş," diye neşeyle seslendi içeri girerken. "Sadece bir parça öğle yemeği istiyorum, Rose; iki dakika bile sürmem. Koş ve şapkanı
al, Connie. Güzel bir gün olmasına rağmen iyi sarın çünkü son zamanlarda
dışarı çıkmadın."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

porsuk ağaçlarının.

"Kasım için hoş bir gün" dediğimde, sanırım son iki kelimeyi
çıkarmalıydım. Çünkü sanki Kasım nadiren hoşmuş gibi geliyor kulağa ve bu İngiltere'nin bazı bölgelerinde böyle olsa da
bizde kesinlikle böyle değil. Kasımlarımız genelde şöyledir:
Bazı mükemmel derecede korkunç günler vardır, yağmur, yağmur, yavaş ve umutsuz;
ağır değil, ama o kadar istikrarlıdır ki bulutları sallamak ve
onlara çabuk olmalarını söylemek istersiniz. Ve sonra bir iki gün boyunca, her şey
ve her yer sadece _ıslak_ olur; neredeyse yağmurdan daha kötüdür, çünkü
gökyüzü hala kasvetli ve asık suratlıdır ve sanki yarıdan fazla yeniden başlamayı
düşünmüş gibidir. Ama _sonra_--bazen hafif bir rüzgar gelir,
ve hafif güneş ışıkları parıldar, giderek daha istikrarlı ve dolgun hale gelir,
ve sonra genellikle birlikte hoşluk açısından
eşleştirilemeyecek birkaç gün hava olur. Yumuşak, sessiz, düşsel
günlerdir; güneş ışığı asla tam olarak parlak değildir, ama nazik ve biraz
melankoliktir. Yaramazlık yapmış olmanın ve affedilmiş olmanın tuhaf bir hissi var: rüzgar hıçkırıklarla geliyor, ağlamayı bir anda kesemeyen minik bir çocuk gibi; tüm dünya yorgun ve yine de uzak bir şekilde sakin ve umutlu görünüyor. Bir şekilde bu günler bana en parlak ve en güzel ilkbahar veya yaz aylarından bile çok daha _iyi_ ("daha iyi" demek pek işe yaramıyor) hissettiriyor. Bana Cennet'i daha çok düşündürüyorlar ve sahip olduğum tüm yaramaz, bencil düşünceler ve hisler için korkunç derecede üzgün hissettiriyorlar. Hepsiyle birlikte, kelimelerle ifade edemediğim bir şey var, ancak bir keresinde -daha sonra o "bir keresinde"ye geleceğim- biri bunu neredeyse tam olarak açıklıyormuş gibi görünen bir şey söyledi.

Ve bu gün -Yew Trees'e gittiğimiz gün- annemle birlikte çok uzun süre orada olduğumuz ilk seferdi- o günlerden biriydi. Kasım ayının sonu değildi, bu yüzden sadece bir gün önce çok fazla yağmur yağmış olmasına rağmen, temizleme işlemi her zamankinden çok daha hızlı bir şekilde tamamlanmıştı ve tabii ki güneşin hala yardımcı olmak için daha fazla gücü vardı.

"Gece rüzgar oldukça yoğundu," dedi babam. "Bütün elflerini işe göndermiş olmalı. Yolların bu kadar çabuk kuruduğunu hiç hatırlamıyorum."

"Ama yine de oldukça dağınık elfler, baba," diye cevapladım - babamın bu tür komik şeyler söylemesini seviyorum - "bakın ne kadar çok fırça ve toz bezi bırakmışlar."

Konuşurken Crook's Lane'de ilerliyorduk - Porsuk Ağaçları'na giden yol o taraftan, Crook's Ormanı'nın içinden geçiyor ve gece savrulmuş, birçoğunun yaprakları hala üzerinde olan bir sürü dalı ve budağı işaret ettim.

"Evet," dedi babam gülerek.

Biz midilli arabasındaydık; en azından biz ona midilli arabası diyoruz,
ama Hoppo'nun çekemeyeceği kadar büyüktü ve o zamanlar içinde babamın
oldukça küçük bir atı, bir koçan, sürüyorduk. Kendimi çok mutlu ve
iyi hissettim. Babam arabayı kullanıyordu ve ben arkadaki koltukta, gerçekten de ön koltuk kadar rahat olan
güzelce sarılmıştım. Bana öyle geliyordu ki daha önce hiç bu kadar taze ve tatlı havayı koklamamıştım,
ve kuşların bu kadar dokunaklı ve şefkatli sonbahar cıvıltılarını duymamıştım.

Porsuk Ağaçları bizden sadece bir mil uzaklıkta ve tarlaların üzerinden daha da yakın. Kısa süre sonra oraya vardık ve yaşlı Martha geldiğimizi bilerek kapıyı açmış ve ön basamakları temizlemişti. Dışarıda hiç ıssız görünmüyordu, çünkü bahçe sade bir şekilde düzenli tutulmuştu. Eve adını veren ağaçlar kapıdan kısa bir yol oluşturuyor; bazıları çok güzel porsuk ağaçları sanırım,
ama ben onları her zaman biraz kasvetli buluyorum.

İçeride, odalar elbette çıplak ve soğuk görünüyordu. Daha önce hiç
kapsamlı bir şekilde keşfetmemiştim ve ne kadar büyük olduğunu görünce
şaşırdım. Annem, elbette, her bir çatlak ve bucağı biliyordu ve babam bir adamla konuşurken beni her yere götürdü - bir inşaatçı, randevuyla onunla buluşmak için gelmişti.

Zemin kattaki iki garip küçük oda arasındaki bölmenin çok ince olduğu ve
kolayca kaldırılabileceği görüldü ve annemin büyük zevkine göre, babam buna karar verdi.

Yukarı çıkarken, "Çok güzel, aydınlık bir okul odası olacak," dedi. "Ve işte," diye devam etti, "Bessie ve benim eskiden sahip olduğumuz oda. Güzel bir oda değil mi, Connie? Uzun zaman önce, hatırlıyorum, küçük Evie'min bir kız kardeşi olursa ve bir gün buraya yaşamaya gelirsek, kendi kızlarım için güzelce dekore ettireceğimi hayal ederdim."

Annem bunu söylerken sesi biraz titredi. O anda sinirli veya sabırsız hissetmiyordum, bu yüzden bazen küçük ölmüş kardeşlerimden ve kız kardeşimden bahsettiğinde korktuğumdan daha nazik bir şekilde cevap verdim.

"Pekala, canım anneciğim," dedim, "eğer şimdi çok güzel dekore edersen, yanında hala olan tek küçük kız için büyük bir zevk olacak,
ve _ayrıca_ iki yabancı küçük kız için de. Eminim ki, Eva bunu bilse, _o_ memnun olurdu. Ve belki de öyledir."

"Canım! Benim Tatlı Mutluluğum!" dedi anne. Beni _çok_ iyi biri olarak gördü
sonuçta çok büyük bir hayaldi, ama zararsızdı, kendimi
memnun etmek için.

"Yapacağım, sevgili Connie, eğer becerebilirsem," dedi annem. "Aşağıdaki adamın
duvar kağıdı ve boyama işleriyle bir ilgisi var mı acaba?"

Küçük kasabalarda her şey için ayrı dükkanlar bulamazsınız, bilirsiniz. Bu,
penceresinde güzel gül kağıdını gördüğüm adamın ta kendisiydi. Bu yüzden eve giderken uğrayıp birkaç duvar kağıdına bakmamız kararlaştırıldı. Ve kısa
bir süre sonra, Porsuk Ağaçları'ndan ayrılıp tekrar yola koyulduk.

Bay Bickersteth'in evi Porsuk Ağaçları ile kasaba arasındaydı. Kapıdan geçerken kapı açıldı ve Leydi Honor dışarı çıktı. Yavaşça yürüyordu, çünkü artık güçlü değildi ve yaşlı bir kadındı.
Benim
gözümde _çok_ yaşlıydı, çünkü onu başka hiçbir şey hatırlayamıyordum. Papa
onu görünce ayağa kalktı ve aşağı atladı.

"Az önce Yew Trees'teydik," dedi. "Karım ve Connie
arkadaşlarınız için güzel bir hale getirmekle çok ilgileniyorlar."

"Ah, evet!" dedi Leydi Honor, memnun görünerek, "bu sabah Frank Whyte'dan
her şeyin halledildiğini duyduk. Eve kendiniz bakmaya gitmeniz çok iyi oldu, sevgili Bayan Percy. Ve Connie de! Bu bir
onurdur--ancak bu durumda ödüllendirileceksiniz.
Whyte kızlarını Bayan Percy, özellikle Evey için
çok hoş ve çok arzu edilen arkadaşlar bulacaksınız."

Annem bembeyaz kesildi ve hafifçe inledi.

"_Evie_," diye fısıldadı (ben "Evie" diye yazıyorum çünkü annemin böyle
düşündüğünü biliyorum), "duyuyor musun, Connie?"

"Elbette," dedim sertçe. Başka hiç kimse mamma'yı fark etmemişti, çünkü
Leydi Honor papa'ya dönmüştü. Kendimi yarı kışkırtılmış hissettim. Keşke
küçük Whyte kızına "Evie" denmeseydi.

"Annem onu ​​her zaman bizim Evie ile karıştıracak ve onu bir tür
melek sanacak," diye düşündüm kendi kendime ve kalbime çok
çirkin bir kıskançlık dokunuşu
gibi bir şey
süründü. Tam o anda, şanssız bir şekilde,
Leydi Honor tekrar bana doğru baktı.

"Sen iyi misin, Connie?" dedi. "Çok
zeki görünmüyorsun, canım. Arkadaşlığa ihtiyacı var, doktor--kendi yaşındaki bir arkadaşlığa, sana her zaman söylediğim gibi. Her açıdan ona iyi gelecek,
evet, _her_ açıdan," ve elindeki şemsiyeyi yere vurarak, başını salladı ve bana
parlak yaşlı gözlerinde büyük bir memnuniyetle baktı. Emin değilim
tatminle karışmış ufak bir yaramazlık yoktu--bir tür iyi huylu kin, eğer böyle bir şey varsa! Ve belki de şaşılacak bir şey değildi: "parlak"
Kesinlikle bakmıyordum ve aslında o an yüzümde somurtkanlığa çok benzeyen bir şey olması gerektiğinden korkuyorum. "Tatlı Memnuniyet,"
Leydi Honor yarı kısık sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti, "çok
güzel bir isim ve çok
sevimli bir karakter. Geçen gün yanlarındayken Whyte çocuklarına bundan bahsediyordum."

Annem zevkten kızardı, ama ben içten içe öfkelendim. Yaşlı kadının benimle alay ettiğinden emindim; sonradan babamın o an yüzümü görmemiş olmasına sevindim. Yolun geri kalanında, Leydi Honor'a veda ettikten sonra, oldukça sessizdim. Çok utanç verici olmasaydı, Fuller'ın dükkanına gitmek yerine,
kendi evimizin önünden geçerken beni yere indirmeyi isterdim. Ve annemin nazik iknaları beni daha da sinirlendirdi.

"Çok yorgun olduğundan eminim canım," demeye devam etti. "Üşüttüğünü
düşünmüyor musun? Hiç üşüyor musun, söyle bakalım?"

Ve ben kısa, somurtkan bir cevap verdiğimde, o sadece daha da endişelendi, ta ki sonunda babam dönüp bana bakana kadar.

"İyi, Rose," dedi. "Mümkün olduğunca yumuşak - çocuğu rahat bırak. Aynı zamanda, Connie," diye ekledi bana, "annene daha saygılı bir şekilde cevap vermelisin. Bu kadar sinirlenmeni gerektirecek bir şey yok canım."

Şaşırdım ve neredeyse korktum. Babamın bende kusur bulması çok nadirdi. Yine de ses tonunda beni kızdıran bir şey vardı; ses tonunda ve gözlerinde de. Sanki bana biraz
üzgündü. Kızardığımı hissettim ve sanırım bir iki
gözyaşı süzüldü.

"Üzgünüm," dedim nazikçe.

Babamın yüzü hemen aydınlandı ve bu benim kendimi kontrol etmemi kolaylaştırdı. Bu sırada Fuller'a yeni varmıştık. Babam ve annemle içeri girdim ve bir iki dakika sonra her zamanki gibi konuşmanın ve gazetelere gerçekten ilgi duymanın zor olmadığını gördüm. Babam ve annem
yemek ve oturma odaları için çok güzel olanları seçtiler ve hepsi hakkında, özellikle de okul odası hakkında
fikrim soruldu. Sonra
çoğuna hemen karar verilen yatak odası gazeteleri geldi. Annem bir iki hafta önce pencerede duran soluk gri-güllü olanı görmek istediğinde gerçekten çok endişelendim. Fuller'ın adamı hemen
bunu anladı ve dışarı çıkardı.

"Çok güzel," dedi, "Fransız bir gazete ama pahalı."

Ve öyleydi, yemek odası için seçilenden daha pahalıydı! Ama babam
ona baktı ve sonra bana gülümseyerek baktı.

"Evet," dedi, "Onu sağdaki yatak odası için alacağım - ilk merdivenden yukarı çıkan koridorun yanındaki oda."

"Ah, baba, _teşekkür ederim_," dedim içtenlikle. Ve bunu kastettim.

Sana Whyte çocuklarını görmeden önce bile hissettiğim duygu karışımını olabildiğince iyi anlaman için bütün bu küçük şeyleri anlattım. Şimdi biraz zaman atlayıp, olayların
aslında nasıl sonuçlandığını anlatmaya devam edeceğim.

_Neredeyse hiçbir zaman_ işler beklendiği gibi gitmez, insan yaşlandıkça bunu daha çok görür, özellikle de çok düşündüğü ve planladığı şeyler hakkında. Whytes'ı ilk görüşümün planını kendi zihnimde birçok kez yapmıştım, her zaman aynı şekilde, bilirsin, ama
daha çok düşündükçe küçük eklemeler ve iyileştirmelerle. Planımın genel fikri şuydu. Güzel bir gün olacaktı:
Bir sabah babamla birlikte at sırtında gidecektim, Hoppie en tatlı haliyle görünecekti,
ve eve doğru giderken (ve tabii ki
görmediğimi iddia ederek) bir sürü kafanın pencereden dışarı bakıp küçük kıza ve midillisine hayranlıkla baktığını görecektim. Sonra, kendi kafamda oldukça bakımsız ve sert bir şekilde döşediğim oturma odasına götürülmeliydik ve Yüzbaşı
ve Bayan Whyte içeri girip papa'ya tüm nezaketi için teşekkür etmeye başlardı ve benimle _çok_ güzel ve hayranlıkla konuşurlardı ve Bayan Whyte sanki kızlarının
benim gibi olmasını istermiş gibi hafifçe iç çekerdi. Beni ne kadar _çok_ tanımak istediklerini söylerdi ve
babadan onları çağırana kadar birkaç dakika daha kalmasını rica ederdi. Çok nazik ama biraz da titiz ve endişeli olurdu. Sonra kızlar içeri girerdi, çok hevesli ama utangaç görünürlerdi. Benden daha küçük ve daha genç görünümlü, çok bakımsız giyinmiş ama hoş ve çok
hayran olurlarlardı. Onlarla cesaretlendirici bir şekilde konuşurdum ve bana gül kağıdını ne kadar güzel bulduklarını ve Leydi Honor'un
onlara benim seçtiğimi söylediğini söylerlerdi--en azından, _belki_ Leydi Honor olmalıydı, tam olarak emin değildim--bazen babamın gülümsemesini ve bunun
kazara ortaya çıkmasını planlardım. Sonra bu bizi çiçeklerden konuşmaya götürürdü ve onlara oturma odasını biraz canlandırmak için kışlık buketler yapmayı nasıl başarabileceklerini anlatırdım ve onlara kış bahçemizden birkaç çiçek sözü verirdim ve babam Bayan Whyte'tan ertesi gün benimle çay içmelerine izin vermesini isterdi ve onlar yarı korkmuş olsalar da çok mutlu görünürlerdi ve hepsi beni
yükselirken görmek için kapıya gelirlerdi ve, ve--saatlerce hayallerimde devam ederdim,
"ben" ve "biz" her zaman merkezdeydik, her şeyin
döndüğü eksen!

Şimdi gerçekten ne olduğunu anlatacağım.

Babam ve annemle
Yew Trees'e gittiğim günden yaklaşık altı hafta sonraydı. Yani Noel'den iki hafta önceydi. Annem ve ben, işlerin nasıl gittiğini görmek için bir veya iki kez daha Yew Trees'e gitmiştik, ancak son on gündür gitmiyorduk, çünkü Whyte'ların iki hizmetçisi ve mobilyaları gelmişti ve ev artık, bu nedenle, her bakımdan onlarındı ve bir sabah Yüzbaşı Whyte'tan babama gelen bir mektup, kendisinin, Bayan Whyte'ın ve
"çok sayıdaki gencimizden bazılarının" aynı gün geleceğini bildiriyordu.

"Zavallılar," dedi annem hafifçe titreyerek, "onların bu mevsimde taşınmalarına ne kadar da acıyorum."

"Ama hava soğuk değil," dedi babam. "Şimdiye kadar alışılmadık derecede ılıman bir kış oldu, ancak kesinlikle tatsız miktarda yağmur yağdı."

Konuşurken dışarı baktı. Yağmur yağmıyordu ama donuk ve kasvetli görünüyordu.

"Sanırım Whyte'lara yardım etmek için yapabileceğimiz hiçbir şey yok?" dedi annem.
"Eğer yapabileceğini düşünüyorsan bana söyle, Tom."

"Böyle durumlarda en nazik şeyin, insanları biraz sakinleşene kadar rahat bırakmak olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı. "Ancak, bu akşam oradan geçeceğim ve bir anlığına içeri bakacağım.
Kaptan Whyte beni umursamaz."

Babamın hiç kimse tarafından "kabul edilebileceğini" düşünmemiştim! Sanırım bunun bir kısmı doktor olmasından ve ev işleri, çocuklar ve hastalıklar vb. hakkında çok şey bilmesinden kaynaklanıyor, bu kadar harika bir şekilde mantıklı, becerikli ve nazik olması, "tıpkı bir kadın gibi," diyor Prudence; ama
aslında onun gibi pek çok kadın olduğunu sanmıyorum--ve bence
bunun hepsi onun bir doktor olmasından kaynaklanmıyor, büyük ölçüde kendi nazik, şefkatli, sempatik
yüreğinden kaynaklanıyor olmalı.

"Lütfen onları Yew Trees'te ne zaman görebileceğimizi öğren," dedim. "Belki de annem düzenli olarak ziyarete gitmeden önce bir sabah
Hop-o'-my-thumb'da seninle oraya gidebilirim."

"Göreceğiz," dedi babam, giderken. Elbette, hayali programımı düşünüyordum, ama babam bunu bilmiyordu.

O gece eve geldiğinde, Whyte'lardan hiçbirini görmediğini görünce hayal kırıklığına uğradım. Yüzbaşı Whyte dışarıdaydı ve Bayan Whyte, sonuçta, henüz gelmemişti. "Sadece Bayan Whyte ve iki genç beyefendi," demişti hizmetçi ve babamın ziyaret etmek için özel bir nedeni olmadığı için "Bayan Whyte"ı görmek istememişti.

"Sence o küçük kızlardan biri mi?" diye sordum.

Babam başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum. Yardım etmeye gelen bir teyze olabilir," dedi.

Bu fikir beni biraz rahatsız etti. Yardımsever bir teyze planlamamıştım; işleri
karıştırıyordu.

"Önemli değil, Connie," dedi annem, hayal kırıklığına uğradığımı düşünerek. "Yakında onlar hakkında her şeyi öğreneceğiz. Sanırım önümüzdeki
haftanın başında arayabiliriz. Kırsal bir yerdeki eski moda kural, kilisede insanları görene kadar beklemektir," diye ekledi.

Bu Çarşambaydı. Önümüzdeki Pazartesi veya Salı'ya kadar beklemek için epey bir zamandı. Ancak, yine de bu hafta mümkün olduğunca sık Yew Ağaçları'nın yanından geçmeye karar vererek, hayallerimin peşinden gitmeye karar verdim. Beni tanımadan önce, kim olduğumu bilmeden
at sürerken görmeleri oldukça hoş ve romantik olurdu.

"Onlar" derken kimi kastettiğimden pek emin değilim. Sanırım Whyte kızlarına dramamda onları kendimden sonra gelecek şekilde yerleştirerek iltifat ettim.

"Acaba," diye düşündüm, "Leydi Honor onlara `Tatlı İçerik' olarak adlandırıldığımı _nazik bir şekilde_ mi söyledi, yoksa alaycı bir şekilde mi söyledi. Eğer söylediyse korkunç bir şeydi."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TAMAMEN BENİM SUÇUM.

"Neden bu kadar esmer bir çalışma içindesin, Connie?" diye sordu annem ertesi sabah kahvaltıda.

Başladım.

"Çok özel bir şey değil," dedim ve kızardığımı hissettim. Annemin düşüncelerimi bilmesini istemezdim - Whyte'larla ilk karşılaşmamın sahnesini, daha doğrusu, onların benimle ilk karşılaşmasının sahnesini yüzüncü kez prova ediyordum. Annem konuşurken, annem Yew Trees'e daha resmi bir ziyarette bulunmadan önce babamı onunla birlikte gelmeme nasıl ikna edebileceğimi merak ediyordum. Annem gülümsedi ama cevap için ısrar etmedi.

"Gidip akşam yemeği sipariş etmeliyim," dedi, yorgun bir şekilde yerinden kalkarak. Babam çoktan dışarı çıkmıştı. "Büyüdüğünde, Tatlı Mutlu'm ve ev işlerinde bana yardım edebildiğinde ne kadar güzel olacak."

"Ah canım, umarım sıkıldığında bir ev hizmetçin olur," dedim. "Yemek
ve yemek pişirmeyle ilgili hiçbir şey için bana güvenmene gerek yok, anne. Akşam yemeği sipariş etmekten ve kasap ve bakkal defterlerine bakmaktan nefret ederim. Umarım beni bir daha görmek istemezsin Anna
Gale?"

"Hayır, kesinlikle canım; asla öyle olamazsın. Zavallı Anna'nın hiç beyni yok,
ve çok bakımsız - ama belki de kulağa kaba geliyordur, çünkü o
çok iyi bir kızdır" ve anne kendine oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Ama insan _çok_ sıkıcı ve `bakımsız' olmadan da iyi olabilir," dedim,
ikna edici bir şekilde.

Annem sandalyemin yanından geçerken beni öpmek için eğildi. "Umarım
hiçbir zaman tatsız bir iş yapmak zorunda kalmazsın, canım," dedi. "Eğer
kendimi
elverirsem yapmayacaksın."

Bir iki dakika olduğum yerde kaldım, o sabah en çok ne yapmak istediğimi düşündüm. Tatildi, çünkü günlük mürebbiyem hafif bir soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı geçirmişti ve _tamamen_ bulaşıcı bir şey olmadığından emin olana kadar annem gelmemesinin daha iyi olacağına karar vermişti.
Derslerimden hiç hoşlanmadığım için üzgündüm ve havanın sıkıcı olduğu zamanlarda zaman ağır ağır geçiyordu. Dışarı çıkıp bir gezintiye çıkmam söz konusu değildi, çünkü aslında yağmur yağmasa da her an yağabilirmiş gibi görünüyordu.

"Aynı zamanda oturma odasındaki çiçekleri de halledebilirim," dedim kendi kendime.
Bu, annem için düzenli olarak yaptığım birkaç şeyden biriydi ve bunun düzenli olarak yapılmasının büyük ölçüde _beğenmemden_ kaynaklandığından korkuyorum!
Konservatuara doğru yürüdüm, oradaki görünümü bozmadan hangi çiçekleri kesebileceğime bakmak için etrafa baktım; sonra
konservatuarı geçip oturma odasına doğru yürüdüm. Hiç de hayran olmadığım genç bir kız olan hizmetçi, odaya sabah temizliğini yapıyordu. Neredeyse bitmişti ama son dokunuşlar kalmıştı: şömine halısını sermek, bir iki toz örtüsünü kaldırmak ve ortalıkta duran süslerden bazılarını yerine koymak. Bunlar olmadan, bir oda ne kadar temiz olursa olsun, elbette dağınık ve düzensiz görünür.

"Ah, Eliza, oturma odası neden bitmedi?" diye bağırdım. "Çiçekleri düzenlemek istiyorum ve ben bunları yaparken senin telaşlanmana izin veremem.
Çeyrek saatliğine bırakmalısın."

Kız pişmanlıkla etrafına baktı.

"Beş dakikada bitirirdim, Bayan Connie," dedi; "Elbette öyle yapardım.
Her zamankinden geç kalmadım ama sen buraya bu kadar erken gelmiyorsun; ve
ateş yakılmamış ve sen soğuk algınlığınla," diye ekledi, sanki bu meseleleri çözecekmiş gibi.

"Ah, soğuk algınlığımı siktir et," dedim. "Burası, kış bahçesine açılan kapıyla
soğuk değil. Bowers'ı şimdi yapmalıyım, yoksa hiç yapamam, ayrıca bardaklardakiler çok solmuş. "

Eliza pes etti. Ama arkasını dönüp toz kepçesini ve
fırçalarını geride bırakırken, yine aniden durdu.

"Ah, Bayan Connie!" diye haykırdı, "elbiseniz sol taraftaki
topuklardan tamamen çıkmış; ve dirseğinizde bir delik var."

"Biliyorum," dedim sakin bir şekilde; "korkuluklara taktım--etek kısmına; ama dirseği bilmiyordum. Bu Prue'nun hatası, ama önemli değil; Öğle yemeğinden önce değiştireceğim" dedim ve
çiçeklerimle ilgilenmeye koyuldum.

İlginç bir işti; kış bahçesinde soğuk su alabileceğiniz bir musluk ve
her zaman çiçekleri yerleştirdiğim küçük bir masa vardı. Ve solmuş olanlardan kurtulmakta hiç zorluk çekmedim;
onları yere bir yığın halinde fırlattım ve bahçıvan onları götürdü.
Ama yine de kendimi biraz kirlettim; ellerim küfle
bulaşmıştı ve görevimin yarısına geldiğimde bir kısmı yüzüme bulaşmıştı. Ve renkleri düzenleme konusunda özel fikirlerim olduğu için hareketlerimde çok dikkatliydim. Yaklaşık yarım
saat geçmiş olmalı ve Eliza'yı geri çağırıp oturma odasını düzenlemeyi bitirmeyi
düşünmeye bile başlamamıştım ki, ön kapı zili çaldı.

"Kim olabilir o?" diye düşündüm kendi kendime, ama konuyla pek de ilgilenmedim. "Yanlışlıkla ameliyathane zili; insanlar
çok aptal."

Çünkü ön kapıda zil çalmak nispeten nadirdi ve aslında sadece postacılar ve anne için gelen ziyaretçilerle sınırlıydı, çünkü ameliyathane ziline ek olarak,
esnaf için bir yan kapı daha vardı.

Daha fazla düşünmedim, ta ki aniden oturma odası kapısı açılana kadar,
ve Benjamin adlı "çocuk"u duydum - Benjamin bir "düğme" bile değildi ve
sadece sabahları ön kapı zilini açardı, Eliza ise hizmetçilerin dediği gibi "odalarla" meşguldü - görünmeyen bir kişiyle
veya kişilerle sohbet ediyordu.

"Bu tarafa gelin, lütfen efendim," diyordu en geniş aksanıyla,
ben öne doğru koşarken, yırtık elbisem, kirli ellerim, lekeli yüzüm ve her şeyim, kim olabileceğini görmek için.

Aman Tanrım! _Keşke_ merakıma yenik düşmeseydim; keşke
kış bahçesinin kapısından dışarı, bahçe;
Eliza'nın işini bölmemiş olmayı ne kadar isterdim, bu zamana kadar
bu işi düzgünce bitirmiş olurdum!

Çünkü önümde uzun boylu, yakışıklı bir adam duruyordu, babamdan daha genç görünüyordu - yanındaki kızın babası olmak için çok genç görünüyordu - benden yarım baş daha uzun, ciddi, düşünceli gözleri ve
sessiz, solgun bir yüzü olan bir kız. Çok sade ama aşırı derecede temiz giyinmişti; tüm bunları, bir anda, hatta yüzümün kızardığını hissederken bile, fark ettim ve tek bir yoğun dileğin bilincindeydim - yerin açılıp beni ve oturma odasını yutması! Evet--oda benden daha kötüydü--kendi
görünüşümle hiç ilgilenmedim, ama oturma odası--Çok dağınık ve
korkunç--çok _sıradan_ görünüyordu--"sanki sadece bir hizmetçimiz varmış gibi," dedim kendi kendime, "ve ateşi erken yaktıracak paramız yokmuş gibi." Ve
hepsinin benim eserim olduğunu bilmek!

Beyefendinin yüzünde bir gülümseme belirdi; ne kadar
acınası bir şekilde garip ve utanmış göründüğümü görmüş olmalıydı--yanan yanaklarım kendi hikayelerini
anlatmış olmalıydı. Ama kız bana sadece ciddi bir şekilde baktı, ama
çok nazikçe. Eminim ki olabildiğince bana üzülmüştü.

"Korkuyorum," dedi Kaptan Whyte sonunda--tüm bu süre boyunca kapıyı tıkıyordum, unutmayın--"Bayan Percy'yi bu kadar erken rahatsız etmekte büyük bir özgürlük alıyoruz, ama--"

Burada kız sözünü kesti.

"Çiçeklerini düzenlemekle meşgulsün," dedi. "_Konservatuara_ bakabilir miyiz? Belki de, baba, Bayan Percy bize bilmek istediğimiz her şeyi anlatabilir?"

Ve ben nerede olduğumu anlamadan önce, odanın karşısına geçti, dağınık olduğunu bile
görmemiş gibi görünüyordu ve üçümüz de
konservatuarda duruyorduk, ki tabii ki oldukça dağınık olsa da
oturma odası kadar kötü görünmüyordu. "Çiçeklerin ne kadar da güzel!" diye devam etti ve bunu kastettiği görülebiliyordu. "Baba, şu begonyalara bak--ama--önce kendimizi tanıtmamız gerekmez mi?" Ve o da hoş, küçük, nazik bir kahkaha attı.

"Kim olduğunu biliyorum," dedim, ellerimi küften temizlemek için önlüğüme beceriksizce sürterken. "Ben--el sıkışamam--ama--ateşin yakılmamış olması ve odanın çok dağınık olması benim
suçum. Annem çok
kızacak--her zaman birini görmek için bu kadar erken hazır."

"Maalesef Dr. Percy'nin bize verdiği 'tuhaf adamın' adresini kaybettik ve kendimizi şimdiden onun
hizmetlerine muhtaç durumda buluyoruz," dedi Kaptan Whyte. "Ayrıca biraz tavsiye için minnettar olmamız gereken bir veya iki nokta daha var, ama bunlar
bekleyebilir."

Bu sırada zihnimin sakinliğini biraz olsun toparlamaya başlamıştım,
ama bununla birlikte, ne yazık ki! artan bir utanç duygusu.

"Annemi getireceğim," diye başladım; ama Yüzbaşı Whyte sözümü kesti: "Lütfen
rahatsız etmeyin," dedi.

Gittikçe daha fazla sinirlendim.

"Sanırım Agnes Gale'in teyzesi gibi kaba, titiz bir ihtiyar olduğunu düşünüyorlar," dedim kendi kendime; "öğleden sonraya kadar asla görülmeye uygun değil."

"Onu hiç rahatsız etmeyecek," dedim. "Annem asla çok meşgul olmaz."

Ve tam konuşurken oturma odasından sesini duydum.

"Connie canım," dedi, "neredesin ve oturma odasında ne işin var?" Ah, bunu söylediği için ne kadar da mutluydum! "Benjamin birinin beni istediğini söyledi;" ve sonra kış bahçesindeki figürleri
gördükten sonra, anne içeri girdi.

Biraz irkildiler ve şaşırmalarına şaşmamak gerek. Bana
sayesinde, Bayan Percy'den çok şey beklemek için pek bir nedenleri yoktu. Hayatım boyunca
annemle hiç bu kadar gurur duymamıştım ya da onun değişmez tatlı
mizacına
bu kadar minnettar olmamıştım. Bir düşünün--böyle bir durumda olan birçok anne
odadan gelip onu böyle bir karmaşa içinde bulduğu için azarlar;
sesi görülmeden önce keskin ve öfkeli duyulurdu. Ve
birçok, hatta tatlı huylu kadınlar bile, üzülür ve telaşlanırdı.
Benim sevgili küçük annem öyle değildi. Çok tatlı, çok temiz ve güzel görünerek içeri girdi--yüzünde sadece küçük bir eğlence gülümsemesiyle.
"Ne oldu, Connie canım?" diye tekrarladı ve sonra
yabancıları gördü.

Yanına uçtum.

"Canım annem," dedim -genellikle bu kadar nazik değildim ama bir kez alçakgönüllüydüm--"Kaptan Whyte ve Bayan Whyte. Oturma odasıyla ilgili her şey benim suçum. Eliza'nın bitirmesine izin vermedim çünkü çiçekleri yaparken o engel oluyordu."

Sonra annem bana baktı ve benim içinde bulunduğum durumdan rahatsız görünmemek için biraz çaba sarf etmesi gerektiğini gördüm.

"Canım çocuğum!" diye haykırdı. Ama bir anda ziyaretçilerimizle tokalaştı.

"Çok üzgünüm," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Kaptan Whyte, "özür dilememiz gereken yer burası. Ben sadece bu kadar erken araya girmeye cesaret ettim--"

Ama annem sözünü kesti.

"Yemek odasına gelmez misin?" dedi; "daha
rahat olur."

Ve kesinlikle öyleydi, ama diğerlerinin hepsinden nefret edeceğim bir şeydi. Gales'lerle, büyük günler dışında oturma odalarını kullanmadıkları ve her zaman yemek odasında bir araya toplandıkları için çok sık alay etmiştim. Ama yemek odamız o sabah gerçekten güzel görünüyordu. Olabilecek en temiz yerdi ve pencere birazcık açıktı ve parlak bir ateş yanıyordu ve penceredeki küçük bir masanın üzerinde, bir veya iki geç gül ve bir sarmaşık dizisiyle güzel bir bardak duruyordu, annem bunları dışarıdaki bahçeden yeni toplamıştı.

Kaptan Whyte şömineye doğru yürüdü ve şömine halısının üzerinde durup annemle konuştu. Bayan Whyte pencereye yaklaştı, ben de onu takip ettim.

"Bu geç güller ne kadar da tatlı," dedi. "Siz ve Bayan Percy çiçeklere çok düşkün olmalısınız."

"Evet," dedim, yeterince aptalca. Beni utangaç ve beceriksiz bulduğunu görebiliyordum ve bu beni daha da beceriksiz yaptı. "Ve ne kadar da güzel bir bahçen var," diye devam etti, beni rahatlatmak için açıkça istekliydi, "sanki Agnes Gale'mişim gibi," diye düşündüm. "Yew Trees'daki bahçemiz çok güzel olacak, ama ben sokaktaki bir evin arkasındaki duvarla çevrili bahçeleri seviyorum. Her zaman onlarda onları daha da güzel kılan bir tür sürpriz olduğunu düşünüyorum. Siz de çok bahçeyle ilgileniyor musunuz, Bayan--hayır, bana adınızı söylemeyecek misiniz?"

"Connie," diye patladım. Ciddi küçük yüzünde bir gülümseme belirdi.

"``Connie?'' diye tekrarladı. "Ah, evet, hatırlıyorum. Bu,--'nin kısaltması mı?" ama sonra aniden durdu, "Leydi Onur" hakkında bir şeyler mırıldandı; ve ilk kez _o_ biraz utangaç görünüyordu. Bu beni
memnun etti.

"Sanırım," dedim, oldukça tatsız bir şekilde--"Sanırım Leydi Honor bebeğimin adıyla
alay etti?"

Bayan Whyte şaşkın ve şaşkın görünüyordu.

"Bununla dalga geçti," dedi; "elbette hayır. Hepimiz bunu _çok_ tatlı bulduk--"Tatlı İçerik," demek istiyorum--ve Leydi Honor'un söyledikleri bizi
seni tanımayı çok daha fazla dört gözle beklemeye yöneltti. Sanırım biraz
_o_," diye devam etti, tekrar gülümseyerek, "bu sabah babamdan beni
yanında getirmesini rica etmeme neden oldu."

Ne kadar utandım! Sanki bu sabah tek yapmam gereken utanmaktı--ve bu sefer daha fazla sebebim vardı. Leydi Honor'a
karşı duyduğum çirkin şüpheler utanılacak şeylerdi. O her zaman
gerçek ve nazik bir arkadaş olmuştu; ve sadece bana iltifat etmediği ve şımartmadığı için,
iyi yaşlı hanıma güvenemiyordum.

"Ah," diye başladım, "Bunu demek istemedim--belki de düşündüm--"

Sonra aniden durdum. "Gerçek adım Constantia," diye devam ettim
aceleyle, "Constance değil. Constantia'nın daha güzel olduğunu düşünüyorum; sizce de öyle değil mi?"

"Daha nadir; benim adım gibi. İnsanlar benim adımın Eva veya
Evelyn olduğunu düşünüyor, beni çağırdıklarında--"

"Evey!" diye seslendi babasının sesi odanın öbür ucundan. İkimiz de güldük.

"Bu komik değil miydi?" dedi Evey, "Evet, baba." diyerek dönerken.

"Başka, mümkünse hemen sormanız gereken, oldukça özel bir şey yok muydu?" dedi Yüzbaşı Whyte. "Bayan Percy çok
nazik."

Evey anneme doğru gitti; yüzünde çok iş odaklı bir ifade belirdi.

"Çamaşırcı kadınla ilgili, Bayan Percy. Annem hemen bir tane
öğrense çok mutlu olurdu. Görüyorsunuz, çok fazlayız, bu önemli bir
düşünce. Annem Salı gününe kadar burada olacak, umuyoruz ve
her şeyin ayarlandığını ve hafta için gönderilen her şeyin
hazırlandığını görmek onun için güzel olurdu.
Kendisinin hemen gelmemesinin üzgün olmasının nedenlerinden biri de buydu --
bununla ilgilenmek için."

"Umarım Bayan Whyte'ın gelmesini geciktiren hastalık değildi," dedi annem nazikçe.

"Kendi hastalığı değil," dedi Yüzbaşı Whyte, "ama çocuklardan biri üşütmüştü -- o bizim narin çocuğumuz -- ve krup hastalığına çok yatkın. Bu yüzden beklemek daha güvenliydi ve Evey ve ben diğer üç küçük çocuk ve bir büyük çocukla birlikte geldik, Mary ve Joss'u hasta çocukla ilgilenmeleri için annelerine bıraktık."

"Sana iyi bir çamaşırcı bulabileceğimden eminim," dedi mamma, Evey'nin kaşları aydınlandı.

"Ve canım değil mi?" diye sordu küçük kız--ne de olsa, o _küçük_ bir kızdı, henüz on üç yaşındaydı.

Mamma gülümsemeden edemedi. Evey çok iş adamıydı.

"Sanırım Bayan Whyte bizim çamaşırcıyı makul bulacaktır," dedi.
"Gerçekten de, buradaki hiçbir fiyatın fahiş olduğunu düşünmüyorum."

"Bu, Elmwood'un bize tavsiyelerinden biri," dedi Yüzbaşı Whyte gülümseyerek. "Ama Evey, Bayan Percy'yi çok fazla rahatsız ettik. Nazik yardımınız için çok teşekkür ederim."

Ve gitmek üzere döndü.

Mamma, Evey ile el sıkışırken, "Çamaşırcı Bayan Green'i seninle konuşması için göndermeyi unutmayacağım," dedi.

"Ah evet, teşekkür ederim--bu akşam, lütfen, mümkünse," diye cevapladı küçük kız.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK BİR AİLE.

Onlar gittikten sonra, ne annem ne de ben bir iki dakika konuşmadık. Ne
söyleyeceğimi tam olarak bilmiyordum ve düşünmek için biraz zamanım olduğu için üzgün değildim, annem ise bir kağıda birkaç kelime yazıp katlayıp Bayan Green'e gönderdi. Sonra Benjamin'i aradı ve notu hemen alıp bir cevap getirmesini söyledi.

"Alabilirdim, anne," dedim. "Bayan Green'in evi çok yakın."

Bu tür küçük bir hizmeti gönüllü olarak yapmam pek sık rastlanan bir şey değildi, ama
bir şekilde Evey Whyte'a da faydalı olmak istedim ve
sanki benim için olağan bir şeymiş gibi, gerçekçi bir şekilde konuştum.

"Teşekkür ederim canım," dedi anne. "Günün nasıl geçeceğini görene kadar dışarı çıkmamalısın. Soğuk algınlığın henüz geçmedi."

"Ah, canın cehenneme!" dedim, öfkeyle. "Anne, keşke bu kadar telaşlanmasaydın.
Küçük kızın benden çok daha narin göründüğünden eminim ve dışarıda.
Keşke _oldukça_ erken dışarı çıksaydım da içeri girip her şeyi böyle bir karmaşa içinde
bulmasalardı."

"En çok seni böyle bir karmaşa içinde görmelerini umursuyorum," dedi anne,
üzülerek. "Eğer seni bu kadar kirletiyorsa çiçekleri temizlememelisin bence."

"Ah, bu kadar kirli olmam _gerekmezdi," dedim. "Ama oturma odası kadar
umursamıyordum;" ve sonra hizmetçiye nasıl
müdahale ettiğimi açıklamak zorunda kaldım.

"Elbette çare yok," diye cevapladı anne. "Onlar iyi, nazik insanlardır, eminim, ve bir dahaki gelişlerinde her şeyi hazırlamış olmalıyız. Ayrıca,
bu kadar büyük bir aile oldukları için, her zaman elmalı turta düzeninde olamazlar. Connie," diye devam etti, "o sevgili çocuğun adını duydun mu?"

"Elbette," dedim, oldukça sert bir şekilde. "Ona Evey diyorlar, ama adı `Eva' ya da `Evelyn' değil - bana öyle söyledi ve bana gerçek adını söyleyecekti ki, Yüzbaşı Whyte onu çağırdı. Sanırım `Eva'ya hiç benzemeyen bir isim."

"Ah," dedi annem hayal kırıklığıyla, "Umarım öyledir."

İçimden ona acıyordum; ne kadar nazik ve kibardı! Ve
ellerimi yıkamak için yukarı çıktığımda, bunu düşünmek için daha da fazla sebebim oldu,
çünkü cama baktığımda--aman Tanrım!--ne kadar da dağınık, kirli bir kız gördüm! Bir yanağımın her yerinde küf lekesi vardı,
bir kısmını
burnuma sürtmüştüm ve saçlarım dağınıktı ve
dediğim gibi, elbisem yırtılmıştı. "Anne olsaydım _kızımı_ çok fena azarlardım," dedim kendi kendime. Ve büyük planlarımı ve yeni arkadaşlarımızla ilk buluşmamızın fotoğraflarını düşündüğümde ateş bastı ve kıpkırmızı oldum.

Onlarla bir sonraki buluşmam, bu ilk buluşmamdan farklı olsa da,
hayallerimden de oldukça farklıydı. Pazar günü kilisede Whyte'ları gördük - Bayan Whyte değil, Pazartesi'ye kadar gelmeyecekti - ama Yüzbaşı Whyte ve Evey ve büyük bir çocuk - oldukça büyük, neredeyse yetişkin gibi görünen ve üç küçük - denizci kıyafetleri giymiş sevimli küçük adamlar, hepsi sıra halinde, Evey ve büyük kardeş arasında. Ve çok iyilerdi! Evey'nin kendisi - olabildiğince temizdi ve ceketi ve şapkası çok hoş bir şekle sahipti ve saçları da güzel yapılmıştı. Hepsi bir arada Whyte'ların - hiç de "gösteriş yapabileceğim" türden insanlar olmadığından korkmaya başladım - (kendime "gösteriş yapmak" dediğim söylenemezdi). Ve kiliseden sonra Leydi Honor'un onlara doğru koştuğunu gördüm ve hepsinin öğle yemeğine kendisiyle birlikte eve gitmelerini istediğini _hissettim_. Bu yüzden annemin yanında oldukça kasvetli bir şekilde yürümeye devam ettim. 
"Sanırım Whyte'ları tanımak istemiyorum," dedim; "Bence çok ukalalar."

Annem bana şaşkınlıkla baktı.

"Connie, canım?" dedi, "o basit çocuk! Ve çok sade giyinmiş. Korkarım ki senin hakkında böyle düşünebilir."

Ama bunu söylerken bana öyle gururla baktı ki, kendime olan sevgim
aksi halden daha çok
yumuşadı.

"Küçük Bayan Whyte'ın senin _genellikle_ yırtık bir elbise ve kirli bir yüzle dolaşmadığını
görmesine sevindim," diye devam etti annem. "Elbette, Bayan Whyte birkaç çocuğu tek bir çocuğu giydirebileceği gibi giydiremezdi, ama kesinlikle çok şık görünüyorlar. Eminim ki
herkes senin o ceketine hayrandır, Connie; gerçekten çok
güzel."

Yeni bir ceketti, koyu kahverengi kadife, çok şık bir şekilde kürkle süslenmişti; şimdi düşünüyorum da, o zamanki
yaşımda bir kız için _fazla_ yakışıklıydı. Ama bundan ve ona uygun şapkadan çok memnundum ve giyinirken, aslında görünüşümle _övünmüyordum_ ve kıyafetlerim de pek ilgimi çekmiyordu, açık renk, uzun saçlarımın koyu renk kadife üzerinde hoş göründüğünü fark ettim. Ancak şimdi kendimi
memnuniyetsizce salladım.

"Sanırım bundan hoşlanmıyorum, anne. Aynı şekilde bir tüvit ceket ve elbise giymeyi çok
çok isterdim. Bence kadife ve kürk oldukça kaba.
Ve--anne--keşke saçımı kesseydin--bence Evey Whyte kısa, koyu renk, kıvırcık saçlarıyla çok
hoş görünüyor." Bunu söyleyip söylemediğimi unuttum
Evey'in saçları neredeyse bir oğlanınki kadar kısaydı.

Annem soluk soluğa kaldı. "Saçını kes, Connie!" dedi. "Benim Tatlı
İçeriğimin muhteşem güzelliği! Saçını kes, Connie?"

Tam ters bir cevap vermeye başlamıştım ki arkamızdaki adımlar - kısa, hızlı, patırtılı adımlar - hem annemin hem de benim etrafımıza bakmamıza neden oldu. Denizci kıyafeti giymiş küçük bir çocuk arkamızdan koşuyordu ve yine arkasında, biraz uzakta, Evey'nin de koştuğunu gördük.

"Ah, lütfen, lütfen durun," diye soludu küçük çocuk. Kilisede gördüğümüz üç çocuğun en büyüğüydü. "Evey'in size söyleyecek bir şeyi var, Bayan Percy."

Konuşurken şapkasını çıkardı ve bize gülümseyerek baktı - yuvarlak, pembe yüzü ışıldıyordu. Çok sevimli, güneş yanığı küçük bir çocuktu, hiç utangaç değildi ama yine de biraz ileri gitmiyordu.

"Daha önce geldiğinizi duymadığımız için çok üzgünüm," dedi annem nazikçe.
"Bu kadar uzağa koştunuz. Umarım bu kadar sıcaktan üşümezsiniz," diye ekledi endişeyle.

"Ah hayır, teşekkür ederim. Ben asla üşütmem. Sadece Addie üşütür," diye cevapladı çocuk. Açıkça Addie'nin kim olduğunu ve onunla ilgili her şeyi bilmemiz gerektiğini düşünüyordu. Ve bu sırada Evey'nin sesi yakınlarda duyuldu.

"Nasılsınız, Bayan Percy?" dedi. "Umarım Charley'nin peşinizden koşmasına aldırmamışsınızdır? Onu Leydi Honor gönderdi ve ben de açıklamaya geldim. Connie'nin -- `Connie' diyemem mi? -- hepimizle birlikte onun evindeki öğle yemeğine gelmesine izin verip vermeyeceğinizi bilmek istiyor. Hepimiz gidiyoruz -- nazik değil mi? -- Charley, Douglas, Tot, Papa ve Lancey de. Ah, Connie'nin gelmesine izin verin. Ben tek kızım ve Mary olmadan kendimi çok komik hissediyorum."

O kadar zeki ve istekliydi ki reddetmek zor olurdu. Çelişkili mizahım onun içtenliği karşısında eridi ve annemin yüzündeki söylenmemiş soruya karşılık olarak gülümsedim.

"Elbette canım; Connie'nin gitmesine çok sevineceğim. Lütfen
Leydi Honor'a çok teşekkür et. Öğleden sonra onu çağırayım mı?"

"Ah, lütfen, onu eve getirebiliriz. Kiliseye gitmiyoruz, çünkü
henüz çok yerleşmedik ve hizmetçiler bu sabah gidemedi,
bu yüzden eve kendi başımıza gideceğiz ve saat dörtten önce senin evinin önünden geçeceğiz. Connie eşyalarını mahvetmeyecek," diye ekledi düşünceli bir şekilde,
şık kıyafetime bakarak, "çünkü pazar günü olduğu için
sıçramayacağız."

"Ah, korkmuyorum. Connie elbise yırtan biri değil," dedi annem,
hızlı konuşmasına rağmen gülümseyerek. Sanırım geçen günkü
görünüşümün hala Evey'nin hafızasında olduğundan korkuyordu. "O zaman hoşça kal,
Connie, saat dörde kadar. Ve hoşça kal, Efendi Charley ve çok
teşekkürler. Size de çok teşekkür ederim, Bayan Whyte."

Sonra ayrıldık. Annem, benim
mutluluğumla oldukça mutlu bir şekilde evine doğru yoluna devam ederken, ben Evey ve kardeşiyle birlikte adımlarımı geri takip ettim. Evey
omzunun üzerinden annesine baktı.

"Umarım Bayan Percy'nin tek başına eve gitmesine aldırmazsınız?" dedi, yarı
endişeyle.

Hiçbir zaman aklıma bir şey gelmemişti!

"Elbette hayır," dedim.

Evey biraz üzgün göründü, ama yürümeye devam etti.

"Ben öyle demek istemedim--" diye başladı. "En azından, sadece öyle demek istedim--" sonra yüzü
aydınlandı. Açıkça kayıtsızlığımın bir açıklamasına
ulaştığını düşünüyordu. "Anlıyorum," dedi; "Tek çocuk olduğunuzda oldukça farklı olmalı. Anneniz bazen yalnız olmalı; bizimki gibi değil. Görüyorsunuz, çok fazlayız; eğer bazılarımız yanında olmasaydı oldukça
sefil hissederdi. En azından öyle diyor,"
ve Evey neşeyle güldü.

"Belki de," dedim, yarı şakacı bir şekilde, "bunu biraz _nezaket_ olsun diye söylüyor. Bence yetişkinlerin hepsi _bazen_ yalnız kalmayı sever."

İkimiz de buna güldük ve sonra etrafta asılı kalan utangaçlık kalıntıları tamamen yok oldu. Ama Evey'in annesiyle ilgili nazik
endişesini unutmadım.

Kısa süre sonra diğerlerinin yanına geldik, hepsi birlikte yavaşça yürüyorlardı - ne kadar da bir grup gibi görünüyorlardı!
Önde Kaptan Whyte ve yaşlı Bay Bickersteth, sonra Leydi Honor ve iri çocuk Lancey ve Evey'nin onlara dediği gibi iki küçük denizci, Tot ve Douglas, şimdi arkada Charley vardı.

"Hepiniz bir arada olduğunuzda ne kadar da çok oluyorsunuz," diye bağırdım, korkarım ki pek de kibarca değil, Evey'e. Gülümsedi, sanki bunu bir iltifat olarak
düşünmüş gibiydi.

"Evet," dedi - nefesimizi geri kazanmak için biraz daha yavaş yürüyorduk, Leydi Honor bize başını sallayarak bunun tamam--"evet, sekiz kişi çok fazla ve nedense, bu kadarının erkek olması,
her şeyden önce evde daha da fazla--görünmesini sağlıyor. Erkekler gürültücü olmaktan kendilerini alamıyorlar, anlıyor musun."

Bunu o kadar eski moda bir şekilde söyledi ki gülümsemeden edemedim.

"Erkekler hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedim. "Sanırım kız kardeşlerim olmasını
tercih ederim."

"Ah, hayır, istemezsin," diye hemen cevapladı Evey. "Kardeşlerin ne kadar
iyi olduğunu _bilmiyorsun_. Joss'u gördüğünde--" ama burada kesmek zorunda kaldı.
Leydi Honor bizimle konuşmak için bir iki adım geri çekildi.
Yüzünde çok nazik ve memnun bir ifade vardı ve sesinde en ufak bir "alaycı"lık yoktu,
kendime böyle demiştim.

"Haklısın, Connie, canım," dedi, benimle el sıkışırken.
"Sevgili annenin seni içeri alması çok iyi olmuş. Şimdi, senin yerin
mi yoksa benim yerim mi, Evey, senin tüm bu kardeşlerini Bayan Percy'ye tanıştırmak,
yoksa her şeyin kendi kendine hallolmasına mı izin verelim? Sen _zamanla_ hepsini öğreneceksin, Connie, ama ilk başta hiç öğrenemeyecekmişsin gibi görünebilir."

Evey'in yerinde olsaydım muhtemelen buna biraz gücenirdim,
ama tam tersine, hem o hem de kardeşleri yaşlı kadının şakasını çok eğlenceli bulmuş gibiydiler.

"Onları Connie'ye tüm isimlerini ve yaşlarını söyleyerek tanıştıracağım, teşekkür ederim, Leydi Honor," diye cevapladı neşeyle. "Hadi, Connie; Biraz zaman alacak, uyarıyorum." Birlikte biraz koştuk, Leydi Honor oldukça memnun görünüyordu. Evey ile benim arkadaş olmamızı gerçekten istediğini görmek kolaydı ve bundan memnuniyet duydum.

"Evey'in bazen o erkek kalabalığından
sıyrılması hoş olacak," diye düşündüm kendi kendime. "Sanırım Leydi Honor benimle olmanın onu
sessiz ve zarif yapacağını düşünüyor," ancak gerçeği söylemek gerekirse, tüm
sadeliğine rağmen, yeni arkadaşımda en ufak bir kaba veya hoydenvari bir şey
görmemiştim.

"Leydi Honor her zaman çok komik, değil mi?" Evey'nin ilk yorumu, duymayacak hale gelir gelmez oldu. "Babam yaşlı bir insanı bu kadar taze ve neşeli görmekten hoşlandığını söylüyor. Ama çok iyi bir kalbi var: bu
insanları her şeyden daha fazla genç tutuyor," diye ekledi bilgece bir şekilde.

"Evet," diye kabul ettim, "çok nazik; ama bazen oldukça"--"oldukça
keskin" diyecektim ama Evey'nin gözlerindeki bir şey beni tereddüt ettirdi--"Yani bazen ondan çok az korkuyorum."

"Öyle olmana gerek yok," dedi Evey sakin bir şekilde. "Eğer Noel'de amcamın evinde yaptığımız gibi haftalarca onunla birlikte evde kalsaydın,
onun _oldukça_ iyi olduğunu görürdün."

Bundan sonra daha fazla bir şey söyleyemedim ve Evey belli ki konuyu
değiştirmek istiyordu.

"Şimdi sana _bizi_ mi anlatayım?" diye başladı gülerek. "O büyük
Lancey aramızdaki en büyüğümüz--on altı yaşında ve tabii ki adı
Lancelot. Sonra Joss geliyor--o Jocelyn--o iki isim ve benimkiler
çok--kelime neydi--`fantastik' değil, ama buna benzer bir şey."

"Fantastik," diye önerdim.

"Evet, öyle. Bunu bilmen ne kadar da akıllıca!" dedi hayranlıkla. "En azından öyle geliyor, gerçi oğlanların isimleri aslında ikisinin de aile isimleri. "

"Ama seninki," diye sözünü kestim, "çok da süslü bir isim değil--`Eva' veya
`Evelyn'--ah, hayır; bunlardan biri olmadığını söylemiştin. Unuttum."

"Yvonne," dedi Evey. "Fransızca bir isim--çok eski bir Fransız ismi.
Annemin bir kuzeninin adı ilk önce Yvonne'du ve ben de onun adını aldım.
Sonra, bu üç isimden sonra oldukça mantıklı hale geliyoruz. Yanımda
Mary var, ona şaka olsun diye `sade Mary' diyoruz, çünkü aramızda en güzeli o!
Sonra Addie, Charley, Douglas ve Tot geliyor. Addie en narin olanı ve Charley ve gördüğün iki küçük."

"Ne kadar çok erkek var!" dedim, nefesim neredeyse kesilecekti.

"Evet," dedi Evey gülerek; "ve şimdi hepsi evde
yaşayacak. Güzel olmaz mıydı? Şimdiye kadar, bilirsin, Lancey ve Joss
okulda uzaktaydılar, ama şimdi hepsi evde olacaklar; en azından Lancey
Hindistan'a gidene kadar" ve Evey ilk kez bu hüzünlü ihtimal karşısında hafifçe iç çekti.

"Aman Tanrım," diye düşündüm kendi kendime, "elbette birkaçından kurtulmaktan
memnun olacaklardır. Her neyse, annelerinin de öyle olacağını düşünüyorum."

Ama sanki düşüncelerime cevap vermiş gibi Evey devam etti: "Annem Lancey'nin gitmesine
dayanamıyor; Joss da öyle ve sanırım o da gitmek zorunda kalacak. Orada çay yetiştiricisi olan bir amcamız var; ona gidiyorlar. Joss her şeyini verirdi, üniversiteye gitmek istiyor ama
elbette bu _imkansız_, bu yüzden hiç konuşmuyoruz."

"Ve Lancey aldırmıyor mu?" dedim.

"Pek değil, sadece bizi terk ettiği için. Ama şeyler gelmeden önce onları düşünmek iyi değil. En azından iki yıl boyunca Yew Trees'te her şey kadar
mutlu olacağımıza karar verdik. Ah, ne kadar
güzel ve baban onu düzene koymak konusunda ne kadar da nazik.
Daha önce hiç buna benzer bir evimiz olmamıştı; Southsea'deki evimiz tıpkı diğer evler gibiydi."

Şimdi kendimi daha çok kendi ayaklarım üzerinde hissettim.

"Yew Trees'i sevdiğine çok sevindim," dedim, cana yakın bir şekilde. "Güzel bir eski ev ve _mükemmel_ yapılabilir. Eğer bir gün kendimiz
orada yaşamaya gidersek, epeyce değiştirmemiz gerekirdi--ama
sanırım asla yapmayacağız. Babam emekli olduğunda ve ben büyümeden önce emekli olacağını umuyorum, annem ve ben epeyce seyahat etmek ve belki de
Londra'da yaşamak istiyoruz. İnsan küçük bir kırsal yerden sıkılır."

Yvonne bana oldukça sade bir şekilde baktı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Sanki Elmwood'dan asla sıkılmamalıyız gibi hissediyorum. Ve insanlar çok nazik görünüyor. Londra çok büyük görünüyor,
ama tabii ki oraya _çok_ fazla gitmedim."

Vicdanım sızladı.

"Ben de gitmedim," dedim; "ama yine de--" Aslında sadece
bir kez gitmiştim ve bir hafta!

"Her yaz Londra'da annemin vaftiz annesinin yanında bir ay kalırız, Mary ve ben, annem de son iki haftada gelir. Annemin vaftiz annesi çok nazik ve çok iyi müzik derslerimiz var - bize ders veriyor - kendisi Leydi Honor'un kız kardeşi. Ama biz her zaman eve dönmekten çok mutluyuz."

Onu anlayamadım ama Londra ve cazibeleri hakkında daha fazla konuşmamanın daha akıllıca olduğunu düşündüm. Evey aniden konuşmayı değiştirerek şunları söylediğinde de üzülmedim:

"Ah, Connie, gül kağıdı için sana _çok_ teşekkür etmek istiyordum. Leydi Honor bize söyledi. Ne kadar güzel göründüğünü tahmin bile edemezsin - gelip görmelisin. Babam perdeleri bağlamak için pembe kurdeleler ve tuvalet masasında _belki_ pembe kurdeleler alabileceğimi söylüyor - annem gelince düzelteceğiz. Bence masayı kendimiz süsleyebiliriz. Belki sen bize yardım edebilirsin,
Connie? Bu tür şeylerde zeki misin?"

"Bilmiyorum," dedim. "Sanırım hiç denemedim. Hizmetçiler
her zaman tuvalet masalarını temizlerler, sanırım."

"Ah, evet, elbette, senin daha fazla hizmetçin var ve onların bizimkiler kadar
çok işi yok. Ama biliyorsun, Connie, biz gerçekten çok fakiriz, bu yüzden
her şeyi kendimiz yapmak zorundayız, özellikle de ekstra bir şey istiyorsak--
güzel şeyler. Ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini anlayamazsın sanırım. Ama yine de çok mutluyuz. "

"Sanırım insanlar şeylere alışıyor," dedim. "Hiç
fakir olmayı istemem gerektiğini düşünüyorum. Görüyorsun ya, her zaman istediğim her şeye
sahip oldum. Ama eğer yapabilirsem sana yardım etmek isterim."

Nazik olmak istedim, korkarım ki sadece küçümseyici davranıyordum. Aklımda Evey ve diğerlerine cömert harçlığımdan hediyeler
verme düşüncesi vardı; neyse ki onları dile getirmedim ve
Evey, sadeliğinin onuruyla, "yardım" teklifimi oldukça farklı karşıladı.

"Muhtemelen bana tuvalet masası hakkında birkaç fikir verebilirsin," dedi düşünceli bir şekilde. "Eminim ki zevkin iyidir - o güzel kağıt yüzünden."

Ve tam o sırada kendimizi Bay Bickersteth'in kapısında bulduk.

BÖLÜM ALTINCI.

YENİ FİKİRLER.

Leydi Honor'daki o öğle yemeği ve öğleden sonra veya öğleden sonranın bir kısmı
çok güzeldi, ama bana biraz garip geldi. Birkaç gençle
çok nadir bir arada olmuştum ki kendimi evimde gibi hissetmiyordum; ve Whyte'lar
başlı başına hiçbir şeye benzemiyordu Tanıdığım çocuklar. Onlar
en ufak utangaç değillerdi, gerçekten benden çok daha az utangaç. Bir bardak suyu devirdiğimde çok
ateşlendiğimi ve kızardığımı hatırlıyorum ve yanımda oturan Evey, elbisemi mahvedeceğime dair açık ve net
korkularıyla beni daha da kötü hissettirdi. Benim bu kadar
üzülmemin sebebinin bu olduğunu düşünüyordu.

"Elbisemle hiç ilgilenmiyorum," dedim ona oldukça
sinirli bir şekilde. "Eğer
bozulursa, başkasını alabilirim. Sadece bu kadar
tuhaf görünmekten nefret ediyorum."

"Herkes bazen tuhaf şeyler yapar. Eğer elbisenle ilgilenmiyorsan, biraz
dökülen suyun çok da önemli olduğunu düşünmüyorum," dedi Evey, bana
düzgün bir şekilde bakarak. "Leydi Honor sinirli değil, değil mi, Leydi Honor?" dedi yüksek sesle, yaşlı kadına dönerek.

"Elbette hayır, hiçbir zararı yok. Bana Kırmızı Başlıklı Kız'ın büyükannesiymişim gibi bakma, canım çocuğum," dedi komik bir şekilde,
elbette bana karşı nazik olmak istiyordu; ve Evey de nazik olmak istiyordu, ama
sanırım bunun sebebi Leydi Honor'u onlar kadar iyi tanımamamdı; ve
dahası, cesaret edip söyleyebilirim ki, kendimi çok fazla düşünme alışkanlığım ve diğer insanların beni fark ettiğini hayal etmemdi, oysa çok büyük ihtimalle fark etmiyorlardı, kendimi çok kötü hissettim.

Ancak öğle yemeğinden sonra, hepimiz bahçeye çıktığımızda bunu unuttum. Yvonne çok nazikti. Sanırım biraz, sanki onun ziyaretçisiymişim gibi hissetti ve beni eğlendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı; ve oğlanların hepsi de çok nazikti. Oğlanların bu kadar nazik olabileceğine inanamazdım, çünkü onlardan her zaman biraz
korkmuştum. Bunu Evey'e söyledim; kardeşlerini sevmemden memnun görünüyordu, ama erkekler hakkındaki fikirlerimden de eğleniyordu.

"Hepimiz bir aradayken bizi görmelisin," dedi. "Ayrıca, Mary, iki erkek daha! Addie bir erkek çocuğuna pek benzemiyor olsa da, o narin olan, biliyorsun. Ama _çok_ cesur. Bence _onun_ cesur olması, güçlü ve iri olmasından daha
cesaretli, öyle değil mi?"

"Evet," dedim. "Buna ahlaki cesaret denir, değil mi?"

"Bu ve diğeri de," diye cevapladı Evey. "Ya da belki ahlaki cesarete sahip olarak kendini diğer şekilde cesur kılabiliyor. Sanırım bu; her neyse, Addie'yi _seviyorum_. Ah, Connie, eğer senin kardeşlerin olsaydı, erkekler hakkında böyle düşünmezdin."

"Seninkiler gibi olsalardı," dedim; "ama kız kardeşlerine hiç de iyi davranmayan bazı kardeşler gördüm."

"O zaman bunun kız kardeşlerin hatası olduğundan eminim; her neyse, büyük ölçüde onların hatası," diye hemen karşılık verdi Evey. "Ben senin tam tersiyim, çünkü, biliyor musun, ben de sık sık erkek olmayı özledim ve Mary de öyle. Hepimiz erkek olsaydık, anne ve baba için daha kolay olurdu. Neredeyse Kolonilere gideceklerini düşünüyorum."

"Ne kadar _korkunç_," dedim. "Eminim ki sen ve Mary, sadece buna son verdiğiniz için erkek olmadığınız için mutlu olmalısınız."

Ama Yvonne ikna olmadı.

"Hayır," dedi. "Bence çok hoş olurdu -hep birlikte gitmek, bilirsin; ve belki de bir gün, sonuçta, bunu yapabiliriz. İngiltere'de kalmaktan ve çocukların dünyanın dört bir yanında tek başlarına olmasından ve anne ve babanın endişeli görünmesinden çok daha
iyi olurdu; ve bilirsin," diye ekledi,
"Mary ve ben bile evde kalamayabiliriz. Biz de bir şekilde çalışmak zorunda kalabiliriz."

"Dernek mi olmak istiyorsun?" diye sordum, çok dehşete düşmüş bir ses tonuyla. Ama Evey'nin cevabı beni daha da dehşete düşürdü.

"Belki, ya da mürebbiye değilsek, bir tür öğretmen, eğer öğretmede iyiysek. Ama şimdi kızlar için başka birçok şey var. Babam
sık sık bunlardan bahsediyor. Bir tür işimiz olabilir. Büyük bir döşemeci gibi bir şey, belki. Bu güzel olurdu, çünkü oğlanlar da
içinde olabilir. Ve Joss bir şeyler tasarlayabilirdi, o _çok_ zekidir;
ve Lancey defterleri tutabilirdi. Lancey rakamlarda çok iyidir. Bu
neredeyse Kolonilere gitmek kadar güzel olurdu."

Ona baktım.

"Evey," dedim, "şaka yapıyorsun."

Ama yüzüne bir bakış bana oldukça ciddi olduğunu gösterdi.

"Hayır, kesinlikle," dedi. "İnsanlar fakirse çalışmak zorundadırlar. Gerçekten de,
zengin insanlar da genellikle çok çalışır, ancak farklı bir şekilde. Utanılacak
ne var ki?"

"Ama bir _dükkan_," dedim, aşırı bir iğrenmeyle--"Bu hanımlar ve beyefendiler için değil."

"Nedenini anlamıyorum, eğer fakirlerse ve o şekilde devam edebiliyorlarsa. Elbette,
eğer çocuklar ve ikimiz birlikte orada olsaydık, emin olabilirsiniz ki Mary ve
ben işin en güzel kısmını alırdık," dedi gülümseyerek. "Ve
eğer anne ve baba yaşlandıklarında _oldukça_ rahat edecek kadar para kazanabilirsek, gerçekten hiç dertleri olmayacak ve
parayı düşünmek zorunda kalmayacaklarsa, neden, ne yaptığımızı _umursayalım ki? Biz--"
Evey'in yeterince güçlü bir ifade bulmak için durduğu yer--"biz
_bacacı_ olurduk."

Bu, duygularımı oldukça rahatlattı. "Bacacı
olamayacaklarını biliyor," diye düşündüm kendi kendime, "bu yüzden büyük ihtimalle o da bir
dükkanla ilgili şaka yapıyordur."

Ve bir iki dakika sonra Yvonne şunu eklediğinde daha da tatmin oldum: "Elbette, hepsi havada kalmış kaleler. Cesaret edeyim," ve içini çekti, "hiçbirimiz, hiçbirimiz, hatta
babamız ve annemiz için bile, hiçbir zaman fazla bir şey yapamayacağız. _Onlar_ hepimizin onlar için yapabileceği en iyi şeyin
her birimizin kendi yolunda iyi olması olduğunu söylüyorlar. Ama bazen insan
büyük bir şey
yapmak istemeden edemiyor -ah, zengin olsaydık insanlar için
ne kadar çok güzel şey
yapabilirdik! Bunları sık sık birlikte planlıyoruz -önce babamız ve annemiz için, bilirsin."

"Evet, sanırım zengin olmak güzel olurdu," diye cevapladım; "ama bunu hiç fazla düşünmedim,"--"Yine de, Kolonilere gitmenin veya
bir dükkan işletmenin `büyük bir şey' olacağını düşünmüyorum," demek üzereydim ki,
Evey sözümü kesti.

"Hayır," dedi içtenlikle; "zengin olmak değil, kişinin
yapacağı şeyler. Hepsinin farkı var;" ve belki de cümlemi
bitirmemiş olmam iyi oldu.

Bu konuşma öğleden sonranın en çok keyif aldığım kısmı değildi,
çok da uzun sürmedi. Bunu anlattım çünkü Yvonne Whyte'ın şeylere bakış açısını ve
benimle arasındaki farkı göstermeye yardımcı oluyor. Evey'nin odası ve pembe ve beyaz giyinmenin nasıl bir şey olduğu hakkında konuşmaktan ve ayrıca sık sık
bir araya gelme planları yapmaktan ve Yew Trees'teki çim tenisi sahasını Lancey ile tartışmaktan çok daha fazla keyif aldım. Çok iyi bir şey değildi ve ihmal edilmişti, ancak
Kaptan Whyte ve Lancey'nin bu konuda harika fikirleri vardı ve Kaptan Whyte, biraz 
gülümsemesine rağmen, oldukça kibirli bir şekilde, bahçe silindirimizi ve bahçıvanımızı, ilgilenme zamanı geldiğinde yardım etmeleri için çağırabileceklerinden emin olduğumu söylediğimde bana çok nazik bir şekilde teşekkür etti.

Gitme zamanı gelmeden hemen önce, Leydi Honor hepimizi bir ilahi söylememiz için çağırdı.
Bu, kiliseye tekrar gidemeyecek kadar güçsüz olan Bay Bickersteth'i memnun etmek içindi. Genç arkadaşlarının seslerini duymayalı uzun zaman olmuştu, dedi Yvonne ve kardeşine bakarak ve ilahileri bugün onun akşam duası olmalı. Ve onları duyduğumda, onların söylemelerini istemesine
şaşırmadım. Sesleri _çok_ güzeldi ve benim
şaşırdığıma göre, Evey Bay Bickersteth'in oda orgunda eşliği oldukça güzel çaldı.

Müzikten çok hoşlanıyordum, bu yüzden gerçekten keyif aldım ve bir kereliğine
her şeyin merkezinde olmadığımı unuttum.

"_Ne_ güzel!" diye haykırdım içtenlikle, bittiğinde. Ve bunu söylediğimde Leydi Honor bana en nazik şekilde gülümsedi; çünkü Leydi Honor'u
çok iyi tanımayan hiç kimse onun gülümsemelerinin
_bazen_ ne kadar nazik olduğunu tahmin edemez. "Orgu bu kadar güzel çalmayı nasıl öğrendin?
Çok zaman alıyor, değil mi?" dedim Evey'e.

"Evet," dedi Leydi Honor, onun adına cevap vererek. "Ama ben hayatımda her zaman şunu buldum, sevgili Connie, en çok işi olan insanlar en çok işi yapanlardır. Bunu bir düşünün - İrlanda boğası olmadığını göreceksiniz,
ama öyle geliyor."

Bu konuşmadan pek hoşlanmadım.

"Benim pek bir şey yapmadığımı düşünüyor, görebiliyorum," diye hayal kurmaya başladım.
Ama Evey benim tatsız düşüncelerimi böldü.

"Orgu biraz çalabilmemin benim için bir övünç olduğunu düşünmüyorum,
gerçekten," dedi. "Londra'da her yıl çok iyi dersler aldım,
orada bu tür şeyler dışında hiçbir şey yapmıyoruz. Ve
Southsea'da her zaman kilise orgunda çalışmama izin verildi. Bizim
kendi armonimiz var," diye devam etti bana. "Çok güzel, ama
elbette bu sevgili org kadar güzel değil," ve tuşlara
sevgiyle dokundu. Bay Bickersteth'in org'u gerçekten çok güzeldi.

Ve bundan birkaç dakika sonra eve gittik. Altısı da olan Whyte'lar, Lady Honor'un evimizden çok uzakta olmaması sebebiyle, bana tüm yol boyunca eşlik ettiler ve onlara tarlaların arasından Yew Trees'e giden kısa yolu, bize yakın bir turnikeden gösterdim. Yine de hepsi çok nazikti, çünkü hizmetçileri kiliseye göndermek için eve zamanında varmak için epey acele etmeleri gerekti.

Annemi çalışma odasında tek başına buldum. Pazar günleri oturma odasını kullanmıyoruz.

"Ee, canım?" dedi. Bunun, kendimi nasıl hissettiğime dair nazik bir soru olduğunu biliyordum,
ama içimde çelişkili bir ruh hali oluşmuştu.

"Çok güzeldi," dedim. "Ama, onlar hiç de düşündüğüm gibi değiller, anne. Biliyor musun, çok fakir olduklarını duyduğumuzda--"

"Ama onlar _fakir_," diye cevapladı, "ve eminim ki değiller--kendilerini
hiçbir şekilde rahatsız edici bir şekilde
hazırlamazlar. Çok iyi yetiştirilmiş görünüyorlar."

"Evet," dedim. "Onlar--sanırım onlar fakir olsunlar veya olmasınlar, olmaları gereken her şey. Benden çok daha zekiler, annem. Benim öğrenmediğim çok şey öğrendiler ve çok daha fazlasını gördüler--her yıl Londra'ya gidiyorlar--ve--"

Depresif, hoşnutsuz tonum annemi incitmiş ve rahatsız etmiş olmalı ki,
öfkeyle cevap verdi:

"Onların--o kızın," dedi, "sana övünmeleri ve hava atmaları çok yanlış ve kaba, canım. Çok hassassın. Connie'mden daha zeki olmadıklarından oldukça eminim ve görünüşe gelince--bir daha onları
görmeyeceksin, canım. Tatlı
İçimin hoşnutsuz olması gerçekten çok yeni olurdu. Evey Whyte'tan hayal kırıklığına uğradım. Çok
iyi olduğundan emindim."

Zavallı anneciğimin yanaklarında sıcak, kırmızı bir nokta vardı; bu durum hiç de pazarlık ettiğim şey değildi. Sadece kısmen kıskançlık ama kısmen de umarım daha az değersiz bir duygu olan kendi memnuniyetsizliğimi homurdanarak ve suçu bana bakanlara atmaya çalışarak gidermek istemiştim. Cezalandırıldım.

"Ah hayır, hayır, canım anneciğim," dedim hevesle. "Evey öyle değil.
En ufak bir _atom_ övünen biri değil; daha çok - fark ettiğim ve kendim de sorduğum şeylerdi. Sadece zeki olması değil - nasıl
org çalabildiğini duyman gerek; ama eğer
isteseydim bana da öğrenmeme izin verirdin - kısmen, anneciğim, onun benden çok daha
yararlı ve--ve bencil olmadığını hissedebilmem. Bunu gayet iyi görebiliyorum; o,
annesine ve hepsine yardım etmek için çok şey yapıyor."

Ve annemin büyük şaşkınlığına ve üzüntüsüne, başımı
kucağına yasladım ve gözyaşlarına boğuldum.

Beni nasıl da teselli etti ve okşadı! Bana nasıl da _her şey_ olduğumu, gözlerinin ışığı, tesellisi, kutsaması olduğunu
--olduğumdan farklı bir şey isteyemeyeceğini ve aynı şekilde çok daha fazlasını
isteyemeyeceğini söyledi. Çok tatlıydı ve bir dereceye kadar
yatıştırıcıydı, ama sonunda sadece izlenimi derinleştirdi. Çünkü
annemin, her şeyden önce,
benimle ilgili
olduğunda ne kadar tamamen bencil ve kendini unutkan olduğunu hissettirdi ve ayrıca, böyle bir bağlılığı ne kadar az hak ettiğimi hissettirdi. Sonra onun acımasız denemeleri düşüncesi daha önce hiç olmadığı kadar
üzerime çöktü--ona olan sempatimi ne kadar sık ​​kıskanmıştım? Bana karşı neredeyse zayıf ve aptalca hoşgörülü olsa bile, o
suçlanacak biri değildi. Bundan faydalanmak ve
onun şefkatine sık sık yaptığım gibi
bir küçümsemeyle yaklaşmak yerine, ona daha çok layık olmak için elimden geleni yapmam doğru olmaz mıydı?
O an bu düşünceyi kafamda neyin canlandırdığını bilmiyorum.
Yvonne ile her şeyi konuşmuş olsaydım,
o'nun söyleyeceği gibi garip bir his vardı içimde, çünkü bir iki kez,
anneme ve annesinden bahsederken sanki hüzünlü hikayesini duymuş gibi özel bir tür şefkat, neredeyse saygı olduğunu fark etmiştim ve
annemin tek başına eve yürümesine karşı bu kadar kayıtsız göründüğümde bana bakışındaki endişeli, yarı sitemkar tavrı hatırladım. Evet; hissettim ve biliyordum ki bu ani düşünce Evey'nin onaylayacağı bir şeydi,
ve sakinleştim. Gözlerimi sildim ve daha önce nadiren yaptığım gibi annemi öptüm: içimde yeni bir güç belirdi ve o andan itibaren ona bambaşka bir şekilde bakmaya karar verdim.

"Canım annem," diye fısıldadım, "bana karşı çok iyisin. Ama daha iyi olmaya çalışacağım. Lütfen bana daha çok
yararlı olmama izin ver? Eminim," diye ekledim ve eğer bu _çok_ küçük bir kurnazlıksa, bunun
yaramaz bir şekilde olduğunu sanmıyorum--"Eğer işe yaradığımı hissetseydim çok daha mutlu olurdum."

Ve tabii ki annem söz verdi. Bana neler söz vermezdi ki! Sanırım bu konuşma sırasında babama söyledi ve eğer Evey'e karşı hala
kalıcı bir öfke duygusu varsa, eminim ki söyledikleri onu ortadan kaldırmıştır. Ertesi sabah ikisi de Whyte'larla çok fazla vakit geçirmem ve onlara yapabileceğimiz küçük iyilikler için planlar yapıyordu, babamın dediği gibi, resmiyetçi görünmeden veya - tek kelime etmek için tereddüt etti.

"Küçümsemek," diye önerdi annem. Buna gülümsedi.

"Canım," dedi, "_bunun_ Whyte'lara karşı suçlanmamıza kesinlikle izin verilemez. Bunu fark etmiyorsun bile--"

Ama orada durdu. Evey'e yaptığım bir iki konuşmayı hatırladığımda biraz utandım.

"Babam her zaman _mükemmel_ güzel duygulara sahiptir," diye düşündüm; ve onun nazik, sakin yüzüne baktığımda kendi kendime onunla gerçekten gurur duyabileceğimi söyledim. Ve o sabah dışarı çıkmadan önce beni öptüğünde, öpücüğünde annemden bile daha iyi beni ve yeni kararlarımı anladığını söyleyen bir şey hissettim.

BÖLÜM YEDİNCİ.

ÜÇLÜ ARKADAŞ.

İyi olmaya çalışmanın, özellikle de
daha iyi olmaya çalışmanın, çünkü bu hem kötü yollardan çıkmak hem de
iyi yollara girmek anlamına gelir, en zor yanlarından biri kötü alışkanlıkların korkunç bir şekilde devam etmesidir. Kalbiniz oldukça, _oldukça_ ciddiyken ve zihniniz de öyleyken ve genellikle yeni kararlarınıza uymayı harika bir şekilde planladığınız ve bunlar hakkında oldukça hevesle doluyken, aniden bir şok yaşarsınız, sanki orada olduğunu bilmediğiniz soğuk bir suya
doğru yürümüşsünüz gibi - ve aman Tanrım, durup
kaçınmak için düzelttiğiniz
tam da yanlış veya aptalca şeyi yaptığınızı fark edersiniz.

Son bölümde yazdığım yeni kararlar hakkında bunun başıma kaç kez geldiğini söylemekten korkmalıyım. Bazen neredeyse gülünçtü. Bir sabah, bana yardımcı olabileceğini düşündüğüm bir veya iki kuralı yazmakla meşguldüm, sonra annemin sesini duydum.

"Rahatsız et," dedim kendi kendime, "Üçüncü kuralı, hemen şimdi bırakırsam asla hatırlamayacağım."

Ve sakin bir şekilde yazmaya devam ettim, sadece anneme seslenerek, "Evet, evet, hemen geleceğim"; ve o kadar dalmıştım ki, tam bir çeyrek saat sonra, pencereden dışarı baktığımda ve anneciğimi, kış bahçesinden kaçan ve _çok_ kolay bir şekilde kaybolabilecek veya çalınabilecek veya hatta öldürülebilecek yeni İran kedimin peşinden koşarken, sıcak ve nefes nefese gördüğümde, onu bu dertten kurtarabileceğim hiç aklıma gelmedi. Benim yüzümden de dert!

"Ne oldu, anne?" diye bağırdım, yarı öfkeyle dışarı koşarken, çünkü onu bu kadar yorgun ve nefessiz görmeye dayanamıyordum. "Ne kadar da telaşlısın--neden hizmetçilere Persica'yı getirmelerini söylemedin?"

"Canım," dedi annem, sanki onda kusur bulma hakkım varmış gibi nazikçe, "o senden veya benden başka kimseye gelmez; ve ben seni aradım."

Ne kadar utandım! Kuralları yırttım ve onlara kendi zihnimde
kötü şeyler söyledim, ki bu son derece aptalcaydı. Daha sonra, Yvonne ve Mary ile daha fazla konuştuktan sonra, başka kurallar koydum. Yarı yarıya
büyük değillerdi. Sadece çok, çok basit olanlar, ki bu yüzden neredeyse
aşağıladım; ama bana faydalı oldular, çünkü ne kadar basit olsalar da, onları birkaç saatliğine bile olsa tutmanın kolay bir iş olmadığını gösterdiler.

Görüyorsun ya, hayatım boyunca bencildim. Bunun
yanlış olduğunu hiç _düşünmemiştim_. Bir kez düşünmeye başladığımda, bencilliğimin ne kadar yaygın ve köklü olduğunu
gördüğümde tamamen şaşırdım ve dehşete düştüm. Yeni arkadaşlarım olmasaydı, sık sık tamamen umudumu kaybederdim. Bana veya herhangi birine "vaaz" vermedikleri için değil, sadece ne kadar farklı olduklarını görmek ve _hissetmek_, her şeye ne kadar farklı bir bakış açısıyla baktıklarını görmek,
nerede yanıldığımı daha iyi anlamamı ve denemeye devam etme cesaretini
vermemi sağladı. Ve ara sıra, biraz ilerlediğimi hissettiren güzel şeyler oldu; bunlardan bazılarını size anlatacağım, ancak
aynı zamanda ne kadar
yaramaz ve korkunç olduklarını gösteren oldukça korkunç şeylerden de bahsetmeliyim--ah! Bunlardan birini düşündüğümde daha da ateşleniyorum--hala öyleydim.

Sadece bencillikle mücadele etmek zorunda değildim, aşırı,
saçma, gerçekten _kaba_ bir şekilde kendini beğenmiş ve kibirliydim. Sanırım
Evey ve Mary benim en kötü yanlarımı hiç bilmediler; bir kere, onları tanıdığım ilk andan itibaren _denemeye_ başladım; bir başkası için, tıpkı
dürüst bir kişinin inanamayacağı ve bir başkasının sahtekârlığından
asla şüphelenmeyeceği gibi, sevgili Whytes'lar da benim gülünç kibrimi ve yapmacıklığımı anlamak veya kabul etmek için fazla samimi, basit ve tek fikirliydiler.

Ama Yew Trees'a ilk ziyaretimi anlatmalıyım--yeni sakinlerine ilk ziyaretimi kastediyorum. Lady Honor'daki Pazar gününden iki veya üç gün sonraydı. Evey'i tekrar görmek için korkunç bir şekilde kıpırdanıyordum ve sanırım bencil olmamak için ilk gerçek "çabalarımdan" biri, annemle ne zaman gitmemiz gerektiği konusunda
endişelenmemek ve tam günü ve saati belirlemek için onu bütün gün endişelendirmekti. Elbette çok zor bir "deneme" değildi, çünkü babam bize kahvaltıda önceki akşam Yüzbaşı Whyte ile tanıştığını ve Bayan Whyte ile diğer çocukların o sabah geldiğini söylediği Çarşamba sabahıydı.

"Dedi ki," diye devam etti baba, "Bayan Whyte seni görmekten çok memnun olacak, Rose; ve sen onu ziyarete gittiğinde, Connie'yi de götürmen gerekiyor."

"Ne zaman gitmeliyiz, sence?" diye sordu anne.

"Bugün değil, bizi görebilecek kadar yerleşmiş olmaları pek mümkün değil."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı baba. "Yüzbaşı Whyte _herhangi_ bir zaman dedi; ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bayan Whyte'ın sana soracağı küçük şeyler olabilir;
ve sanırım onlar çok metodik, mantıklı insanlardır, yakında düzene gireceklerdir."

"Hepsi çok yardımcı oluyor; çok faydalılar," diye söylemekten kendimi alamadım, küçük bir iç çekişle.

"Eh, canım," dedi annem, cesaretlendirici bir bakışla, "diğer küçük
kızlar da faydalı. Dün Connie'nin benim için kitap raflarını ne kadar güzel tozunu alıp yeniden düzenlediğini görmeliydin, Tom," diye devam etti babama, bunun üzerine babam bana en güzel gülümsemelerinden birini verdi.

Ve annemle o öğleden sonra gitmemiz kararlaştırıldı.

Bayan Whyte'ı görmek konusunda biraz gergin hissettim. Bir şekilde, bu kadar iyi yetiştirilmiş çocukların annesi ve ayrıca Lady Honor'un açıkça onayladığı bir kişi, bana öyle geldi ki,
biraz korkutucu olmalı; ve emin değilim ama sevgili annem de biraz gergindi.

"Çok uzun kalmayacağız, Connie," dedi, Porsuk Ağaçlarına yaklaştığımızda. "Muhtemelen hala meşgullerdir, ama bizi umursamıyorlar. Evey ve kız kardeşinden seninle bir öğleden sonra geçirmelerini isteyebileceğimizi düşünüyordum - belki yarın, ya da ertesi gün."

"Evet," dedim. "Bunu isterim. Eğer anneleri onları ayırabilirse,
ve eğer tüm zamanları derslere, dikişe ve küçüklerle ilgilenmeye ayrılmazsa, hikaye kitaplarındaki korkunç iyi kızlar gibi. Korkarım ki onlar biraz _bu şekilde_, anne - çok, çok
düzenli ve dakik, ve anneleri oldukça sert ve titiz.
Sana eminim nasıl biri olduğunu söyleyeyim, anne. Çok uzun, senden çok daha uzun," - ve anne küçük değil - "ve siyah saçları oldukça dümdüz, oldukça küçük gözleri ve ciddi bir konuşma tarzı."

Anne gülmeye başladı.

"Sus, Connie," dedi, "ağırlığımı bozmamalısın. Bir kere
gülmeye başladığımda," zavallı annem, gerçekten neşeli olduğu pek sık olmazdı,
her ne kadar başkaları için öyle görünmeye çalışsa da--"Bırakıp gidemem."

Bu sırada eve yaklaşmıştık, ancak sık çalılar evin alt kısmını görüş alanından gizliyordu ve annem konuşurken,
çınlayan kahkaha sesleri--duyduğum en çınlayan, mutlu, _güzel_ kahkaha--kulaklarımıza ulaştı; ve sonra sesler.

"Joss, Evey, beni kurtarmaya gelin; yakalayın onu, o büyük, aptal çocuğu. Hayır,
hayır, Lancey--" ve sonra tam önümüze geldiğimizde, ne olduğunu gördük. Bir
hanımefendi, oldukça küçük bir hanımefendi, koyu saçlı - güzel, dalgalı koyu kahverengi saçları,
Evey'in saçları kısa olmasaydı böyle olurdu - ve en parlak, en tatlı, koyu gözlü, biraz çingene görünümlü yüz, kapının önündeki küçük çimenlikte tam hızla koşuyordu,
hepsinin en büyük çocuğu olan Lancey de arkasından. Başının üstünde beyaz bir şey sallıyordu, bir kağıt rulosu, Lancey'nin ele geçirmeye kararlı olduğu belliydi ve arkasında, her yöne doğru, ilk bakışta görünen, genç Whyte'ların geri kalanı vardı - üç denizci kıyafeti, iki kız, Evey ve sarışın bir kız ve iki veya üç erkek daha. Ne kadar da kalabalık görünüyorlardı! Hepsi etrafta koşuşturuyor, bağırıyor ve yüksek sesle gülüyorlardı. Aniden biri -sanırım Evey- bizi gördü. Anında bir sessizlik oldu.

"Aman Tanrım," hanımefendi bize doğru aceleyle gelirken söylediği ilk sözlerdi. "Çok utanıyorum. Beni aklımı kaçırmış sanıyor olmalısınız, Bayan Percy--o
Bayan Percy mi?" soru dolu hızlı ve parlak bir bakışla. "Ne kadar da iyi
olmuşsunuz! Gelmenizi umuyorduk. Ve bu Connie mi? Seni
gördüğüme çok sevindim canım."

Ne kadar da çekiciydi. Tam olarak güzel değildi ama çok zeki, tatlı ve karşı konulamazdı - Evey'den daha güzeldi ve o kadar ciddi değildi ama yine de
annesi olabilecek kadar benziyordu.

"Beni korkunç bir erkek fatma sanıyorsundur," dedi, tekrar gülerek ve
biraz kızararak. "Ama ruhlarımız böyle. Uzun zamandır böyle bir arada değildik, çünkü büyük çocuklar okuldan ancak geçen hafta geldiler ve--"

"Annem _biraz_ erkek fatma," dedi Lancelot soğukkanlılıkla. "Bence Bayan
Percy gerçeği en baştan anlasa iyi olur, o zaman
bizim gidişatımıza asla şaşırmaz."

"Seni küstah çocuk," dedi annesi ona gülerek. Annesi ondan çok daha uzundu. "Derslerini yapmak yerine şiirler yazmakla zamanını harcamamalısın, değil mi Bayan Percy?"

Bu ima Lancey'i etkili bir şekilde susturdu. Ve kısa süre sonra tüm çocuklar dağıldı ve Bayan Whyte annesini eve götürdü. Sadece Yvonne
ve tabii ki Mary olması gerektiğini bildiğim sarı saçlı kız
benimle kaldı. Henüz konuşmamıştım--gerçek Bayan Whyte ile Az önce onun hakkında çizdiğim süslü resim, dudaklarımdan hiçbir kelime çıkmadı.

Yvonne utandığımı düşündü sanırım ve beni rahatlatmak için kız kardeşini öne çekti.

"Bu `sade Mary', Connie," dedi. "Sanırım seni resmen tanıştırmalıyım.
Adına uymuyor mu?" diye ekledi ve ses tonundan Mary ile ne kadar gurur duyduğunu duyabiliyordum.

Şaşmamak gerek. Mary _çok_ güzeldi. Çok, çok açık tenliydi ve
çingene gibi
olan annesi ve kız kardeşinin yanında daha da açık tenliydi. Ama
koyu gözleri vardı, benimkilerden çok daha koyu; Kendimden bahsetmiyorum
gerçekten kibirden değil, ama sarı saçların ve koyu renk gözlerin
güzel olarak kabul edildiğini biliyorum, annem sık sık benimkileri övdü ve Mary'nin saçları
daha açık ve gözleri benimkilerden daha koyu ve çok tatlı bir
ifadesi var, sanırım buna "çekici" bir ifade deniyor. Orada
durdu ve Evey'e biraz çekingen bir şekilde baktı, sanki onun tarafından korunmaya ve yönlendirilmeye alışmış gibi, ki ben bunu çok tatlı buldum. Ona
baktığımda aklımda tek bir kıskançlık zerresi yoktu --iyi ki de yoktu--, onunla aramızda, onun çok daha güzel olmasından dolayı kıskançlık duymama neden olabilecek bir tür benzerlik olmasına rağmen. Ama sonra, bu tür bir kıskançlık benim ayartmam olmadı; bu yüzden onu hissetmemek benim için iyi bir şey değildi. Sadece
durdum ve Mary'ye tatlılığından gerçek bir hoşnutlukla baktım. Ve
gözlerinde utangaç bir gülümsemeyle bana baktı ve Yvonne ikimize de bir an sessizce baktı. Sonra bir tür sıçrama yaptı ve ellerini çırptı.

"Connie," dedi, "Seni hemen seveceğimden emin olmamı sağlayan bir şey olduğunu biliyordum. Mary ile gerçekten birbirinize
benzediğinizi biliyor musun? Acaba diğerleri de bunu gördü mü?"

Kendimi zevkten pembe hissettim.

"Gerçekten mi?" dedim. "Çok sevindim."

Ve bunu söylediğimde tatlı Mary de kızardı. "Senin mutlu olmana çok sevindim," dedi utangaç bir şekilde. "Elbette _ben_ senin gibi olmak isterdim."

Ve sanırım o öğleden sonra arkadaşlığımızı mühürledi. Ne kadar mutluyduk! Bahçenin tamamını birlikte keşfettik, her türlü güzel şey için planlar yaptık, açık havada çay içmek, saklambaç oynamak, bahçe işleri ve çiçek gösterileri (başka bir zaman çiçek gösterilerimizden bahsedeceğim--
çok eğlenceliydiler), yaz geldiğinde; sonra eve girdik
ve onu da keşfettik, zamanımızın çoğunu kızların odasında, gül kağıtlı odada geçirdik, iki küçük beyaz yatağın yan yana durduğu ve her şeyin olabildiğince düzenli olduğu, ancak benim gözümde, çok daha lükse alışmış olan
biraz sade görünen odada. Ama Evey tuvalet masasını giydirmek ve pencereleri uyumlu panjurlar ve kurdelelerle süslemek için planlarla doluydu.

"Bunun hakkında bizimle konuşmanı bekliyordum," dedi. "Connie'nin zevki çok iyi," diye devam etti Mary'ye; "bu kağıdı seçtiğini biliyorsun."

Ve her zaman iğne işinden nefret ettiğimi söylemekten hoşlanmış ve hatta korkarım ki bundan gurur duymuş olsam da, kendimi
her şeye bir pay
alırken buldum, oldukça neşeli bir şekilde.

"Bizim zavallı işimize katılacaksın, değil mi, Connie?" dedi Evey; "elbette, zaten kendi kulübün yoksa."

Ve ben baktığımda, ne kadar meşgul olsalar da,
anneleri kadar daha da meşgul olsalar da, hepsinin fakirler için her hafta düzenli olarak dikişe belli bir zaman ayırdıklarını açıklamaya devam etti.

"Eğer buna sadık kalırsanız, ne kadar çok şey başarabileceğinize inanamazsınız," dedi Evey. "Ve bilirsin ki, düzgünce yapılmış şeyler, fakir insanlar için satın alınabilecek şeylerden çok daha iyidir. Bir zamanlar oldukça düzgün bir kulübümüz vardı ve yılda iki kez bir mağazamız olurdu - çok eğlenceliydi. Annem,
onların mümkün olduğunda bir şeyler satın almalarına izin vermenin en iyisi olduğunu söylüyor, ancak biz her zaman _biraz_ veriyoruz. Acaba burada bir kulübümüz olabilir mi diye merak ediyorum."

"Sanırım bir tür var," dedim. "Anna Gale ve teyzesi yönetiyor. Ama eminim aptalca yapılıyor. Her şey hakkında çok sıkıcı ve aptallar."

Evey hızla başını kaldırdı.

"Annem bu tür şeyler konusunda çok akıllı," dedi. "Belki
bu konuda bir şeyler yapılabilir. Sanırım
Bayan Gale ile konuşabilir. Artık bu tür şeyler hakkında pek çok yeni fikir var ve
belki de--belki de burada biraz eski moda ve annem bunu
geliştirebilir. Bence Anna Gale çok iyi bir kız olmalı."

"Ah, evet," dedim küçümseyerek; "o yeterince _iyi_." Yine Evey'nin kısa
bakışları. Pek hoşuma gitmedi.

"Evey," dedim, "bana o şekilde bakmana gerek yok. İnsanlar hakkında
kötü şeyler söylemenin yanlış olduğunu biliyorum, ama biri çok sıkıcı ve aptalsa,
ilginç ve zeki olduklarını söyleyemezsin."

"Bence hiçbir şey söylemene gerek yoktu. Sana
Gales'in ne olduğunu sormuyordum," dedi Evey, oldukça açık sözlü bir şekilde. "Kaba olmak veya kanun koymak istemiyorum, Connie, sadece--"

"Annem diyor ki," diye utangaç bir şekilde sözünü kesti Mary--"annem diyor ki
her zaman kusur bulmak ve insanların en kötüsünü görmek çok kolaydır. En iyilerini görmek için
çok daha fazla zekâ gerekir."

Oldukça öfkelenmeye başlamıştım, ama Mary'nin sözleri beni biraz düşündürdü.

"Şey," dedim, "Sanırım bu doğru. Ama, sanırım Anna Gale'den hoşlanmıyorum ve sanırım hiç denemedim. Bunun yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?
Herkesi aynı şekilde sevemezsin."

"Hayır," dedi Evey, "aynı değil. Sadece fark bu. Ama
neredeyse herkeste sevilecek _bir şey_ vardır. Ve bence
onların en çok o tarafını görmeye çalışmalıyız. Ama _elbette_, herkesi aynı şekilde sevmene gerek yok; bu, arkadaşlık ve dostluğu ortadan kaldırır.
Seni sevdiğim bir şey var, Connie, açık sözlü ve dürüst olman."

Gülümsedim.

"Peki, o zaman, benim o tarafımın çoğunu düşünmeye çalış," dedim, kendi sözlerini tekrarlayarak. "Hayır, senin de benim kötü taraflarımı görmeni ve
daha iyi olmama yardım etmeni istiyorum."

Evey parlak kahverengi gözlerini kocaman açtı ve bir kereliğine biraz kızardı.

"Sevgili Connie," dedi, "Başka birini daha iyi hale getiremeyecek kadar kötü şeylerle doluyum," ve bunu gerçekten kastettiğini gördüm.

O öğleden sonra ayrılırken güzel bir şey oldu, bu
benim için büyük bir cesaretlendirmeydi. Hava oldukça soğumuştu ve kapıda anneme getirdiğimiz birkaç ekstra dürümle yardım ediyordum.

"Üşütmemelisin canım anneciğim," dedim.

Yalnız olduğumuzu sanıyorduk, ama tam o sırada Evey yine koşarak anneme
unuttuğu bir mesajla dışarı çıktı ve ikisi konuşurken
iç kapının hemen arkasından sesler duydum.

"Connie Percy'nin annesine karşı ne kadar nazik ve şefkatli olduğunu görmek hoşuma gidiyor," dedi biri -- Bayan Whyte'ındı. "Leydi Honor'un
sevdiği herhangi bir kızın _o_ olacağından emin olabilirdim."

Leydi Honor'un Whyte'lara "bana karşı"
konuştuğu yönündeki tüm değersiz korkularım neredeydi?

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İSTEKSİZ BULUNMAK. O kış, ilkbahar, yaz ve onları izleyen kış da, hayatım birçok yönden mutlu olsa da, bildiğim en mutlu zamanlardı. Elbette sürekli Whyte'larla birlikte değildim, çünkü derslerimizi ayrı ayrı alıyorduk ve derslerin dışında yapacakları çok daha fazla şey vardı, küçük bir kızın yardım edebileceği hiç aklıma gelmemişti, ancak bir kez başladığımda bunun büyük bir hata olduğunu fark ettim.

Hakkında yazmak için birkaç özel gün işaretledim--çünkü birkaç yıl sonra hayatınıza geri dönüp baktığınızda, gerçekten önemli olan şeylerin ne olduğunu, kalıcı etkilere yol açan bir zincirin ilk halkaları olan olayların ne olduğunu görebilirsiniz--o zamanlar bu olaylar ne kadar önemsiz görünse de.

Yvonne'un doğum günü Kasım ayındaydı. Bir doğum günü için pek de hoş bir ay değil, diye düşünebilirsiniz. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, dünyanın bizim tarafımızda Kasım ayı genellikle çok hoştur. _Bazı_ günler kesinlikle öyledir ve tabii ki _o_ günün en güzellerinden biri olamayacağına karar verdik.

"Doğum günümün Kasım ayında olmasına hep üzüldüm," dedi Evey bir öğleden sonra, önemli tarihten bir veya iki hafta önce, "ama Connie neredeyse fikrimi değiştirmeme neden oldu."

"Sanırım sana oldukça yakışıyor," dedim. "Çok sıcak, tembel, tam bir yaz gününde, insanın aktif, enerjik ve faydalı olamayacağı bir günde, yerinde duramazdın: _bir kereliğine_ boşta kalabileceğini ve işe yaramadığını hissettiğin türden bir gün," ve hafifçe iç çektim. Hepsi güldü.

"Zavallı Connie," dedi Mary, "Evey seni güzel rahat tembel yollarından fazlaca uzaklaştırdı, değil mi? Pekala, sana
ne diyeceğim, doğum günün geldiğinde yatakta kalacaksın ve hepimiz gelip seni ziyaret edeceğiz."

O gün beni ziyarete geliyorlardı. Okul odamda çay içiyorduk:
Çayı yapıyordum -yani döküyordum- ve içeri girip nasıl olduğumuzu
görmek için gelen annem pencerenin önünde
oturuyordu, Evey de ona bir fincan getirmişti. Oğlanlardan ikisi bizimleydi; Addie,
her zaman bir şeyler almaya çalışırlardı, çünkü birçok çocuğun zevkinden uzak tutuluyordu; ve ondan yaşça büyük olan Charley. Lancelot ve
Jocelyn bizi topluluklarıyla sık sık onurlandırmazlardı; şimdi çok çalışıyorlardı, kendi özel derslerinde.

Annem Mary'nin bu konuşmasına baktı ve hemen şöyle dedi:

"Doğum gününü bu şekilde geçirme şeklinin Connie'nin zevkine hiç uymayacağından eminim. O _asla_ tembel olmadı, ancak elbette büyük bir ailede, tek bir çocuğun ve bir sürü hizmetçinin olduğu bir yerde zaman geçirmek saçma olacak çok fazla şey vardır."

Biraz sinirlendim. Annemin beni savunmak için harekete geçmesine gerek yoktu,
ve _ben_ aslında hiç tembel olmasam bile, bu tür şeyler hakkında düşünmeye başlamadan önce, sık sık çok, çok _tembel_ olduğumu biliyordum. Annemin ses tonundan, her zamanki gibi oldukça nazik bir şekilde konuşmasına rağmen, rahatsız olduğunu anlayabiliyordum. Yvonne ve Mary'nin de bunu hissettiğini görebiliyordum, ancak
o kadar basit ve açık sözlüydüler ki, hiçbir şeyi incinmiş, _kendi_ gibi algılamıyorlardı. Mary'nin yüzü biraz gölgelendi - sadece
annesini kızdırdığı için üzgündü ve kendini suçlamaya hazırdı.

"Ah, sevgili Bayan Percy," diye haykırdı, "_lütfen_ ciddi olduğumu düşünmeyin. Çok kaba ve--utanmazca olurdu. Biliyor musun
biz
sık sık Connie'nin hepimizin en aktifi olduğunu söyleriz ve bu onun için daha da büyük bir onurdur, çünkü o bizim gibi olmak zorunda değil. Bizden birinin, Yew Trees'te ellerimizi önümüzde hiçbir şey yapmadan oturabileceğini hayal bile edemezsin. Şimdi yapabilir misin?"

Ve neşeli, tatlı bir kahkaha attı, çünkü gerçekten de Yew Trees'te herhangi birinin çok fazla _dolce far niente_ içmesi fikri oldukça
komikti. Sadece iki hizmetçileri ve yapılacak her şey için birkaç adam vardı ve yine de her şey güzel ve rahat bir şekilde yapılıyordu ve
hiçbir zaman "telaş" olmuyordu, ki bu _çok_ tatsızdı.

Gülme Mary'nin huzurunu sağladı. "Sorun değil canım," dedi annem nazikçe. "Bazen bazı şeyleri yanlışlıkla üstlendiğimi söyleyebilirim," diye ekledi. "Beni affetmelisin; korkarım ki
uzun zaman önce eğlenme kapasitemin bir kısmını kaybettim."

Bazen, ama nadiren,
o hüzünlü, uzun zaman önceki zamanı düşündüğünü görebildiğimizde yaptığı oldukça dokunaklı bir şekilde konuştu. Yvonne
ve Mary birbirlerine ve sonra ona yarı hüzünlü bir şekilde baktılar. Elbette
hikayeyi biliyorlardı ve annem sinirli ve
hoş olmayan biri olsaydı bile, onu suçlamak için asla yüreklerinde yer bulamazlardı. Yine de, annemin Mary'ye Evey'e davrandığı gibi davranmadığı konusunda şüphe yoktu. Sanırım kısmen, annemin çok sevdiği "Evey" isminden kaynaklanıyordu; ve kısmen de -şimdi umarım bunu söylemek benim için yanlış veya saygısızlık olmaz- Mary'nin benim gibi olduğunu,
sadece _çok_ daha güzel olduğunu ve korkarım zavallı küçük tatlı annemin benim için _küçük bir atom_ kıskançlığı olduğunu.

Ancak, Mary'nin küçük konuşması hakkında her şey yumuşamıştı ve
çocukların konuşması kısa sürede herhangi bir kısıtlama hissini ortadan kaldırdı.

"Noel'e bu kadar yakın bir doğum gününün en kötü yanı," dedi Charley düşünceli bir şekilde,
"hediyeleri karıştırmasıdır. Ya çok fazla almış gibi hissedersiniz ya da insanlar size Noel gelmemiş gibi daha az hediye verir ve bu adil değildir."

"Artık yeni bir kural koyduğumuz için çok da önemli değil," dedi Addie. "Hepimiz birbirimize doğum günü hediyesi veririz, ama Noel'de sadece anne ve babamıza hediye veririz ve onlar da bize verir. Bu iyi bir plan."

"Evet," dedi Mary, "çok fazla sayıda insan var, görüyorsun, Noel hediyeleri gerçekten korkunçtu."

Bundan Whyte'ların çok zengin olduğunu düşünebilirsin--ama birbirlerine verdikleri basit hediyeleri
görseydin! Yine de aptalca veya çöp değillerdi, ama çoğu zaman ev yapımıydılar ve ev yapımı olmasalar bile
eldiven veya kravat gibi kullanışlı ve pratiktiler--korkarım ki _benim_ hor görmeyi tercih edeceğim türden hediyelerdi. Bir keresinde oldukça şımarık küçük bir kızın bu tür şeylere "her neyse hediyeler" dediğini duydum, yani bunları _her şekilde_ alacağını kastediyordu. Ama dokuz arkadaşım arasında yeni eldivenler ve benzeri şeyler çok nadirdi, bu yüzden onlara bu şekilde bakılamazdı.

"Annem başka bir kural daha koydu," dedi Charley, oldukça geveze bir adamdı,
"en azından yerleşik bir kural değildi - tutabileceğimiz veya tutmayabileceğimiz bir şeydi ve
kimsenin bilmesi gerekmiyordu - doğum günleri hakkındaydı, herkesin doğum gününde birine bir iyilik yapacağına dair kendine söz vermesiyle ilgiliydi - yani _ekstra_ bir şey, bilirsin, Addie'nin yaşlı dadısına uzun bir mektup yazması gibi, ki bu oldukça sıkıcıydı. Ama yaptı."

Addie kızardı.

"Ve," diye devam etti bastırılamaz Charley. "Sanırım_ Evey'nin özel doğum günü hediyesi olarak ne ayarladığını biliyorum, buna böyle diyoruz. Duymaktan kendimi alamadım, Evey--Mary'ye söylerken kapın ardına kadar açıktı. An'a soracak--"

"Charley, _sus_," diye bağırdı Evey, bir kez olsun neredeyse öfkelenerek. "Eğer duymaktan
kaçınamıyorsan, anlatabilirsin. Ve ben henüz karar kılmamıştım--henüz karar kılmadım."

"Anna Gale ile ilgili bir şeyse, karar kılmadığını umuyorum," dedim, _çok_ öfkeyle. "En azından gidip
başkalarının doğum gününü mahvedecek bir şey
yapmayacağını umuyorum."

Yvonne cevap vermedi, ama Mary oldukça hevesle deneyeceğimiz yeni bir
oyundan bahsetmeye başladı ve ben o an Anna Gale'i unuttum.

Evey'e _vereceğim_ hediye konusunda çok endişeli ve önemliydim.
Bir sürü harçlığım vardı ve Evey'e
_çok_ güzel bir şey
vermeyi çok isterdim. Ama annem--bunu bana söylemeyi kafasına koyan babamdı sanırım--Yvonne'a çok pahalı bir şey
vermenin uygun olmayacağını düşündüğünü söyledi. Whyte'ları memnun etmekten
çok
kızdırabilirdi. İlk başta çok hayal kırıklığına uğradım, ta ki annem bana
eğer gerçek isteğim Evey'e zevk vermekse,
bunun içine rahatsız edici hiçbir şey katma riskine girmemem gerektiğini hatırlatana kadar.

"Bu bencilce olurdu," dedi, "onu değil de kendini memnun etmek,"
ve bunun doğru olduğunu gördüm. Gerçekten de, bu dünyada değerli olan her şey kendini inkarla karışık görünüyor! İnsan ne kadar uzun yaşarsa bunu o kadar çok görüyor - sanırım öyle olması _gerekiyor_.

Evey'nin doğum günüyle ilgili olması gerekenden daha fazla kendini inkar varmış gibi görünüyor. _Şimdi_ öyle düşünmüyorum; işlerin ters gitmesi benim hatamdı. Eğer farklı davransaydım, birçok yanlıştan kaçınılabilirdi, ama her şeyi olabildiğince açık ve olduğu gibi anlatmalıyım.

Doğum gününden iki veya üç gün önce, Evey oldukça ciddi bir şekilde yanıma geldi.

"Connie," dedi, "sana anlatacağım bir şey var ki korkarım seni daha çok
üzecek. Doğum günümle ilgili. Charley'nin geçen gün ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Doğum gününde başkaları için güzel bir şey yapmakla ilgili," dedim. "Ah, bana daha fazlasını söylemene gerek yok, Evey. Ne olduğunu biliyorum--o korkunç Anna Gale'e soracaksın; yani, söylemeliyim ki, kendi zevkinle ilgili ne seçersen seç,
başkalarının zevkini bozmaya hakkın olduğunu düşünmüyorum. Bu tuhaf bir özveri."

Yvonne çok sıkıntılı görünüyordu, daha önce hiç bu kadar
tedirgin görmemiştim onun parlak yüzünü.

"Connie," dedi, "beni gerçekten çok mutsuz ve biraz da şaşkın hissettiriyorsun.
Bencil olmamayı bu kadar çok isterken gerçekten bencil mi davrandığımı merak ediyorum. Ama şimdi çare yok. Anna'ya sormayacağım,
çünkü ona _sordum_."

Zavallı Evey; kızardı ve ağzından kaçırdı. Sanırım benden biraz
korkmuştu. Çok öfkeliydim ve içimdeki kötü bir şeyin beni daha da öfkelendirdiğinden korkuyorum
onun korktuğunu gördüğümde.

"Aman Tanrım," dedim, "sen tuhaf bir arkadaşsın. Eğer _yapılması_
gerekseydi, en azından bana bundan bahsedebilirdin ve bana da kendimi inkar etme şansı verebilirdin--o zaman _çok_ kötü görünmezdi. Ama korkunç bir şeye katılmaya zorlanmak ve bunun için hiçbir kredi almamak, bence _bu_ adil değil. Doğum gününe gelmeyeceğim, Evey, bundan kurtulmanın en iyi yolu bu olacak; ve eğer bana 
sevdiğin gibi değer veriyorsan, bu biraz daha fazla kendini inkar etmek olacak, çünkü buna çok düşkünsün."

Evey ağlama noktasına geldi ve çok nadiren ağlardı.

"Ah, Connie," dedi, "ciddi olamazsın."

Ama hepsi bu kadardı.

Onu sadece doğum gününden önce bir kez daha gördüm ve o da Pazar günü kiliseden sonraydı, Mary annemle benim peşimden koşarak geldi - eve oldukça hızlı yürüyorduk - Evey'nin onu Salı öğleden sonra saat üçten sonra gelmemem gerektiğini hatırlatması için gönderdiğini söylemek için.
Salı _o_ gündü.

"Elbette canım," diye cevapladı annem, ben biraz tereddüt ederken, "Connie zamanında
gelecek. Eğer yağmurlu bir günse bir sinek olmalı, çünkü bizim midillimiz -sürdüğümüz- ne yazık ki üşüttü."

"Ama yağmurlu bir gün olmayacak," dedi Mary neşeyle. "Çok
güzel olacak. Bu yüzden hava güzelse Connie, yürü ve
seninle buluşuruz. Umarım geçen haftaki yağmurdan dolayı tarla yolu çok çamurlu olmaz."

Ve ben bir şey söylemeye fırsat bulamadan tekrar uçup gitti. Ama annem
bana
sorgulayarak baktı.

"Bir sorun mu var canım?" dedi endişeyle. Ona
Anna'dan bahsetmemiştim--kalbimden kendimden utanıyordum.

"_Her şey_ sorun," dedim, kendimi öfkeyle sallayarak. Ve sonra
ona söyledim. Annem benim için ve olayın kendisi için üzgündü.

"Sanırım Evey--" diye başladı ama sonra durdu.
Vicdanı daha fazlasını söylemesine izin vermiyordu. Çok açık bir şekilde
doğru ve yanlış, bencillik ve bencil olmama durumuydu. Çünkü o ve ben, Whyte'ların herhangi bir "ziyafete" para ayırabilecekleri sık sık olmadığını biliyorduk - çok sade ve yalın bir hayat yaşıyorlardı ve doğum günü pastaları uzun zaman önce düşünülmüştü. Anna'yı, onlarla günlük bir şekilde çay içmeye davet edilmekten çok daha fazla, kendisini ve arkadaşlarını gerçekten memnun edecek bir eğlenceye davet etmekten mutluluk duyuyorlardı.

"Sevgili Connie," diye devam etti annem, "sen de kendini inkar etmeye çalışmalısın. Sonuçta, Anna'nın eğlencenize fazla karışmayacağını söyleyebilirim."

"Evet karışacak," dedim, yoldaki çakıl taşlarını tekmeleyerek; "çok
bozacak. Sonra da herkese -çok
arkadaş olduğu Bayan Parker'ın tüm kızlarına- Evey'in doğum günü için Yew Trees'te olduğunu söyleyecek. Bu da bunu çok _sıradan_ gösterecek."

"Sen yine de erken gidebilirsin," dedi annem, "ve o gelmeden önce arkadaşlarınla
orada olabilirsin. Sonra hediyeni kendin verebilirsin. Sanırım Anna'nın bir hediyesi olmayacak, bu yüzden
senin hediyeni tek başına vermen her açıdan daha iyi."

Bu beni biraz sakinleştirdi. Sonra hediyenin kendisi
çok ilgi çekiciydi - çok güzel küçük bir gümüş broştu, "C" ve "Y" harflerinin birlikte bükülmesinden yapılmıştı ve o günlerde monogram
broşlar henüz yaygın değildi. Elbette sipariş üzerine yapılmıştı ve
basit görünse de, gerçekten çok pahalıydı. Yine de Whyte'ların çok yakışıklı hissetmesine neden olacak hiçbir şey yoktu.
Salı sabahı, özellikle de gün açık ve güzel olduğunda -en tatlı Kasım günlerimizden biri-
neredeyse iyi huylu
olduğumu fark ettim ve kendimi
hoşnut etmeye hazırdım. Ama aslında bencilliğimle mücadele etmemiştim -sadece sinirli olmaktan bıkmıştım ve
kötü huyumun düşmesine izin vermiştim- bu yüzden herhangi bir yeni şeye direnmek için
kesin bir ruh halinde değildim duruşma.

Ve duruşma geldi.

Sabahın on ikisinde geldi ve Rahip Evi'ndeki "çocuk" tarafından, 
anneme bir not şeklinde getirildi, Bayan
Gale'den, kıdemli olan Anna'nın teyzesinden--o öğleden sonra Yew Trees'e giderken beni arayıp

benimle birlikte yürüyüp yürüyemeyeceğini soruyordu, çünkü onunla birlikte bir hizmetçi göndermek uygun değildi.
Bu benim tarafımdan büyük bir iyilik olacağından şüphe yoktu. Yaşlı Bayan Gale, ona böyle seslenirdim,
bunun tüm taraflar için hoş bir düzenleme olacağından oldukça emin görünüyordu. Not geldiğinde annemle birlikteydim; bir sorun olduğunu gördüm ve bana ne olduğunu söylemesi konusunda ısrar ettim.
Sessizce dinledim. Sonra patladım: "Onunla _gitmeyeceğim_; _gitmeyeceğim_ diyorum" diye bağırdım yüksek sesle. "Yazıp söyleyebilirsin, annem."

Ama o anda babam başını kapıdan içeri uzattı.
Evde olduğunu bilmiyordum.

"Bütün bunlar ne?" dedi ve yüzü ve sesi daha önce hiç görmediğim gibiydi. Annem olabildiğince nazikçe açıkladı,
elbette, ve beni mümkün olan en az şekilde suçlamak için.

"Connie için oldukça zorlayıcı, görüyorsun ya, Tom," diye bitirdi.

"Ve Connie asla yargılanmayı mı bekliyor?" diye sertçe cevapladı. "Neden
ortak kaderden muaf tutulacaksın?" diye devam etti, bana dönerek. "İlken nerede, övündüğün üstünlük - evet, çocuğum, bunu kelimelerle tam olarak söyleyemeyebilirsin ama kendini diğerlerinden üstün görüyorsun," diye devam etti, sözünü kesmek üzere olduğumu görünce - "eğer ilk küçük çelişkide sinirlenirsen ve kendini bu kadar utanç verici bir şekilde unutursan? Bunu bir çelişki olarak hissetmeye bile hakkın yok - Anna'nın bazen senin zevklerini paylaşması uygun ve doğaldır." 

"O zaman gitmeyeceğim," dedim somurtkan bir şekilde; "Evde kalacağım Anna, Whyte'ları tek başına alabilir." 

Babam bana baktı. Bu, birinin gelmesi gerektiğini bildiği gök gürültüsünü beklemek gibiydi. 

"Gitmezsen ve dahası, bir hanımefendi gibi davranırsan, nedenini Yüzbaşı ve Bayan Whyte'a açık bir şekilde söylerim ve çocuklarına uygun bir arkadaş olup olmadığınızı yargılamalarına izin veririm." 

Başka bir şey söylemedim. Pes etmem gerektiğini biliyordum. Efendimle tanışmıştım!
Annem bu sırada neredeyse ağlayacaktı ama ona hiç üzülmüyordum
sadece öfkeliydim. Döndüm ve odadan çıktım, bunu yaparken
kendi sesim olduğunu zar zor fark ettiğim soğuk, sert bir sesle:

"Tamam. Zamanında hazır olacağım."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

TUHAF YAŞLI KADIN. O öğleden sonra Anna'nın kendi rahatı için iyi bir şeydi, çünkü çok dikkatli bir yapıya sahip değildi, aksi takdirde beni kesinlikle hoş veya nazik bir arkadaş olarak görmezdi. Babama itaat etmek zorundaydım ve ona karşı kesinlikle kaba olmaya cesaret edemiyordum, ancak bunun ötesinde gitmemeye kararlıydım; pes etmek zorunda kalmanın hissi bile beni daha da öfkelendirdi ve ona olan şikayetlerimden, bunların masum sebeplerinden dolayı daha da fazla nefret etmeye meyilli hale getirdi. Ancak Anna benden asla aşırı nezaket görmeye alışkın değildi; daha küçük çocuklarken bile ona sanki nasıl davranıldığı önemli değilmiş gibi davranmıştım. Ve o sadece benim kaprislerime sakin bir şekilde gülümsedi ve şüphesiz kendi kendine "zavallı küçük Connie çok şımarıktı" dedi. Son zamanlarda birbirimizi çok nadiren görüyorduk ve genelde Whyte'larla birlikteydik, bu yüzden Anna'nın yanında kasvetli bir sessizlikle yürümem, onun birkaç sevecen sıradan sözünü bile fark etmemem hiç garip gelmemişti. Zavallı çocuk! Kafası her zaman ev işleriyle doluydu; sanırım eteğini çekiştiren bir sürü "küçük" olmadan sessizce yürümek bile onun için bir zevkti.

"Güzel bir gün," diye gözlemledi yaklaşık beşinci kez. "Çocuklar
Belton Woods'a gittiler. Umarım teyzem Prissy'nin de onlarla gitmesine izin vermez,
ancak; geç kalırlarsa kesinlikle üşütecektir. Kasım akşamları
çok soğuk oluyor."

"Bazılarının bazen üşütmesine sevineceğini düşünüyorum," dedim. "Yatakta birkaçının sessiz olması bir lütuf olmalı."

Anna bana baktı, sonra oldukça donuk yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ne kadar da komiksin, Connie!" dedi. "Hayır, bence
her yerde olduğu kadar yatakta da gürültü yapıyorlar, gerçekten çok hasta oldukları zamanlar hariç ve
bu da elbette gülünecek bir konu değil. Ama şu anda hepsi iyi ve
gerçekten bugün Eylül gibi: _güzel_ bir gün."

"Evet," diye kabul ettim. "En güzel sonbahar günlerimizden biri. Keşke--keşke bazı şeyler
farklı olsaydı," diye ekledim kendi kendime.

Bu sırada, tarlaları geçtikten sonra, Yew Trees'e en yakın yol olan patikadaydık. Bu patika da ana yola çıkıyordu,
bu yüzden Whytes'lara gelen herkes _biraz_ boyunca gitmek zorundaydı.
Konuştuğum anda--bir çitin üzerinden patikaya tırmanmıştık--yoldan Yew Trees'e gidiyormuş gibi bize doğru gelen çok ilginç bir figür gördüm.
Küçük, yaşlı bir kadındı. Biraz topal görünüyordu, ama
oldukça hızlı yürüyordu. Ama bakışlarından hiç hoşlanmadım; gerçekten de,
yaklaştıkça ve yüzünün çok ağır desenli bir dantel örtüyle neredeyse gizlendiğini ve yanaklarının her iki tarafına düşen çok siyah ve parlak buklelerden oluşan bir peruk olduğunu gördüğümde, neredeyse korktum, nedenini pek bilmiyordum. Paslı siyah ipekten uzun bir pelerini ve tuhaf kahverengi bir kürkü vardı "pelerinin"--sanırım bu tür şeyler için kullanılan eski moda isim bu. Ve o kadar aniden ortaya çıkmış gibiydi ki,
neredeyse onu _seviyormuşum_ gibi hissettim. O öğleden sonra ilk kez Anna'ya bir tür dostlukla döndüm.

"Anna," dedim, "bak. O tuhaf kadın kim olabilir?"

"Bir serseri," diye başladı Anna. Her türden serseriye alışkındık ama
yine de bu tanım, şimdi bize yaklaşan kişiye pek uymuyordu. Aklımdan bir düşünce geçti: Acaba Whyte çocuklarından biri bizi korkutmak için giyinmiş olabilir miydi? Ama hayır; onlar asla böyle oyunlar oynamazlardı.

"Marley sadaka evlerinden gelen o sıkıcı eski şeylerden biri olmalı," dedim. Marley yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir köydü. "Babamı nasıl rahatsız ettiklerini biliyorum. Onlara karşı fazlasıyla iyi. Büyük ihtimalle Whyte'ların yeni geldiğini ve onlardan bir şeyler alabileceğini düşünüyor."

Ve artık korkmuyorum, aksine iğreniyorum, yürümeye
hazırlanıyorum,
birdenbire keskin, neredeyse buyurgan bir ses durmamı söyledi.

"Lütfen bana buranın Porsuk Ağaçları'na giden yol olup olmadığını söyle," dedi. "Prosuk Ağaçları--Kaptan Whyte'ın yaşamaya geldiği bir kulübe. Beni duymuyor musun, çocuk--konuşamıyor musun?" Çünkü ilk başta cevap veremeyecek kadar
şaşkındım; ve sonra, yaşlı kadının sözlerinin anlamını kavradığımda,
sinirlendim. Porsuk Ağaçları'na -annemin kendi eski evi, bir gün benim evim olacaktı- "kulübe" demeye ne hakkı vardı? Ve benimle bu kadar sert konuşmasının ne hakkı vardı -"çocuk", gerçekten de--pis, yaşlı bir serseri ya da daha kötüsü, bir dolandırıcı, bir dilenci mektubu sahtekarı ya da buna benzer bir şey, benimle böyle konuşmasının? Çünkü bana hitap ediyordu, biraz arkamda olan Anna'ya değil.

"Yolda benimle konuşan her dilenciye cevap vermek zorunda olduğumu düşünmüyorum," dedim, itiraf etmeliyim ki çok kaba bir şekilde. Çünkü
tuhaf olmasına rağmen, yaşlı kadın açıkça sıradan bir dilenci değildi.

Geldi daha yakın.

"Dilenci," diye tekrarladı, "gerçekten dilenci!" Sonra korkunç bir alaycı
kahkaha attı. Ama aniden kendini tekrar kontrol etti. "Bana Yüzbaşı Whyte'ın kulübesinin
nerede olduğunu söyler misin?"

"Bir kulübe değil. Büyük bir ev," dedim. "Benim
olduğunu ya da benim kadar iyi olduğunu düşünürsek, bilmeliyim."

Biraz irkildi, sonra bana merakla baktı.

"Ah!" diye haykırdı. "Tahmin edebilirdim. O zaman sen Whyte çocuklarından
birisin; bakayım--en büyüğü değil misin?"

"Hayır; en büyüğü değilim. Ama benim kim olduğumun seni ne ilgilendirmediğini anlamıyorum. Bırak beni," dedi, çünkü elini koluma koymuştu, üzerinde ona çok büyük gelen eski siyah bir eldiven vardı; "Bırak beni," dedim, beni daha sıkı tuttuğunu hissettiğimde. "Yew Trees'e gitme zahmetinden
kurtulabilirsin. Yüzbaşı Whyte ve Bayan Whyte seninle
konuşmazdı."

"Gerçekten de," dedi alaycı bir şekilde, "Kızlarının, yorgun ve zavallı bir yaşlı kadına karşı
güzel tavırlarına bakarak buna inanabilirim. Buna
inanamazdım -- O gururluydu, ama sen küstahsın, sana söyleyebilirim.
İyi de, belki, ama keşke seninle tanışmasaydım, sarı saçların ve güzel gözlerinle, tıpkı -- Sana hiç yaşa saygı göstermeyi
öğretmediler mi, genç bayan? Sanırım kendini bir hanımefendi sanıyorsun?"

"_Sen_ küstahsın," dedim öfkeyle ayağımı yere vurarak.

"Nasıl cesaret edersin--git buradan pis ihtiyar serseri, yoksa polis çağırırım."

Ama o anda, yaşlı kadın peçesinin ardından bana dik dik bakarken, henüz konuşmamış olan Anna yanıma geldi ve kulağıma bir şeyler fısıldadı, "Sanırım deli," dedi Anna; "Wichthorpe'da bir akıl hastanesi olduğunu biliyorsun. Kaçmış olabilir.
Asla delileri kışkırtmamalısın, Connie."

Ve yabancıya döndü ve onunla nazikçe konuştu. "Bence
Elmwood'da istediğin bilgiyi buradan daha iyi elde edersin," dedi. "Kaptan ve Bayan Whyte çok uzun zamandır burada değiller. Ve--
ve sanırım bugün oldukça meşguller."

Yaşlı kadın ona döndü. Anna'ya bir iki dakika baktı
ve konuşmadı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Fikrimi değiştirdim; Whyte ailesini ziyaret etmek istemiyorum. Ben--sanırım onlardan bıktım. Ve sen kimsin, lütfen?" diye devam etti. "En azından kafanda medeni bir dil var."

"Ben--babam Elmwood'un Rahibi," dedi Anna, çok korkmuş bir şekilde ama cevap vermemeye cesaret edemiyordu. "O Bay Gale--eğer bir şeye ihtiyacın olursa, sana
yardımcı olabileceğini düşünüyorum. Rahibin evini isteyebilirsin."

"Hayır, teşekkür ederim; ama minnettarım. Evet, sana minnettarım," dedi garip yaratık. Sonra döndü ve geldiği yoldan hızla geri yürüdü. Elbette, yola döndüğünde onu gözden kaybettik;
ama bir iki dakika sonra tekerlek sesleri duyduk ve yolun sonuna doğru baktığımızda, hızla geçen bir sinek gördük. Birbirimize baktık.

"Aman Tanrım," dedi Anna, "sanki sinek onu bekliyormuş gibi."

"Saçma," dedim sertçe; "öyle yaşlı bir dilenci."

"Bence o tam olarak bir dilenci değildi," dedi Anna. Ben de öyle düşünmüyordum, kalbimin derinliklerinde.

"O zaman, senin de söylediğin gibi, delirmişti," diye karşılık verdim. "Ama dinle,
Anna; Yew Trees'te ondan bahsetme. Yvonne'un
doğum gününün daha fazla mahvolmasını istemiyorum. Duyuyor musun, Anna?--söylememelisin."

Anna tereddüt etti. "Doğum gününü mahvedeceğini sanmıyorum," dedi; "ve belki de--"

"Benim için mahvedebilir," dedim, "eğer umursarsan. Elbette
onlara yaşlı kadına kaba davrandığımı söylersin ve hepsi bana
düşünür. Kaba davrandığımı inkar etmiyorum; başka şeyler yüzünden çok sinirlendim, iyi bir ruh halinde olamıyorum."

"Çok üzgünüm," dedi Anna, nazik kalbi hemen duygulandı. "Hayır, o zaman bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Tek şey--önemli bir şey olmadığından emin misin?
Yani Kaptan veya Bayan Whyte için gerçekten bir mesajı
vardı?"

"Eğer varsa, devam etmesini engellemedik. En azından ona sadece onunla
uğraşmayacaklarını söyledim ve sen bugün meşgul olduklarını söyledin. Bu
gerçek bir şey olsaydı onu durdurmazdı."

"H-hayır, sanırım hayır," dedi Anna. Şeyleri görmekte çok yavaştı,
ve ben de onu, her şeyden önce, her şekilde alt edebilirdim. Bu yüzden,
açıkça pek memnun olmasa da, pes etti.

Gerçeği kabul ettiğim için kendim de biraz vicdan azabı çektim. Garip yaşlı kadına
mazur görülemez bir şekilde davrandığımı biliyordum ve bunun bilinci
beni, tabiri caizse, aksi takdirde olabileceğimden
daha nazik ve daha uzlaşmacı yaptı. Böylece doğum günü partisi huzur içinde ve
genel olarak keyifli bir şekilde geçti, ancak bir şekilde Whyte'ların basit şenliklerinde olduğu gibi
her zamanki kadar neşeli ve neşeli değildi. Evey
monogram broştan çok memnundu, o kadar memnundu ki, Anna'ya verdiği
temiz ve iyi yapılmış,
ama son derece çirkin, tuvalet iğne yastığı için sıcak bir şekilde teşekkür ettiğinde kıskançlık hissetmemek için kendimi zor tuttum. Ve ben de Diğer hediyelere içtenlikle hayran olmak için, hepsi kendi ailesinden ve çoğunlukla ev yapımı.

"Evey'in _en_ ​​iyi_ hediyesi henüz gelmedi," dedi Mary. "Bir şekilde
geç bir posta."

"Bu akşam kesinlikle gelecek," dedi Evey umutla.

"Baba postaneye gidip bakacak; biliyorsun, öğleden sonra mektupları
almadığımız sürece onları biz göndermiyoruz. Ve bir
mektup da olacak; aslında, en çok önemsediğimiz şey bu."

"Ama hediye ne?" diye merakla sordum. "Kimden? Ve
hep aynı şey mi? Ve neden aptalca bir
mektuba bu kadar önem veriyorsun?"

Yvonne tereddüt etti. O ve Mary birbirlerine baktılar.

"Eminim Connie'ye söyleyebilirsin," dedi masum Mary.

"Eh," dedi Evey, "her neyse, bir kısmını söyleyebilirim. En iyi hediyem dediğimiz hediye," diye devam etti, "vaftiz annemden, babamın teyzesinden geliyor.
Her zaman aynı olmuyor, ama her zaman çok güzel ve
kullanışlı bir şey oluyor. Geçen yıl iki manşon ve dört çift eldiven vardı, istediğimi yapmak için; bu yüzden tabii ki bir manşon ve iki çift eldiven verdim -aynı boyutta, biliyorsun- Mary'ye. Ve bu yıl, bunların ceketler olmasını umuyorduk."

"Ne kadar aptalca hediyeler," dedim. "_Giysi_ hediyelerine hiç aldırış etmiyorum."

"Ama sen farklısın; senin için her şey çok farklı, Connie,"
dedi Evey.

"Biliyorum," diye cevapladım, kendimden memnun bir şekilde. "Ama ceketler olsaydı,
Evey, postayla gelemezlerdi."

Paket postası günlerinden önceydi.

"Hayır, ama onlardan bahseden mektup gelecekti. Ve _ceket_
olmayabilirdi."

"Mektuba neden bu kadar önem veriyorsun?" diye sordum.

"Ah, çünkü bu hem babayı hem de anneyi çok mutlu ediyor. Baba onu uzun zamandır görmedi, neredeyse onu gündeme getirecekti ama--bir şeyler vardı--sanırım sana daha fazlasını anlatamam," diye kesti ve tabii ki bundan sonra daha fazla soru soramazdım. Ama belli belirsiz bir huzursuzluk ve endişe hissettim, özellikle akşamın ilerleyen saatlerinde,
Kaptan Whyte moralsiz ve yorgun bir şekilde geri döndüğünde.

"Yağmur yağmaya başlıyor," dedi. "Evey canım, doğum günün başladığı kadar parlak bitmiyor; ancak--"

"Mektup gelmedi mi?" dedi Bayan Whyte.

Başını iki yana salladı.

"Yarın sabah yine gelebilir," diye cevapladı. Ama hepsinin hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü gördüm. Anna Gale ve ben, refakatçimiz Peters'ın da katılımıyla geldiğimiz gibi eve gittik. Yağmur yine durmuştu ve bulutların arasından
zorlukla sızan hafif bir ay ışığı vardı. Annem faytonu
göndermeyi düşünmüştü ama babam aniden
uzak bir yere çağrılmıştı ve akşam güzel olduğu için, tabii ki yoldan yürüyebileceğimizi düşündü. Yolun sonuna geldiğimizde, o
öğleden sonraki sahne aklımıza geldi. Bunu düşünmek istemiyordum ama
Anna bundan bahsedecekti.

"Merak ediyorum_," dedi - Anna'nın herhangi bir şey hakkında "merak ettiğini" hayal edin - "Gerçekten kim olduğunu merak ediyorum."

"Ah, saçmalık," dedim. "Yaşlı bir deliden başka kim olabilir ki?"

"Eh," dedi Anna, "eğer öyleyse, bunu düşünmek pek hoş değil."

Ona doğru döndüm.

"Şimdi, Anna, bunun hakkında konuşmayacaksın, çünkü biliyorum ki
sanki ona karşı korkunç davranmışım gibi duyulacak ve belki de öyleydim; bir melekmişim gibi davranmıyorum. Ama hiçbir yaygara istemiyorum - duyuyor musun, Anna?"

"Evet," dedi, "elbette seni duyuyorum, Connie."

"Peki, o zaman, söz verir misin?"

"Eğer engel olabilirsem bundan bahsetmeyeceğime söz veriyorum," dedi; ve
bununla yetinmek zorundaydım.

Maceramızı kimsenin duymaması için neden bu kadar endişeli olduğumu tam olarak bilmiyorum. Sonuçta, yaşlı kadına karşı davranışlarımdan o kadar _çok_ utanmıyordum; olması gerektiği kadar utanmıyordum. Ama
rahatsız edici, huzursuz bir his vardı - sadece her şeyi unutmak istiyordum.

Ondan sonra birkaç gün Yvonne ve Mary'yi görmedim; ertesi sabah
yağmur yağıyordu, ancak arada bir açıldı. Ama ondan sonra
yağmur başladı ve bir iki hafta neredeyse sürekli sağanak yağış oldu, bu da
alışılmış yollarımıza çok müdahale etti. Sonunda benimle bir
öğleden sonra geçirmek için geldiler. Annem arabanın hem onları alıp götürmesini hem de geri götürmesini ayarladı, çünkü yollar gerçekten sırılsıklamdı,
üstümüzdeki yağmur ise daha az aralıksızdı. Tekrar birlikte olmaktan
çok mutluyduk. Evey benim küçük broşumu taktı; bana doğum gününü hatırlattı.

"Bu arada," dedim ona, "ceketlerin veya her neyse,
ertesi gün geldi mi?"

Parlak yüzlerinin üzerine bir bulut çöktü.

"Hayır," dedi Evey, "hiçbir şey gelmedi ve mektup da gelmedi. Çok
hayal kırıklığına uğradık."

"Belki Noel'de bir şey gelir," dedi Mary,
umutlu bir şekilde.

"Sen açgözlü küçük şey," dedim düşüncesizce. "Umursadığını merak ediyorum,
özellikle de giyilecek bir şeyse."

"Sen--tam olarak anlamıyorsun, Connie," dedi Mary, gözleri yaşlarla
dolu; "mektup yoktu ve annemle babam _bunu_ _düşünüyorlar."

"Mektuplar genellikle postada kaybolur. Neden yaşlı kadına yazmıyorsun,"--sözcükleri söylerken bana tuhaf bir heyecan veren şey neydi?--"ve bir sorun olup olmadığını sormuyorsun?" dedim, beceriksizce biraz teselli ima etmek için.

"Yapamayız," dedi Yvonne, alçak bir sesle.

Ama daha fazla açıklama yapmadılar ve ben de üzgün değildim. Öğleden sonramızı
hoş olmayan konularla mahvetmek
istemedim.

Noel geldi. Ertesi gün, önceki yıl olduğu gibi, Lady Honor'da büyük bir toplantı vardı. Kaptan ve Bayan Whyte, küçüklerden
ayrılmak istemedikleri için Noel günü kendi evlerinden çıkmazlardı; ancak Bay Bickersteth
Noel partisi olmadan tatmin olmazdı, bu yüzden 26'sında düzenlenmesi ayarlandı. Bir sürü Whyte geldi; hepsi, sanırım en küçük üçüne kadar. Annem, babam ve ben de partideydik. Bay ve Bayan
Gale, Anna ve okuldan iki kardeşi ve Leydi Honor'da kalan iki veya üç kişi. Çok güzel bir partiydi ve partiyi güzelleştirmek için her şey yapılmıştı; ancak bir şekilde olması gerektiği kadar neşeli değildi. Genellikle her şeyin hayatı olan Bayan Whyte yorgun görünüyordu ve bir keresinde başı ağrıyordu; Kaptan Whyte çok sessizdi ve oğlanlar ve kızlar oldukça sakindi. Akşamın ilerleyen saatlerinde, bazı oyunlar sırasında, Leydi Honor ve Yüzbaşı Whyte'ın yanında duruyordum ve onların söylediklerini duymaktan kaçınamadım.

"Frank," diye sordu Leydi Honor, "Hugo'nun gelecek hafta geri dönmesi bekleniyor."

Başladı.

"Hayır, kesinlikle," dedi. "Hiçbir fikrim yoktu."

"Bunu ancak bu sabah duydum," diye devam etti, "bir mektupta--" Adını yakalayamadım. "İyi değil--hastalık izniyle, doğrudan teyzenizin yanına geliyor."

Yüzbaşı Whyte ciddi görünüyordu. Yine de cevap verirken sesinde pişmanlık olmayan bir şeyler vardı:

"Çok üzgünüm, çok--ama, onu tekrar görmekten mutluluk duyarım; ve, bencilce konuşursam, tam şu anda--" tereddüt etti ve etrafına baktı. O anda oyuna çağrıldım ve koşarak uzaklaştım ve başka bir şey duymadım.

"Acaba `Hugo' kim," diye düşündüm, "ve teyzesi de Whyte'ların ceketli teyzesi mi?"

ONUNCU BÖLÜM.

BABAMIN YÜZÜNDEKİ BAKIŞ.

Bir veya iki hafta sonra, babam bir gün annemle öğle yemeğini bitirdiğimizde geldi, oldukça ciddi görünüyordu.

"Yew Trees halkı için çok üzgünüm," dedi; "Bu sabah Addie'yi görmeye gittim. Zavallı küçük çocuk bronşit olacak diye korkuyorum ve belalar tek başına gelmez. Yüzbaşı Whyte, en sevdiği kuzenlerinden birinin - Hindistan'dan yeni dönen Binbaşı Hugo Whyte'ın - çok hasta olduğunu duymuş. Kendisinin ona kardeş gibi olduğunu ve çok üzgün olduğunu söylüyor."

"Kuzenini mi görecek?" diye sordu annem.

"H-hayır; başka zorluklar, ailevi komplikasyonlar var gibi görünüyor. Bana daha fazlasını anlatacaktı ama sözü kesildi. Leydi Honor aceleyle Yüzbaşı Whyte'ı çağırdı. Umarım orada bir sorun yoktur. Herkesin başına ne geleceğini bilmiyorum." Genellikle neşeli olan Papa, biraz depresif görünüyordu. "White'ların da biraz para sorunları var, korkarım."

"Evey ve Mary'nin yeni kışlık ceketleri yok," dedim. "Hâlâ tüvit ceketlerini giyiyorlar, altına da örme yelekler. Yaşlı kadın onlara Noel hediyesi göndermiş olamaz."

Papa şaşkınlıkla bana baktı.

"Hangi yaşlı kadın? Komşularımızın işleri hakkında çok şey biliyor gibisin, Bayan Connie."

"Hayır," dedim. "Çok fazla şey bilmiyorum. Sadece Evey'nin vaftiz annesi olan yaşlı bir kadın var ve genelde doğum günü hediyelerini o gönderir ve bu yıl göndermedi."

Papa ciddi görünüyordu.

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, "sorun bu mu. Whyte'ın neredeyse onu büyüten bir teyzesi olduğunu biliyorum. Leydi Honor'un ondan çok eksantrik biri olarak bahsettiğini duydum. Belki de - ama arkadaşlarımın endişeleri hakkında dedikodu yapmamalıyım," diye ekledi daha hafif bir şekilde, "ama gerçekten, bu durumda, beni buna iten şey onlara karşı gerçek bir ilgi."

"Kimsenin seni dedikodu yapmakla suçlayamayacağından eminim, Tom," dedi annem, babamın veya benim savunmamda diken diken olma gibi komik bir şekilde.

"Kimse bunu yapmadı canım, kendimden başka. _Qui s'excuse,
s'accuse_, bilirsin."

Ve bazen yaptığı gibi, çocukça bir şekilde ıslık çalarak, babam yine
zorlu günlük işine koyuldu, yanımdan geçerken alnıma bir öpücük kondurmak için durdu.

O sabahı, sonrasında olanlar yüzünden hep hatırlarım:
çok_ berbattı.

Saat sadece üç civarıydı; hala dershanede mürebbiyemle birlikteydim. Babamı tekrar görebileceğimi
düşünemedim, belki akşam geç saatlere kadar, çünkü o sırada çok meşguldü; etrafta çok fazla hastalık vardı. Yine de koridorda beni çağıran sesini duyduğumda tam olarak irkilmedim. Bazen geçerken bir anlığına içeri bakardı, ara sıra, muayenehanede yol tarifi vermek veya çok uzaklara gidecekse kendisi için bir kitap almak için.

"Connie," diye duydum, "Connie, hemen seni istiyorum."

"Koş, Connie," dedi mürebbiyem Bayan Wade, çünkü bir satırı bitirmek için bir an
ertelemiştim; benim kötü bir alışkanlığım da hemen itaat etmemekti; "koş
hemen, Dr. Percy'nin harcayacak zamanı yok."

Oldukça sert bir şekilde konuştu ve ben de ayağa kalktım. "Evet, baba," dedim kapıyı açarken, Bayan Wade'in görüş alanından çıkana kadar oldukça kasıtlı bir tavır takındım (sana son zamanlarda birkaç şekilde "geri döndüğümü" söylemiştim.) "Evet, baba, buradayım."

Salona girdiğimde hızla hareket ettim.
Papa orada duruyordu, çizmeli ve mahmuzluydu - ne kadar da hoş, iri ve erkeksi görünüyordu! - çünkü
ata binmişti. Ama yüzünde garip bir ifade vardı; sert ve
yine de üzgün görünüyordu. Oldukça güneş yanığı bronz teninin altında, alışılmadık bir heyecan kızarıklığı görebiliyordum.

"Bir sorun mu var?" diye sordum, irkilerek, nedenini zar zor biliyordum.
"Addie Whyte daha kötü değil mi?"

"Hayır, hayır, öyle bir şey yok. Ama seni hemen istiyorum, Connie," - oldukça sabırsızca konuşmaya başlamıştı, ama
korkmuş gibi göründüğümü görünce sesi yumuşadı. "Bu kadar korkmuş görünmene gerek yok canım. Bu
hiçbir şey değil--sadece--sadece hemen düzeltebileceğin küçük bir yanlış anlama. Benimle Lady Honor'a gelmeni istiyorum. Arabayı
sipariş ettim; hemen dönecek. Koş ve
eşyalarını giy, sıcak bir şeyler; çok soğuk."

"Ama baba," diye başladım, "söylemeyecek misin--"

"Hayır canım, açıklayamam. Kendin göreceksin ki
daha iyi değil. Bayan Wade'e bu öğleden sonra daha fazla ders alamayacağını söyleyeceğim ve anneme seni istediğimi söyledim bile. Çabuk ol canım."

Beş dakika içinde babamın yanında arabada oturuyordum. Yumuşak, sıcak kürklü
kilim şefkatle üzerime çekildi ve kolunu bana doladı.

"Neden bu kadar titriyorsun, Connie?" dedi. "Hiçbir yanlış yapmadın--neden bu kadar korkuyorsun?"

"Bilmiyorum, baba," dedim, ki bu doğruydu. "Çok garip görünüyor."

Ama bu tüm gerçek değildi. Gizemin Whyte'lar ve aile meseleleriyle ilgili olduğuna dair garip, belirsiz bir şüphem vardı,
ama zihnim bunu düzgünce araştıracak kadar toparlanmamıştı.

"Bunu doğrudan anlayacaksın," dedi baba. "Gülünç--"--tuhaf bir şekilde güldü--"sanki benim Connie'm--çok açık--"

Ama nedense bu beni rahatlatmadı.

Leydi Honor'a vardığımızda, kütüphaneye götürüldük.
Orada kimse yoktu, ama bir iki dakika sonra yaşlı Bay Bickersteth topallayarak içeri girdi.
Babama başını salladı; sonradan, o ve babanın o öğleden sonra
daha önce tanıştıklarını öğrendim. Papa, Leydi Honor'a zavallı bir _koruması_ hakkında konuşmak için gelmişti ve o da ona Whyte'ların dertlerini anlatma fırsatını değerlendirmişti. Yaşlı Bay Bickersteth bana nazik bir şekilde -her zamankinden daha nazik bir şekilde- neredeyse bana biraz üzülüyormuş gibi konuştu.

Sanırım biraz solgun ve ürkmüş görünüyordum.

"Connie biraz korkmuş," dedi papa. "Sana ona hiçbir şey söylememem gerektiğini söylemiştim, böylece Leydi Honor veya Yüzbaşı Whyte hemen kendilerini sorgulayabilirler. Lütfen vakit kaybetmek istemiyorum, Bay Bickersteth; çok meşgulüm."

"Elbette, elbette, sizi alıkoyduğum için çok üzgünüm," dedi yaşlı beyefendi. "Küçük bir hata, şüphesiz. Bunu fazla ciddiye aldın, sevgili Percy."

Ama papa başını salladı, ama o da biraz gülümsedi.

"Salona gidelim mi?" dedi; bunun üzerine Bay Bickersteth
kapıyı açtı ve koridoru geçerken neşeli, sıradan bir şekilde konuşarak yolu gösterdi; şüphesiz hiçbir şey olmamış gibi göstermek için.

Yakınlarda bir hizmetçi duruyordu. Oturma odasının kapısını açtı ve babam, kolunu benimkine yarı yarıya sokarak beni içeri aldı. Odada birkaç kişi vardı ve kiminle olduğunu pek bilmeden
herkesle el sıkıştım. Sonra yavaş yavaş onları çözdüm; sonuçta çok fazla kişi yoktu ve hepsini iyi tanıyordum. Yüzbaşı ve Bayan Whyte ve
Mary--elbette Yvonne Lady Honor değil, Anna Gale ve babası.
Anna çok solgundu ve ağladığını görebiliyordum. Mary yanıma geldi ve yanımda durdu. Sanırım elimi tuttu.

"Şimdi, Connie," dedi babam, "sana bir şey sormak istiyorum. Söylenmiştir ki -buradaki bazı arkadaşlarımız buna inanıyor- ama tabii ki
inkar ettiğiniz anda her şey yoluna girecek--biraz önce
Yew Trees'e giden yolda yaşlı bir kadınla, bir yabancıyla
tanıştınız ve size yolu sordu. Ve siz, bir yabancıya, özellikle de yaşlı bir insana _her zaman_ yapılması gerektiği gibi
nazik ve kibar bir şekilde cevap vermek yerine, ona kaba bir şekilde cevap verdiniz ve ona
tam bir hakaret gibi bir şey söyleyerek konuşmaya devam ettiniz. Ona yaşlı bir dilenci,
bir serseri demenizi - ne olduğunu bilmiyorum;" Anna Gale duyulabilir bir şekilde hıçkırmaya başladı. Papa
hiç aldırmadı, ama soğukkanlılıkla devam etti. "Dahası, arkadaşınızı bundan bahsetmemesi için bağladınız ve en azından oldukça ilginç bir olay olmasına rağmen - Elmwood'da yabancılar o kadar da yaygın değildir - tüm bu haftalar boyunca bunu gizlediniz ve _bir_ nedenden dolayı sessiz kaldınız. Arkadaşınız yanlış yaptığınızı bildiğinizi ve vicdanınızın sizi sessiz bıraktığını düşünüyor. Şimdi, yukarı bakıp suçlamanın tamamen
temelsiz olduğunu söylerseniz memnun olurum; ya garip bir hatadır--ya da--ya da--hayır, _ben_ başkalarının kızlarını bir hata yapmaktan daha kötü bir şeyle suçlayamam."

Odanın etrafına baktı, yüzünde gururlu, yarı meydan okuyan bir gülümseme vardı. Bakışları bana düşene kadar gözlerimi ondan ayırmamak için bir tür büyülenme hissettim. Ve sanırım çok solgundum, ama o konuşurken
ifademin değiştiğini veya duraksadığını sanmıyorum. _Şimdi_, yine de, bana tekrar baktığında, gözlerinin beni bıçakladığını hissettim; yine de yukarı baktım.

"Evet, baba," dedim; "hepsi doğru. Ben bundan daha
kötü konuştum. Anna'ya söylememesi için söz verdim ve kendime hiç söylemedim,
çünkü utanç verici davrandığımı biliyordum. Ama--ama--ben onun bir tür serseri olduğunu düşündüm--burada bir sürü serseri var." Bir saniyeliğine durdum. "Hayır," diye devam ettim, sanki bir şey bana tüm gerçeği söylemem için _itiyordu_, "hayır, yaklaştığında onun bir serseri olduğunu düşünmemiştim. Onun sadaka evlerinden olduğunu düşünmüştüm. Ama bana ``çocuk'' dedi ve--ve ben zaten sinirliydim ve onun bir hanım olduğunu düşünmemiştim ve--evet, her şeyi söyledim, hatta bildiğinden daha kötü. Ve hiç kimsenin bilmesini
istemedim."

Babam bana bakarak durdu ama konuşmadı. Taşa dönmüş gibiydi. Buna dayanamadım.

"Ah, baba!" diye bağırdım, ellerimi ona doğru uzatarak, "Bakma--"

Ama kıpırdamadı. Sadece iki kol etrafıma sarıldı ve beni
sıkıca kavradı. Mary'di.

"Onu affetmelisin," diye seslendi neredeyse
sert bir sesle. "Herkes _affetmeli_. Şimdi cesurca her şeyi anlattı ve bunu kastetmedi. Teyzemiz olduğunu bilmiyordu."

"Teyzen mi?" diye soludum.

"Evet," dedi Yüzbaşı Whyte, öne çıkıp çok nazikçe konuşarak. "Teyzem, Connie. Sen bilmiyordun ama korkarım ki bizi
onarılamaz şekilde yaraladın, zavallı çocuğum. Seni Mary sanmıştı; Evey'nin doğum gününde sürpriz olarak bizi görmeye geliyordu--ve şimdi hiçbir şey ona bunun Mary olmadığına
inandıramaz. Ona öyle düşünmesine izin verdin."

"Evet; sanırım öyle yaptım. Açıklayamadım," diye cevapladım; "ama
inanırdı--inanmak zorundaydı--eğer ona söylersen."

Başını iki yana salladı.

"Anlayamazsın," dedi sessizce.

Bundan sonra ne olduğunu net olarak hatırlamıyorum. Sanırım Leydi Honor
bana kaba bir şekilde değil, ama çok sıkıntılı bir bakışla konuştu.
Anna'nın ben ona dönene kadar hıçkırarak ağlamaya devam ettiğini hatırlıyorum.

"Neden ağlıyorsun?" dedim. "Kimse sana kızmıyor."

"Daha önce söylemeliydim," diye ağladı.

"Evet, sanırım söylemelisin. Ama bu benim hatamdı, senin değil. Neden
benim --sadece benim--suçlu olduğum konusunda tatmin olmuyorsun? Herkes benim
olabileceğim kadar kötü olduğumu düşünüyor, ama _sen_ devam etmene gerek yok. Baban sana hiç
bana baktığı gibi baktı mı?"

Çaresizleşiyordum. Babam benimle konuşmadan
odadan çıkmıştı. Anna'ya söylediklerimi kimsenin duyduğunu
bilmiyordum, ta ki birinin kolunun etrafımda dolaştığını hissedene kadar. Bayan Whyte'dı. Güzel, neşeli yüzü tamamen değişmişti, parlak, çingene bakışı tamamen gitmişti, ama o nazik, gerçek kahverengi gözler -Evey'in gözleri- hala nazik ve gerçekti.

"Böyle konuşma, canım Connie," dedi. "Kendimizden çok
senin için üzgünüm. Yarın gelip seni göreceğim. Keşke
şimdi seninle eve gidebilseydim ama zavallı Addie çok hasta;" ve gözyaşlarının parladığını gördüm.

Sonra kendimi koridorda buldum ve bir an sonra yine arabada--yalnız! Yüzbaşı Whyte'ın arabacıyla konuştuğunu duydum.

"Bayan Percy'yi eve götür ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde Todholes'a geri dön," dedi. "Dr. Percy orada olacak."

Yürüyebileceğimi ve arabanın hemen
babamın peşinden gidebileceğini söylemek isterdim, ama çok şaşkındım. Sanırım tüm köy çocukları
ben araba sürerken gelip bana bağırsalardı
şaşırmazdım. Tek bir düşüncem vardı--diğer insanlar beni ne kadar kötü ve
korkunç
olarak düşünürse düşünsün, _annem_ yine de beni severdi. Ama
bütün bunlara rağmen aklımı başımdan alamazdım.

Belki de her şeyin nasıl olduğunu ve
ben ne kadar yaramaz olsam da, kendi başına önemsiz bir mesele olan
şeyin neden bu kadar ciddiye alındığını burada açıklamam daha iyi olur.

Hakaret ettiğim yaşlı kadın, Yüzbaşı Whyte'ın kendi teyzesi Bayan Fetherston'dı. Uzun yıllar çocuksuz bir dul kadındı, çok zengin ve çok
tuhaftı. Kısmen kocası sayesinde, kısmen de Whytes'ın ailesinin yeri ona ait olduğu için, babası tarafından bırakıldığı için, mülkün
ilgili olmaması nedeniyle zengindi. Bir başka yeğeni vardı, Binbaşı Hugo Whyte, Yüzbaşı Whyte gibi kısmen onun tarafından büyütülmüştü. Fakat Yüzbaşı Whyte
her zaman onun gözdesi olmuştu ve kendisi Binbaşı Whyte'dan daha genç olmasına rağmen, babası Hugo Whyte'ın babasından daha yaşlıydı, bu yüzden Bayan
Fetherston onu varisi yaptı. İki kuzen arasında kıskançlık yoktu; birbirlerini çok seviyorlardı. Yüzbaşı Whyte, Yüzbaşı Whyte hala okuldayken orduya katıldı ve Hindistan'dayken yaşlı kadınla en sevdiği yeğeni arasında bir
kavga çıktı. Yüzbaşı Whyte'ın mesleğini, donanmayı bırakıp hiçbir şey yapmadan evde yaşamasını istiyordu; ayrıca, _sanırım_, onun sevmediği bir kızla
evlenmesini istiyordu. İkisine de razı olmayacaktı ve Bayan Whyte ile
evlenecekti! Bu yüzden Bayan Fetherston onu mirasından mahrum etti ve kuzenini onun yerine koydu. İlk başlarda pek umursamadı; kendi evinde çok mutluydu ve teyzesi hala ona harçlık vermeye devam ediyordu. Çok büyük bir şey değildi ve zaman geçtikçe ve çok sayıda çocuk doğdukça, çok küçük görünmeye başladı. Sonunda yarı maaşla emekli olmak zorunda kaldı. Kendine ait biraz parası vardı ve Bayan Whyte'ın da birazı vardı ve Binbaşı Whyte, şu anda kendisi zengin olmasa da, onlara elinden geldiğince yardım ediyordu. Ayrıca teyzesini onlara karşı yumuşatmaya çalışıyordu; teyzesinin Bayan Whyte'dan hoşlanmaması için gerçek bir nedeni yoktu, Bayan Whyte gerçekten çok soyluydu, ancak zengin değildi. Hugo Whyte'ın mektuplarından birinin sonucu olarak, tuhaf yaşlı kadın sonunda yeğeninin ailesini kendisi görmeye ve onlara sürpriz bir ziyarette bulunmaya karar verdi. Sonra--ne olduğunu biliyorsunuz.

Yvonne'un talihsiz doğum gününden kısa bir süre sonra, uzun süredir iyi olmayan Binbaşı Whyte - narin bir adamdı ve çok aktif hizmette bulunmuştu - daha da kötüleşti ve bunun sonucunda, Lady Honor'un partisinde duyduklarımı hatırlayabileceğiniz gibi, eve geldi. Teyzesinin mektuplarından, "Frank" ve ailesine karşı her zamankinden daha fazla öfkeli olduğunu görmüştü, ancak onu görene ve o da her şeyi anlatana kadar bunun nedenini bilmiyordu. Korkunç derecede üzgündü; uzun yaşayamayacağını düşünüyordu ve tek isteği kuzeninin görevine iade edilmesiydi. Çünkü Bayan Fetherston, eğer ölürse, her şeyi, hatta Whyte'ların eski evini bile, bir hayır kurumuna, Yüzbaşı Whyte'dan uzakta bırakabilirdi. Hugo Whyte, kuzenine olanları açıklayan bir mektup yazdı, tabii ki hiç şüphe duymadan, ama o kaba küçük kızın Mary olduğunu söyledi! Zavallı Mary hemen inkar etti ve garip bir
hata olduğu ortaya çıktı. Yüzbaşı Whyte, bilmeceyi çözmek için
çalışan zeki Leydi Honor'a danışmak için gitti.

"İki küçük kız vardı," dedi. Ve o gün Bay Gale'i gördü ve onunla uzun bir konuşma yaptı. Bay Gale de Anna ile uzun bir konuşma yaptı. Anna'nın maceramızı sadece şartlı olarak "anlatmayacağına" söz verdiği unutulmamalıdır; ve Anna bundan sık sık rahatsız olmuştu.
Bir bakıma anlatmak zorunda kalması onun için bir rahatlamaydı; ama zavallı kız, her zaman
hak ettiği cezadan fazlasını aldı diye düşüneceğim. Leydi Honor bunu babasına söylemek istemiyordu. Ne kadar hassas olduğunu ve bunu nasıl kalbine alacağını biliyordu. Böylece Binbaşı Whyte'a hatayı açıklayan ve Yüzbaşı Whyte'ın iki kızını onu görmeye götürmesine izin vermesini isteyen bir mektup gönderildi. Fakat yaşlı kadın inatçı bir
kriz geçirmişti. Suçlunun Mary olmadığına inanmıyordu.

Sonra Leydi Honor sonunda papa söyledi. Bunu çok ciddiye aldı, tıpkı onun korktuğu gibi, bir anlamda _fazla_ ciddiye aldı, gerçi aldığım tüm suçlamaları fazlasıyla hak etmiştim.

Ve zavallı Binbaşı Whyte'a uzun bir mektup daha gönderildi, hasta olmasına rağmen kararlı bir şekilde her şeyi düzeltmeye çalışıyordu.

Bu mektuba birkaç gün cevap gelmedi. Fakat üzücü işin bir kısmını unuttum. Yvonne'a vaftiz annesi tarafından ne bir doğum günü hediyesi ne de Noel hediyesi gönderilmedi, ayrıca ilk kez Yüzbaşı Whyte'ın bankacıları Bayan Fetherston'dan hiçbir çek almadı. Kin duygusu onun harçlığını kesmeye kadar gitmişti! Zavallı Yew Trees halkının endişeli olmasına şaşmamak gerek. Ve bu
benim_ yaptığımdı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

HİÇBİR ŞEY GİRİŞİMSİZ, HİÇBİR ŞEY KAZANMAYIN.

Kısa kış günü, araba kendi kapımızın önünde durduğunda çoktan yaklaşıyordu. Bir köşede çömelmiştim, _tamamen_ perişandım, kürk halı ayaklarımın dibinde bir yığın halindeydi - ona baktığımda,
ve babamın o öğleden sonra onu üzerime nasıl örttüğünü düşündüğümde,
sanki buna _dayanamıyormuşum_ gibi hissettim. Dışarı çıkıp, ışığın loş olduğu salona girdiğimde, birinin oturma odasının kapısında durduğunu gördüm. Beni bekleyen annemdi; arabanın durduğunu duymuştu.

"Connie, sen misin?" dedi. "Baba orada mı?"

"Hayır, annem," inmeyi başardım. "Yalnızım." Sonra beni
oturma odasına çekti--çok sıcak ve parlak görünüyordu, kırmızı ateş ışığı
eski mobilyaların üzerinde dans ediyordu--ve ben çok titriyor ve üşüyordum! Bir şekilde
her şeyin görünümü--her şeyden önce annemin gözlerindeki bakış--benim için fazlaydı.

"Anne, anne," diye hıçkırdım ve başladığımda gözyaşlarım
bir fırtına gibi geldi, "biliyor musun? Ne kadar yaramaz olduğumu biliyor musun?"

Elbette gerçekten bilmiyordu; itiraf edene kadar kimse gerçekten bilemezdi, Anna hariç. Ama annem bunun doğru olduğunu tahmin etmişti--bazı yönlerden beni ve hatalarımı ve çılgınlıklarımı babamdan bile daha iyi biliyordu,
ne kadar nazik olsa da. O öğleden sonra bana neyle suçlandığımı söylediğinde bunun doğru olduğundan korkmuştu--ve babam ona oldukça kızmıştı!

"Evet, canım," dedi, "Bunu biliyorum, en azından çoğunu."

Başımı dizinin üzerine çekti, ben de alçak bir kanepede oturduğu yere
sürünerek yaklaşırken, tüm sefaletimi hıçkıra hıçkıra ağlayarak dışarı atmama izin verdi. Ah, anne, sevgili
küçük, tatlı, özverili anne--var mıydı, senin kadar
nazik biri olabilir miydi? Ve ben, bazen onun iyiliği için ona tepeden bakmaya
cesaret eden ben! O öğleden sonra, öğrenmeye başladığım
dersin sonu geldi. Annem ışıkları
çağırmadan önce hava oldukça karanlıktı ve geç oluyordu. Gözlerim korkunç bir
duruma kadar ağlamıştı ve hala ara sıra bir tür
gerginlikten titriyordum. Annem beni yukarı çıkardı ve yatağa yatırdı.

"Sabah kendini daha iyi hissedeceksin," dedi. "Ve seninle daha fazla konuşacağım. Şeyleri _abartmak_ zorunda değiliz, biliyorsun canım. İyi geceler,
Connie'm, benim küçük Tatlı İçeriğim."

Bana böyle seslenmesi ne kadar da hoştu! Uzun bir
süre uyuyamadım. Uyuduğumda da derin bir uyku çektim. Uyandığımda hava oldukça aydınlıktı. Annem yanımda duruyordu ve Prudence kahvaltımla
bir tepsi koyuyordu.

"Bitirdiğinde geri geleceğim canım," dedi annem. Babamdan bahsetmedi ve Prue'ya sorduğumda sadece çoktan
dışarı çıktığını söyledi.

Öyleyse öyleydi. Sadece dışarı çıkmakla kalmadı, aynı zamanda gitti. Annem tekrar geldiğinde bana bir önceki gece Londra'ya iki veya üç günlüğüne gitmesine karar veren bir mektup aldığını söyledi - sanırım bilimsel bir toplantıya katılmak içindi.

"Dün gece sana bakmak için geldi," diye devam etti annem, "ama sen
uyanmadın."

Bir iki dakika konuşmadım. Sonra dedim ki çekinerek:

"Anneciğim, beni affedeceğini düşünüyor musun? Anneciğim, bunu Whyte'ları incitmek için bilerek yapmış olsaydım, bundan daha _korkunç_ bir şekilde öfkeli görünemeyeceğini biliyor musun? Ve biliyorsun ki, onları çok sevdiğimden değil; sevmesem bile, o kadar kötü olamazdım?"

"Biliyorum canım," dedi anne. "Ama babamın yabancılara karşı nezaket konusunda çok güçlü duyguları var; özellikle yaşlılara ve fakirlere karşı - ve o garip
yaşlı Bayan Fetherston fakir _görünüyordu_. Ve sonra, sonuçlar da Whyte'lar için çok _çok_ ciddi. Babam bana, senin hatanı sonuçlara göre fazla yargılamaktan korktuğunu söyledi; seni
tek başına eve göndermesinin bir nedeni de buydu ve bir iki günlüğüne uzakta kalıp her şeyi
düşünmekten hiç de pişman değil. Sana söyleyebilirim ki Connie," diye devam etti, "parlak ve tatlı huylu, bize neredeyse _mükemmel_ görünse de, babanın doğal olarak çok ateşli ve sert bir mizacı var. Bunu hiç görmedin; bunu
çok mükemmel bir şekilde kontrol etmeyi
öğrendi; ama dün sana _çok_ fazla şey söylemekten korkuyordu; kısmen de bu yüzden gitti."

"Anlıyorum," dedim, "ama sonuçta herkesin
söyleyebileceği her şeyi hak ettiğimi düşünüyorum--anne," diye ekledim, "belki de huyumu babamdan alıyorum: kesinlikle senden değil. Ve insanlar genellikle benim iyi huylu olduğumu
düşünüyorlar, tıpkı ona yaptıkları gibi. Ama o _iyi huylu_,
çünkü kendine hakim oldu ve ben sadece sık sık kötü huylu değilim,
çünkü genelde kendi istediğimi elde etmeyi başarıyorum ve çok nadiren
kızgınlaşıyorum!"

Annem gülümsedi. Gerçekten ciddi düşündüğümü görmekten memnundu.

"Annem," dedim, "o korkunç yaşlı kadın her şeyi diğerine, Binbaşı Whyte'a bıraksa bile,"-annem bana bir önceki akşam her şeyi
açıklamıştı--"çok da önemli olamaz, değil mi? Çünkü o hepsini çok seviyor--onlara karşı bunu telafi edemez mi?"

"Kuzenleri için hiçbir şey yapmamak zorunda kalacağından korkuyorlar," dedi anne. "Yaşlı kadın, bir şeyi kafasına koyduktan sonra, çok kinci görünüyor. Ayrıca, Kaptan Whyte gururlu bir adamdır, teyzesinin ona bir şeyler bırakmasını her zaman ummuştur - bunu kuzeninden neredeyse bir hayır kurumu gibi bir hediye olarak alması
zor olurdu. Ve şimdi ne yapabilirler? Daha önce yeterince az şeyleri vardı;
ama şimdi çok fakir olmalılar. Ve yaşlı kadın uzun yıllar yaşayabilir. En kötüsü, Binbaşı Whyte ondan önce ölürse,
kuzenleriyle barışmadan." Bu her şeyi
yeterince açık hale getirdi -- fazlasıyla açık. Başka hiçbir şey düşünemedim. Kalktım
ve giyindim, çünkü hasta değildim. Sadece çok perişan hissediyordum ve
çok ağlamaktan titriyordum. Annem çok nazik bir şekilde Bayan Wade'e gelmemesini söylemesini söylemişti, bu da bir teselli oldu. Babamı özlesem de, annemden başka kimseyi görmediğim için çok mutluydum. Ona danışmak ve bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek istiyordum.

Çok yağmurlu bir gündü; öğleden sonra geç saatlere kadar istikrarlı bir şekilde devam etti.
Sanki güneş doğmamış gibi görünen günlerden biriydi.

Hiçbir şeye yerleşemedim. Çalışmaya ve okumaya çalıştım, ama faydası olmadı. Sonra Evey'e bir mektup yazmaya başladım; onlara ne kadar
çok üzgün olduğumu bildirmek istiyordum, ama kelimeler gelmiyordu, ve vazgeçtim. "Bu sadece bir alay konusu gibi görünürdü," dedim kendi kendime; "Sanırım
beni hiç hatırlamak istemiyorlar," ve ayağa kalkıp
pencerenin yanında durup çakıl taşlı yolun birikintilerine
düşen yağmurun şıpırtısını izledim. Birdenbire gözlerime zayıf bir ışık huzmesi çarptı - nereden geliyordu? Yukarı baktım. Evet, orada, güneşin
yakında batacağı yerde bulutlarda küçük bir açıklık vardı; ince, soğuk,
sulu sarı bir şey dışarı sızıyordu ve ben bakarken bile kızarıp
biraz ısındı.

Ve o anda aklıma bir fikir geldi, üzerinde ne kadar çok düşünürsem
yargım o kadar çok onaylıyordu. Orada birkaç dakika durup dikkatle düşündüm. Sonra annemin o öğleden sonra babamın kitaplarından bazılarını topladığını bildiğim kütüphaneye uçtum.

İşini bitirmişti ve ateşin yanında duruyordu.

"Anneciğim," dedim, "Bir şey düşündüm;" ve aklıma geleni
hızla ona anlatmaya devam ettim. O da beni dikkatle dinledi,
ama yüzü kızardı ve yarı korkmuş gibi görünüyordu.

"Baba eve gelene kadar beklemeliyiz ve ne söyleyeceğini görmeliyiz," diye cevapladı.

Ellerimi yalvarırcasına kavuşturdum.

"Hayır, anne," dedim. "Beklemememiz gerektiği hissine kapıldım. Bunda
_zarar_ olamaz. Özür dilemek benim görevim.
Ona bir mektup yazabilirim, ama bu aynı derecede iyi olmaz. Ona gidip ``Ben Mary değilim'' demeyeceğim; sadece ona bu kadar kaba davranan küçük kız olduğumu söyleyeceğim."

Annem düşündü.

"Ama bizi görmeyi reddederse," dedi. Pes ettiğini gördüm.

"Ah, peki o zaman--bilmiyorum. Ama yine de _denemiş_ olacağım. Adresini biliyor musun, anne?"

"Yaşadığı meydanı biliyorum ve ismi de pek yaygın değil. Oraya vardığımızda
herhangi bir adres defterinden numarasını kolayca bulabiliriz. Ama,
Connie--"

Onu öperek daha fazla kuşku duymamı engelledim. Ve beni çok daha mutlu
görünce, annenin buna karşı daha fazla bir şey söylemeye yüreği elvermedi.

Ne yapmak istediğimi daha ayrıntılı olarak açıklamama gerek yok, çünkü
bunu okuyan herkesin anlayacağını düşünüyorum. Sadece tam olarak ne olduğunu anlatmaya devam edeceğim.

Ertesi sabah--güzel bir gündü; buna ne kadar sevindim!--annemle
-ben Londra'ya _giden_ birinci sınıf bir tren vagonunda rahatça yerleşmiş halde gördük. Bagajımız yoktu, çünkü sadece günübirlik gidiyorduk--Elmwood, Victoria'dan sadece iki saat uzaklıkta. Oraya vardığımızda annem dört tekerlekli bir araba çağırdı--_Ben_ bir faytonla gitmeyi tercih ederdim ama annem faytonlardan
oldukça gergindir ve sonuçta ben de pek umursamıyordum--ve adama önce iyi tanıdığı büyük dükkanlardan birine gitmesini söyledim. Orada bir adres defteri aldı ve yaşlı Bayan Fetherston'ın numarasını buldu ve tekrar yola koyulduk. Neredeyse hiç konuşmadık--çok gerginleşiyordum--kendim için değil, her şeyin başarısız olmasından korktuğum için!

Sonunda taksi büyük, sıradan bir Londra evinin önünde durdu.
İndik. Kapıyı bir uşak açtı ve koridorda daha arkada bir veya iki erkek hizmetçi daha vardı. Görkemli, oldukça eski moda bir evdi. Yanıldığım o tuhaf yaşlı kadına ait olduğunu düşünmek ne kadar da garipti!

"Bayan Fetherston evde mi?" mamma sordu. Saat artık yaklaşık iki buçuktu; zamanı iyi seçmiştik. Uşak tereddüt etti.

"Sanırım hanımım evde," dedi, "ama pek fazla
ziyaretçi görmüyor." Mamma öyle tatlı bir şekilde gülümsedi ki eklemeden edemedi: "Sorabilirim eğer--"

"Belki de kartımı ona götürsen iyi olur, çünkü gerçekten iş için. Ve lütfen onu fazla dakika alıkoymayacağımı söyle."

"İş" sözcüğünde adam tekrar tereddüt etti; ama taksiyi tuttuğumuzu gördü; bu pek de hanımefendi
gibi sahtekârlara benzemiyordu. "İçeri girer misiniz?" diye tekrar başladı.

Sırası gelince mamma tereddüt etti.

"Takside bekleyebiliriz," dedi bana şüpheyle. Ama çok
soğuk bir gündü.

O anda uzun boylu, zayıf, esmer tenli bir adam -yani bir beyefendi- koridordan geçti.

"Kapıyı kapat, David," dedi aceleyle. Ama sonra bizi orada görünce biraz öne çıktı, nazikçe, "Affedersiniz, içeri girmez misiniz?"

En azından David'in kapıyı kapatmasına yetecek kadar öyle yaptık; sonra adam beyefendiye dönerek durumu açıkladı.

"İçeri girin," beyefendi tekrarladı, sıcak ve rahat görünen bir kütüphanenin kapısını açtı.

"Yarı korkuyorum Bayan Fetherston--"

Annemle birbirimize baktık. Sanırım konuşacaktı, ama
ben onu engelledim.

"Binbaşı Whyte," dedim, "lütfen size bundan bahsedebilir miyiz? Anne--annem
Bayan Percy'dir," diye ekledim.

Çok zekiydi. Anında anlamış gibiydi. Gerçekten de,
bunu daha sonra duymamıza rağmen, o sabah kuzeninden "Mary'nin" garip
davranışının gizemini açıklayan bir mektup almıştı! Ve bir anda onunla kütüphanedeydik, kapı kapandı ve David, mamma hikayemizi anlatırken, çağrılana kadar beklemesini söyledi. Major White, mamma'yı, net ve tereddütsüz bir şekilde, sadece bir kez hariç, o da benim yaramaz kabalığımla ilgili bölümde, durup bana baktığında, "Constantia'nın bundan dolayı ne kadar derinden üzüldüğünü söylememe gerek yok," dedi, her şeyi anlattı. Onun sesinin dışında tek ses, Major Whyte'ın öksürüğüydü, insanın duymaya dayanamayacağı türden bir öksürük. Ve durduğunda, bir iki dakika boyunca öksürdüğü için konuşamadı; incecik esmer yüzü, acı verici bir şekilde kızardı ve her yeri titriyordu. Ona ne kadar üzüldüm!

Mamma sessizce bekledi. Sonra etrafına bakınca sehpanın üzerinde bir sürahi su ve bir bardak gördü. Birazını döktü ve ona getirdi.

"Teşekkür ederim--çok," dedi ve kısa bir süre sonra tekrar konuşabildi.

"Elbette her şeyi görüyorum," dedi. "Kızınızın
kendisi gelmiş olması cesurca, Bayan Percy ve bana göre yapılacak en iyi şey buydu. Mary ile arasında kesinlikle çok güçlü bir benzerlik var,
ama Mary'yi dört yıldır görmedim. Bana Mary olduğunuzu söyleselerdi," diye devam etti, gülümseyerek bana dönerek, "sanırım buna
inanırdım. Şimdi, benimle Bayan Fetherston'a yalnız gelmeye cesaretin var mı? Sanırım, belki de, en iyi şans bu."

Annemle birbirimize baktık ve Binbaşı Whyte ikimize de baktı.

"Evet," dedim, "Eğer en iyisi buysa, yalnız gelirim."

"Bravo," dedi yeni arkadaşımız -hemen bir arkadaş olduğunu hissettim- ve elini bana karşı koyamayacağım veya gücenmeyeceğim bir şekilde uzattı, gerçi
genel olarak onurumu epeyce korudum. "Zavallı teyzemi aklını başına getirmek için oldukça umutsuz bir deney yapmayı düşünüyorduk," dedi. "Ama senin çabanın daha başarılı olacağına inanıyorum."

Odadan birlikte çıktık, o ve ben. Onu yukarı, birinci kata kadar takip ettim ve iki büyük oturma odasından geçerek arkadaki üçüncü ve daha küçük odaya girdim. İçeri girdi, arada sırada biraz öksürüyordu; ben de arkasından gizlice girdim. Büyük bir ateş yanıyordu, bir koltuk yanına çekilmişti ve koltuğun üzerinde, daha doğrusu içinde, neredeyse onu yutacakmış gibi görünen koltukta, küçük, karanlık bir figür oturuyordu. Gazete okuyordu.

"Ne oldu, Hugo?" dedi, şefimin ayak seslerini duyduğunda. "İşte yine oradasın, her zamanki gibi girip çıkıyorsun, tabii ki her cereyana maruz kalıyorsun."

Keskin tonlar, tuhaf, siyah, doğal olmayan görünümlü bukleler bana fazlasıyla tanıdıktı. Biraz titremekten kendimi alamadım.

"Teyze Angela," dedi - isminin bu olduğunu hayal edin! - "Sana genç bir hanım getirdim," ve beni biraz öne çekti. "Onu daha önce gördün," - bu sırada delici gözler üzerimdeydi - "ama
belki de onu en iyi şekilde tanıtabilirim ve ziyaretini en iyi şekilde açıklayabilirim, sana onun büyük yeğenin Mary Whyte olmadığını söyleyerek."

Cüretinin etkisini izlemek için kıpırdamadan durdu. Yaşlı hanım biraz titremeye başladı, ama bunu saklamaya çalışıyordu. Ama bu bana cesaret verdi, çünkü ona üzüldüm. "Kim--sen kimsin peki? Sen kim olduğunu söylüyorsun?" dedi titrek, titrek bir sesle.

Ona doğru yaklaştım ve tam ışıkta durdum, Londra'nın arka oturma odasında
bir kış gününde olduğu gibi bir ışık--şapkamı geriye ittim--
düştü ve açık renk saçlarım yüzüme döküldü. Binbaşı Whyte
şapkamı aldı; saçımı geriye doğru salladım. Yaşlı kadın beni oldukça net bir şekilde görebiliyordu.

"Sanırım yüzümü hatırlayacaksın?" dedim, nazikçe. "Adım
Connie--Constantia Percy--babam Dr. Percy. O,
Elmwood'daki doktor; oradaki herkes bizi tanır. O gün size karşı bu kadar kaba davrandığım için
çok özür dilemeye geldim.
Sizinle tanışmadan önce
çok sinirliydim. Eğer öyle olmasaydı bir yabancıya karşı bu kadar kaba ve
kaba
olacağımı sanmıyorum, umarım beni
affedersiniz."

Birkaç saniye konuşmadan bana baktı. Sonra
yeğenine döndü.

"Şimdi Frank'e gerçek anlamda hiçbir benzerliği olmadığını görebiliyorum," dedi
soğuk bir şekilde. "Yine de hata çok doğaldı, onunla karşılaştığım yerde
ve ten renginin yüzeysel benzerliği ve benzeri şeyler, ikinci kız ve fotoğrafıyla ilgili
bana anlattıklarınıza benziyordu."

"Evet," dedi Binbaşı Whyte, yüzü gergin bir şekilde kızararak, "ilk _hata_ yeterince doğaldı, Teyze Angela: yani, eğer hayal edebilseydiniz, ki ben _hayal edemedim_, Frank'in kızlarından biri böyle davranabilirdi; ama bunun _bir_ hata olduğu konusunda güvence verildikten sonra, onlar bunu kesinlikle reddettiklerinde--" durdu--öfkesi onu ihtiyatlı olandan daha ileri götürmüştü. Bayan Fetherston'a sert vurmuştu; bir başkasına da sert vurmuştu. Gerçekten de, sanırım orada olduğumu unutmuştu.
Ama sözlerinin olumsuz çıkarımına kızacak kadar ciddiydim.

"Bizi birlikte görseydin, beni Mary gibi düşünemezdin," dedim hevesle. "O her zaman, her zaman çok daha güzel ve _elbette_, tıpkı benim yaramazlığım kadar iyi. Doğrudur, ne o ne de Yvonne benim gibi davranamazdı."

Son kelimeleri söylerken sesim titremeye başladı; uzun gerginlik
üzerimde etkisini göstermeye başlamıştı. Gözyaşlarımın geldiğini hissettim ve onları
boğmaya çalıştım. Bayan Fetherston'ın keskin gözlerinin üzerimde olduğunu biliyordum.

"Canım," dedi - sesinin bu kadar farklı olabileceğine
inanamazdım - "dünyada senden daha kötü küçük kızlar var.
Bağışlamam gerekeni özgürce affediyorum. Bir gün seni ve Mary'yi
birlikte görebilirim."

Binbaşı Whyte irkildi ve yüzünde parlak bir zevk ifadesi belirdi.

"Angela Teyze," diye neşeyle başladı. Sonra sanırım söylediklerinin anısı aniden geldi, çünkü bana döndü.

"Sevgili çocuğum," dedi, "beni affetmelisin. Unuttum."

"Hayır, hayır, lütfen," dedim, artık ağlıyor olmama rağmen. "Önemsemiyorum; oldukça doğruydu."

Ama o anda kapının çalınmasıyla hepimiz irkildik - bu oda yaşlı kadının özel oturma odasıydı ve Bayan Fetherston'ın "İçeri gir" çağrısına cevap olarak David değil, yaşlı bir uşak belirdi.

"B--bir beyefendi Binbaşı Whyte'ı görmek istiyor, lütfen efendim," dedi;
daha alçak bir sesle ekledi, "Bence oldukça özel bir şey."

Binbaşı Whyte gitmek için döndü, ama bir öksürük krizi onu böldü.

"Zavallı oğlum, kendini öldürüyorsun," dedi teyzesi; "Freeland, özel bir şey varsa beyefendiyi buraya getir. Efendin bu şekilde merdivenlerden yukarı aşağı koşamaz."

ON İKİNCİ BÖLÜM.

GERÇEK YÜREKLER.

Hepimiz konuşmadan bekledik. Zavallı Binbaşı Whyte gerçekten de öksürüğünden
yorgun görünüyordu. Havada, garip bir şey olacakmış gibi bir his vardı sanırım.

Ve çok kısa bir süre sonra merdivenlerden yukarı çıkan ve ardından iki büyük oturma odasını geçen ayak sesleri duyuldu. Ve sonra - kapı
açıldı. Freeland bir şeyler mırıldandı ve kapıdan içeri giren Yüzbaşı Whyte'ın tanıdık siluetini ve hemen arkasında sevgili Mary'nin tatlı, güzel yüzünü gördüm.

Binbaşı Whyte ayağa kalktı. Konuşmadan kuzeninin elini sıktı. Ama ben--ne yaptığımı sanıyorsun? Mary'yi yakaladım ve onu öne doğru sürükledim.
Hayal et _ben_, yaramaz ben, Mary'yi kendi teyzesiyle tanıştıran kişi oluyorum!

"İşte burada," diye bağırdım; "şimdi bizi birlikte _görebilirsin_. Bu Mary,
kendi yeğenin, Bayan Fetherston; söylediklerimin doğru olup olmadığını görebilirsin."

Mary _gerçekten_ tatlı görünüyordu, ama perişan giyinmişti ve çok
korkmuştu. O görkemli evde eski tüvit ceket Elmwood'dakinden bile daha perişan görünüyordu. Bana yapıştı, ta ki onu neredeyse yaşlı kadının
kollarına itecek kadar.

"Öp onu, Mary. O senin kendi teyzen. Ah, _öp_" diye fısıldadım; "Bunun
ne işe
yarabileceğini bilmiyorsun. Ah, öp onu."

Belki de son üç kelime heyecanımdan daha yüksek sesle söylendi; belki de yaşlı kadının kulakları gözleri kadar keskindi! Her neyse, duydu ve gülümsedi.

"Evet, _yap_," diye tekrarladı ve kollarını yarı yarıya Mary'ye uzattı. "Sen
benim özel çocuğum değilsin sanırım," dedi. "Yvonne benim vaftiz çocuğum;
ama, oh, sen Frank'e çok benziyorsun. Frank," diye ekledi titrek bir şekilde, "oğlum, Frank--benimle de konuşmayacak mısın?"

Hemen yanına geldi; ben arkamı döndüm ve bir şekilde kendimi
dış odada Binbaşı Whyte ile buldum.

"Gerçekten--her şeyin yoluna gireceğini mi düşünüyorsun?" diye sormaktan kendimi alamadım.

Başını salladı; bir iki an konuşamıyormuş gibi göründü ve sanırım
gözlerinde yaşlar vardı. Konuştuğunda sesi boğuktu ama bu öksürüğünden kaynaklanıyor olabilir.

"Evet," dedi, "Öyle umuyorum ki öyledir. _Tanrıya şükür_."

Ve onun nazik, yıpranmış yüzüne baktığımda, bana bir
ışık varmış gibi geldi - çok acı çekmiş ve hem üzüntü hem de sevinç için Tanrı'ya şükretmeyi öğrenmiş olanların yüzünde asla görülemeyecek bir ışık. O zaman zavallı Binbaşı Whyte'ın - bizim basit köylülerimizin dediği gibi - "bu dünyada uzun süre kalmayacağını" anladım. Onu bir daha hiç görmedim,
ve daha önce hiç görmemiştim, ama onu hiç unutmadım.

Beni annemin endişeyle beklediği yere götürdü. Annem ve benim için çay sipariş etmişti; bunun bizim için daha iyi olacağını biliyordu, dedi, soğuk yolculuğumuza
başlamadan önce. Anneme karşı çok nazik ve düşünceliydi, yukarıda olan her şeyi sanki eski bir arkadaşıymış gibi açık açık anlattı. Oldukça, _oldukça_ iyi yetişmiş insanların, sıradan insanlardan çok daha açık sözlü olduğunu, hiçbir şey hakkında gizem yaratan ve sanki hayattaki tek amacınız sırlarını onlardan çıkarmakmış gibi davrandıklarını her zaman fark ederim. Haklıydı da, çünkü annem gerçekten de öyle hissediyordu. Ve gittiğimizde iki elimi de _çok_ nazikçe eline aldı ve bana teşekkür etti. Bana, o yaramaz, korkunç, küçük yaramaza. Bu onun için fazla iyi değil miydi? Takside baş başayken başımı annemin omzuna yasladım ve gözyaşlarına boğuldum. Kendimi tutamadım. 

"Her şey yolunda gider, Connie'm, benim küçük Tatlı Mutlu'm," dedi. Ama zavallı Binbaşı Hugo'nun zayıf yüzünü ve korkunç öksürüğünü ve Evey'nin doğum gününde yaramazlık yaparak onun dertlerine ve endişelerine ne kadar çok şey
eklediğimi düşündüğümde ağlamaktan kendimi alamadım.

Ertesi gün babam eve geldi. Onu görmek ve ona her şeyi
anlatmak için can atıyorduk. Sanırım annem onun ihtiyatsız davrandığımızı düşünmesinden biraz korkuyordu, ama bunu bana söylemedi, çünkü beni endişelendirebilirdi. Yine de _endişeliydim_. Whyte'lar hakkında hiçbir şey duymamıştık ve annem babam eve gelene kadar onları görmeye gitmemenin veya Porsuk Ağaçları'na
göndermemenin daha iyi olduğunu düşündü. Onu ne zaman bekleyeceğimizi bilmiyorduk;
mektubunda sadece "yarın, öğleden sonra mümkün olduğunca erken" yazıyordu. O öğleden sonrayı çoğunlukla yemek odasının penceresinde onu bekleyerek geçirdim, biliyorum ki bu çok aptalcaydı ve kesinlikle zamanın daha hızlı geçmesini sağlamadı. Ama gerçekten hiçbir şeye yerleşemedim. Sadece hayal et: Papa'yı Lady Honor'un oturma odasında sessiz, soğuk bir küçümsemeyle benden
uzaklaştığından beri görmemiştim, yine de o gece odama gelip
uyurken bana baktığını bilmek
bir teselli oldu.

Sonunda _geldiğinde_, elbette görev yerimde değildim: her zaman böyledir. Öğleden sonra çayında annemle oturma odasındaydım.
Sık sık duyduğum gibi, kilidin içindeki anahtarını bile duymadım.
Oturma odasının kapısında durmuş, bize bakıyordu, daha orada olduğunu bile anlamadan!

Ne söyleyeceğime, ondan beni nasıl affetmesini isteyeceğime dair tüm planlarım
aklımdan uçup gitti. Sadece ona doğru koştum ve kollarımı ona doladım
ve gözyaşlarına boğuldum.

"Ah, baba, baba!" dedim.

Beni geri püskürtmedi; bir an konuşmadı ama onun
nazik, sıkı tutuşunu hissettim. Sonra şöyle dedi:

"Zavallı küçük kızım," ve eğilip beni öptü. Öpücük her şeyi anlatıyordu.

Annem öne çıktı.

"Tom, canım," diye başladı, biraz gergin bir şekilde, "sana anlatacak çok şeyimiz var."

Zavallı küçük anne--gergin olması ne kadar da utanç vericiydi,
eğer _bir_ tedbirsizlik yaptıysa, bu sadece benim hatırım içindi!

Ama babamın ilk sözleri tüm korkularımızı aldı.

"Hayır, canım," dedi. Onun anneme "canım" demesini duymak hoşuma giderdi;
bunu sık sık yapmazdı, çünkü o hiç de "gösterişli"
denebilecek biri değildi.

"Hayır, söylemedin; bana anlatacağın her şeyi ve daha fazlasını biliyorum.
Aslında, sana anlatacak çok şeyim olduğunu düşünüyorum. Ama önce,
bana bir fincan güzel sıcak çay ver. Bugün öğleden sonra hava soğuk;" ve hala
kolunu boynuma dolamış bir şekilde şömineye yaklaştı ve
orada durup, annesinin her şeyi yaptığı gibi çayını dökmesini izledi.

"Bu rahat," dedi baba; "böyle eve dönmek için soğuk bir yolculuğa değer, özellikle de - insanın geri getireceği iyi haberler olduğunda."

Bundan sonra irkildim.

"Ah, baba," dedim, "Whyte'larla mı ilgili? - sorun yok mu?"

"Sanırım öyle. Kesinlikle öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı. "Bu sabah Yüzbaşı Whyte'dan teyzesinin evinden yazılmış çok neşeli bir not aldım. Dün Londra'daydık. Mary ile birlikte otelime geldi, Bayan Fetherston'a giderken, senin bize üstünlük
sağlamanı hiç düşünmeden! Aslında, bu benim fikrimdi - Mary'yi kendisi olduğunu göstermek için götürmek, ve--"

"Ben değil," diye sözünü kestim. "Ah, baba, çok _üzgün_ oldum, çok _utandım."

"Biliyorum," dedi baba, ciddi bir şekilde. "Eğer yapabilseydim sana saklardım; ama yine de, Connie--"

"Hak ettim," dedim, "ve dün olduğundan iki kat daha kötü olmasını umursamazdım, eğer işleri yoluna koymak içinse. Ve yaşlı kadın gerçekten nazikti, baba, sonunda."

"Yüzbaşı Whyte bana her şeyi anlattı," dedi. "Hiçbirinin
her şeyin bu kadar iyi sonuçlanacağını ummaya cesaret ettiğini sanmıyorum. Yarın hepsi şehre gidiyorlar--yani üç küçük adam hariç. Bayan Fetherston işleri yarıda bırakan biri değil sanırım.
Bütün bunların en üzücü yanı zavallı Hugo Whyte'ın tehlikeli durumu."

"Onu gördün mü?" diye sordu annem.

"Evet," diye cevapladı babam. "Mary'yi getirme fikrini konuşmak için
yukarı çıktığım gün onu aradım. Çok, çok hasta. Sanırım
ne kadar hasta olduğunun farkında değiller. Ancak belki de daha iyi. Şimdi biraz nefes alma zamanı olabilir, çünkü hepsi etrafında olduğu için
daha mutlu ve neşeli; birkaç ay nispeten rahat yaşayabilir. Umut edebileceğim en iyi şey bu."

"Son günlerinin neşeli ve mutlu olacağını düşünmek rahatlatıcı," dedi annem yumuşak bir sesle.

Ama yine de biraz ağlamaktan kendimi alamadım, geceleri yalnızken, Binbaşı Whyte'ın yüzünü düşündüğümde ve onu asla iyi, güçlü ve parlak
bir şekilde görmeyi umamayacağımı
söylediğimde.

Her şey babamın tahmin ettiği gibi oldu. Size anlattığım akşamdan iki gün sonra -babamın döndüğü akşam-
Yew Trees halkı tekrar eve döndü. Eve geldiklerini, Stag's Head'den gelen sineğin saat üçte istasyonda onlarla buluşması için
emredildiğini kazara duyduğumuzdan anladık. Bu yüzden kendimi
yemek odasının
penceresine yerleştirdim ve hem sineğin hem de Leydi Honor'un arabasının Yew
Trees'e giderken kapımızın önünden geçmesinin baştan çıkarıcı hazzını yaşadım. Arabada Bayan Whyte'ı, bir veya iki çantayı ve Yvonne'un olduğundan emin olduğum bir şapkanın arkasını seçebiliyordum. Ve sinek de
çok doluydu. Ama hiçbiri bizim tarafa bakmadı veya bana başlarını sallamadı, beni _görmüş_ olsalar bile. Kendimi yine oldukça mutsuz hissettim.

"Anne," dedim, oturma odasına döndüğümde, "hepsinin geçtiğini gördüm, ama bu şekilde görünmüyorlardı. Anne, sen ve babam beni affettiniz, ama belki de - beni _affetseler_ bile, belki de bir daha asla aynı olmayacaklar," ve bir hıçkırığı zorlukla bastırabildim.

"Connie, canım," dedi anne, "böyle şeyleri nasıl hayal edebilirsin? Göreceksin, canım, her şey yoluna girecek."

Ama o akşam boyunca çok mutsuzdum.

"Daha önce hiç dışarı bakmadan geçmediler," diye kendi kendime tekrarlayıp durdum ve anne beni neşelendirmeyi başaramadı. Ama tam yatağa giderken, Yew Trees'ten "tuhaf adam" Evey'den "Bayan Percy" için bir notla belirdi! El yazısını tanıdım ve açtım.

"Sevgili Connie," dedi, "seni burada, Yew Trees'da bulamadığımız için çok hayal kırıklığına uğradık. Dün Londra'dan yazdım,
akşamı burada geçirmeni rica etmek için, böylece sana her şeyi anlatabilirdik. Notu Lancey'e verdim ve az önce cebinde buldu! Bu yüzden lütfen sevgili Bayan Percy'den yarın gelmene izin vermesini iste. Bir kereliğine
tamamen tatil yapmalısın ve bütün gün kalmalısın. Ah, çok
mutluyuz.

"Sevgili

"Evey."

"_Şimdi_, Connie," dedi annem zaferle, "kesinlikle bir daha asla
arkadaşlarına güvenmemezlik etmeyeceksin."

Asla yapamayacağımı düşündüm ve geçirdiğim en mutlu günlerden birinin ardından
bir sonraki akşam eve döndüğümde daha da çok düşündüm. Ama
hikayemin sonuna gelmeden önce anlatacağım gibi, buna _tam olarak_ sadık kalmadım.

Hemen devam etmeliyim - beni bu kadar mutlu etmeleri tatlı değil miydi? - yaptığım şey hakkında en ufak bir kırgınlık hissetmeme izin vermediler; - kendi hesabıma Bayan Fetherston'ı görmeye gittiğimde çok "cesur ve özverili" olduğumu - beni özverili sanın! - iddia ettiler, yaptığım gibi. Her şey yolunda gidiyordu, Bayan Fetherston annelerine aşık olmuştu ve ne şaşırtıcı! Hepsi önümüzdeki yaz tatillerini Southerwold'da geçireceklerdi - burası Whyte'ların eski eviydi, Yew Trees çocuklarından hiçbiri burayı görmemişti; "Hugo Amca" diye çağırdıkları kişi hemen iyileşecekti ve bunu söylediklerinde gülümsemekten çok ağlamaya meyilli olsam da, babamın Binbaşı Whyte hakkında ne düşündüğünü bildiğimden, onların parlak umutlarını gölgelememeye dikkat ettim. Whyte'lara çok benziyordu. Umutlu olmaktan başka bir şey göremiyorlardı - bazı insanlar bunun hayat ve onun sıkıntılarıyla yüzleşmenin kötü bir yolu olduğunu düşünüyor, ama gerçekten söyleyemem. Tek bildiğim, sıkıntılar
geldiğinde, bu sevgili dostlarımızın onları cesurca karşıladıkları.

"Hugo Amca çok tatlı değil mi?" dedi Yvonne. "Elbette ki hayatımız boyunca
_bir ipucu_ biliyorduk, ancak daha önce Fetherston Teyze'yi hiç görmedik. Ama
Hugo Amca Hindistan'a gideli neredeyse beş yıl oldu, bu yüzden tabii ki
hepimizin birbirimizi yeniden tanıması gerekiyordu, dediği gibi. Sana çok düşkün, Connie. Hava gerçekten yumuşadığında bizimle kalmaya gelecek; şu anda Londra'da en iyisi.
Dışarı çıkamıyorsanız kırsalda olmanın hiçbir zevki yok."

"Hayır, elbette hayır," diye kabul ettim. Evey'nin kendine güvenen tonu neredeyse bana sanki babam yanılıyormuş ve Binbaşı Whyte'ın sonunda tekrar iyileşeceği hissini verdi.

Ama ne yazık ki öyle olmadı. Biraz daha iyiye gidiyor gibiydi ve hatta bir ay kadar sonra tekrar Londra'ya gelen ve onu görmeye giden
babası bile eve döndüğünde Binbaşı Whyte'ın bu kadar toparlanabileceğine
inanamadığını itiraf etti. Ve bahar erken geldiğinde ve iyi belirtiler devam ettiğinde, Yew Trees'e inmesi için her şey ayarlandı; gün ve tren belirlendi ve biz üçümüz onu tekrar görme fikrinden neredeyse Whyte'lar kadar memnunduk, darbe indiğinde. Bir şey, kimse kesin olarak ne olduğunu söyleyemezdi - hafif bir üşüme veya aşırı yorgunluk veya belki de sadece beklenen ziyaretin hoş heyecanı olabilirdi - bir şey - o kadar ileri gitmişti ki, babamın söylediğine göre hiçbir şey yeterliydi - öksürüğünü tekrar korkuyla getirdi. Sanırım bir kan damarını
patlattı ve ancak Kaptan ve Bayan Whyte ile büyük çocukların, Evey ve Mary'nin bana anlattığına göre, ölmeden önce ona veda etmek için telgraf çekmeleri için zamanları oldu, çok
huzurlu ve çok mutlu bir şekilde, bana anlatabildikleri zaman. Çünkü hepsi için gerçek ve üzücü bir kederdi ve
bildikleri _bu_ türden ilk sorundu.

"Sana sevgilerini ve vedalarını gönderdi," dedi Yvonne; "`Küçük Connie
Percy' diye seslendi sana. Ve onun `ama onun için, her şey
şu anki gibi olmayabilirdi' dediğini duydum. Evet, oldukça mutluydu. Biliyor musun,' diye devam etti çok alçak bir sesle, "yıllar ve yıllar önce Amca Hugo çok hoş ve tatlı biriyle
evlenecekti ve o öldü. Annem bize söyledi--sanırım onu ​​bu kadar nazik ve kibar yapan şey buydu, ama aynı zamanda çok
cesurdu."

Çocuklar, Binbaşı Whyte'ın ölümünün sonunda hepsi için ne gibi bir fark yaratacağını hiç düşünmediler. Sanırım Yüzbaşı Whyte babama her şeyi anlattı ama ben
değişim gerçekten gerçekleşene kadar bunu hiç duymadım veya düşünmedim. Bu, Binbaşı Whyte'ın ölümünden iki yıl sonraydı, zavallı yaşlı Bayan Fetherston da öldüğünde. Onun ölümünün şokunu çok hissetti, çünkü başlangıçta en sevdiği yeğeni olmasa da, onu sevmeyi öğrenmeden kimse onunla yaşayamazdı. İşleri yönetmesine yardımcı olduğu için ona bağımlı hale gelmişti. Hepsi birlikte büyük bir darbeydi, ama
şimdi, neyse ki, işler böyleyken, onun yerine Yüzbaşı Whyte vardı ve hayatının geri kalanında ona, karısına ve hepsine gerçekten de sarıldı. Ama bir daha asla Elmwood'a gelmedi.
Southerwold'da kaldı, Binbaşı Whyte'ın ölümünden hemen sonra oraya gitti ve
Yew Trees ailesinden biri veya birkaçı her zaman onunlaydı. Bu yüzden onu bir daha hiç görmedim, arada sırada Yew Trees'e geleceğinden bahsedilse de.

Bu iki yıl çok mutluydu. Whyte'lar, hala çok sade bir hayat yaşıyor olsalar da, gelecekle ilgili kaygılardan uzaklardı ve bu onları bencil yapmak yerine, daha nazik yaptı. Sanırım tüm çocuklar,
şimdiki zamanda çok şey yaşıyorlar. Sanırım
benim için çok büyük bir fark yaratan büyük değişim gelene kadar bunu anlayamamıştım. Sanırım, her şeyin her zaman aynı şekilde devam edeceğini düşünmüştüm.

Ama bir gün -sadece altı ay önceydi- ikisi de Southerwold'da yaklaşık bir haftadır bulunan Yüzbaşı ve Bayan Whyte, babama telgraf çekerek,
yaşlı Bayan Fetherston'un öldüğünü söylediler; sonunda oldukça ani oldu; ve telgrafta, Yew Trees'e gidip çocuklara söylemesini istediler.

Onları sadece bir önceki akşam, böyle bir şey beklenmediği
zaman görmüştüm.

"Onlara sevgilerimi ilet, baba," dedim, o başlarken, "ve onlara çok
üzgün olduğumu söyle."

"Sanırım _üzgün_ olacaklar," diye ekledim anneme, yalnız oturduğumuzda; "ama _çok_ değil, ne dersin? Oldukça
korkutucu bir yaşlı kadındı, ama kaba olmak istemiyorum."

"Son zamanlarda çok yumuşadı," dedi anne, ama oldukça
dalgın bir şekilde konuştu.

"Yine de, anne, onları _çok_ perişan edemez - sanki içlerinden biri ölmüş gibi," dedim. "Yakında onları görmeye gidebilirim, değil mi ve
her şey aynı olacak?"

Anne bana çok şefkatle baktı. "Connie, canım," dedi, "bunun büyük bir fark yaratması gerektiğini anlamıyor musun? Kaptan Whyte, Southerwold'un sahibi olacak ve ayrıca, sanırım, bir veya iki küçük yerin daha sahibi olacak. Çok, çok zengin bir adam olacak ve onlar da çok önemli insanlar olacak. Bunun _kalplerini_ değiştireceğini söylemiyorum; aslında, çok, çok eminim ki değiştirmeyecek;
ama birçok yeni bağları, sorumlulukları ve görevleri olacak
ve--bizi terk etmek zorunda kalacaklar."

Ona baktım. Daha önce bunu düşünmemiş olmam çok aptalcaydı, ama düşünmemiştim. Sonra gözyaşlarına boğuldum ve yüzümü annemin omzuna sakladım.

"Bencil olmamaya çalışmalısın, canım," diye fısıldadı. "Kendi Tatlı Memnuniyetim olmaya çalış ve güven."

Denedim--Denedim ve annemin başardığımı düşündüğünü söyleyebilirim. Ama kalbimin derinliklerinde biliyorum ki, _tam olarak_ öyle olmadı. Her şey annemin söylediği gibi oldu; gerçekten de _olması_ gerektiği gibi. Ama çok erken oldu: Bunu
fark etmemiştim. Hepsi sonuna kadar olabildiğince nazik ve cana yakındı. Sadece çok meşguldüler ve tabii ki, değişiklikten biraz heyecanlanmışlardı. Ne şaşılacak şey! Kim yardım edebilirdi ki? Onların yerinde olsam, eminim ki, ben sadece _korkunç_ bir şekilde bencil olurdum. Ve daha
nerede olduğumuzu anlamadan onlar gitmişti; Porsuk Ağaçları boşalmış ve tekrar kapatılmıştı. Bir kez, sadece bir kez--ama bir daha asla, çünkü Evey ve Mary'nin odasına geldiğimde, duvarlarda tırmanan güller kağıdıyla, kalbimin
patlayacağını hissettim. Bu altı ay önceydi. O zamandan beri hiçbirini görmedim. Bana güzel mektuplar yazıyorlar ama son zamanlarda hiç mektup almadım--ve sonuçta, mektuplar sadece mektuptur. Bazıları kışın bir kısmı için
yurt dışındaydı; zavallı Addie yine hastaydı ve şüphesiz
yeni arkadaşları ve yapacak çok şeyleri var. Belki de bunu hatırlamak ve onları bir daha asla görmeyeceğimi beklemek
benim için en akıllıcası olur; ama--annem beni çağırıyor--ne olabilir? Koşup
görmeliyim.

Yvonne'dan bir mektuptu--bir mektup ve bir _davet_. Paskalya tatilleri için
Southerwold'a gideceğim! Ah, buna inanamıyorum.
Sevinip sevinmediğimi bilmiyorum. Çok _korkuyorum_ ki onlar çok büyümüş olacaklar ve ben garip ve utangaç hissedeceğim. Ah, sevgili Evey ve
Mary--keşke geçen yılki gibi tekrar sizinle olabilsem--sevgili eski
eski tüvit ceketlerinizle ve içlerindeki sevgi dolu kalplerinizle!

Southerwold, _Nisan_ 16, 188-.

_Burada_, Southerwold'dayım ve oh, çok mutluyum! Hayal edebileceğiniz en
güzel, en görkemli yer. Onlar
her şeye_ sahip! Ama beni mutlu eden ne yer ne de ihtişam.
Kendileri. Onlar sadece, _tam olarak_ aynılar. Bir daha
asla, asla, asla onlar hakkında korkunç, güvensiz hayaller
yaşamayacağım. Beni istasyonda karşıladılar --Evey ve Mary-- kendi güzel midilli arabalarıyla ve bir anda her şeyin yolunda olduğunu hissettim.
Ve çok şık --üzerlerinde eski tüvit ceketler vardı!

"Hava aniden öyle sıcak oldu ki," dedi Yvonne, komik ve pratik bir şekilde,
"kışlıklarımıza dayanamaz olduk; bu yüzden bunları çıkardık.
Çok iyi gidiyorlar, değil mi? Sanırım bu yıl yenilerini alacağız.
Bu tür şeyler konusunda artık hiçbir zorluk yok, görüyorsun ya, Connie," diye ekledi gülümseyerek.

"Ceketin ne kadar da güzel, Connie," dedi Mary hayranlıkla. "Annemize
bize de buna benzer bir şey almasını söyleyelim, Evey."

Sevgili Mary--hepsi çok tatlıydı. Bana yaptıkları her şeyi gösterecekler--fakir insanları, okulları ve her şeyi, böylece buraya
geldiğimde onların yollarını öğrenip onlara yardım edebileceğim. Çünkü
çok_ sık geleceğim diyorlar. Ve önümüzdeki hafta, sevgili küçük
annem ve babam beni almaya gelecekler. Eve gitmeyi umursamıyorum, çünkü artık biliyorum ki
uzun süre ayrı kalmayacağız ve asla _kalplerimizde_.

Bayan Molesworth'un Tatlı İçerikli Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWEET CONTENT ***

***** This file should be named 43112.txt or 43112.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/1/43112/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

