*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gold Kloof (Altın Kloof)
Yazar: H. A. Bryden
Yayın Tarihi: July 06, 2013 [EBook #43114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                             THE GOLD KLOOF




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Gold Kloof
Author: H. A. Bryden
Release Date: July 06, 2013 [EBook #43114]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD KLOOF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




[İllüstrasyon: Yüksek sesle homurdanan gergedanlar üzerilerdi.]




                            *Altın Kloof*


                                   İLE

                              H. A. Bryden



                         Thomas Nelson ve oğulları
               _London, Edinburgh, Dublin ve New York_
                                  1907




                              _Contents._

      I. _School Days_
     İi. _Bamborough çiftliği_
    III. _Up-country Life_
     IV. _The Gold Spoor_
      V. _ Trek başlar_
     VI. _THOELS ve GÖLGELERİ_
    Vii. Veldt_'deki _adventures
   VIII. _ Fil Ülke_
     İx. _ Susuzluk arazisi_
      X. _tom'un hikayesi.-Baboon Boy_
     Xi. _The Berg Damaras_
    Xii. _The Lion Camp_
   Xiii. _Guy eksik
    Xiv. _Poeskop kurtarmaya_
     Xv. _The kloof_
    Xvi. _Gathering Gold_
   Xvii. _The Shadowers 'Saldırısı_
  Xviii. _ Son Karl Engelbrecht_
    Xix. _Homeward sınır_




                           *Altın Kloof.*



                              *Bölüm I.*

                             *Okul Günleri.*


Severn Nehri kıyısında iyi, sıcak bir Temmuz günüydü
Tewkesbury, o tuhaf, eski dünya ve biraz çürümüş kasaba
Ziyaretçinin ve arkeologun muayenesini teklif eder
herhangi bir bölümünde görülecek en eski ve ilginç binalar
Geniş İngiltere.  Nehir kıyısında iki kez biraz karışıklık vardı
Bunlardan biri İngiltere'nin batısında yer alan devlet okulları
Bir Midland Shire'dan gelen, birbirleriyle yarışmak üzereydi
Yıllık tekne yarışları.  Batı okulundan önemli
Çocukların birliği gelmişti; Bunlar tartışıyordu.
Okul çocuklarının coşkusu, ırkların beklentileri.  Bankalarda,
Kazanan postun yakınında toplandı, ayrıca bir dizi başka görülecekti.
seyirciler, bazıları kasabadan, diğerleri komşudan
kırsal kesim.

Uzun zaman kader anı gelmişti; İki tekne görülecekti
mesafe, kürekçileri birbirleriyle savaşıyor
Gençliğin ve gücün ve yenilmez bir kararlılığın umutsuz enerjisi
görevlerine koyabilirdi.  Yaklaştıkça görülüyordu
Midland okulu neredeyse yarım uzunluğa liderlik ediyordu.  Çeyrek
Mil kürek çekilecek.  Batı Okulu'ndan yüksek sesli çığlıklar yankılandı
bankalar boyunca.  Umut her genç memede umuduna karşı mücadele etti;
Yine de batı okulunun kürekçileri yapsaydı
ünlü oldukları son çaba, şimdi de neredeyse
geç.  Ama hayır! Batı inme mürettebatını aradığı görülüyor;
Yanıp sönen bıçakları daha hızlı ve daha hızlı batıyor; Onlar iyiler
Birlikte, görünüşe göre canlılık ve güç rezervi tarafından canlandırıldı
liderleri tarafından sergileniyor.  Ayak yaya ile onların kurşununu azaltırlar
umutsuzca, ancak etkisiz olarak çabalayan rakipler korumak için
avantajları.  Kazanan postadan yüz metre uzaklık
düzdür; ve gönderi geçtikçe yenildiler
Rakipler, şimdiye kadarki en iyi yarışlardan biri arasında kürek çekti
Okullar, çeyrek uzunluğunda.

Şimdi zaferini karşılayan exulter ve muazzam tezahüratın ortasında
Batı okulu, her iki mürettebat da tekne evine ve inişe kürek çekti.
Tekneler dışarı çıktı ve barındırıldı ve Batı Kaptanı ve
İnme, Guy Hardcastle, kayıkhanenin içinde, banyo ve değişiyor
kıyafetleri.  Guy Hardcastle, on yedi kişilik güçlü, iyi ayarlanmış bir delikanlı,
House-Master ile konuşurken platformda devam ediyor Bay
Zaferi için onu tebrik etmek için aşağı inen Brimley-Fair.  O
iyi görünümlü bir delikanlı, taze tenli, adil kahverengi saçlı, bir firma
ağız ve dünyaya bakan bir çift istikrarlı, mavi gri göz
Açıkçası yüzünde, samimiyet, samimiyet ve
Çoğu insanın çok çekici bulduğu kendine güven. Üstat ve oğlan kısa bir veya iki dakika boyunca birlikte konuşurken,
Ani ağlama nehirden gelir, ardından başkaları tarafından gelir.  Bakıyorlar
ve anında çığlık nedenini görün.  Bazı ülke halkı,
Diğer tarafın karşısına kürek çekmek, açıkça alışılmadıkları
Tekne gezisi.  İkisi orta akıştaki yerleri değiştirmeye çalışıyor:
Kadınlar; Tarmiye edilirler ve yerlerinde değişirler, ağır
Laden tekne üzgün ve yarım düzine kişi mücadele ediyor
su.

Guy Hardcastle istekli olmasa da hiçbir şey değildir.  Kararı anında
alınmış.  Hafif kürek kitinde, yüzmeye iyi hazırlanmıştır.
Ayakkabılarını tekmeleyerek, suya düzgün bir şekilde dalıyor ve hızla yüzüyor
Altmış metre uzaklıktaki mücadele eden insan grubuna doğru yukarı doğru.  İle ilgili
Bunlar, üçü tekneye yapışıyor; Bir adam kıyı için yüzüyor
bir çocukla; Altıncı, on dört yaşındaki bir kız, on metre battı
Teknenin ötesinde aşağı akış.  Tehlikesi açıkça harika ve
yakın.  Tekneler bankadan çıkıyor, ama onlar da olabilir
geç.  Guy Hardcastle, yüzerken felaketi havalı bir gözle araştırıyor
Bu şekilde, tüm enerjilerini bu boğulmaya yoğunlaştırdı ve
Terörle kaplı kız.  Battığı yerden on beş metre içinde; Ve
Şimdi, birkaç saniye sonra, tıpkı kısmen duyarsız olan kızın geldiği gibi
tekrar yüzeye, onu sıkıca kavrar, onu devirir
Geri-bazı zorlukların bir görevi-ve kendisi de sırtında yüzüyor,
Onu bankaya doğru çekiyor.  Kolay bir iş değil.  Kız hayır
Hafif ağırlık, soddened giysilerle olduğu gibi kuşatılmış; Akış
Güçlü ve adamın kendisi hiçbir şekilde olabileceği kadar taze değil
O zamandan beri birkaç dakikalık bu sert ve yorucu yarıştan sonra. Yine de
Yenilmez kararlılık, cesur delikanlı yükü ile mücadele ediyor
tekne evine doğru. Yardım beklenmedik bir şekilde gelir.  Ev-ustası Bay
Brimley-Fair, zorluklarını öngördü ve pis bir içine atladı,
yardımına kürek çekti.  Şu anda yanında.

"İşte buradasın, Hardcastle," diye bağırıyor; "Onun tarafını yakalayın!"

Guy bir eliyle teknenin çınçısında kavruyor ve o ve
Onun yükü artık oldukça güvenli.

"Şimdi, ben içeri girerken bekle," diyor Bay Brimley-Fair "ve
Yakında sen iyi. "

Guy ona söylendiği gibi yapar ve elli vuruşta kayıkhaneye ulaşılır,
Ve kız ve kurtarıcı güvende.  Bir tezahürat fırtınası, daha büyük
tekne yarışının kazanmasını karşılayan, şimdi
Çocuğun ikinci başarısı ve tüm kızın rahatlaması Gallantry
güvenlidir.  Bu arada, devrilmiş mürettebatın geri kalanı
Bankadan kürek çeken tekneler tarafından kurtarıldı.

Tekne evine geldi, istekli eller pisliklere asılır.
Brimley-Fair ondan çıktı. Sonra, yanını nazikçe getirerek
Platform, Guy Hardcastle ve yükünü kavradılar ve onları kaldırdılar
Güvenliğe.  Kız solgun ve duyarsızdı, ama nefes aldı; A
Doktor hızla katıldı; Ve olağan onarıcıdan sonra
Yöntemler çeyrek saat boyunca uygulanmıştı, hasta geldi
yuvarlak, komşu bir otele taşındı, yatağa yatırıldı ve
Akşam eve götürülecek kadar iyiydi.

Doktor yarı yıkanan kızın sorumluluğunu üstlendikten sonra, Bay
Brimley-Fair dikkatini Guy Hardcastle'a çevirdi, hala damladı
onun daldırma.

"Şimdi oğlum," dedi, onu nazikçe omzuna okşadı, "
görkemli bir şekilde yapıldı.  Bu yapılması gereken bir şeydi.  Hepsini hatırladın
Hayat kurtaran dersleriniz-bazı erkeklerin bir
Daşal ve hak ediyor ve umarım insancıl toplumun madalyası.
Ama madalya ya da madalya yok, görevini ve cesur bir şeyi yaptın ve biz
Hepsi seninle gurur duyuyor.  Şimdi gidip kıyafetlerini çıkar ve ov. Sen
Yorgun ve soğutulmuş görünün, o iyi yarışı kürek çektikten sonra ve
bir kızın hayatını kurtarmak.  Biraz brendi için gönderdim ve yakında hepsi olacaksın
Yine. "

"Pekala efendim," dedi çocuk, neşeli olsa da. "Olacağım
Kıyafetlerime girer girmez oldukça uygun. "

Brendi kısa süre sonra geldi ve delikanlı bazılarında küçük bir miktar verildi
su.  İyice kurutuldu ve ovuşturdu, çok geçmeden değil,
tekrar giyinik ve rahat ve görevini yerine getirmeye oldukça eşit
Kendi okul arkadaşlarıyla olan son tekne yarışının rakipleri
En son başarısına hayranlıkla yüksek sesle.

Rakip mürettebatın, Bay Başkanlığı altında birlikte biraz yemek vardı.
Brimley-Fair; Ve daha sonra, Midland mürettebatı
İstasyon, Batılı çocuklar kendi okulları için trene bindi.

Bu olaylardan yaklaşık on gün sonra Guy Hardcastle,
hayatının tüm seyrini değiştirdi. Bir madencilik mühendisinin oğlu,
görevleri onu İngiltere'den uzak kısımlara çok uzaklaştıran
dünya, delikanlı annesini çok erken kaybetme talihsizliğine sahipti
yaş.  Bir teyzeyle, bir kız kardeşi ile yaşadı.
Babası, bir Bayan Hardcastle, sessiz bir ülke evinde yaşayan
Durham İlçesi. Aynı şekilde yaşayan iki kuzen ailesinin ötesinde
İlçe, delikanlıların İngiltere'de birkaç akrabası vardı.  Ancak vardı
Charles Amca, annesinin tek kardeşi, Güney Afrika'da yaşayan,
Ara sıra İngiltere'ye ve büyük ölçüde bağlı olduğu eve geldi.
Aslında, babasının yanında, delikanlı Charles amcasına baktı
En büyük arkadaşı.  Guy şimdi on yedi yıl geçti.  O vardı
Muazzam olduğu şimdiki okulunda dört yıl oldu
favori.  Kürek kulübünün kaptanı, zaman veya fırsatı yoktu
Kendini istediği gibi, krikete adamak ve
Bu nedenle on birde.  Ama yirmi iki yaşındaydı.  O da bir
Futbol takımının seçkin üyesi ve iyi bir atlet.  -Den
Son sporlar, okulunun rekor süresinde mil kazanmıştı.
dört dakika kırk dokuz saniye ve ek olarak,
Yarım mil, çeyrek mil ve büyük engelli.  Kazanmak
Uzun atlama ve kriket topunu atarak, kolayca _Victor
Ludorum_ okul sporlarında.

Zekice zeki bir çocuk olmasa da, oldukça ortalamaya sahipti
beyinler.  Ayrıca, istikrarlı ve tutarlı bir işçiydi,
Sonuç, şimdi okulun en yüksek formunda, modern
yan ve bir valilik.  Bir İngiliz okul çocuğunun tamamen iyi bir damgası,
İş yerinde mükemmel, oyunlara hevesli, iyi temperli, güvenilir ve sabit,
Guy Hardcastle şüphesiz en popüler çocuktu
okul.  Popülerliğinin biraz kısmını karakterine borçlu değildi, ki
güçlü, basit ve her zaman güvenilir.  Okul Falloları
anlamdan nefret ettiğini ve yalan söylediğini biliyordu; Zorbanın düşmanı olduğunu
ve gizlice; aldığı tarafın her zaman gerçeğin tarafı olduğunu ve
onur ve görev.  Kendi evinde karakter gücü ve sabit
Örnek geçen yıl içinde duyarsız bir şekilde yaratılmıştı
elli erkek çocuk topluluğunun tüm ton ve ruhunda iyileşme;
Ve ev-ustası Bay Brimley-Fair, bir müttefikin ne kadar değerli olduğunu biliyordu
Oğlanda, bu yönlerde emirlerin ve
Üstadın uyarıları her zaman nüfuz edemez.

Guy Hardcastle bu dönemde bir yıl daha okul yapmayı bekliyor
hayat.  O zamandan sonra onu babasının niyetiydi.
Jermyn Street, Londra'daki Maden Okulu,
Kendisi takip ettiği bir madencilik mühendisi mesleği. Kader
Guy'un aldığı haberler bir sabah ona bir mektupta geldi.
El yazısı, postmark ve damga, amcası Charles'dan olduğunu biliyordu,
İngiliz Bechuanaland.  Otururken ilk birkaç satır okurdu
Kahvaltı, kırmızı yanağını soluk çevirdi. Daha fazla okumadı ama itiş
Cebine mektup, aceleyle yemeğini bitirdi ve ona gitti
çalışmak. Orada tekrar mektubu çıkardı ve ne yazık ki ve bulutlu bir
kaş, içeriği inceledi, aşağıdaki gibi:-


"Bamborough Çiftliği, Mafeking yakınında,
       İngiliz Bechuanaland,
              _May 4, 1896._

"Sevgili adamım,-Sana göndermek için kötü haberlere sahip olduğum için gerçekten üzülüyorum-
Aslında en kötüsü, muhtemelen yazmak zorunda kalabileceğim.  Sevgili Babanız
Abaquessa'dan bu yana iki ay öldü, yaklaşık iki yüz mil yukarı
Cape Coast Kalesi'nden, bildiğiniz gibi, iş başında bir
bana ait.  Bu hepimiz için üzücü bir darbe, özellikle de sizin için, kaybeden
En yakın ve en sevgili akraba ve en iyi ve en naziklerinden biri
Babalar.  Sana kaybını ne kadar yas tuttuğumu söylememe gerek yok.  O çok
yaşlı ve sevgili arkadaşım ve kız kardeşimle evlenmesi,
Helen, dostluğumuzu daha da yakınlaştırdı.

"Babanın Cape Coast Castle'daki ajanı bana tüm
Bana yazılan iki mektup da dahil olmak üzere makaleler ve eşyalar
Ölümünden kısa bir süre önce baba.  Bu iki harften ve Bay
Delvine'nin hesapları, babanızın tekrar tekrar saldırı yaptığını topladım
Batı kıyısında çok ölümcül olan tehlikeli sıtma ateşi.
Bunların sonundan hiç iyileşmedi.  Son iki mektubunda
Benim perusal için eklediğim ben, bir önsözü var gibi görünüyor
iyileşmeyeceğini; Ve en son (birkaç satır
Pencil, ölümünden bir gün önce yazılmıştır) Benden sorumluluk almamı ister
Siz ve kendi işlerinizi yönetene kadar sana bak.
Bilirsin, sevgili adamım, ne kadar memnun ve istekli olacağım her şeyi yapacağım
Senin için ve seni burada görmek bize ne büyük bir zevk olacak
Eğer bundan sonra geleceğiniz yerleşecekse.

"Babanızın bana söylediklerinden, arkasında L2.000'i bıraktı.
Bu, elbette, irade şartları altında,
Yirmi bir yaş.  Bu arada, ilginiz olacak
Bakım.  Babanızın ölümüne pek dikkat çekmem gerekmiyor
Gelecekteki beklentilerinizde büyük bir fark yaratır. Oldukça kazandı
hayatı boyunca iyi gelir ve bir zamanlar çok daha fazla kurtardı
şimdi ayrıldığından daha para.  Bazı talihsiz yatırımlar ve
İçinde bulunduğu patent davasının ağır masrafları-
Boşuna, ortaya çıktığı gibi, kendi eşsiz bir icadını korumak için
konsantrasyonu ve klorlama ile bağlantılı olarak
Piritler-tasarruflarını çok azalttı; Ve bazıları yerine
Üç ya da dört yıl önce aranmış olabilecek L5.000
Şimdi sadece dediğim gibi, yaklaşık L2.000'i başardı.

"Son iki mektubunda babanız, göreceğiniz gibi bana
bir madencilik mesleğine girmemeye karar vermişti
mühendis.  Hayatın çok tehlikeli olduğu sonucuna varmıştı
bir tane; Bir adam, eğer şanslıysa, bazen büyük bir
Gelir, ancak ödüller az ve riskler çok büyük. Hayat bir
Zor olan, işaret ettiği gibi.  Bir madencilik mühendisi şansını almalı
dünyanın her yerinde; Çoğu zaman çalışması bir pestilifent olarak atılır
iklim ve eğer ölümden kaçarsa, sağlığı ve anayasası
Çoğu zaman, orta yaşa ulaştığında tamamen mahvolur.  Senin
Baba batı kıyısına inandı-ve haklı olarak-
nişanlı olduğu madencilik, cömertçe ödenmiş olsa da
Er ya da geç onun ölümü ve çok üzgündü.
randevu. Ancak, bir sözleşme altındaydı ve iyi atamadı
Nişanlığını artırmak; Ve ateş, ne yazık ki, olduğu gibi kanıtladı
Diğer birçok iyi adam, onun ölümü.

"Gördüğünüz gibi, her iki mektupta da, bu isteği yineledi.
Ölümü durumunda, buraya bana gelip çiftçiliği öğrenmelisiniz. Haklı olarak, hayatın sağlıklı olduğunu söylüyor; Bir adam yapabilir
Sabit ve iş yapışıyorsa oldukça iyi; Ve o
Açık hava eğilimleriniz ve aktif alışkanlıklarınızla size ikna oldunuz,
içinde çok iyi olur.  Ne zaman seni adil bir şekilde başlatmak için yeterli olacak
Kendi topraklarını almaya hazırsınız. Babanız elbette,
Buraya geldiyseniz, umarım yapabileceğiniz gibi, bizimle yaşarsın
Küçük bir masrafla-aslında bunun maliyeti olduğunu göreceğim
hiçbir şey-ve öğrenme şansınız olacak
stok tarım ve iyi bakılacaktı.

"Şimdi sevgili oğlum, bunları düşünmeni istiyorum; tartışmak için
Onları ev ustası ile, zevk aldığım Bay Brimley-Fair
iki yıl önce evdeyken ve teyzen Effie ile buluşmanın ve
Dünyada yapmak istediğinizi düşündüğünüzü karar verin.
Baban bana koruyucunuzu bıraktı, ama kendime baskı yapmak istemiyorum
Fikirler çok fazla.  Babanın isteklerini düşünmenizi ve vermeni istiyorum
Hayatınla ne yapmayı umduğuna dair kendi görüşün.  İstersen
Okulda bir yıl daha kal, olacağını göreceğim
yönetildi.  Aksine, buraya bize gelmek istiyorsanız ve
Stok tarım işini ele alalım, bence daha iyi olacak
Bu dönemden sonra ayrılın.  Bay Brimley-Fair'i yazdım, işaret ediyor
değiştirilmiş koşullarınız ve gerekirse olağan bunu düzenlemek
Çeyrek Bildirimi ile dağıtılacaktır.  Sana gideceksin
Effie Teyze Tatiliniz için dönemin sonunda.  Sen ve o yapmalısın
Bir şeyler konuşun ve buraya gelmeye yerleşirseniz, sana yardım edecek
Kendinizi sığdırmak ve görüşmek üzere.

"Atışa bir noktaya değinmek istemediğimi anlayacaksın
Benimle partin ve burada çiftçilik işimi alıyorum.  BEN
Artıları ve eksileri üzerinde iyi düşünmenizi istiyorum.  Seni bilmiyorum
başka bir yaşam çizgisini düşündüm.  Sana hatırlatırdım
Ancak, bu doktor ve yasa uzun ve pahalı bir
En azından beş yıllık çıraklık için para kazanabilmeniz için
kendin; bir ordu kariyeri karşılayamayacağınızı; Ve sen şimdi
Donanma için çok yaşlı.  Senin hakkında bildiğim kadarıyla senden hoşlanmıyorum
bir banka memurunun kariyerine veya bir katipin
tüccarın ofisi.

"Burada bize katılmak için yerleşirseniz, sadece hepimizin sahip olacağını söyleyebilirim
Sizin için en içten hoş geldiniz ve sığacak elimden geleni yapacağım
Güney Afrikalı bir çiftçinin hayatı için.

"Şimdi sevgili adamım, bitirmeliyim. En derin sempatimizle
Ağır kayıp ve en nazik aşkımız,-İnanın bana, sevecen amcan,
C. F. Blakeney. "


Bu mektuptan, ki bu iyi hayal edilebilir, Guy Hardcastle okudu
En üzücü duygularla, muhafazalara döndü-babası babası
Charles amcasına son mektuplar.  Kendisi almıştı, üç hafta
O zamandan beri, babasından en nazik ve sevecen bir mektup, sadece yazılmış
Bu ikisinin birincisinden bir hafta önce amcası tarafından yönlendirildi.  Bunda
Babasına mektup, ateşle düştüğünü söylemesine rağmen,
Bay'a ifade ettiği korkular için oğluna hiçbir şey söylememişti
Blakeney.  Guy, son ikisini okuduğu için şimdi yeterince iyi görebiliyordu
Babasının ona herhangi bir endişeyi kurtarmak istediği mektuplar.  .
amcası tarafından alınan bu iki mektubun ve
babasının ölümü; sahip olduğu mutlu günlerin anıları
onunla; Onun değişmez iyi öfkesi ve neşesi ve düşüncesi
O-tüm bunlar gözyaşlarını Welling'i çocuğun gözlerine getirdi.  Üzücü
Gerçekten, bir daha asla göz atmaması gerektiğini düşünmek miydi
güçlü ve aktif form; Asla o keskin mavi gözlere bakmayın; Asla olmayın
o sağlam zihne ve mükemmel bir yargıya güvenebilir,
Şimdiye kadar her zaman emrindeydi. Ertesi gün akşam yemeğinden sonra Guy, onunla dışarı çıkmak yerine
Her zamanki oyunlarına okul arkadaşları, evin geride kaldı ve
Zaten birkaçını konuşmuş olan Bay Brimley-Fair'den bir çağrı bekledi
Ona nazik sözler, ağır kaybına sempati duyuyor ve ona
bir günlük aralıktan sonra onunla ilgili konular hakkında konuşmaya hazır olacaktı.
Şu anda gönderildi. Ev-ustası elini nazikçe koydu
Lad'in omzu ve onu bir sandalyeye koydu.

"Bu çok üzücü bir iş, Hardcastle," dedi. "Ne bir kayıp biliyorum
seninki.  Hiçbir şey, başka hiçbir arkadaş, iyi bir babanın yerini alamaz, ne yapamaz
yapabiliriz.  Sanırım seninle en içtenlikle hissettiğimi biliyorsun
bela.  Babanı tanıyordum ve ona çok sevdim ve saygı duydum; Ve ben
kendin kadar az fikri vardı
Sen."

Gözyaşları bu sözlerle Guy'un gözlerine geldi; Duyguları çok fazlaydı
onun için; O zaman hiçbir şey söyleyemezdi.  Efendisi delikanlı olduğunu fark etti
Sorun ve devam etti.

"Ama şimdi oldukça farklı bir koşulla yüz yüze geçiyoruz
Kırk sekiz saat önce. Dünyaya gitmelisin
Charles amcan sayesinde, oldukça yalnız ama bilgiyle
gelecek için esas olarak kendi eforlarınıza güvenmelisiniz.
Hepimizin savaşması gereken savaş. Uzun bir mektup aldım
amcan; gönderdiği aynı bilgileri içerir
Sen. Konuşmadan önce sana yansıma için bir gün bıraktım
işler bitti.  Sana her zaman mantıklı bir adam olarak baktım.  Ne
Geleceğe ilişkin fikirleriniz mi? "

Guy, efendisinin istediği gibi kendini kurtarmak için zamanları vardı.
Artık oldukça toplanan bir sesle cevap verebildi.

"Şey, efendim, son günün büyük bir kısmını düşündüm
ve gece ve geldiğim sonuç, tercih etmem gerektiğidir
Her şeyden önce Bechuanaland'a gitmek ve amcama katılmak için.  Benim
Sebepler en iyi şekilde, amcamın son bölümünde ifade ediliyor
bana mektup. "

Mektubu dikkatlice okuyan Bay Brimley-Fair'e gösterdi.

"Şey," dedi ev-ustası, "amcan ne kadar çok şey var
diyor ve bir meslek seçiminizle kesinlikle kısıtlıyorsunuz veya
işletme.  Yine de fikirleriniz değişebilir.  Acele etmeyin. "

"Hayır, efendim," çocuk sıkıca devam etti, "aklım oldukça oluşuyor ve ben
Hiçbir şeyin değiştireceğini düşünmeyin. Amcamın hayatı, iyi bildiğim
Ele başa çık, eminim, eminim, bana diğerlerinden daha iyi uy
meslek.  Her şeyin üstünde sevmeliyim.  Tabii ki duyacağım
Ne teyzem effie-Hardcastle'ı özlüyor, yani-söylemek gerekirse, ama ben
fikrimi değiştirmeyeceğime ikna oldum. "

Miss Hardcastle bir sonraki hafta kuzeyden indi ve
Guy'un geleceği yine ciddi ve kapsamlı bir şekilde tartışıldı.  Sonunda,
Her üç parti de-Hardcastle, Bay Brimley-Fair ve Guy'u özlüyorum
Hardcastle-Guy, onun için dışarı çıkmaktan daha iyisini yapamayacağı için.
Amca ve Güney Afrika'da bir çiftçinin hayatını al.

Adam bu terimi, okul fallolarının genel pişmanlığına bıraktı, onun
ev ustası ve çok daha önemli bir şahsiyet, müdür
okul.  Ertesi Eylül'de mütevazı kitini seçtikten sonra
ve eşyalar, amcası Charles tarafından önerildiği gibi, adam güney için yelken açtı
Fine Cape Liner'de Afrika, _tantallon Castle_.  O vardı
mükemmel pasaj ve ikinci hafta içinde Cape Town'a indi
Ekim.




                             *Bölüm II.*

                           *Bamborough Çiftliği.*


Cape Town'da Guy, ülkesine gelen amcası tarafından karşılandı.
Ona hoş geldiniz.  Selamlama her iki tarafta da sevecen biriydi, çünkü
Amca ve yeğen birbirlerine çok bağlıydı.

"Benim sözüm adamım," dedi Bay Blakeney, yeğenini elle sıkarken,
ve onu yukarı ve aşağı baktı, "Seni evde iki gördüğümden beri büyüdün
Yıllar önce.  Şimdi hangi yüksekliksin? "

"Beş ayak on, amca," diye döndü adam, gülümseyerek; "Ve kilom on bir
Taş dört. Daha uzun büyümek istemiyorum. "

"Şey, yeterince uzundasın," dedi Bay Blakeney; "Ama bekliyorum
Yapmadan önce başka bir inç daha koyacaksınız ve
Tam büyüdüğünüzde on iki taş beş adam.  Gördüğüm için yürekten sevindim
Siz, teyzeniz ve kuzenleriniz Bamborough'a ulaştığınızda olacak.  Gibi
Tom için, duyduğu kuzenine bir göz atmak için ölüyor
bu kadar.  Bu arada oğlum, bunu kurtardığın için seni tebrik etmeliyim
Geçen Temmuz ayında Tewkesbury'de boğulmaktan kız. Bay Brimley-Fair bana söyledi
kısa bir süre sonra bir mektupta ve bana bir açıklama gönderdi
Yerel kağıt. Hepimiz sizinle gurur duyuyoruz; Ve sen, görebilirim
Baban, iyi bir şekilde koptu.  Bay Brimley-Fair güzel olduğunu söylüyor
Daha sonra insancıl toplumun madalyasını alacağınız ve gerçekten de hak ediyorsun
Çok cesur bir feat. "

"Lütfen amca, bunun hakkında başka bir kelime söyleme," dedi Guy,
Bay Blakeney'in sözleri.  "Sadece başka bir arkadaşın sahip olacağını yaptım
Tamamlandı.  Kıza en yakındım ve zaten olduğumu hatırlamalısın
Kürek için soyulmuş-ya da neredeyse soyulmuş-. "

"Evet, hatırlıyorum oğlum," amcasına tekrar katıldı, nazikçe bir patla
omuz.  "Ama ben de çok zor olduğunu hatırlıyorum
ve kazandığınız tekne yarışında yorucu mücadele ve neredeyse hiç
İnsanları boğulmaktan kurtarmak için uygun durum.  Pekala, şimdi alacağız
Gemiden bagaj, uluslararası otele git, biraz
öğle yemeği ve sonra kasabaya bakın.  Cape Town'da biraz işim var
Bu beni iki ya da üç gün tutacak.  Bu süre zarfında bir
Bakın, görülecek ne olduğunu göreceksin. "

Bay Blakeney sözü kadar iyiydi.  Guy'un manzaralarını gösterdi
Eski Hollanda kasabası, dünyanın en pitoresk şehirlerinden biri.  Onlar
Wynberg ve Wynberg tarafından ev sahibi harika Victoria Drive tarafından sürdü ve
Rondebosch.  Wynberg'de Great Constantia'ya bir göz attılar,
Bir zamanlar Hükümet Şarap Çiftliği, İyi Bir Eski Cape Konağı, Bir Zamanlar
Cloete Ailesi. Rondebosch'ta Groot Schuur ve Guy'u ziyaret ettiler
Bay Rhodes'un çeşitli kupaları ve merakları gösterildi
tanınmış konak.  Başka bir gün, Kamp'ın Körfezi'ne Kloof'un üzerinden geçtiler;
Ve bir başkası üzerinde dört bin metre masaya tırmandılar
Dağ ve o muhteşem irtifadan birine baktı
herhangi bir bölümünde tanık olmak için deniz ve kara ile en büyük scapes
dünya.

Guy'un gelişinden sonraki beşinci gün, ülke trenini aldılar ve
İki gün ve gece geçirdikten ve rayda geçirdikten ve Beaufort'u geçtikten sonra
Batı, Orange Nehri, Kimberley ve Vryburg, Mafing'e ulaştı.
Yolculuk sırasında Guy Hardcastle,
Gözlerinin önünde kendini ortaya çıkaran garip ve çeşitli manzara.  O
daha önce tırmandıkları vahşi dağ ülkesini not etti
Büyük Karroo'nun platosuna ulaşıyor.  Çorak izledi ve
görünüşte düz, kırmızı karro ovaların aynimlenebilir genişliği; Vahşi gördüm
Springbucks ve evcil. ve gözlerini büyük zincirin üzerinde şölen
Liglerin puanları için Mountent Zwartberg dağının
Kaybana kadar güçlü surlarını düz ülkenin güneyinde uzattı.
Doğuya yüz mil uzakta loş mesafede.  Dedi,
Ayrıca, atmosferin olağanüstü açıklığı.  Tepeler ve Dağlar
Amcası onu garanti ettiği gibi, kırk ya da elli mil uzakta ortaya çıktı
Bu ışıltılı ve yarı saydam atmosferde bir düzineden biraz fazla veya
On beş mil uzak.

"Evet, adam," diye ekledi amcası, "
Tüfek atmaya başladığınızda ilk başta oldukça zahmetli atmosfer.
Ovalardaki oyun, yeni gelenlerin inanabileceğinden çok daha uzak;
Ve sonuç olarak, koşullarımıza alışana kadar
Işık ve atmosfer, ülkeye taze sporcular her zaman
mesafelerini hafife al ve paranın çok altında ateş et veya
Ne olursa olsun hedefliyorlar. Bu arada, hiç kovuldun mu
bir tüfek? "

"Evet," diye yanıtladı çocuğu sessizce, "
Martini-Henry Butts'ta ve yeni başlayanlar için oldukça iyi yaptı; Ve senin gibi
Bilin, on iki yaşımdan beri bir atış silahı kullandım.  Başladım
küçük kuşlar ve tavşanlarla; İki yıl önce keklik çektim
Baba-o sonbaharda evdeydi; Ve geçen yıl orman tavuğu çekiyordum
Kuzenlerimiz, Forsters, Northumberland'da.

"Bu arada amca," diye devam etti. "Bir spor çıkardım
Bana söylediğin gibi Martini-Henry tüfeği.  Bu ve mühimmat dolu
Saraçım ve kıyafetimin geri kalanıyla uzun durumda.  İşte
SHOT-GUN, "Devam etti, yukarıdaki raftan bir silahı indirdi,
onu geri almak ve ondan yakışıklı bir çift varil çıkarmak.  "Bu bir
Güzellik, değil mi? Babam iki yıl önce doğum günümde verdi.  Onun
Bir 'Cogswell ve Harrison' ve birinci sınıf bir atıcı. "

Bay Blakeney, keskin bir sporcuydu ve doğal olarak ilgi duydu
her türlü ateşli silah.  Bu arada hangi adamın koyduğu silahı aldı
birlikte, dikkatlice inceledi, ele aldı, dengeledi ve ayakta durma
Kendilerine sahip oldukları birinci sınıf arabada,
iki veya üç kez omzuna.

"Evet, çok güzel bir silah, iyi yapılmış ve bitmiş, adam"
dikkat çekti.  "Bamborough'da kullanma fırsatınız olacak.
Bir sürü tüylü oyunumuz var: keklikler, sülünler (her ikisi de bir
bir tür frankolin), Koorhaan-yani, bustards-çeşitli türlerden ve
Vahşi Gine'nin sayısı.  Sonra "Dikkop" var ve böylece
ileri; Yağmurlar ve tavalar ve
Vleis dolu ve diğer çeşitli olasılıklar ve bitiyor. "

"Sözüm amcam," dedi adam hevesle, "Bu muhteşem haber. Ben
Özellikle kuş atmaya düşkün ve tüm bunlara sahip olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu
çeşitlilik."

Bu arada, Bay Blakeney sırayla bir silah kutusu arıyordu,
küçük bir sorundan sonra, koltuğun altından çıkardı.  O
Anahtarlarını çıkardı, davayı açtı ve hızla bir ışık bir araya getirdi
Küçük delikli spor tüfeği.

“İşte senin için sakladığım küçük bir sürpriz adam” dedi.  "Biz
Bu yolculuğa çıkmak için zamanınız var ve ben de yapabilirim
en iyisi.  Bu en yeni küçük delikli dergi tüfeklerinden biri,
Test eden eski bir arkadaşım olan Sporting Mannlicher
Bana her türlü kova için bildiği en iyi silah olduğunu söylüyor
Harebeest veya Koodoo, hatta bir eland.  George Rawbone'a gönderdim
Cape Town'un benim için İngiltere'den çıkması için.  Tom ve ben bir
Lee-Metford .303 Spor Tüfeği.  Bunun daha da iyi olduğuna inanıyorum.  Onun
Bond Street'teki Holland ve Holland'dan ve iyi bir tane olmalı.
İşte sen, oğlum, "diye ekledi, yeğeninin ellerine koydu."
Umarım beğenirsiniz ve onunla birçok oyun başkanı çeker.  Ben
Senin için bol mühimmat var. "

Amcası ona silah verdiği için Guy'un yüzü zevkle aydınlandı.

"Çok iyi, amca," dedi; "Sana yeterince teşekkür edemem.
Bu güzel bir tüfek, "diye devam etti, silahı ele alırken ve denedi
mekanizma. "Bununla ateş edemezsem, kendimi vurmayı hak ediyorum.
Dostlarımızdan birinin Mannlicher hakkında konuştuğunu duydum. Babası ateş ediyor
İskoçya'da kırmızı geyik ve bunun muhteşem bir tüfek olduğunu söylüyor.  Ben
Korkarım Martini-Henry, siyah tozu ile burnuna sahip olacak
daha ziyade bu güzellikle eklemden çıkar. "

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı amcası.  "Martini'yi bulacaksın
Yine de, yeni dumansız ile karşılaştırıldığında hala çok kullanışlı bir tüfek
Toz silahları, çok fazla duman üretir, büyük bir gürültü yapar ve
Kötü vuruş.  Bir gün, av veldt'e girdiğinizde,
Yedekte çok iyi bir ikinci tüfek; Ve sahip olmak her zaman iyidir
İlk tercihinizle ilgili herhangi bir şey ters giderse ve
favori. Martini mermisi ağır, parçalanan bir darbe verir; Ve ben
Aslan, leopar ve fil için ve zürafa ve
Daha ağır oyun, hala tercih etmemeliyim. "

Şu anda Orange Nehri'ni geçtiler ve Griqualand'a geçtiler
Batı.  Kimberley'e ulaşıldı ve geride kaldı; Onlar çok büyük bir
On dört akarsu geçti ve yuvarlanan ot-valdt ülkesine girdi
İngiliz Bechuanaland.  Bu koloninin küçük başkenti Vryburg
Şu anda geride kaldı; Ve kuzeyde yüz mil daha uzakta,
Uzun yolculuklarından sonra Mafeking'de hizalandı.  Burada kaldılar
Dixon's Hotel'de gece.

Mafeking hala heyecanın hafif kalıntılarını gösterdi
On ay önce Dr. Jameson ve Akıncılar
o mahalleden deli ve kötü yıldızlarında yürüdü
Transvaal'a teşebbüs.  O akşam, akşam yemeğinden sonra Guy duydu
O döneme ara sıra referanslar, onu biraz ilgilendirmez.
O da ilk kez, bazı Transvaal Boers'ı gördü.
kasaba hisse satmak ve ihtiyaç duydukları çeşitli şeyler satın almak.  Adam
Bu adamları meraklı ve eleştirel bir gözle izledi.  Yani bunlar
Yüz yıldır İngiltere'nin çok fazla sorun yaşadığı insanlar
Pek çok zorluk.  Büyük meraklı arkadaşları izlerken-slack ve
Gevşek bacaklı ve beceriksiz, kaba kadife ile ona göründüler
Giysiler, gevşek pantolonlar, kısa ceketler, sarkık şapkalar, harika sakallar ve
Genellikle dağınık bir görünüm-bunların
Majuba Hill, Laing'in Nek'inde İngiliz birliklerini yenen erkekler ve
diğer yerler.

Şaşırmış ilgi ile kalın guttural dillerini dinledi.

"Ne kadar garip bir lingo," dedi amcasına sessizce, ikincisinden sonra
Sığır ve ekinleri bazı transvaallarla tartışıyordu.

"Evet," diye yanıtladı Bay Blakeney, "sen alana kadar bu bir queer patois
alışkın.  Ama göründüğü gibi onu almalısın.
Bu ülkede onsuz zor olabilir.  Tüm yerliler
Avrupalılar için çalışmak bunu konuşuyor; Ve taşıma sürücüleri ve Hollandalılarla ne
Her yerde çiftçiler-en çok bir kelime konuşamayan
İngilizce-biri Boer Dutch'u satın almanın kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyor. "

"Tamam amca," dedi adam, her zamanki keskinliğiyle, "
İstediğin anda. "

"Çok iyi," diye tekrarladı Bay Blakeney; "Tom ve ben senin öğretmenlerin olacağız. Sen
adil bir konuşma dili bilgisi almadan çok uzun sürmeyecek
dil. Sonuçta, kelimelerin çoğu pratik olarak aynı
Ova Scotch'larımızın çoğu.  _Kist_, örneğin göğüs kelimesi,
İskoç kelimesiyle aynı. _Lang_ her ikisinde de uzun süre duruyor
Ülkeler.  _Kloof_, bir dağ geçidi, ovanın _cleugh_ ile aynıdır.
_Pat_ yol veya yol anlamına gelir.  Onların kelimeleri _spoor_, yani
İzler veya ayak izleri, eski moda bir eyalet kelimesi ile aynıdır
Hala İngiltere'de kullanımda. Örneğin su samuru avcıları, genellikle buna
Bu hayvanların baskılarını gördüklerinde bir su samuru mahmuz
bir nehir kenarındaki pürüzsüz çamur veya kum. "

Bay Blakeney, cape arabasını ve dört atı onlarla tanışmak için göndermişti,
Ve ertesi sabah şafakta kırk millik sürüşte başladılar
Bamborough Çiftliği'ne inecek güney-batı.  İle almak
Onların topçu ve mühimmatın yanı sıra Bay Blakeney's ve
Guy's Portmanteaus, Guy's Kit'in geri kalanını geride bıraktılar ve
Bazı mallar ve çiftlik ile gönderilecek olan Impedientta
Ox-vagon tarafından uygular.  İki buçuk saat süren,
Kahvaltı için dışarı çıktılar. Peetsi, Bay Blakeney'in Bechuana Groom,
Hızlı bir şekilde dikenli bir ahşap topladı ve ateş etti; Bir su ısıtıcısı pişirdiler
Kahve, küçük bir tencerede biraz teneke sosis kızartın, ekmek çıkardı,
tereyağı ve bir teneke marmelat ve mükemmel bir yemek yaptı.  Asla,
Guy, çok kahvaltıdan çok keyif almış olsaydı. Bu arada atlar,
farkında olmadığı için, tüm pelerin olduğu değişmez ruloya girmişti
NAG'ler, kapalı veya dışlanmış olmaya bir noktaya değiniyor ve
Dizine ait.  Bu operasyon Guy tarafından,
amcanın önerisi.  Herhangi bir yeni gelen son derece kullanışlı bir
Güney Afrikalı Veldt, kendini ustalaştırmalı.
Diz hendek, at rahatça otlatabilir, ancak uzakta dolaşamaz
uzak.  Guy Peetsi'nin operasyonlarını izledi ve sonra bir ya da iki boşuna
denemeler, iki atın kendisini güvence altına aldı.

"Aferin adam!" dedi amcası onaylayarak. "Almak gibisi yok
Bunlar mümkün olan en kısa sürede.  Yapacaksın, görebiliyorum.  Bir kez bir adam
Bir nag'ın nasıl diz yapacağını öğrenir, asla unutmaz.  Koşmak gibi
Ya da paten ya da binicilik ya da dans-bir kez ustalaştı, asla unutulmadı. "

Atlara kulaklardan oluşan bir yem yem verildi ve
Yulafın sapları birlikte kesilir ve yenir-"yulaf-oy" Bazı insanlar arar
ve daha sonra uzun çim veldt'de yarım saat otladı.  Güneş
ısınıyordu ve gezginler şimdi paltolarını kırdılar ve gitti
Çoğu insan gömlek kollarında yukarıda yer alır.

Şu anda tekrar başlattılar ve yola çıktılar.  Şimdi yaklaşıyorlardı
Büyüleyici orman ülkesi, düşük, yayılma, şemsiye şeklinde bir kemer
Zürafa-Aracia kereste, doğa tarafından çok kalın değil.
Bu ağaçlar arasında her yerde uzun, soluk, sarı veldt çimleri büyüdü
Ve hoş manzaralar ve burada açık glades ve orada gözü selamladı.
Bu ağaçların ortasında ara sıra queer, tuhaf görünümlü
Hornbills ve parlak silindirler, "mavi-jays"
Kolonistler, birçok tonun güzel tüylerinde yanan-blues, leylaklar,
morlar ve yeşillikler.  Bir saat boyunca bu hoş sürdüler
ve daha sonra kuru, yuvarlanan çim ovalarında bir kez daha ortaya çıktı.
Yarım saat sonra küçük bir sığ vadiye yaklaştılar,
Periyodik bir derenin kuru yatağını çalıştırın.  Bu kuru kıyılar boyunca
Akarsu, diken çalı, ortak kıyamet patlaması veya dikenli bir saçak büyüdü
akasya.  Aniden Bay Blakeney takımını çekti.

"SH!" Düşük bir tonda, dizginleri adama teslim eder ve uzanarak dedi
Şimdi arkasındaki koltuğa karşı duran Mannlicher.  "Takip etmek
Bush'un çizgisi, "diye devam etti, sağ eliyle işaret etti.
"Bir şey görüyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Guy; "Büyük bir kuş görüyorum. Nedir?"

"Bu bir Paauw, oğlum," diye cevapladı amcası; "En büyük Bustard'ımız. Sen
onun için bir denemeliyiz. "

Yanında asılı olan bir bandolier'den biraz kartuş almak
Sepet, Bay Blakeney dergi klibi doldurdu ve içine itti.
yer.  Sonra makatta bir kartuş çalıştı.

"Şimdi, adam," diye devam etti, "oraya atla, o çalının arkasına sürün ve
Bir çekim için deneyin.  Mekanizmayı biliyorsunuz.  Birincisi ile özlüyorsan,
İkinci kartuşunuzla bir yangınız var.  Yakınlaşmayacaksın
Yüz metre.  Acı çekin ve atışınızı acele etmeyin. "

Guy sessizce aşağı kaydı ve alçakta eğilerek,
Amca işaret etmişti.  Paauw hala spruit boyunca sessizce besleniyor:
arabadan iki yüz elli metre uzaktaydı ve kurnaz
yaratık, bir güzelliğe olan mesafeyi değerlendirerek, kendisini oldukça saygılı
güvenli.  Ama bu arada, Mannlicher ile istekli delikanlı sürünüyordu
Yukarı, rüzgar haklıydı ve görünüşe göre ona ulaşabilirdi
Uyarı kuşu O'nun farkına varmadan Vantage-Ground.  Şimdi o
Bush'un kırk metre içinde, şimdi otuz, şimdi on.  O orada.
Yapraklı ekrandan dikkatli bir şekilde bakıyor ve
Sağ diz, istikrarlı bir amaç ve yangınlar alıyor.

Mannlicher'ın raporu hafifti ve dumanı çok
önemsiz.  Büyük kuş atışa sendeledi, yarısı kanatlarını kaldırdı,
On beş adım koştu ve sonra Veldt ölülerine düştü.  Bağırmak
Triumph Bay Blakeney'in dudaklarından çıktı.

"Bravo! Bravo! Oğlum," diye bağırdı stentor tonlarında.  "Yaptın
Güzelce kandır. "

Sözler amcasının ağzından çıkmadan çok önce, adam, neredeyse hiç
İlk başarısında bu konuda genişlemesini kontrol etmek için şapkasını içine attı
Hava, çalıdan atıldı ve ölülere kadar bir geyik gibi koştu
Bustard.  Onu aldı-çok ağır görünüyordu-ve tuttu
zafer.  Sonra döndü, hızla arabaya doğru yürüdü.  Onun
Amca onunla çalıda tanıştı, arkasına çırptı ve yürekten dedi,-

"İyi vur, adam! Birinci sınıf bir atış. Çok istemediğini görebiliyorum
Tüfek atma sanatında koçluk. Her gün alıyoruz
Paauw. "

Büyük kuşu delikanlıdan aldı ve onu tutarak,
ağırlık.  "O bir güzellik," diye devam etti; "Yağ ve yüksek durumda.
Otuz pounddan daha az ağırlığındadır.  Yakışıklı kuş, değil mi?  Göz atmak
onun tepesi.  Bu dünyanın en büyük ve en iyi Bustard --_ Kori_
Bechuanas onu arar.

"Şimdi mesafeye ayak uyduralım," diye devam etti.

Onu çalıdan kuşun vurulduğu noktaya attılar.
Sadece yüz beş metre, kaba bir hesaplamada.

"İyi bir atış, adam," amcasını tekrarladı.  "Ve sen başını tuttun ve
acele etmedi.  Mükemmel yemek yiyeceğiz.  Teyzen ve
Kuzenler Paauw'u görmek için yumruk kadar memnun olacaklar; Şimdiye kadar
Afrika'daki herhangi bir oyun kuşunun en iyi yemek. "

Sepete tekrar ulaştılar.  Peetsi, ışıltı yüzüyle,
Kori'de pürüzsüz Bechuana ve büyük kuşu arkaya sabitledi
arabanın, kaputun gölgesinin altında.  Sonra devam ettiler
seyahat.  Yarım saat uzakta, Bay Blakeney arabadan indi,
Bu sefer elinde atış. Bir Koorhaan'ı fark etmişti, daha az olanlardan biri
Bustards, sol taraftaki Veldt'de belirli bir noktada aşağı inin
yolun.  Kuşun gizlendiği yere yaklaşırken
Çevirme hareketi gerçekleştirdi. Daha küçük ve daha küçük daire oldu ve
Sonra, aniden, uyarı çığlığı olmadan,
Uzun çim ve uçtu.  Bir anda sporcunun silahı
Omzu.  Sonra bir Schultz kartuşunun net raporu geldi ve
Kuş anında atışa düştü.  Bay Blakeney ileri doğru yürüdü
al.  İkinci bir kuş gibi, tavuk, neredeyse altından yükseldi
ayakları.  Yirmi beş yarda yasa vererek, yine topçu çekti
tetik ve ikinci oyun kuşu dünyaya çarptı.  Güzeldi
Sahne-geniş sarı ovası; Nişancı çimlerin derinliklerinde diz çöküyor;
Sıcak gökyüzüne karşı açık bir şekilde özetlendi.  Dizginleri vermek
Bir kez daha Peetsi'ye, Guy arabadan fırladı ve onunla tanışmak için koştu
amca.

"Şey, bu biraz çekim, amca!" Sevinçle ağladı.
"Gördüğüme sevindim. Bir Koorhaan'ın gittiğini gördüğümde ne yapacağımı bileceğim
Aşağı ve bu kadar çömelmiş. "

"Bu mavi boyunlu bir Koorhaan," diye cevapladı amcası; "Bizim en çok
Güzel Bustards.  Güzel renklendirme ve tüylerine bakın-
Siyah ile işaretlenmiş parlak rufous geri; Boyun üzerindeki mavimsi renk; Ve
baş ve boynun rufous, kül rengi, beyaz ve siyah renk tonları.
Ve siyah kanat tüyleri ve beyaz alt kısımlar ne kadar muhteşem
tüylerin geri kalanıyla kontrast. "

Guy, her biri bir Blackcock büyüklüğünde olan iki kuşu aldı.
ve amcasıyla arabaya geri yürüdü.  Şimdi sürdüler
atları dinlendirmek için daha fazla, uzunluğa kadar bir çift
Bazı çalıların köşesi olan Bay Blakeney aniden kırbaçıyla işaret etti ve
"Bamborough var!" Dedi.

Adam baktı ve yumuşak bir yamacın tepesinde gördü,
iyi fırçalanmış nehir vadisi, uzun, alçak, kare yapılı bir ev,
Güney Afrika'da denilen veranda veya stoep, hepsini çalıştırarak
etrafında.  Bir mil içinde kuru nehir yatağını geçtiler, yükseldi
yamaç ve yere kadar sürülür.  Saat sadece ikisindeydi.  Bayan.
Hoş, eğlenceli görünümlü bir matron olan Blakeney, evden çıktı ve
yeğenini iner bir şekilde selamladı.  O zamandan beri onu görmemişti
O küçük bir çocuktu. “Tabii ki seni tanımamalıydım, adam” dedi.  "Ne Dev
büyüdün!  İyi görünümlü yeğenimle gurur duyacağım. "

Sonra kuzenlerin tanıtılması gerekiyordu-tom, en büyük çocuk,
Babası, yalın, karanlık ve sırım gibi on sekizden oluşan ince görünümlü delikanlı; iki
On beş ve on üçlü güzel, taze görünümlü kızlar Ella ve Marjory;
ve grubun en küçüğü olan Arthur, onbirin keskin görünen bir çocuğu.
Selamlar, Bayan Blakeney onları hemen akşam yemeğine aldı.
Kocasının değişmez hızına güvenerek geride kalmıştı ve
Kırk millik bir sürüşte bile dakiklik.

Öğleden sonra yerin etrafında dolaştılar ve Guy gösterildi
Oradaki her şey görülüyordu. Bamborough tipik bir Güney Afrikalı idi
Daha iyi türden ev sahibi.  Büyük bir tek hikayeden oluşuyordu
Bina, yerliler tarafından çim, dış kaba döküm ve
Beyaz yıkandı.  Tüm için hizmet veren on iyi boyutlu oda vardı
ailenin ihtiyaçları ve olmayanlar için birkaç yedek yatak bıraktı
Ziyaretçiler veya yolcular ortaya çıktığında seyrek durumlar.  Bir mürebbiye,
aileyle ikamet eden, kızların eğitimine baktı ve
Arthur.  Grahamstown'da eğitimini yeni bitirmiş olan Tom,
Cape Colony, şimdi iyiydi.  On iki çiftçilik yapan babası
Bin Morgen arazi veya daha çok yirmi dört bin dönümden fazla,
yardıma ihtiyaç duyuldu ve oğlunun yanında olduğu için mutluydu.  Tom
Zaten stok tarım gizemlerini çok iyi biliyordu ve onun
Baba, neredeyse kendisi kadar iyi bir öküz yargıcı olduğunu ilan etti.  A
Birinci sınıf sürücü, iyi bir atış ve keskin bir sporcu olan Tom, sadece
Bir tür kuzen adam umuyordu.  İkisi, birçok puanı olan
ortak, hızlı bir şekilde birbirini anladı ve güçlü bir
dostluk.

Adam her şey gösterildi-kafaya giden kafesli asma
Kapıya kapı; evin yanındaki meyve bahçesi
Şeftali, kayısı, nektarin, salgın, elma ve armut yetiştirdi; .
Ekilebilir ürünler, yulaf ve burada "topraklar" tarafından portakal ağaçları
Yemekler, yetiştirildi; ahırlar ve bileşikler; Sığır ve Keçi
Kraals; ve devekuşu kampı, geniş bir muhafaza, burada bir sayıyı takip etti
Bu büyük kuşların.  Ona derin kuyu ve yel değirmeni gösterildi
istasyonu su sağlayan pompa; bakan büyük baraj
Bir göl gibi, söğüt ve mavi diş etleri ile; ve diğer birçok
Büyük bir Güney Afrikalı sığırın merkezi ile ilgili şeyler
Çiftlik.  Tamamen, sabah sürüşü ile, onunla buluşma
Yeni kuzenler ve uzun öğleden sonra Guy, Guy üzgün değildi
Saat onda yatak için.  Kafası iki dakika olmamıştı
kar-beyaz yastık, lekesiz yatak ketenlerinin geri kalanı gibi kokulu
Bazı kokulu Veldt bitkisi, uykuya dalmadan önce.




                             *Bölüm III,*

                           *Yukarı ülke yaşamı.*


Birkaç hafta boyunca Bay Blakeney, Guy'un denilebilecek olana sahip olmasına izin verdi.
İyi zaman.  Ladin çok erken itilmemesi gerektiğinden endişeliydi
sert yaka işine.  Çok sayıda istikrarlı rutin emek var,
Güney Afrika'daki bir ülke çiftliğinde bile, eğer çiftçi ise
güncel ve iş benzeri ve onun mesleğini almanın anlamına gelir
Cidden.  Tutulması gereken kitaplar var; Harcanacak uzun ve zor günler
eyerde; Bakım, düşünmeye ihtiyaç duyan ağır eskrim operasyonları ve
başvuru; Yağ birlikleri ile çeşitli piyasa merkezlerine yolculuklar
stoklamak; ve hepsi tam olarak ne değil
saf zevk veya hafif iş olarak kabul edilebilir.  Çok fazla genç
İngilizler, korkulmalı, stok yetiştiriciliğine bakmalı ve
Sadece bir
süs türü varoluş.  Gitmeden önce kendilerine hayal ediyorlar
Güney Afrika'ya, gömlek kolu ve geniş kenarlı şapka bir hayat,
stok çiftçinin sadece iyi vakit geçirmesi,
Sürüler ve sürüler onun hakkında artar. Bu tür bir yerleşimci hızla
hayal kırıklığına uğramış ve bin ya da iki iyi israf
Para-muhtemelen babasının-ne yazık ki kentsel yaşama geri dönüyor ve
Kimsenin Güney Afrika'da stok tarım yaparak para kazanamayacağını.

Ancak bol miktarda çalışkan ve başarılı pastoral çiftçi var
Güney Afrika'nın mükemmel sonucuna tanıklık edebilen birçok kısmı
Uygulama ve detaylara dikkat, özenle birleşmiş, öngörü,
enerji ve deneyim.

Uzun bir ay boyunca Bay Blakeney veya oğlu Tom, bazen ikisi de,
Yirmi dört bin tuhafta Guy Hardcastle ile çok geniş ve geniş bir
Bamborough Çiftliği'nden oluşan dönüm.  Sınırları keşfettiler, sivri
Guy'a sınırlarını işaretleyen çeşitli işaretler, denetlendi
sığır ve bir kuyunun uzak bir bölümünde batmasına yardımcı oldu
emlak.  Bu iyi ve bir yel değirmen pompasının montajı gerekiyordu
Sığırlara su temini bu kadar sulu olan bir
Çiftliğin şimdiye kadar neredeyse mevcut olmadığı bir kısmı,
Çim veldt kadar mükemmel. İyi boyutlu bir havza oluştu
Bir zamanlar eski bir yerli olan kireçtaşı oluşumu parçası
Peki, şimdi kuruduğundan beri; Ve burada, operasyonlar tamamlandığında,
Sığır, susuzluklarını serin, kristal berraklığında öldürebildiler
Bir kerede altı bin dönümün değerini bu konuda gönderen havuz
Koşunun bir kısmı yüzde iki yüz.

Çeşitli kuş atma gezileri vardı, birkaç tane ile dışarı çıkıyorlar
işaretçiler ve köpekler oyuna çıkmaz, onların
midilli ve atışlarına giriyor.  Bu şekilde biraz güzel yaptılar
Coqui ve kırmızı kanatlı Francolin, Koorhaan ve kobay çantaları.  Bir veya
Bu dönemde iki macera befell adam.  Bir gün salladılar
Çiftliğin uzak bir kısmında koşan bir Hartebeest birliğini avlamak.
Birliği güzel terzi bir ülkede bulduktan sonra, iyi örtülü
Zürafa-Aracia ile üçü ayrılmıştı, Guy Galloping Mile
Mile'den sonra yaralandığı iyi bir boğa peşinde.  .
Hartebeest, Birlikten Çıkmak ve Ormanlık Glades'i Bırakmak
sürünün keşfedildiği, açık ovaların üzerinden geçti.  Adam
iyi monte edildi ve büyük bir mil itildi.
Ücretsiz bir şekilde önünde süpürülen kırmızı-kahverengi antilop,
yarasına rağmen-ortadan bir mermi
Vücudun-yorulma belirtisi göstermedi.  Uzun zamandır
Çim ovasında bir dalganın sırtına tırmandı ve kayboldu.  Çocuklar
Pony, iyi ve istekli olduğu gibi, şimdi görünür bir şekilde yoruluyordu.  Delikanlı
çok dörtnala koşup gösteremeyeceğinden şüphe etti-hız da
Harika-ve oyun temizlenmek gibi görünüyordu. Çok sinir bozucuydu.
Sırtın tepesine ulaştılar ve baktılar.  Yaşayan hiçbir şey değildi
görülmek; Ova çözülmedi.  Görünüşe göre antilop vardı
İnce havaya kayboldu.  Ama adamın keskin gözü, yarım mil ya da öylesine kaydetti
Sağ, vaal çalının geniş bir yaması. Buna doğru şimdi sürdü.  O
otuz yarda yaklaştı ve söküldü.  Tıpkı yaptığı gibi,
Yaralı antilop, barınağın içinden yavaşça ayağa kalktı.
Bush ve Canter'ı kapatmak için denedi.  Çok geç!  Cesur canavar yapmıştı
Son çabası ve son dörtneğini aldı.  Guy'un tüfeği yükseldi ve
Antilop yavaşça uzaklaştı, Mannlicher'dan başka bir mermi
kalbini deldi.  Aniden Veldt'e yuvarlandı ve kısa bir süre sonra
tekme ya da iki tane ölü yatıyordu.

Guy şimdi ödülünü ciltlemeye ve başını çıkarmaya başladı.  Bu bir
Güzel boğa, mükemmel boynuzlar ve onun gurur ve memnuniyeti
Böylece ilk büyük oyun kupasını güvence altına alarak çok harikaydı.  Tarafından
operasyonlarını tamamladığı ve cildi ve bir miktar
eyerin arkasındaki geyik eti, sıcak öğleden sonra yıpranıyordu.
Harebeest'in kafasını önünde taşıyarak, kulübeye dayanarak
Eyer, adam şimdi ormanlık alan için geri döndü. Uzun sekizdi
Miles ve Nag, muazzam eforlarından sonra hiçbir şekilde taze değildi.
Sonunda akasya bahçelerine ulaştılar.  Bu zamana kadar bir
Gün batımına saat.  Bu sonsuz bahçeler ve glades aracılığıyla, hepsi
Birbirimize benzeyen genç İngiliz, şimdi
yol, sonuçla, güneş battığında kendini buldu
tamamen kayboldu.  Tam o anda uzaktan geldi
Doğuya doğru bir silahın, sonra bir silahın soluk raporu.  Adam bu şekilde sürdü
Ama yarım saat içinde ışık temizdi ve bu bir sorun haline geldi
bunun ortasında akşamın kasvetinde bir yol manevra yapmak zorluk
izsiz orman.  Gece düştü; Ay yoktu; Ve yıldızlara rağmen
zekice yukarıda parıldayan, adam için olduğu anlaşıldı
bükülmüş. Daha fazla atış duymadı.

Gezdikten sonra, şimdi köpek yorgun midilli öne geçtikten sonra, delikanlı
Sonuç olarak gece için daha iyi kampı vardı.  Neyse ki vardı
Kemerindeki av torbası, bir kutu maç ve bir pusula, iki
Amcasının onu her zaman seferde tutması için uyardığı şeyler
bu tür.  Nereden sonra su olmadığını biliyordu
Durdu ve herhangi birini bulmaya çalışmayı düşünmek işe yaramazdı.
Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, limon suyu ve suyun son kalıntısını bitirmişti
su şişesinde kalan; Acı bir şekilde gerçeğinden pişman oldu.
Bütün gün yanan bir güneşin altında avlandıktan sonra çok susamıştı.  O
Şu anda memnuniyetle yarım bir taç vereceğini hissettim, hayır,
Bir litre berrak su için yarım egemen. Düşünmek işe yaramazdı
Bununla birlikte, bu konuda ve felsefi olarak yeterince, adam
Geceye hazırlanın.  Önce bir miktar çim kesti ve yerleştirdi
Pony'den önce, bu zamana kadar kapalı ve bir
çalı.  Bu çalının Lee tarafında, kendisi uyumak istiyordu ve
Bu amaç daha fazla çim kesti ve pürüzlü bir yatak yaptı.  Sonra temizleme
Uzay-çünkü bir Veldt ateşi başlatmak istedi-kesildi ve topladı
Çubuklar ve garip ahşap.  Ölü bir akasya ağacı tarafından kamp kurmuş, yok edilmiş
beyaz karıncalar tarafından ve kısa süre sonra onun önünde neşeli bir yangına sahipti.  Şimdi kesilmiş
Bazı geyik eti kolopları, onları sıcak közlerde pişirdi ve
Öğle yemeğinden kalan bisküvi saygın bir yemek yaptı.
Su olmadan yemek zor bir işti ve şimdi olduğu gibi bir susuzlukla
sahip olduğu; Ama biraz yiyecek yutmayı başardı ve bir önemsiz hissetti
daha iyi.  Hava ürperdi ve şimdi ceketini ondan çıkardı
eyer ve giyin; Sonra ateşte daha fazla odun yığmak ve yapmak
Eyerin iç kısmının bir yastığı, uykuya daldı.  Bunu biliyordu
Burada, Veldt'in bu susuz ve yarı çöl kısmında, birkaç vahşi
Canavarlar-Leoparlar, Çitalar veya Hyaenas-dolaşıyor olurdu; Ve
Ayrıca, eğer varsa çok rahatsız etmek için çok yorgundu.

Şafakta uyandı, soğuk ve sert; Yangın çıkmıştı; Onun midilli
Yanında yatan çimlerin kalıntılarını munching.  Guy Rose, biraz
Yenilenmiş, ancak çok kuru bir ağız ve dili ile.  Üzüntü, o
Şimdi eve gitmeye hazır.  Güneşin pozisyonuyla ve
Pusulasının yardımı, şimdi bunun içinden bir tür yol gösterebilirdi
Orman şaşırtıcı ve sürekli itti.  İki saat sonra sahip olmak
kereste ülkesini temizledi ve açık ovalarda bir kez daha ortaya çıktı,
Onu gittiğine ikna eden atların üzerine geldi
doğru yönde.  Bir saat daha dantering ve yürüdükten sonra, o
Bir vagon izi vurdu ve şimdi yolunu bulabileceğini biliyordu.
çiftlik evi.  Çok kısa bir süre sonra iki silahın raporlarını duydu, sonra üçte biri.
Bunların amcası veya kuzeni tarafından kovulduğunu tahmin etti, şimdi şüphesiz
onu aramak.  Bu şekilde cantering, kısa süre sonra üçünü gördü
monte edilmiş adamlar ve beş dakika içinde akrabalarıyla el sıkışıyordu.
Onlarla birlikte yerli bir hizmetkarı vardı ve aramak için dışarı çıkıyorlardı
o. "Sözüm adamım," dedi amcası yürekten, "karşılaştığım için mutluyum
Çok yakında.  Bu kaybolacak bir ülkenin dickens'ı-Veldt
Yağmurlar dışında çok susuz; Ve ciddiye alıyordum
Senin hakkında endişeli.  Dün öğleden sonra ateş etmek için dolaştık,
Ve sonra daha fazla su ortaya çıkarmak ve sizi güne kadar avlamak için ev için yapılmış
Kendinizi tamamen kaybetmiş olmanız durumunda.  Çekimlerimizi duymadın mı
Dün?"

"Evet," diye cevapladı Guy, "geçen akşam gün batımından hemen önce iki tane duydum;
Doğudan uzaktaydılar ve onlardan hiçbir şey yapamadım,
Hava karardıktan sonra bu şekilde dolaştım.  Sonra kamp yaptım, ateş ettim ve
Uyudu ve işte buradayım. "

"Mükemmel oğlum," dedi amcası; "Ama çok kuru olmalısın.
Burada, Nisan, "Yerli'ye Dönüş;" Bu su şişesini ve
Baas Guy'a bir içki verin.  İçki, delikanlı; Bu soğuk çay ve seni yapacak
iyi."

Guy içti ve içti ve şu anda şişeyi geri döndürdü.

"Hayatımda asla bu kadar iyi bir şey tatmadı," dedi dudaklarını silerek.
"Bu nektar. Susuzluğun gerçekte ne olduğunu anlamaya başlıyorum. İngiltere'de
Bir mil gidemeyeceğiniz bir ülkede hiçbir fikrimiz olamazız
bir tür veya başka bir suya gelmeden. "

"Oldukça haklısın," diye ekledi Bay Blakeney.  "Yarı takdir etmiyorlar
Evde yaşamın kutsamaları. Burada biraz kaba yapmak istiyorsun
İngiliz konforunun ve İngiliz lüksünün gerçekten ne anlama geldiğini anlayın. Neden, biz
Bir yıl önce bizimle kalan, stoklara bakarak, kaybolmuş bir adam vardı
Veldt burada üç gün boyunca, ikisi düşmeden geçti
su.  Nihayetinde onu Molopo'daki yerli bir kraala izledik,
otuz mil uzakta.  Bu tür bir ülkede-gerçekte
Bechuanaland, Kalahari tarafında-onu izlemelisin veya
Kolayca kaybolur ve belki de susuzluk ve açlıktan ölün.  Şimdi hadi
Kahvaltıda evden çıkın.  Hala bir buçuk saatlik yolculuğumuz var
Bizden önce. "

Bu sırada Tom Blakeney kuzeninin av kupasını inceliyordu.
"Jove tarafından, Guy," diye bağırdı, "Birinci sınıf bir kafan var! Bu bir
gerçek iyi eski boğa hartebeest; Nadiren daha ince boynuz görüyorsunuz. "

"Evet, Tom," kuzenine yeniden katıldı, "Bunun iyi bir kafa olduğunu düşündüm;
Susuz gitmek zorunda kaldı, yirmi dört saat daha almalıydım
Benimle geri getirdi.  Bu benim ilk av kupam ve yapacağım
Her zaman bununla gurur duyun. "

"Yapacaksın, adam!" Eve dönerken amcasını haykırdı.  "Severim
Bir Keen'i görmek için; Ve eminim birçok büyük başı çekeceksin
Bitirmeden önce oyun.  Bir gün gerçek avlanmaya gireceğiz
Veldt, daha zorlu canavarlara karşı büyüklüğünü kanıtlayabilirsiniz. "

Bir iki hafta sonra Tom ve Guy Redwing Partridges'i çekiyorlardı ve
Koorhaan, evinden birkaç mil uzakta güzel bir ülkede.
Torbalandıkları periyodik bir derenin kıyılarını bırakmışlardı
Yarım düzine redwings ve bir steinbuck destek ve şimdi aradılar
geniş bir parça üzerinde siyah beyaz Koorhaan ve Coqui partridges
Uzak bir Kopjes çizgisine kadar koşan çimenli ova.  Juno,
İşaretçi, durdu; Ve Tom, eyerinden sessizce kayıyor, yürüdü
Dikkatli bir şekilde ileri, silahı hazır.  Hala sadık köpek durdu,
önündeki bir şeye sert bir şekilde işaret ediyor.  Tom henüz gelişti
Daha uzak ve sonra, ağlamadan ve çok gürültülü bir şekilde,
Uzun çim, uzun yeşilimsi bacakları ve büyük bir kafası olan tek bir kuş.
Kolay bir atıştı ve Tom ateş etti ve indirdi.

"Bir Dikkop," diye bağırdı, öne çıkıp kuşu alırken.  Adam
geldi ve henüz yapmadığı bir türden olan oyunu denetledi
Bechuanaland'da görüldü.

"Neden, Norfolk Plover'ımız veya kalın dizimizle aynı," dedi.
"Baba bir yıl önce Suffolk'ta çekildi ve dolduruldu.
büyük bakan gözleriyle. "

"Evet, neredeyse aynı kuş," kuzenine katıldı. "İnanıyorum
Türde küçük bir fark var, burada buna
Hollanda adı Dikkop veya kalın başlık. İyi besleniyorlar ve
Çantaya yapıştıracağız. "

Kuşun tüylerini yumuşatmak ve arkasına doğru eğimli cüzdanın içine yerleştirme
Onun eyer, devam ettiler.

Bir yarım saat içinde, bu süre zarfında atış yapmadılar, Juno,
İşaretçi, merakla huzursuz oldu. Sporu ihmal ediyor gibiydi
önünde ve sürekli olarak patlayan esintiyi koklamak için döndü
sol kanatları.  Aniden, yere dörde geçtikten sonra
Yön, durdu ve öfkeyle havladı.

"Yaşlı kız ne yapıyor?" Ejaküle Tom.  "Gidip göreceğim."

Atını bu şekilde çevirirken, işaretçi, şimdiye kadar ayakta duruyor
Hackles, açıkça yoğun bir öfke durumunda, aniden döndü ve
Kaçtı, kuyruğu bacaklarının arasındaki.  Guy Hardcastle, ne olduğunu merak ediyorum
Köpeği çok endişelendirmişti, bu şekilde nagını yürüdü.  İki kuzen geçti
Otuz yarda birlikte ve sonra meraklı bir tıslama sesi ile,
Önünde on adım, muazzam bir baş ve boynu
yılan.  Sürüngen kendini aniden yetiştirdi ve yönü öyleydi
tehditkar, o adamın midilli şiddetli bir şekilde titriyordu ve neredeyse
sürücüsünü yaptığı gibi yerinden etmek.

"Dikkat et adamım!" Kuzenini ağladı.  "Bu bir python. Biraz uzak
ve oluklu kartuşlarda kaydırın [Buck Shot] ve sonra bir
Brute.  Bizi takip ediyor. "Kırk ya da elli kaldı
bahçeler, kartuşlarını yaptıkları gibi değiştirin ve sonra geri döndü
ücret.

Bu arada şüphesiz onları takip eden Python
daha iyi düşündüm ve, olduğundan daha zorlu taş ocağı görmek
pazarlık, kayıyordu.  Çocuklar,
En son görmüşlerdi; Ve Tom, uzun çimlerde bir harekete işaret ediyor
Onların önünde, "İşte oraya gidiyor; hadi!"

Yılanlara alışık olmayan adam, takip etme fikrini yarısı sevmedi
Böyle bir canavar; Ama kuzeni dörtnala, midilli ile dokundu
Spur ve peşinden koştu.  Daha yakın ve daha yakın çekiyorlar
hışırtı çim.  Aniden hareket sona erdi ve büyük,
Kötü görünümlü kafa onlardan önce yükseldi.  Yılan yadsınamaz derecede kızgındı,
Ve öfkedeki büyük bir python müthiş bir rakip.

"Vur," diye fısıldadı Tom istikrarlı bir sesle.

Adamın teşvik edilmesi gerekmiyordu.  Zaten silahı bitmişti; Birlikte ateş ettiler
Ve çift rapor sarsılırken, büyük yılan,
Baş ve boyun, soluk çimlere kıvrıldı.  İki atıştan biri
Neyse ki omurgasını başın altında bir ayak veya daha kırmıştı; ama
Büyük yılan hiçbir şekilde engelliydi ve şimdi, yarı iktidarsız olsa da
öyleydi, düşmanlarına ulaşmak için öfkeyle mücadele etti.  Dayak ve
Dünya'yı acı ve öfkeyle çırparak, kendini
Şimdi ayrılan ve başka bir atış yapan iki atlı.  Daha sonra,
Silahlarını şarj ettiler, geri döndüler ve yaralı canavarı bitirdiler
Birkaç suçlama ile.

Yılanın gerçekten öldüğünü tespit ettikten sonra, ayrıldılar ve
yaklaştı; Sonra, sürüngeyi tam uzunluğuna uzatan Tom
Cebinden bir bantlı aldı ve boyutlarının üzerinden geçti.

"On sekiz metre," diye belirtti görevinden yükseldi. "En büyük python
Bu bölümlerde öldürüldü! "

"Bu yerle ilgili bu çılgınlıkların birçoğu var mı?" diye sordu Guy, ters çevir
Canavar ayağıyla ve yeşilimsi beyazını karşılaştırarak
Üst renginin parlak işaretleri olan kısıtlar.

"Hayır, çok değil," diye yanıtladı Tom.  "Onlar utangaç, gizli dilenciler ve bir
Çok nadiren, gerçekten, onlara gelir.  İki kişilik bir tane duymadım
veya üç yıl. "

"Bunun için çok şükür," diye tekrarladı Guy.  "Düşünürsem söylemeliyim
Mahallede bu yaratıkların birçoğu vardı, gelmeliyim
Kuş atma değerli nadiren, özellikle yürüyerek.  Elbette onlar
tehlikeli? Sanırım zehirli değiller mi? "

"Hayır, neyse ki zehirli değiller," diye geri verdi Tom. "Ama yapabilirler
daral.  Bilmediğim bir adamı öldürüp öldüremeyecekleri.  Sevmemeliyim
Deneyi denemek için. Baba yapamayacaklarını söylüyor.  Yine de deneyebilirler; Ve
Eğer yeterince büyük olsaydı-örneğin, örneğin-size verebilirler.
Çok hoş olmayan bir zaman.  Kesinlikle küçük kovayı öldürüyorlar
ara sıra.  Üç yıl önce bir python-rock yılanları, sömürgeciler arar
Onları-hangi babanın vurduğu bir Duyker'ın kemiklerini içeriyordu
midesinde; Ve yerli erkeklerimiz bir başkasını öldürdü,
Daha önce bir Steinbuck'ı öldüren ve yiyen ve
Yemekten sonra tamamen gorged ve aptalca. "

Çekimlerini daire boyunca bitirdiler ve üç destek eklediler
Koorhaan ve coqui çantalarına parstrides ve sonra geri döndü
Ölü Python.  Bunu bir kordon parçasının sonuna sabitlemek Tom
onunla birlikte taşındılar, yılanı arkalarında izlediler ve vurdular
Ev.  Bamborough'a saat dörtte doğru geldi, uzatıldılar
ön bahçedeki büyük yılan ve hepsini ve muhtaçları davet etti
Gelin ve fetihlerini gör.  Bir pitonun çok büyük olduğu kabul edildi
Daha önce hiç ülkenin o bölgesinde görülmedi.

"Evet," dedi Bay Blakeney, Tom ve Guy'un elden çıkarmasını izlerken
Güzel cildinin yaratığı, "Bu büyük bir yılan. Üç yıl önce ben
Bu sürüngenlerden biriyle oldukça korku aldım.  Yalnız çekim yapıyordum ve
Buradan yaklaşık iki mil uzakta.  Juno benimle birlikteydi ve görünüyordu
Çok tedirgin, tıpkı sizinle birlikte olduğu gibi.  Aniden döndüğümde
Yuvarlak-bana ne yaptığını bilmiyorum-gördüm, yukarıda yapışıyorum
Çim arkamda on metre değil, bir python.  Sadece bir saniye içindeydim
Gerçek korku, sana söz veriyorum-şey çok ani.  Ancak, kaba
Çok kötü görünüyordu ve silahımı koydum ve bir kerede ateş ettim, parçaladım
Parçalara gidin.  Biraz mücadele etti ve başka bir atış bitirdi.  Şimdi,
O yılan beni nehirden dairenin hemen karşısında takip etmişti
Yatak-Nerede, sanırım, bazı çalılarda Holt veya saklanma yeri vardı veya
Kayalar arasında-bir milden fazla bir mesafe için.  Daha çok
Tekinsiz, değil mi? "

"Gerçekten çok esrarengiz," diye yanıtladı Guy.  "Brutes'i hiç sevmiyorum.
Sence bir tane için gidecekler mi? "

"Hayır; genel olarak, yapacağını sanmıyorum," dedi Bay Blakeney.  "Ve
Eğer yaparlarsa, seni korkutabilir ve hatta zarar verebilirlerse de, ben
Bir adamı öldürebileceklerini düşünüyorum.  Bir çocuğu olduğu gibi öldürebilirler
Kuşkusuz bazen genç bir buzağı öldürün; Ve bu nedenle değilim
Onlara çok düşkün-aslında, onlarla karşılaştığımda onları yok ediyorum,
Eğer yapabilirsem.  Ancak kaygan kabadaylar ve bir kez yaklaşmalarına izin verdikten sonra
Kayalar veya çalılar ve onları bir daha asla görmeyeceksin. "

"Buradaki yerliler baba, onları sevmiyor mu?" Tom'u sorguladı
Görevin bir kısmını bitirdi ve birlikte o ve
yılanın soyulmuş gövdesi, şimdi sahip oldukları cildinden
Tamamen etten uzaklaştı.

"Hayır, Bechuanas onları sevmiyor," diye tekrarladı Bay Blakeney.  "
Aynı zamanda onları taciz etmeyi umursamıyorlar.  Zululand'da yerliler
Onlara asla dokunmayacak.  Ruhlarının
Atalar bu yılanların bedenlerine geri döner ve hatta izin verecektir
kulübelerine yakın yaşamak.  Benim için sevmiyorum
Bu tür komşuların yakınlığı. "

Cilden her yağ veya et parçasını dikkatlice kazıyarak,
İki bayan arsenik sabununa ovuşturdu ve gölgede tuttu
Bir veya iki gün içinde tedavinin bir evin duvarının tarafı
tamamlamak.

Birkaç hafta daha Guy Hardcastle, çok adil bir bilgi edinmişti.
Bamborough Çiftliği'nin çok yaylı otlakları.  Almaya başladı
Ayrıca, hisse senedi ve stok tarım bilgisi, çünkü hızlı bir delikanlı,
Her zaman onun hakkında zekası olan ve herhangi bir tür kazanmak için endişeli
onun için yararlı olabilecek bilgiler.  Yemekler ve yulaf görmüştü
diğer operasyonlara yardım etti ve yardım etti. Çok iyi zaman geçirmişti
çünkü, bir pastoral çiftçinin hayatının ön hazırlıklarıyla karıştı,
amcası onu tanıtmıştı, adil miktarda vardı
Çekim, kuzenleriyle komşu için birkaç hoş gezi
çiftlikler ve ev mağazalarını getirmek için Mafing'e bir gezi. Sonunda
Ocak, amcasına Johannesburg'a bir şişman sürü ile eşlik etti
varışlarında mükemmel fiyatlar için atılan sığırlar
Orası.

Bu seferde, yerli hizmetkarlar tarafından desteklenmesine rağmen,
Veldt yaşamının bazı pürüzlerini ve yuvarlanmalarını deneyimlemek zorunda kaldı.  Onlar
Çoğunlukla eyerde yaşadı, geceleri hafif bir katırla uyuyordu
onlara eşlik eden vagon.  Hava kırıldı ve huzursuzdu; .
Aralık ayında başlayan yağmurlar hala aralıklarla düştü ve
Genellikle cilde sırılsıklam oldular.  Vagon çadırları bile hiçbir şekilde
onları periyodik olarak tropikal sağanaklardan korumak için yeterli
İndiren göklerden düştü.  Yine de sırr
Bay Blakeney'in memnuniyeti, Guy aşan tüm rahatsızlıkları taşıyordu
onları en neşeli ruhla ve Johannesburg'a geldi
Mükemmel kalp ve fettle.  Kendini çok yararlı kanıtlamıştı
Yardımcı ve amcası davranışlarından çok memnundu.
Gold City'den dönüş çok daha az rahatsızlıkla yapıldı ve,
Büyük bir sığır sürüsü ile numaralandırılmamış, bir
iki hafta.

Bir akşam, geri döndükten kısa bir süre sonra, Bay Blakeney Guy'u aradı
kendi odasına, "den" dediği gibi,
Çiftlikle bağlantılı ofis çalışması ve kağıtlarını, kitaplarını ve
Hesaplarının yanı sıra silahları, tüfekleri ve mühimmat. Adam o zamandı
ustaca bir oyuncu olan teyzesi ile bir satranç oyunu ile uğraştı ve
ona sanatın ilkeleri hakkında bir şeyler öğretiyordu.

"Şey, teyze," dedi, neşeli bir kahkahayla yükselirken, "Yenildim
Yine anlıyorum.  Başka bir harekette eşin var, değil mi? "

"Korkarım öyle, adam," diye yanıtladı Bayan Blakeney. "Boş ver; sen
çok iyi anlaşıyor.  Bu oldukça iyi bir dövüştü ve
Altı ay daha üzerime gireceksin, bekliyorum. "

Adam hızla amcasının odasına yürüdü, burada bir yağ lambası parlak bir
Her şeyin üzerinde parlıyor.  Bay Blakeney, metodik alışkanlıklara sahip bir adamdı.  Onun
Kitaplar ve makaleler her zaman doğru yerdeydi; Silahları parladı
Raflarında parlak bir şekilde; Her şey elma-pie sırasıydı.

"Otur, adam," dedi amcası yanındaki sandalyeye işaret ederek; "İstiyorum
Seninle biraz konuşmak için. Her şeyden önce bir şeyler bilmek istiyorum
Sığır yetiştiriciliği ve Güney Afrika çiftçilik hayatı görüşleriniz hakkında
genel olarak.  Sana uygun olacağını düşündüğün bir yaşam mı ve yapabilir misin?
Ona yerleşmek için karar veriyor mu? Şimdi üç aylık bir tane aldın '
çıraklık ve muhtemelen kendi görüşlerinizi oluşturmuşlardır. "

"Şey, Charles Amca," diye yanıtladı Guy, "cevabım çok kısa.
Hayat gibi son derece ve ona bağlı kalmak anlamına gelir.  Düşünebilirim
Bana bu kadar iyi uyacak hiçbir şey, sürekli olarak yerleşecek
Burada liderlik ettiğiniz aynı tür varoluş.  Her şeyden önce beğenmeliyim
Bir şeyler ve ben de tüm konuyu çok dikkatli düşündüm. "

"Unutma, adamım, oğlum," dedi amcası nazikçe, "şimdiye kadar,
Çok hoş olmayan Johannesburg'a yolculuk için
Finansal açıdan mükemmel bir şekilde cevap vermesine rağmen,
burada şeylerin parlak tarafını gördüm. Burası,
Belki de yapmaması gerektiğini söylesem de,
ortalama.  Bir şeye sermaye koyduk, kuzenim ve ben-yani,
Tabii ki, bitişik araziyi çiftlik yapan George Forster ve benim
ortak.  Bir şeyi iyi yapıyoruz ve çiftliklerimiz istisnai bir şekilde
iyi.  Gördüğünüz gibi, bazı iyileştirmelerin yanı sıra
Bizim hakkımızda medeniyet konforu.  Ve şimdiye kadar iyilikimiz vardı
mevsimler ve büyük şanslar. Ama hatırlamalısın.
kuraklık; Çeşitli hastalıklar stoklara saldırır, çekirgeler Veldt'i yok eder,
Ve çiftçinin kayıpları genellikle çok ağır.  Diyorlar
Rinderpest güneye gidiyor ve zamanla bize bile ulaşacak. BT
Nyasaland'a kadar var ve muhtemelen doğru şekilde çalışacak
kıtadan Cape Colony'nin kıyılarına.  Bakmalısın
karar vermeden önce tüm bunlar. "

"Şey, amca," tekrarlanan adam, "sadece dürüstçe denediğimi söyleyebilirim
her şeye bakmak için.  Biliyorum ve hepinize çok teşekkürler
Bana her şeyin en iyi ve en parlak tarafını gösterdiniz,
Ve her zaman lüksün kucağında yaşamayı bekleyemiyorum, benim gibi
Burada.  Lütfen benim sözümü al.  Bu tür için içeri girmek istiyorum
hayat.  Buna ciddiye bağlı kalmak ve işi öğrenmek ve denemek istiyorum
ve ondan bir şeyler yapın; Ve umarım bir zamanlar ne yaparsın
yapmaya eğilimli olabileceğini söyledi-yani bana işi öğretin ve
Zamanında yakınınızdaki bazı toprakları ele geçirmeme izin verin.  Oldukça uydurdum
Zihin, bu benim kararım. "

"Şey, adam," dedi amcası, nazikçe memnun bir bakışla,
Etkileyici yüz, "Bunu duyduğuma çok sevindim. Senden hoşlanıyorum oğlum. Ben
İşinize sadık kalacağınıza inanın ve sadece bir
hobi veya bir oyun; Ve sadece benim için yapacağım diyebilirim
Hepsi size yardımcı olmak için elimden geliyor.  Babanız için ve senin
kendi, bunu yapacağım; Ve umarım birkaç yıl içinde,
Deneyim, kendiniz için çok iyi yapacaksınız.  Bu arada, son zamanlarda
Kuzey-batı'ya dokunan iki çiftlikte gözüm vardı
sınır.  Bunlara harebeestfontein ve Bushman'ın Kraal'ı denir.  Yapabilirim
Onları ucuza alın. Onlar her zamanki altı bin dönümlük çiftlik ve yapabilirim
Onları çift l600 için hükümetten satın alın.  Temsilcime yazacağım
Vryburg'da yarın bu çiftlikleri güvence altına almak için
Al ve stok.  Bunları emrinde tutacağım, bir ya da
İkisi de; Ve iki veya üç yıl içinde, denemek isterseniz ve
Kendi kancanızda bir başlangıç ​​yapın, neden sizin için iyi bir ev koyacağız,
Su kaynağını açın-Hartebeestfontein hakkında bir bahar var,
Ve kireçtaşında olası _aars_ [damarlar] olduğuna inanıyorum,
daha fazla suyun bulunacağı oldukça kesin olan ve yeri stoklayın
adil bir başlangıç ​​yapabilirsiniz.  Ama bir süre yavaş gitmeliyiz ve
Bu arada işinizi öğrenmelisiniz.  Yine de söylemek zorundayım
İnandığım ve umarım çok iyi yapacağınızı umuyorum.  Sen sabitsin ya da ben
çok yanlış; beynin var; Ve biliyorum, görebiliyorum, bunun gibi
Sevgili baban, her zaman düz gideceksin, bu hayatta bir
Savaşın yarısından fazlası. "




                             *Bölüm IV.*

                           *Altın Spoor.*


"Seninle konuşmak istediğim başka bir konu var," diye devam etti
Bay Blakeney, "Bana iyi bir anlaşma yapıyor. Bu:
Baban bana son iki mektuptan ilkini yazdığında bana gönderdi
Ölümünden önce, bir paketle mühürlenmiş kısa bir açıklama gönderdi ve
'önemli' olarak işaretlendi.  Bu ifade, çok zengin bir keşifle ilgili
Güney-Batı Afrika'nın iç kısmında, bir yerlerde altın altın
Benguela Portekiz bölgesi sınırında.  Endişeliyim
Geçmiş birkaç hafta boyunca bu sorun ve geldiğim sonuç
size tüm iş hakkında bilgi vermem gerektiğidir.  En kısa ve
En iyi plan, sanırım size babanızın mektubunu göstermek için.  İşte;
Size okuyacağım:-


"'Abaquessa, Gold Coast,
       _March_ 19, 1896.

"'Sevgili Charlie,-zaten yazdığım mektuptan göreceksin
Çok güvencesiz bir sağlık durumunda olduğumu ve şüpheliyim
Eğer bu tekrarlanan ateş saldırılarını aşacaksam.  Durumunda
Bana her şey oluyor, aklımı bir diğer konuda yakalamalıyım,
Bana öyle geliyor ki, size olmasa da, çok önemli. Bir yıl
Daha önce, bildiğiniz gibi, bakır için bazı mineral keşifler yapıyordum
Mossames, Portekiz Batı Afrika'nın arkasındaki dağlar.  Oradaydı
konuşmaya değer küçük bakır bulunacak ve bu iş geldi
bir son.  Bir gün bu çalışmanın bitmesine doğru, benim
Poeskop olarak adlandırılan hizmet bana geldi ve bana gösterebileceğini düşündüğünü söyledi
bakırdan daha iyi bir şey; bir zamanlar altın bulduğunu ve
Bana bulduğu yeri gösterirdi.  Poeskop bir Bushman'dı
Ovampoland'ın kuzeydoğusundaki ülkeden, Alman topraklarında.  O vardı
Almanlar ve diğerleri için çalıştı ve daha sonra
Mossamedes ülkesine gelen trek boers'tan birinin hizmeti
on beş veya on altı yıl önce. Buna acımasızca tedavi edilmişti
Boer ve ondan kaçtı, bana geldi.  Ona nazik davrandım ve
Bana aşırı derecede bağlı oldu ve benim için her şeyi yapardı.  O
Boer Dutch ve kendi ülkesinin bir veya iki ana dili konuşuyor,
Almanların dağılmasının yanı sıra.  Poeskop'a ne demek istediğini sordum
Ve bahsettiği altın neredeydi.  Kirli bir kiranın dibinden aldı
Eski kese her zaman Sinew ile dikilmiş bir parça cilt giyiyordu.  Kesme
Bu açık, dört küçük külçe altın çıkardı, açıkça
su giymiş.  Oradan geldikleri yerde bolca
Daha fazla-yukarıya.  Yıllar önce bir delikanlı olarak rastlamıştı ve
Altının ne olduğunu ve değerinin ne olduğunu keşfetmişti.
Damaraland'daki bazı Alman araştırmacılar.  Şimdi de değerini biliyordu
İngilizce ve Almanca ve Portekizce altın para.  Ona ne kadar sürdüğünü sordum
Yere ulaşmamızı gerektirir.  Bir aydan fazla dedi.  Ben
Sonra Gold Coast'ta bu çalışma için sözleşme altında ve
onu atmak veya zaman ayırmanın imkansız-yaklaşık üç ay içinde
Hepsi, Mossames'e dönüş yolculuğunu hesaba katıyor.  Adama yapacağımı söyledim
Ertesi yıl (1897) veya o yıl olmasa da
1898, Haziran ayında, sağlıklı mevsimleri ve
O yere.  Bu arada, herhangi bir kelime söylememeye söz verir mi?
başka kişi?  Poeskop, başka beyaz adamı umursamadığını söyledi ama
Ben; Ben gelene kadar bekleyeceğini ve benimle Mossames'te buluşacağını
Ertesi yıl (1897) ve ertesi yıl ve bundan sonraki yıl;
Ve her yıl beni bir ay bekleyecekti.  "Ama," dedim
"Diyelim ki gelemiyorum ve benim yerime bir tane daha göndermek istiyorum?
Hasta olabilir ya da ölü olabilir ya da bana bir şey gelmiş olabilir. "" Eh, benim
Baas, "diye yanıtladı Poeskop, küçük sarkan gözleri en garip parıldıyor
Bir tür yol, "Gelemezsen ve senin yerine birini gönderirsen,
Saat zincirinde giydiğiniz o komik _steenje_ ve ben
onun senin adamın olduğunu bilecek ve bana sorduğunu yapacak. "_steenje_,
Sana söylemeliyim, bir parça Yeni Zelanda Jade'den başka bir şey değildi,
bir balık şeklinde oldukça merakla oyulmuş.  Peki, son var
benim ipliğim.  Ölü yorgunum ve çok hasta hissediyorum.  Ague geliyor
Yine, el yazımla görebileceğiniz gibi. "


"İşte," diye araya girdi Bay Blakeney, "Gördüğünüz gibi, adam, fakir
Babanın yazısı çok titrek oldu. Ama altını çizdi
Mektubunun kalan çizgileri ve böylece:-


"'Sevgili Charlie, bu keşif çok önemli olduğunu düşünüyorum.
Beş aylık hizmetimde olan Poeskop, en kurnaz ve
Güvenilir küçük adam.  Yalan söylemediğini biliyorum.  Bulduğunu biliyorum
Altın bakımından çok zengin bir yer.  Bundan kesinlikle kendime güveniyorum.  Eğer ben
Doğru, hepimiz için bir servet var.  Bu maçtan geçersem
Ateş Sizden altı ay boyunca çiftliğinizden vazgeçmenizi ve gelmeni isteyeceğim
Ve Haziran ayında Mossamees'te bana katılın.  Eğer altına girersem-ve bir şey söylerse
Ben yapacağım-benim adıma gitmen için yalvarıyorum.  Yanınızda bir iyilik ve
güvenilir madencilik mühendisi; Ve eğer adam seninleyse, onu al.  Eğer sen
Bu yıl gidemiyorum, sonraki sıraya gidin. Bitiremem ... Söylemek istediğim şeyi.
Bu ateş benim için çok fazla. _ Ve adam hisse senetlerine gideceksin
Altın haklı _.

"J. S. Hardcastle."


"Peki şimdi, adam," diye ekledi amcası, "iplik var.
Kendine mektup yazın. "

Guy mektubu baştan sona ciddi bir yüzle tekrar okudu.

"Zavallı Pater!" Sonuç olarak, gözlerinde duran gözyaşları dedi;
"Bu son çizgileri yazdığında ve altını çizdiğinde gerçekten hastaydı. Oh,
Şimdi bizimle birlikte olabileceğini! "

"Olur muydu, adam!" amcası hissederek dedi; "istemek
Yapabileceğini!  O mektubu okuduktan sonra bir şey anlayacaksın
endişem. Babanızın tahminleri doğruysa, bir servet var
Hepimiz için.  Ve yine de herhangi bir sıradan iş adamı her şeyi söylerdi
sadece vahşi bir kovalamaca, wisp-vade.  Ben çok rahatsız oldum;
Ne diyeceğimi pek bilmiyorum, ne yapacağım. "

Guy Hardcastle ayağa kalktı.

"Charles Amca!" Diye bağırdı, "Bunun vahşi git kovalaması olmadığından eminim!
Babam erkekler ve şeyler hakkında büyük bir bilgiye sahipti, özellikle nerede
Yerliler ve madencilik söz konusudur.  Çılgın bir meraklı değildi; Aslında,
Her zaman ona çok uzun başlı ve temkinli bir adam olarak baktım.  Ben
sadece bir erkek; Ama bu benim izlenimimdi.  Gitelim.  Eminim
Aramamız başarılı olacak! "

"Şey, adam," diye tekrarladı Bay Blakeney, delikanlı coşkusuna gülümseyerek, "
Yarı haklı olduğuna inanıyorum.  Baban vahşi kazların avcısı değildi; O
düşündüğünüz gibi, iyi bir yargı ve çok bilgi sahibi bir adamdı. Henüz
Toplanmak için birçok zorluk var. Bunu terk etmekten hoşlanmıyorum
Şimdi yer.  Yine de, George Forster'a bakacak konulara bakacak
Benim yokluğum-iki yıl önce, İngiltere'deyken yaptığı gibi.

"Bunu yapabilirim," diye devam etti, sanki kendi kendine konuştu.  "Birkaç yıl
Daha önce Kalahari'de, Ngami Gölü yoluyla Damaraland'a trekking yaptım.
ve takas etti ve bin başı sığır getirdi.  Bazen var
Yolculuğu tekrarlamayı düşündüm; Ama bu zor bir iş ve uzun ve
Endişeli olan.  Eğer seninle gidersem, iki kuşu bir taşla öldürebiliriz:
Deniz yoluyla dönün ve çok zaman kazan; Ve bir av yaptıktan sonra
Hazine, çok fazla sığır alın ve onları kara getirin.
Bu arada teyzenle konuşacağım ve ne düşündüğünü duyacağım
hepsi hakkında. "

Bayan Blakeney, kardeşine büyük bir inanandı; Ve oyu için gitti
Keşif, ondan ayrılma ihtimalini sevdiği gibi çok az
Kocası beş veya altı ay.  Sonunda Bay Blakeney'in zihni yapıldı
Yukarı: Mossames'e kadar her olayda gitmeye karar verdi. Eğer Poeskop
Bulundu, iyi ve iyi: Aramaya devam ederlerdi.  Eğer öyleyse
Bulunmamış, güneye giderler, Damaraland ve Ovampoland'da sığır alırlar,
ve onları Trek Boer rotası tarafından Bechuanaland'a götürün, _via_ Gölü
Ngami.  Guy'un ona yalvarmasından daha kısa sürede yerleşmemişti.
Amca Tom'un onlara eşlik etmesine izin verecek.  Bu Bay Blakeney reddetti; Tom, o
dedi, annesine ve kız kardeşlerine bakmak için evde kalmalı.  Ama gibi
Lads, Bay Blakeney'in ortağı ve kuzeni George Forster'a dikkat çekti.
Bamborough'da yaşamak ve yönetimini alıyordu
yokluğu sırasında işler.  Haftalarca bayanlar cennet ve dünyayı hareket ettirdi
amaçlarını yerine getirmek.  Uzunlukta Bayan Blakeney'i kazandılar; Ve
Kuşatmaya birkaç gün katıldıktan sonra Bay Blakeney yol verdi.
Tom'un gideceğine karar verildi ve iki kuzen çok memnun oldu.
Çok düşündükten sonra, Bay Blakeney bir madencilik almamaya karar verdi
kayınbiraderi tarafından önerildiği gibi mühendis.  Kendisi iki harcadı
Doğu Transvaal'da Lydenburg Goldfields'de yıllarca
genç günler ve altın ve altın oluşumları hakkında adil bir bilgiye sahipti; O
tahlilden de öğrenmişti.  Genel olarak, hepsi daha akıllıca görmedi
kendi ailelerinden herhangi birinin sırrını vermek.

Mayıs ortasına doğru parti, Cape Town'a demiryolu ile düştü ve
Bu nedenle deniz yoluyla Mossames'e. Görünüşe göre sığır ticareti yapıyorlardı
sefer; George Forster bile altının sırrına girmedi
aramak.  Görevin ortaya çıkması çok saçma olurdu
Başarısız olan ve altın ince havaya kayboldu.  Dahası, Bay
Blakeney, altından hiç bahsetmenin akılsız olduğunu düşündü; en iyisi
Fısıldayabilir ve başkalarını uyarıya koyabilir. Tuttular
Bu nedenle sır, kendilerine ciddi bir şekilde. Onun peşinde
eve biraz sığır getirme niyetini ifade etti, Bay Blakeney
Vagon sürücüleri ve sürüleri olarak en güvenilir yerlilerinden dördü.  Bunlar
-Koranna olan Jan Kokerboom; Seleti ve Mangwalaan, iki Bechuanas
Barolong Klanı; ve Eylül, bir Zulu.  Hepsi iyi çobanlardı
ve at ustaları, adil çekimler ve çeşitli idiyosenkrasileri engelliyor ve
Önyargılar kabilelerine, istikrarlı ve güvenilir erkeklere özgü.  Ocak
Kokerboom bir başkent aşçıydı, genellikle kullanışlı bir adam, iyi bir binici ve
çekim ve birinci sınıf bir avcı.  Oldukça müreffeh bir yolculuktan sonra
Hafta, yerlilerin ilkinde iyi bir anlaşma yaşadı
Deniz adamından, gemi Little Fish Körfezi'ne demir attı, kapalı
Mossamedes ve parti indi.  Onların av midilli, dört, dört,
Bamborough'dan yanlarında getirdikleri güvenli bir şekilde var
karaya.

Mossames, Afrika'daki diğer Portekiz kasabalarıyla karşılaştırıldığında
Sahil, oldukça hoş bir yer.  Beyaz taştan yapılmıştır ve
Palmiye ağaçlarıyla kaplı, boyunca koşan pitoresk bir esplanade var
Koyun cephesi.  Çevreleyen ülke çok davetkar değil,
Damaraland'ın littorali gibi doğu ve güneyde ve
Namaqualand, neredeyse tamamen çöl.

Bagajlarını özel evden biraz daha fazla geçtikten sonra
Beklediğinden daha kolay-esas olarak Bay tarafından mantıklı bir kullanım için teşekkürler
Palm yağı Blakeney-kasabaya çıktılar ve adil bir şekilde bulundular
Başlıca otelde konforlu mahalleler.  Burada bir
Hafta olarak bilinen yerlinin herhangi bir izini bulamadan
Poeskop.  Otelde, sahibi Bay Hardcastle'ı hatırladı.
onunla kalmıştı.  Ayrıca Bushman hizmetçisi Poeskop'u hatırladı,
Ama ne o ne de halkı onu son zamanlarda kasabada görmemişti.
Böylece beklerken, Bay Blakeney hiçbir şekilde boşta değildi.  O
Yerinde olan çeşitli Trek Boers ile konuştu; Mükemmel aldım
L80 için çadır vagonu; Dört Oldukça İyi Atlı, Çirkin, Ama Düşük
Durum-saplamalarına yararlı bir ek; ve servis edilebilir bir süre
öküz.  Poeskop olsa bile, bunlar her durumda onlar için gerekli olacaktır
bir görünüm kazanamadı.  Yerli hizmetçiler o zaman
Bir kampın kurulduğu şehir dışındaki ortaklara gönderildi,
Ve atlar ve sığır otlatma için ortaya çıktı.  Vagon
iyice temizlendi, onarıldı ve boyandı ve çeşitli pişirme
Trek için gerekli mutfak eşyaları satın alındı.

Mossames'de kaldıklarının yedinci gününün akşamı küçük
İngilizce partisi oturuyordu, akşam yemeğinden yarım saat önce,
iniş yeri. Bay Blakeney orada çok zaman geçirdi; Bir fikri vardı
Bushman, Poeskop, Mossames'e hiç gelirse,
Kıyıya giden yolu ve eski efendisinin arayışında olun.

"Pater," dedi Tom, topuklarını alçak duvara karşı tekmeledi.
Sat, "Poeskop'un bir güneş efsanesi olduğunu düşünmeye başlıyorum ve ben
Aklımda döner, onun açıklanabileceği bir teori. "

Delikanlı, yüzünde sırayla babasının
Gülmeye yardım edemedim.

"Şey, ateş et!" diye yanıtladı Bay Blakeney.  "Teoriniz nedir?"

"Şey, kısa süre içinde açıklayacağım," diye devam etti Tom.  "Seni ve adamın sahip olduğunu düşünüyorum
Beni yanlış iddialar altında buraya getirdi.  Her şey bir Barney.
Geçmiş günlerdir her şeyi düşünüyorum. Poeskop açıkça bir
var olmayan kişi; Ve işte benim varlığı teorim! "

Bu anda, istiflenmiş büyük bir mağaza yığınının arkasından
İniş yeri, hemen önünde, kısa
bir yerli figürü.  O queer, cüce görünümlü küçük adamdı,
Yüksek yanak kemikleri, dar bir çene ve sarımsı bir cilt.  Gözleri eğildi
Bir Chinaman'ınki gibi yukarı; meraklı, karanlık, kanlı gözler,
Köşelerde tekil bir kapak ve sayısız kırışıklık.
Bu garip figür, soluk moleskin eski bir mağaza giymişti,
Düzenli gömlek ve çok hırpalanmış, geniş kenarlı bir şapka.  Bir çift
Velschoens adamın ayaklarını kapladı.  Açık ağızlı bakan Tom'dan önce
Görünüşte, teorisi, küçük adamın keskin
Gözler önündeki grubun üzerinde hızla koşmuştu.  Olduğu gibi baktı
Beklenerek, her birinin yüzüne.  Gözleri en uzun sürdü
adamın yüzü ve sonra anında çocuğun ortasına düştü
bel.  Sağ işaret parmağını uzatarak, bir jestle işaret etti
Garip enerji ve ciddiyet, Guy'un giydiği saat zincirinde:
Babasının ve yeşil yeşim süslemesi ondan bağlıydı.

Bay Blakeney adamı keskin bir şekilde izlemişti.

"Poeskop?" Sessizce dedi.

"Ja; Poeskop," anında döndü, anında döndü.
o.  "De Baas-Baas Hartcassel mi?"

Bay Blakeney, oturan Tom üzerindeki küçük zaferinden kaçınamadı
tamamen karışık.

"Tom, oğlum!" Dedi, doyurucu bir kahkaha ile "Güneş efsanen
anında patladı.  İşte temel adam, Poeskop'un kendisi! "

Ve gerçekten de Poeskop'du.  Hollandaca konuşan Bay Blakeney,
Onlardan önceki garip küçük figür olanlar.  Bushman
Hikayeyi yakından takip etti, başını salladı ve bir "JA attı,
Ja! "Şimdi ve tekrar, çeşitli noktaları yuvarlarken.
Bay Blakeney durdu, konuştu.

"Ja," dedi, "Ben Poeskop'um. Buraya Baas Hartcassel'imle tanıştım,
Ve duyduğum haberler yüzünden üzgünüm.  Boş ver; Eğer olamazsam
'Oğlan' daha uzun, oğlunun "oğlu" olacağım.  Ve sana her şeyi söyleyeceğim
Bilin ve seni nereye götürür-"[Burada kuşkuyla baktı
Sarkıklarının altında aranan gözlerle onu yuvarla] "-nerede
Baas'ım onu ​​almamı istedi.  Genç baas'ın gerçekten
Eski Baas'ımın oğlu: Aynı mavi gözlere ve aynı görünüme sahip ve
Aynı renkli saçlar ve genç olmasına rağmen yürürken yürür
babası.  Onu dün gördüm ve izledim; Ve yine bugün
onu izledi; Ve şimdi _steenje _-küçük taşını gördüm
Balık-ve eminim.  Gerçekten memnunum.  Ben genç olacağım
Baas'ın 'oğlu', ve onu bekle ve onun için yaptığım gibi
baba.  Öyle değil mi? "Diye sordu, önce Bay'a sorgulayarak bakarak baktı
Blakeney, sonra Guy'da.

"Evet," dedi adam çabucak, rengi ilgiyle arttı ve
Keşfin heyecanı; "Öyle. Sen benim 'oğlum' olacaksın ve ben
Baas'ınız olacak ve babam gibi size iyi bir baas olmaya çalışacak.
Sana hangi ücretleri verdi? "

"Bana ayda bir pound verdi ve benim _skorf_ [food], baas," diye yanıtladı
Poeskop, "Ve bazen onları istediğim zaman bazı eski kıyafetler."

"Şey, ben de aynısını yapacağım," diye döndü adam neşeyle; "Ve eminim
iyi arkadaş olacak. "

Poeskop bu konuşmada kocaman bir gülümsemeyi gülümsedi ve bir dizi muhteşem gösterdi
şimdilik şirin ve
Kesinlikle çirkin vize.

"Bu çok iyi, genç baas'ım," dedi yüzü hala ışıltı
zevk; "Ve sana göstereceğimi vaat ettiğimi göstereceğim
baba "-kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi tekrar baktı-"
Altın Kloof.  Orada! "Havaya bir işaret parmağı uzattı,
Kuzey-Doğu'ya işaret ediyor.  "Ve senin için yeterli altın bulacaksın
Tümü; Ve sen de Poeskop'u zenginleştireceksin ve onu sığır alacaksın ve
bir çiftçi olarak. "

Şimdi Bushman'ın bir kerede kıyafete katılması gerektiği düzenlendi.
Onunla birlikte kasaba dışındaki vagona yürüdüler ve onu tanıttılar
diğer hizmetçilere.  Silah mıydı? diye sordu Bay Blakeney. Evet; O vardı
silah, gizlenmiş çok uzakta.  O gece alır ve içeri koyardı
vagon.  Baas Hardcastle tarafından kendisine verilen bir Martini karabutuydu,
Ve iyi durumda; Ama mühimmat istedi.  Bu Bay Blakeney
onun için tedarik edeceğine söz verdi; Ve küçük adamı akşam yemeğinde bıraktılar
bir kral kadar mutlu.

Ertesi sabah Poeskop, Bay olarak otele geldi.
Blakeney ona yapmasını söylemişti.  Kahvaltıdan sonra oldu; Ve onlar
Yerin önünde konuşurken, üç İngiliz
Bushman rotası ile ilgili her türlü soru, ülke türü
geçeceklerdi, oyunun beklentileri (Poeskop onlara
birinci sınıf), vb.

"Poeskop," şu anda Bay Blakeney'i sorguladı, "Bizi ne kadar sürecek,"
istikrarlı ve iyi öküzle (ki sahip olduğum) trekking, ulaşmak için
Kloof? "

"Yaklaşık altı hafta, Baas," diye yanıtladı Bushman.  "Uzak ve yol
zor. "

"Başka bir vagon almayı düşünmüştüm," diye devam etti Bay Blakeney.  "BT
kendim ve burada iki genç usta için bir sıkma olacak
Geceleri birine gir.  Ne diyorsun Poeskop?  İki ile yönetebilir miyiz
kolayca?"

"Baas," diye yanıtladı Bushman, "Yapabilirsen iki vagon almazdım
yardım et.  Bu zor bir trek ve bir parçayı geçmeliyiz
_Doorst-Land_ [susuzluk arazisi], almak için bir haftadan fazla sürer
Boşluk: İki gün 've iki gece trek, sonra su, ama çok değil; Daha sonra
iki gün ve susuz bir gece; Sonra bir su çukuru; Ve sonra üç
Gün 've üç gece susuzluk.  Bununla karşılaşmak zor olacak
bir vagon; İki ile çok daha zor.  Baas olsaydım, alırım
Sadece bir vagon ve bazı yedek öküz.  Trekte bazı canavarları kaybedebiliriz
aslanlardan, susuzluktan veya sıkı çalışmadan; Ve daha güvenli olacak. "

"Bana bundan bahsettiğine sevindim, Poeskop," dedi Bay Blakeney.  "Sen
oldukça doğru; Sadece bir vagon alacağız.  Küçük bir çadır alabilirim
şehir; Bu genç baazların uyuması için yapacak ve benim
_kartel_ [yatak çerçevesi] vagonda kendime.  Gündüz çadır
Buck-rail boyunca kirlenebilir. "

Trek ile bağlantılı diğer birçok noktayı tartıştılar.
küçük Bushman onlara bolca bilgi verdi.  Aniden,
Sandy caddesine baktı, yüzü değişti; Titredi;
Korku onu açıkça ele geçirdi.

"Baas," dedi, boğuk bir sesle, "Karl Engelbrecht geliyor;
korkmuş!"

"Karl Engelbrecht kim?" diye sordu Guy; "Ve neden korkuyorsun?"

"O, eskiden olduğum Trek Boer,"
Bushman.  "Beni Sjambok ile sık sık dövdü ve bana acımasız davrandı;
Ve ben de kaçtım. Ama hala ondan korkuyorum.  O kötü bir adam --_ schelm_! "

"Korkuya ihtiyacın yok, Poeskop," dedi Bay Blakeney; "Ben bakacağım
Sen.  Cesur bir yüz koy ve bana sadık kalın; Arkadaşını göreceğim
Engelbrecht sana hile oynamıyor.  Benimde olduğunu hatırla
hizmet ve boer ülkesinde değil, Portekizliyiz. "

Poeskop'un gözlerinin üzerinde olduğu iki uzun figürü izlediler.
Sokaktan çıktı.  Bushman fısıldadı Karl
Engelbrecht, sağdaki adamın en büyüğü idi.  .
Boers-çünkü her iki Hollandalı da-şimdi
otel.  Poeskop'un çok fazla terör içinde durduğu Karl Engelbrecht
Tipik Boers Boers-Büyük, ağır, eğimli bir adam, altı metre
Yükseklik, güçlü bir şekilde yapılmış, çok güçlü, ama gevşek ve gevşek eklenti. O
olağan boer kıyafetlerini giydi-Kısa ceket ve gevşek pantolon
Moleskin, bir pazen gömleği, Velschoens (Field-Shoes) Düzenlenmemiş saklanıyor,
ve tek bir kısa siyah-beyaz ile süslenmiş büyük bir sarkma hattı
devekuşu tüyü.  Uzun saman renkli saçları kulaklarının üzerinden geçti ve kısmen
boynunu kapladı ve büyük bir sakal ve bıyık giydi
Aynı donuk renk tonu. Sert, soluk mavi gözleri genişliğin üzerine yerleştirildi,
güneş yanığı, etli yanaklar.  Hoş olmayan bir yüzdü; içinde bir şey
Kaşları indirmek, sert, öfkeli gözler, bakıcıya anında bir
hoş olmayan izlenim; Ve adamın tüm tavrı hakkında bir
tanımlanamayan ancak belirsiz tehdit ve vahşet havası.  Hollandalı
Ona eşlik etmek çok daha hafif ve daha az agresif bir tipti-büyük, büyük,
Koyu sakallı, eğimli bir adam, donuk ve ağır yüz,
onu arkadaşlarının puanlarından farklılaştıracak pek bir şey yok
Transvaal, Turuncu Free State ve Cape Colony.

Karl Engelbrecht otele doğru ilerlerken, gözleri aniden düştü
Poeskop.  Başladı, kaşlarını çattı, üç beyaz adama parladı
Yakın ve sonra bir iki adım ileri almak, ele geçirdi
Bushman ceketinin yakasından.

"Öyleyse, iyi dostum, seni yakaladım, değil mi?" Dedi, derin bir
Guttural ve açıkça öfkeli ses.  Konuşurken,
Talihsiz Bushman büyük eliyle kafasına ağır.

Bay Blakeney, güçlü ve kararlı bir adamdı ve yanında duracak bir ruh hali olmadan
Ve hizmetçisinin vurduğunu görün.  Kanı anında yükseldi
Bu zorbalığın küstah saldırganlığı.

"Adamın yalnız kal!" Hollandalılarda öfkeyle dedi, Poeskop'u yakaladı
Aniden ve öyle bir güçle onu Boer'in tutuşundan kurtardı.
"O benim hizmetkarım!"

Karl Engelbrecht anında İngilizlere döndü. Yüzü
Tutkuyla iltihaplandı ve sağ yumruğuyla ağır bir darbe vurdu,
Hangi, eğer ayrılmamış olsaydı, Bay Blakeney fuarını yakalardı
yüzünde.  Ama ikincisi genç günlerinde iyi bir boksör olmuştu,
ve isabetin durdurulmasında hiçbir zorluk çekmedi.  O aktif bir adamdı, sert
Çiviler olarak ve yaşamın başında ve bir darbe alacak havasında değildi
herhangi bir adamdan.  Hızlı bir sol elden geçti, bu da içine düştü
Boer'in geniş, etli bir attan bir vuruş gibi yüzü.
Kan anında Engelbrecht'in burnundan fışkırdı.  Yeminiyle
Hollandaca dev saldırganına koştu, ona biraz sallandı
tehlikeli sağ elini kullanan; Ama Bay Blakeney, yeterince kızgın olmasına rağmen,
Bu şekilde aşılamayacak kadar iyi bir general.  Çok savaştı
serin bir şekilde, yuvarlak kol darbelerini parlattı ve her seferinde ekildi
Hollandalı'nın yüzü ağır ve hızlıca söyleyen vuruşlar anlatıyor
masal.  Nefes almak, kanını ağzından tükürmek ve
Akış burnunu elinin arkasıyla, Hollandalı bir kez silin
Saldırıya daha fazla koştu.  Bu sefer umutsuzca savaştı ve Bay
Blakeney, acele itmek için biraz ADO vardı.  Taktiklerini değiştirmek, o
Hollandalı'nın uyandırdığı iki veya üç ağır vücut darbesi teslim etti
görünür bir şekilde; Bunların üçüncüsü Boer'in rüzgarını aldı ve iki katına çıkardı.
Başı ilerledikçe İngiliz, bir kısır üst kesim sürmesine izin verdi
bu da Engelbrecht'i çenenin noktasına aldı ve onu uzattı
anında kumda.  Dövüş sona erdi.




                              *Bölüm V.*

                           *Yürüyüş başlıyor.*


Karl Engelbrecht kısa bir duraklamadan sonra kendini topladı, ama vardı
İçinde daha fazla kavga kalmadı.  Gitmeye döndü.

"Pekala, benim iyi İngilizim," dedi yumruğunu sallayarak
fatih.  "Kim olduğunu ya da ne olduğunu bilmiyorum ama kimse
Karl Engelbrecht bunun için para ödemeden bir yaralanma.  Ben bile olacağım
sen, ve çok uzun zaman önce.  Bu arada doğrudan gideceğim
Sulh Hakimi Ofisi ve o alçak kaçmak için tutuklandı
hizmetimden. "

Konuşurken sarı her tarafa gülümseyen Poeskop'a işaret etti.
Eski efendisinin rahatsızlığıyla yüzleşir.

"Ve seni doğrudan sulh hakiminin ofisine takip edeceğim," dedi Bay
Blakeney, "Ve bu yerliye saldırmak için çağırdın mı?"

Çok memnun olan, küçük bir şey varsa, iki çocuk eşliğinde
Yarışmanın sonucu Bay Blakeney, yıkamak için otele gitti.
Eller ve karşılaşmanın tüm izlerinden kurtulun. Kendisi vardı
neredeyse hiç acı çekmedi.  Alnında bir yumru ve kırmızı bir yama vardı
Yanak kemiğinde ve eklemlerinden biri kötü kesildi; bunların ötesinde
dokunduğu hafif yaralanmalar.

"Sözüm amcam," dedi Guy, Bay Blakeney ceketini çıkardı ve döktü
Biraz su, "Bu ruffian'ı cezalandırdın. Olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu
Böyle bir dövüş adamı.  Muhteşem oldu! "

"Şey, çocuklar," diye döndü Bay Blakeney, "Kavga etmeyi sevmiyorum ve
Yapılabilirse her zaman bir kavgadan kaçınmak için bir nokta yaptı.
Ama bazen bir erkeğin kendi rolünü üstlenmesi gereken bir fırsat gelir.
Bu onlardan biriydi.  Yakında duramadım ve zorbalığa bakamadım
Poeskop'u çalıyor.  Benim fikrim, her iyi İngilizcenin veya
İngiliz çocuk, zorlandığında kendini savunabilmeli ve
Bu nedenle, her delikanlı için boks öğretilen inanıyorum.  Eski boksum
Dersler beni şimdi iyi durumda tuttu.  Sanırım Boer
Kendimden en az birkaç taş; Ama daha fazla bilmiyordu
Bir bebekten daha savaştı ve cezayı ödedi. "

Yüzünü soğuk suya sokdu, ellerini yıkadı ve ikisi ile
Lads ve Poeskop sulh hakiminin ofisine gitti.  ASSHOT
Olay, Karl Engelbrecht'in tamamen yanlış olduğu kanıtlanmıştı.
Poeskop'u ısrarla kötü muamele ettiği ve onun
Nadiren ona haklı ücretlerini ödemiş olsaydı.  Diğer yerliler
Portekiz yönetimi altında olan ancak ile hizmet etmiş olan kasaba
Engelbrecht, bu gerçeklerle konuşabilirdi.  Sonunda boer para cezasına çarptırıldı
Bushman'a saldırmak için ve ona daha fazla para ödemesini emretti
ödenmemiş ücretler nedeniyle para.  Hollandalı parayı alaycı bir şekilde ödedi
yüz ve daha çok karşı nefretle iltihaplandığı açıktı
Poeskop ve İngiliz destekçileri eskisinden daha fazla.

Ancak çoğunlukla vali de dahil olmak üzere Mosametredes halkı
kasabanın ve diğer yetkililerin cezadan memnun kaldılar
Big Boer'e verildi.  Tuhaf bir şekilde biliniyordu ve korkuyordu
zorbalık ve şimdi bazılarının bulanık kariyerini kontrol ettiği bulundu
ve tarakını kes.  Bunlardan sonra Bay Blakeney'e özel olarak tavsiye edildi.
Olaylar, gözlerini açık tutmak için.  Karl Engelbrecht kötü bir adamdı
itibar, kimin
İntikam ve intikamın sözü verdiği biliniyordu.  İçinde
kasaba hiçbir şey denenmezdi, ama veldt'de böyle bir ruffian kudret
Çok iyi, yaramazlık yapmaya çalışın.  Ancak Bay Blakeney konuyu ele aldı
çok havalı.  Kendisine iyi bakabildiğini söyledi; Ve
Veldt ve veldt yollarında geniş deneyime sahip, mükemmel hissetti
Karl Engelbrecht ve onun
takipçiler. Büyük Hollandalı, kavganın etkilerini aşan,
Mossames'de iyi vakit geçiriyordu.  Bir süre Portekizliler
Hükümet, topraklarına yerleşmiş Trek Boers'ı istihdam ediyordu
savaşlarında paralı asker olarak,
bela.  Boers ödemelerini esas olarak sığırlara aldı, baskın yaptı
Yenilen kabileler; ve son zamanlarda liderlik eden Engelbrecht
Bazı talihsiz yerlilere karşı komando, çok geri dönmüştü
Öküz ve keçilerde yağma.  Bunlar iyi fiyatlarla satmıştı; onun
Cepler parayla doluydu ve o ve onun freebooting ortakları
Çeşitli çubuklarda ve kantinlerde yüksek zaman geçirmeye eğildi
yer.

Belki burada, birkaç kelimeyle nasıl geldiğini açıklamak gereklidir
Boers'ın Portekiz Bölgesi'nde şimdiye kadar bulunması hakkında
Güney Afrikalı Hollanda stokunun evlerinden uzakta
Transvaal. Yaklaşık yirmi yıl önce, birçok Boers ailesi, tiksinti
Transvaal Cumhuriyetinin anarşisi ve kötü hükümeti ile ve
ülkeyi ele geçiren İngilizcede daha fazla, olduğu gibi
1877'de yapıldı, Transvaal'ı terk etmiş ve kuzeybatıda trekking yapmıştı
Çölün karşısında, yeni bir vaat edilen arazi arayışı içinde,
uzak içte bir yerde var olmak.  Bu cahil ve yanlış yönlendirilmiş
Halk, uzun gezinmelerde bulunamadı Kenan ülkesi yoktu, akıyor,
Süt ve bal ile sevgiyle ummuştu.  Trekleri birkaç
yıllar; Neredeyse çözülmemiş özelleştirmelere ve sıkıntılara katlandılar.
susuzluk, ateş ve yerlilerin saldırıları; puanları öldü; Onlar
Stoklarının büyük bir kısmını kaybetti ve birçok vagonu terk etti; bazı
Geri döndü ve sadece nispeten küçük bir kalıntı ortaya çıktı
Bu eşsiz trek tehlikeleri.  Batı hakkında dolaştıktan sonra
Kalahari, Okavango ülkesi ve ovampoland bölgeleri, onlar
Cunene Nehri'ni geçti ve Portekiz bölgesine girdi.

Burada iyi muamele gördüler.  Çiftlikler tahsis edildi ve cesaretlendirildiler
Ülkeyi kolonileştirin ve birçok aile aslında yerleşti
Humpata.  O zamandan beri-1881'in başında-bu trek boers
Ve onların torunları yeni ülkede çok şey kabul etmişlerdi ve
Portekizli konular olun.  Zemini taktılar, çiftlik sığırları,
koyun ve keçiler, taşıma (yani, mal taşıyan mallar)
Mossamedes ve Benguela, filler için filler avladı ve diğerleri
Derileri ve etleri için oyun türleri.  Son olarak, gördüğümüz gibi,
Portekizlilere yerli savaşlarda yardım ediyorlardı.  Bu tür
Savaş, mükemmel bir şekilde adapte olmuşlardı, iyi çekimler ve biniciler,
ve Veldt dövüşünün her numarası ve durumunda iyi bilgili.  .
Portekizce aslında onları son derece tatmin edici yardımcılar bulmuştu ve
Talihsiz yerliler-genellikle en büyük adaletsizlik ile muamele gördü
ve tüm partiler tarafından hile-duygusal düşmanlar.

Humpata ve komşu ülke trek boers arasında çok
Sadece endişeli olan iyi, hak eden ve iyi iletişimli insanlar
Ülke dışında adil ve dürüst bir yaşamak.  Onlardan bir may,
Ancak, sadece filibuster ve maceracılar, acımasız, kurnaz ve
Aldatıcı, herhangi bir adamı aşırı akmaya ve soymaya hazır, özellikle de
siyah cilt ve her zaman tüfeklerini küçük üzerinde kullanmaya hazır
provokasyon.  Bunlar arasında hesaba katılacaktı Karl Engelbrecht,
Bu kanunsuz ruhlar arasında uğursuz bir itibar kazanmıştı.  En
Bu Hollandalı yerleşimcilerden iyi, büyük, devam eden erkekler, güçlü, cesur,
Hardy ve atletik-gerçekten iyi olabilirler; onlar ve onların
Aileler, en çok birinden sonra en uygun olanın hayatta kalmasını temsil etti
Kayıtta denemek ve maceracı pasajlar.  Yedi yıllık
Gezinme, gerçekte, tüm zayıf olanları ayıkladı ve hayatta kaldı
Sadece sert ve dayanıklı bir ırktan en sert ve en sert.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Bay Blakeney ve partisi itmek için işlediler
trek hazırlıklarında.  Alt kısmını doldurdular
Çeşitli mağazalar ve hükümler ile vagon-keçe, kahve, şeker, kalaylı
hükümler, reçeller, sebzeler ve diğer küçük lüksler. İçeri girdiler
Ayrıca kurutulmuş soğan, her zaman bu tür bir keşifte yararlı, nerede
Yeşil sebzeler, bir veya iki patates torbasının yanı sıra infok edilemez.
Ayrıca yemek çuvalları ve Kaffir mısır taşıdılar (ikincisi bir tür
darı) atları beslemek için.  Çok şey beklediler
avcılık; Ve at sırtında oyun izleyemez ve zürafa koşamazsınız,
NAG'leriniz iyi beslenmedikçe Eland ve diğer filo yaratıkları
iyi durumda.  Guy'un zaten farkında olduğu bu gerçek
İngiliz Bechuanaland'da kalın. Saraç, mühimmat, silahlar ve
Tüfekler onlarla Cape Town'dan gelmişti.  Juno, paha biçilmez
Pointer, aynı zamanda partidendi. Juno daha keskinleşiyor gibiydi ve
her gün geçtikçe keener; Endişeyle yüklenmesini endişeyle izledi
vagon ve açıkça tüm partiyi dışarıda bırakamayacak kadar arzu oldu
Veldt.  İyi bir hafif çadır temin edilmişti ve Bay Blakeney's
Kartel vagonda sabitlendi.  Şimdi hepsi trek için hazırdı
Ertesi gün başlamayı umuyorlardı.

Bu hazırlıklar sırasında mutlaka, özgürce hareket ettikleri gibi hareket ederler
Mossames'in küçük limanı hakkında, Karl Engelbrecht ve onun
Boon arkadaşlar yakın yakın.  Şiddetli dersinden sonra Boer,
Altta korkaktı, daha fazla denemeye cesaret edemedi
İngilizler veya hizmetkarlarıyla özgürlükler; Ama meşhur kaşlarını çattı
O geçerken ve her zaman bir vahşi sözleri vardı
Arkadaşlar-bir alt tonda dikkatlice teslim edildi-gittikleri gibi.  Bay
Blakeney ve iki bayan, kendi adına, en ufak bir bildirimde bulunmadı
Freebooters'ın; Poeskop bile, ona güvenmesinde güçlü
İngiliz koruyucular, başını havada iyi tuttu ve bir hava aldı
belki de gizli kalbinde hissettiği üstün kayıtsızlık
Tamamen haklı değil.  Poeskop için, şüphesiz, eski
Üstat ve onun kötü yolları çok iyi, hala ruhunda kesin olarak korunmuş
Karl Engelbrecht'e düşündüğü veya gözleri düşündüğü gibi gizlice sırılsıklam.

"Genç baas'ım," derdi, büyük, üzüntü görürken
Ruffian, "o _slim_ ve güçlü ve acımasız. Ve
Hala taşıdığı siyah gözleri için bizi acı çekmeye çalışın,
_Schelm! _ ve kanaması burnu.  _Maghte! _ Ama bir çuval gibi iyiydi
Honey [#] Karl Engelbrecht'i Baas Blackenny tarafından döşenmiş görmek için "(o
her zaman kelimeyi yanlış ifade etti), "ve hala onu görmek beni iyi yapıyor
hırpalanmış yüz. "


[#] Bal genellikle yerliler tarafından cilt torbalarında taşınır.


O zaman kesici sesiyle kendine girerdi: "Ama biz yapacağız
acı çek, biz acı çekeceğiz; Karl Engelbrecht bir şeyler planlıyor; Poeskop
Biliyor, ay, biliyor.  Poeskop bakacak.  O uyuyor
Her zaman _Muishond_ [bir tür gelincik] gibi, bir göz açık. "

Trek'ten önceki son gece Bay Blakeney, iki bayanla birlikteydi
Yatak odaları, onlarla sohbet ediyor ve tamamlamalarına yardımcı oluyor
ambalajları. Hazine de dahil olmak üzere birçok konuda konuştular
onlardan önce uzanan av.  Sonra birbirlerine iyi geceler ve
Bay Blakeney kendi odasına emekli oldu.

Ertesi sabah erken adam kapısını çaldı ve onu uyandırdı.  Adamdı
Her zaman partinin erken kuşu: amcasından bile daha erken
Her zaman dışarıda ve altıdan önce.

"Amca," dedi, "gelip bir şeye bakmanı istiyorum
oda."

"Pekala, adam," cevaptı.  "Nedir?"

"Oldukça garip bir şey, sanırım," diye geri döndü adam,
pasaj.  Kuzenlerin uyuduğu çift yataklı odaya girdiler,
Guy amcasını, Guy'un yatağının durduğu duvara götürdü.

"Buna bak, amca," dedi yatağında diz çöküp işaret ederek
duvar.  "Bundan ne yapıyorsun?"

Duvar aslında oldukça sağlam bir bölümden başka bir şey değildi
vernikli ahşap.  Bay Blakeney, Guy'un yanında diz çöktü ve yakından baktı
delikanlı parmağının dinlendiği yer.  Bir keresinde düzgün bir delik gördü
diğer taraftan bölünmeden sıkılmıştı,
Küçük parmağının noktasını içine itecek kadar büyük kaldı.

"Peki, bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun, adam?" diye sordu, ağzını berbat ederek
garip bir ifade ile.

"Sanırım amca, bu demek", "geri döndü adam"
Oda bir nedenden ötürü bize göz ardı ediyor. "

"Kim bir sonraki oda var?" Bay Blakeney'i açıkça bazılarıyla sorguladı
endişe.

"Neden, Karl ile her zaman hakkında olan Portekizli kaba
Engelbrecht-Minho, adı. "

"Vay canına!" Bay Blakeney ıslık etti.  "Keşke bunu daha önce bilseydim. Ne
Zaman odasından ayrılıyor mu? "

"Henüz bir saat daha değil," diye kırdı Tom'da; "Ve her zaman kapısını kilitler
ve anahtarını onunla alıyor. "

"Şey, Tom," dedi babası, "Guy ve ben dışarı çıkarken geride kalıyorsun
Vagonlar ve yürüyüşe başlayın. O zaman kahvaltıya geri döneceğiz ve
Daha sonra birlikte dışarı çıkın ve gün ortasına kadar vagonları geçin
Outspan.  Bu arada, kanca veya dolandırıcı ile bu adama girebilirseniz
Minho'nun odası ve bu deliğin ne anlama geldiğini görün.  Yine de dikkatli olun
Ve adamla tatsızlığa girmeyin.  İçeri giremezsen
Sorun olmadan, yalnız bırakın.  Ev sahibini bu konuda göreceğim. "

Bir buçuk saat içinde geri döndüler ve Tom tarafından bir
Gülümseyen yüz.

"Sherlock Holmes işini yaptım," dedi sessizce.  "Minho gitti
dışarı çıktı ve kapısını kilitledi.  Bizimki gibi penceresini denedim
Verandaya ve sanatsal dilencinin onu böyle tuttuğunu buldu
Üst kanat açıkken, altını yukarı çekemezsiniz
parça.  Koşmadan üstten tırmanmak imkansızdı
Camı kırma riski.  Pekala, sabırsızca yarım saat bekledim
Ve sonra Maria-odaları temizleyen ve sahip olan yerli kadın
Açıkçası ikinci bir anahtar-içeride mi? ve Odayı yaptı.  O giderken
Yıkama için bir demet kıyafetle içeri girdim ve iyi baktım
o taraftaki bölümde yuvarlak.  Bir deliğin olduğunu buldum
Bir burgu ile düzgün bir şekilde sıkıldı ve boşluk yuvarlak bir parça ile doldurulmuş
tıpkı bir düğüm gibi görünmesi için boyanmış olan odun
Çam ağacı. Bu, parmak çivisinin biraz kanaması ile çıkıyor ve
O zaman odamıza bir manzara var ve hiç şüphem yok,
Burada söylenen her şey.  Biraz tahtayı geri koydum ve
Eski Maria işinden dönmeden önce tekrar dışarı çıktı. "

"Kahraman!" Bay Blakeney'i boşalttı.  "Açıkçası gözetliyor
biz.  Ve o deliği sıktığında bu odaya girmiş olmalı ve
işinin izlerini ortadan kaldırdı. "Guy'un yatağına diz çöktü ve
diyaframı tekrar dikkatlice inceledi.  "Sorun bile aldı
Deliğin bu tarafında biraz karanlık boya koymak için "diye ekledi"
Bu taraftan bir çam düğümü gibi görünüyor.  Merak ediyorum
gördüm adamım. "

"Şey, bu sabah yataktan fark ettim," dedi Guy, "benden hemen önce
kalktı.  Sadece bir şansdı. Yer düzensiz görünüyordu ve ben
inceledim, küçük parmağımın ucunu içeri alabileceğimi buldum
delik.  Sonra yerin doğal olmadığını gördüm. "

"Şey, yaramazlık şimdi bitti," dedi Bay Blakeney. "Yarım aklım var
Ev sahibine söylemek gerekirse-aslında, sanırım hemen yapacağım. "

Bay Blakeney'in bir keresinde röportaj yaptığı Senhor Jose Moseles
Antonio Minho'nun arkadaşı.  Adamın gölgeli bir karakter olduğunu biliyordu ve
Filibustering Boer'in arkadaşı, Engelbrecht.  Ama Mossames'de böyle
Karakterler nadir değildi ve ev sahipleri onlara katlanmak zorunda kaldı.
Faturalarını ödediler.  Minho şimdi parayı yaktı ve gerçekten
genellikle bu emtia ile iyi bir şekilde tedarik edildi.  Ama Senhor Moseles
Ona bak.  Bay Blakeney'in adamın uyandırması planı değildi.
Şüpheler tam o zaman.  Bu nedenle Moseles, önlem almak için düzenlendi
bir veya iki hafta sonra gözetleme deliği ile ilgili; hangisi, Minho ayrıldı
Otel, yaptı.  Delik tıkanmış ve verniklenmiştir ve konu,
Endişeli olduğu sürece sona erdi.

Bu küçük mesele katıldı, üç İngiliz kahvaltı yaptı.  Daha sonra,
Küçük kitlerini bir araya getirdikten sonra, atları yuvarlandı,
Ve Mossameses'ten vazgeçtiler.  Rotaları ana yol boyunca yatıyordu
limandan humpata'ya koşmak ve
yollarını bulmak.  Yol, eğer yol olarak adlandırılabilirse, kaba ve
Düzensiz ve ülke kavradı, engebeli ve ilgisiz.  Onlar
vagonu saatte geçti ve sıcağa kadar dışlanmış buldu
Günün geçmişti.  Dörtte trekking yaptılar ve adil ilerleme kaydettiler
Dokuz, tekrar dışarı çıktıklarında. Yaklaşık bir hafta boyunca keşif
Steril ve dağlık ülke aracılığıyla sürekli olarak doğuya doğru itildi,
Humpata'daki Trek Boer yerleşimine ulaşana kadar
Portekizce bazen San Januario'yu aradı.  Burada bir çift için durdular
öküz dinlemek ve bazı mağazalar almak için günler.
Boers tarafından yetiştirilen kümes hayvanları, yemek ve diğer ürünler
komşu.

Bu meraklı küçük yerleşimden Hollandalı halkı, çok uzak
Transvaal, yıllar önce trekking yapmışlardı, ilgilenen Bay Blakeney
Ve çocuklar biraz değil.  Bunların acıklı tarihini biliyorlardı
İnsanlar: Uzun gezinmelerden ve korkunç acılardan
bu bölgeye ulaşmadan önce devam etmişti.  Onları kural olarak buldular
Kaba ve ilkel ise nazik ve misafirperver halk.  Trek o kadar kısa
Boers, yeni gelenlerin Cape Hollandalı konuştuğunu keşfetti ve
Bechuanaland, Transvaal sınırına çok yakın, onlar da sadece
Onlara misafirperverlik yapmak ve ülke hakkında soru sormak için endişeli
Yıllar önce kendileri daha önce vazgeçmişlerdi.  İngiliz gezginler,
Onların kendi nezaketi için birçok küçük getiri vardı
böylece onlara gösterildi. Vermek için Cape ve Transvaal kağıtları vardı; A
Değişim için mükemmel kahve yedek çanta; Ve kalplerini kazandılar
Morton'un reçelleri, marmelat ve teneke armağanı ile birkaç aile
Nadiren bu kadar nadiren bir araya gelen tatlı dişli Hollandaca'ya olan zencefil
Lüksler, çölde manna idi.

"_Alle wereld! _" Dedi Mevrouw van der Merwe, şişman, iyi huylu bir yaşlı
Boer Dame, küçük yerleşimdeki en iyi evlerden birinde yaşıyor.
"Bu güneyden tekrar taze görünümlü halka göz atmak bir zevk
Afrika, Transvaal ve Özgür Devlet ve eski haberlerle
Koloni.  Bu küçük sarı yüzlüden başka bir şey görmekten yorulur
Sonuçta, aklıma gelen Portekizliler, Griquas'tan daha iyi değil ve
Piçler.  Her zaman burada halkımıza söylüyorum, 'İngilizce var ve
İngilizce, tıpkı Boers ve Boers olduğu gibi.  İyi ve kötü olursun
Her insanlığın ırkı. '  Benim için birçok iyi İngilizce ile tanıştım ve
tıpkı senden olduğu gibi onlardan birçok nezaket aldı
Menheer Blakeney, oğlunuz ve yeğeniniz.  Ve böylece daha fazlasını alıyorlar
Transvaal dışında her zamankinden daha altın mı? "

"Evet," diye yanıtladı Bay Blakeney.  "Muazzam oluyorlar
Miktarlar-on üç milyon pound gibi bir şey
yıl. "

"Bu mümkün mü!" tütün kutusunu iterek vrow'u boşaltarak
Bay Blakeney'e ve ona başka bir fincan kahve döküyor.  "Ah,
Peki!  Her zaman altının Hollandalıların harabesi olacağını söylüyorum
Transvaal; Ve Paul Kruger, çok fazla madenciliğe izin vermek için harika bir aptal.  Eğer
Başkandım Her Altın Madeni'ni kapatırdım ve ülkeye izin verirdim
sadece çiftçilik için kullanılmalıdır. Heer Gott asla insanların kazmaları ve
Altından sonra dünyanın bağırsaklarına pençe, çok açgözlü gibi
Babunlar öğütülmüş fıstıktan sonra.  Ama Paul Kruger'ı eski günlerde iyi biliyordum.
Her zaman açgözlü bir adamdı; Güç için açgözlü, para için açgözlü.  BEN
Bir Yahudi adamı olarak zengin olduğunu duyun ve yılda kahve parasında l400 harcıyor,
Burgers ona ödüyor-bir paket işe yaramaz bir halkla mücadele ediyor
Onun hakkında gurur duyup açmaya gel.  Ama bu onun çöküşü olacak.  BEN
Biliyorum, biliyorum.  Ona her zaman söyledim.  Para sevgisi, aşk
güç.  Yaşlı babası gibi çiftçiliğine yapışmış daha iyi olur
ondan önce.

"Jameson baskın," diye devam etti, "kötü bir işaret. Paul anlamına geliyor
Kruger ikinci kez başarılı. Ama sen ingilizce asla affedemezsin
o veya Majuba; Ve bir gün büyük bir sıra olacak ve sonra Paul
Gitmek zorunda kalacak ve biz Transvaalers ülkemizi kaybedeceğiz.  Bunu biliyorum,
Ve kocam bunu biliyor, ancak buradaki her biri
Boers her zaman İngilizceyi yenebilir.  Ama görüyorsun, bir kız olarak hatırlıyorum
Halkınız bizimkini dövdüğünde Zwart Kopjes ve Boomplaats; Ve bunu söylüyorum
Bizden daha fazla erkeğin var ve sıranız bir gün gelecek. "

"Şey," diye tekrarladı Bay Blakeney, yaşlı bayan onu bitirdikten sonra
Tirade, "Halkınız şimdi çok savaş gibi. Baskın oldu üzgünüm.
Bu aptalca bir işti ve çok fazla yaramazlık yaptı.  BEN
Güney'deki iki yarış arasında yükselen duyguyu sevmiyorum
Afrika.  Seninle bir gün büyük bir kavgaya geleceğinden korkuyorum;
Ve yaptığında, İngilizler her şeyi yapana kadar asla dinlenmeyecek
Güney Afrika onlarınki. Özgür Devlet Boers şimdi açık bir şekilde diyorlar.
Bir mücadele gelirse Transvaal'a katılın; ve altın madenciliği
Johannesburg, Rhodes ve geri kalanları üzerinde büküldü
Şimdi korktuğum bir savaşa zorlamak gelmesi gerekecek. "

"Evet," dedi yaşlı bayan.  "Tıpkı kötü olan birkaç erkek gibi
aralarında kan.  Hırıltıya devam edecekler ve tatsız olacaklar
Birbirleri ve sonra bir kerede kavga başlar ve kan akar.
Yine de bu bile sürekli yanlış hesaplamak ve küfür etmekten daha iyidir
Bir diğeri, tüm dünya için bir çift tom-cats gibi.  Daha iyi diyorum ki,
kavga ve onunla yaptı. "

Humpata'da iki çok hoş gün geçirdiler ve sonra trekking yaptılar.  Önce
Ayrıldılar, Mevrouw van der Merwe Guy ve Tom'a gönderdi ve sundu
Bunları bir miktar kurutulmuş meyve, şeftali, aykırı ve kayısı ile.
Boers'ın belirlediği değerli kayısı komffitlerinden bazılarını ekledi
çok mağaza.  İki bayana büyük bir fantezi almıştı; Hatırladılar
Dedi ki, ateşini kaybettiği iki oğlundan iki
Debra ve Vogel Trek'de Pan.  Guy ve kuzeni
Belki de Boer Boys ile karşılaştırıldığında büyük ölçüde gurur duymuyor
Çoğu İngiliz erkek gibi, gizli bir küçümsemeyi sevdiler.  Ama yaşlı
Leydi çok nazikti ve hediyeleri için yürekten teşekkür ettiler.  Onlar
Elli testere ile büyük bir koodoo kemik kemiği ile testere bıraktı.  O
Kocası son zamanlarda Veldt'den gelmişti ve ona bir
_biltong_ (kurutulmuş et) miktarı ve bu zarif,
Olmaz düşkün.

"Veda," dedi tekrar, görevinden duraklayarak ve
nefes.  "Ve Tom, zihin ve babana bir kez daha
Karl Engelbrecht için arama.  Üzgünüm, darbeleri vardı-ancak
Karl iyi servis edildi ve babanız doğru bir adamdı
Ona bir atma ver.  Ama Karl acı kötü bir düşman ve o olmayacak
unutmak.  Gözetlemede ol, hepiniz ve eğer rahatsız edici olursa
Sen "-burada sesini trajik bir fısıltıya indirdi-" Korkma
çekim yapmak!  Babana bunu söyle ve bunun son sözüm olduğunu söyle-karl
bir _schepsel_ ve tehlikeli bir düşman. Veda."

Boer yerleşimi hakkında yatan çeşitli kupalar ve
İlkel alışkanlıklar, iki kuzenin tutkusunu büyük ölçüde ateşlemişti,
Şimdi Veldt oyununa ulaşmak ve çekime başlamak için özlem duyuyordu.  -Den
Humpata birçok tür vahşi hayvan göstergeleri vardı: boynuz
Buffalo, Koodoo, Roan Antilop, Su-Buck, Eland ve diğer birçok
Antiloplar; ve aslanların, zürafaların, su aygırı ve diğer ağırlık
Oyun boldu.  Burada da fil ve su aygırı dişleri vardı,
ve siyah gergedanların müthiş boynuzları.  Bunu açıkladı
Harika bir oyun ülkesinin eteklerinde idi.  Bayanlar olarak
Her gün bu merak ve mutluluk ülkesine yaklaştı, onların
Ruhlar gittikçe daha yüksek hale geldi, bastırılmış heyecanları daha fazla
kontrol edilemez.  Üç hafta boyunca Poeskop keşif gezisini istikrarlı bir şekilde yönlendirdi
Kuzey-doğuya doğru.  Sonra, bir akşam, kampın etrafına otururken
Ateş, gruba geldi.

"Baas," dedi, yükselen korkunç dağ aralığını işaret ederek
Önlerinde Massy Anahatta, Yıldız Tüylü Gökyüzünün Altında Loş,
"Yarın Berg'i geçeceğiz. Ötesinde oyun ülke ve
Genç Baases daha sonra kalplerinin içeriğine ateş edecek. "

Zaten bayanlar birkaç oyun başı, Reedbuck ve Impala ve
Springbuck.  Aslanların kükremesini duymuşlardı ve
Buffalo. Kalpleri Poeskop'un haberlerinde içeride sıçradı.  O gece
Hayalleri esas olarak fillerin görkemli maceralarıydı,
zürafalar, manda ve aslanlar kendileriyle birlikte oynadı
parçalar.




                             *Bölüm VI.*

                   *Shadowers ve Gölgeli.*


Antonio Minho, İngilizlerin olduğu sabah on birde
Mossameses'i bırakmıştı, Karl Engelbrecht ile birlikte görülecekti.
Kasabada tanınmış bir kantin içinde bilardo odasının en havalı köşesi,
ciddi konuşma ile uğraştı.  İki adamın uzun gözlükleri vardı
Önlerinde içecekleri soğutma ve tamamen rahat görünüyordu.
Antonio Minho, altı yıl önce Madeira doğumlu bir Portekizliydi.
O güzel adayı onu tutamayacak kadar sıcak bulduktan sonra
Benguela'ya giden yol ve bundan sonra Mossames'e.  Zeki bir rascal idi,
kendi dilinin yanı sıra İngilizce ve İspanyolca konuşan ve
Yıl zamanı, adil bir bilgi edinmekte zorluk bulamadı
Boer Dutch. Trek Boers ile birçok işlemi vardı ve
Bu çiftçilerden çıkarmayı başaran genel bir mağaza açtı ve
Vahşi doğanın avcıları iyi bir kâr.  Karl Engelbrecht
En iyi müşterilerinden biri ve ikisi birlikte çok iş yapmıştı,
son derece şüpheli bir karakter.  Her adam bulmuştu
diğeri onun için yararlı ve güçlü bir ittifak, saldırgan ve savunmacı,
aralarında vurulmuştu.

"Şey, Karl," dedi Minho, cin tonikine çekip yaktı.
Puro, "Senin için daha fazla haberim var."

"Nedir dostum?" diye sordu Boer, kalın guttural sesiyle.

"Şey, bu," diye devam etti Portekizliler, yanmayı düşünerek
Puro son.  "Birkaç gün boyunca, bildiğiniz gibi, bunu benim
Bu İngiliz ve onun iki yavrularının peşinde olduğunu keşfetmek için iş.  BEN
Size söylediğim gibi, yatak odam duvarımdan iletişimi açtım,
Ve bu yolla, Blakeney'de olduğu gibi iyi bir anlaşma duydu
Her biri yatmadan önce erkeklerle sohbet etme alışkanlığı
akşam.  Bilgi susuzluğu olan iki sevgili yavru sayesinde
tükenmez, onların izinde olduklarını keşfetmeyi başardım
Bazı harika altın keşfi.  Bushman arkadaşın Poeskop, ben
topla, onları iç mekanın bir kısmına götürecek adam
Altın bolca bulunmalı. "

"Poeskop, dostum, bunu yapmak, değil mi?" tekrarlanan Engelbrecht,
Acımasız, boğuk gül.  "Poeskop bana çok fazla sürtünme için borçlu. Belki de ben
Bana geri ödemesini sağlayacak araçlar bulabilir.  Peki, daha da?  Biliyorsun
Altın ve altın madenlerine inanan bir şey değil. "

Minho, "Yanında bir şeyler keşfettim," diye takip etti Minho.  "Hatırlıyor musun
Bir İngiliz Maden Mühendisi olan Hardcastle adlı bir adam,
Ülke bir yıl kadar mı? "

"Evet, yapıyorum," diye döndü Boer.  "O alçak Poeskop'u aldı
Benden kaçtıktan sonra.  Ne o? "

"Öldü," dedi Portekizliler, "ve bu iki çocuktan biri oğlu.
Bu ölü hardcastle'dan bir tür ipucu altın bir alana sahipler
Ya da bir çeşit altın hazine ve Poeskop, rehberlik edecek adamdır
Onlara.  Şimdi, altınla atıyorsun ve sıradan bir şekilde olmalıyım
Scoff'a da hazırlandı.  Çok fazla don gördüm ve duydum
Mineral keşif yolu, altı yıl içinde bile buradaydım.
Ama bu duruma bak!  Bu adam, Blakeney, ne düşünebilirsek
O "-Karl Engelbrecht'ten bir snort ve acımasız bir ifade burada
Portekizlilerin sözlerini kesintiye uğrattı-"Onun hakkında ne düşünebilirsek ne olursa olsun"
Devam etti, "Ve fikrinin gurur verici olmadığını biliyorum, aptal değil.
Blakeney, diyorum ki, bunu avlamaktan başka bir ayak işine çıkmadı
hazine. Hardcastle, toplanıyorum, kendisini kokusuna sıcaktı
Altın ve o bir aptal işinde koşacak bir adam değildi.  BEN
Onu tanıyordu ve o kurnaz bir adamdı.  Poeskop omurga gibi görünüyor
ya da her şeyin ana yayını. Yapabildiğim kadarıyla, o ve o
Sadece, altının nerede olduğunu bilen adam. "

"O zaman," Engelbrecht'te kırıldı, "tek yapmamız gereken Poeskop'u kaçırmak,
sırrını ondan sıkın-yeterince kolay bir mesele
Veldt-ve yağmada tırmık.  Zorluk olmayacak
Kampı her zaman şaşırtmak ve geri kalanı yeterince kolaydır. "

"Sabit, dostum," dedi Minho.  "Çok hızlı gidiyorsun. Bu İngiliz,
Yapabildiğim kadarıyla, iyi bir veldt adamı ve koşturulması muhtemel değil
sırrından bu kolay şekilde.  Ve Poeskop, bildiğin gibi
Çok iyi, ikiye katlandığı gibi küçük bir haşarat parçası kadar kurnaz
bacaklar.  Kolayca sıkılmayacak veya yakalanmayacak.  Gözüm vardı
Poeskop'ta uzun süre, onu kullanmayı düşünmek; Ve yapmalıyım
Bu adam Hardcastle ortaya çıkmamış olsaydı ve sen, sen, sen,
Ekleyebilirim, akıllı bir hizmetçi ile kavga edecek kadar akılsız değildi.
Neden, Poeskop 'erkeklerin' bir araya getirilmesine değer.

"Peki, planım sana uymuyorsa, ne öneriyorsun?" diye sordu Boer
Kahretsin.  Engelbrecht, çok deneyimin sonucu olarak,
Onun kurnaz ve becerikli zihnine iyi saygı
Portekiz müttefiki; Şimdi nişanlandıkları ilişkinin
Sıradan bir şeyden bir şeydi ve o
Onun tavsiyesini dinle.

"Planım," dedi Minho, yağını aydınlatan yağlı kurnaz bir gülümseme,
sarı yüz, "biraz farklı bir yüz. Bence çok olurdu
Nerede olduğunu göstermeden önce Poeskop'u ele geçirmeye çalışmaya çalışmak
Hazine.  Eğer umduğum ve sıkıca inandığım gibi, onlar
Yapıyorlar, bekleyelim.  Onları gezinmelerine gölgeleyelim,
Ve hazineye el koyduklarında, bazılarını bulacağız
"-"-"-ve acımasızca gülümsedi
onun önünde yükseldiğini düşündüm-"Güçlü bir kısmını kullanmalıyız
bunu yapmaları için önlemler. "

Karl Engelbrecht'in sağ eli ceket cebine daldı,
Bir avuç boer tütün aldı ve borusunu doldurdu.  İğrenç bir sırıtış
geniş yüzü üzerinde genişledi ve çok hoş olmayan solgunluğunu aydınlattı
Mavi gözlü.

"Ja!" Dedi, düşünceli.  "Bu senin için iyi bir fikir, Antonio.
Onları gölgeleyeceğiz ve hazine zemine göreceğiz.  O zaman-
Ne göreceğimizi göreceğiz. "Kötü sırıtış daha da genişledi ve
Boer bir kahkaha attı.  "Ah!" "İki tane var
yerleşecek uzun hesaplar; biri o _schepsel_ poeskop, diğeri
Bu İngiliz ile. Ben olana kadar, gece gündüz içerik dinlemeyeceğim
onlarla bile ve daha fazlası.  Ama, "bir kravatta devam etti
Ton, "Emin misin, Antonio, bu adamların altın yolunda mı?
Ya her şey bir aptal işiyse ve Bushman aldatıyorsa
onlara?"

"Bana güven, Karl, bu olayda," Portekizliler; "Biliyorum
Ne hakkında olduğum ve beni bu şeyin olduğuna ikna edecek kadar duydum
gerçektir. Bir değişiklik istiyorum.  Mossames'de çok uzun zamandır kaldım ve ben
Seninle kendim gelecek.  Hafif bir yük ile bir vagon alabiliriz
Ticaret ve biraz iş yapın.  Çok fazla Hamburg cin var,
Bir yerden çalışmalıyım.  Ama çok dikkatli olmalıyız, bu yüzden
İngilizlerin onların spoor üzerinde olduğumuzdan şüphe duymadıkları. "

"Ja," diye ekledi Engelbrecht, camını boşaltarak.  "En az iki tane tutacağız
Arkalarında günler trek.  Önümüzde bir veya iki adamım olacak
onlara göz kulak olmak.  Hottentot'um Stuurman, başkenti
Böyle bir iş.  Onu bazılarıyla günümüzde bir ata paketleyeceğim
hükümler.  Partiyi takip edebilir ve bize bildirebilir.
hareketler.  Şu anda humpata yolunu alıyorlar-
tespit ettim. Eşyalarımızı bir araya getireceğiz ve bir gün içinde başlayacağız
Ve bir buçuk zamanı.  Bu yeterince zaman olacak. "

"Doğru sen Karl," diye ekledi Minho.  "Yirmi dörtte hazır olacağım
saatlerce zaman. Vagonunu benim yerime gönder ve iki tane yükleyeceğim veya
Üç bin kilo ağırlığında ticaret eşyaları.  Yer bırakmalıyız
Kartellerimiz.  Şimdi, bir içki daha alalım ve kapalı olalım. "İkisi
Ruffians, değerli komplolarının başarısına içti ve
ayrılmış.

İngiliz yürüyüşçüler, önemli zorluktan sonra müzakere etmişti.
Önlerinde uzanan büyük dağ menzili.  Bir tür vardı
bir parça, ama kayalar ve
diken çalı ve alçak ahşap ile büyümüş ve onları uzun bir gün aldı
ve pasajı başarmadan önce şiddetli emeğin yarısı ve
ötesindeki açık ülkede ortaya çıktı.

Tüm kamp-oken, atlar ve erkekler-uzun bir dinlenmeyi sevdi
Öğleden sonra ve iyi bir gece uykusundan sonra her şey yenilendi ve
Ertesi sabah neşeli.  Güneş doğarken kalktılar ve
Bir kova sudaki ablutionlardan sonra, Bay Blakeney ve iki çocuk oturdu
Klipspringer pirzolası ve kızartma mükemmel bir kahvaltıya kadar-
Bu küçük dağ kovasından birini bir önceki günde çekti-
iştah.  İyi kahve ve bir kalay marmelat, geniş bir şekilde yuvarlandı
yemek.  Her birinin Boers gibi küçük bir çömelme vagon sandalyesi vardı
Seyahatlerini sürdürün. Çerçeveler,
_Kameeldoorn_ (zürafa) ve koltuklar çiğ tangalardan oluşuyordu
saklamak.  Bunlar katlandı ve vagonun altına yerleştirildi
trekked.  Küçük bir katlanır masa, üçü için de görev yaptı.

"Şimdi, bayanlar," dedi Bay Blakeney, borusunu doldurup yaktığında, o
Ayağa kalktı ve önlerinde ülkeye baktı, "diyor Poeskop
Burada bol miktarda oyun bulacağımızı.  Yapacağımıza inanıyorum.  BT
Bir oyun gibi görünüyor Veldt.  Zürafa, Buffalo, Eland, görebiliriz,
Blue Wildebeest, Roan Antilop, Zebra, Aslan, Leopard ve Wart-Hog
her zaman.  Çok güzel Veldt.  Bana Khama'nın bir kısmını hatırlatıyor
Ülke ve Mashonaland.  Umarım sadece oyun bol olur
yirmi yıl önce, bir iki yılda bir delikli olduğumda oradaydı
Şimdi olduğundan daha yaşlı adam. "

Ve gerçekten, sahne çok adildi.  Alt yamaçlarda durdular
Poeskop'un onlara bir yol gösterdiği dağ aralığı.  İçin
Ön açık ormanda bazı kilometrelerce kilometrelerce önlerinde yatıyordu.
Bunun ötesinde geniş bir çim ovası, burada ve orada noktalı
Bir veya iki ağaç veya bir yama çalı.  Bunun merkezinden
Büyük sarı düz, koyu yeşil bir diken çalı şeridi koştu, bu da
bir dere yatağı.  Loş mesafenin çok uzakta dinlenmiş, mavi
Horizon, başka bir dağ zinciri.

"Mükemmel muhteşem," diye bağırdı Tom coşkuyla. "Baba, ben
Saçma camını alın. "

Çocuk vagonun içine tırmandı ve yan taraftaki bir kancadan indi
Ross'un teleskoplarından birini çizdiği bir deri kasa.  Oturma
Kendini yerde, odağı ayarladı ve ovaya baktı.

"Orada dairede oyun var!" Ağladı.  "Burada kümeler görebiliyorum
Ve orada.  Onları ne yapmak için yapıyorsun baba? "

Babası camı aldı ve uzun bir ankete girdi.

"Bu kümelerin çoğunu mavi antilop ve quacha olarak alıyorum" dedi.
Şu anda.  "'Quacha' dediğimde adam," diye ekledi, "eski olanı kastetmiyorum
Cape Colony, yarı çizgili quagga, şimdi oldukça yok, ama
Boers ve Up-Country Avcılarının hala her zaman
Quacha'yı aramakta ısrar et.  Aslında, eski Hollandalı avcılar
Gerçek Quagga 'Quacha' ve Burchell'in Zebra 'Bonte Quacha' olarak adlandırıldı
bu ikincisi 'çizgili quacha' anlamına gelir.  Quacha, bu arada, eski bir
Hottentot kelimesi, hayvanın komşu çağrısından alınan,
İngiliz quagga'mız için bozuldu.  Şimdi, sanırım biraz görüyorum
Diğer oyun türleri, muhtemelen Eland, Hartebeest veya Tsesseby-
Boers piç hartebeest olarak adlandırıyor-ve ben, bence devekuşları.  Greve yapacağız
bir saat.  Vagon ova boyunca hareket edecek. Bu arada biz
En iyi midillilerimizi eyer ve bir roan birliği bulamadığımızı görün
Ormandan geçerken antilop veya zürafa.  Öne gideceğiz
vagon.  Jan Kokerboom rotayı biliyor, düz bir
uzaktan dağ yonder.  Poeskop bizimle gelebilir ve yardım edebilir
Spoor.  MERHABA!  Poeskop! "Diye seslendi.

Küçük Bushman geldi.

"Ja, Baas!" Dedi, gözleri zevkle parıldıyor.

"Vagonun önüne geçeceğiz Poeskop," dedi Bay Blakeney "ve
Bizimle gelebilirsin.  Körfez midilli, Rooibok; Seni çok taşıyacak
Peki.  Ve zihin, eğer _Kameel_ [zürafa] bulursak çekim yapmazsınız; -den
Tüm etkinlikler, genç baazların her birinin adil bir şansı vardı.  İstiyorum
bir kameel çekim yapmak için. Bunu yaptıklarında sen ve ben
Katılın. Kameel'i bulalım mı? "

"Ik Denk So, Baas," diye yanıtladı Bushman.  "Güneşten beri dışarıdayım
Ormanda yonder ve ben de Kameel ve Rhinoster Spoor'u gördüm. "

"Muhteşem," dedi Guy.  "Şimdi eyer ve kapalı olalım."

Yakında midillileri hazırladılar ve bandolier'lerine bağladılar,
mahmuzlarını sabitledi, tüfeklerini vagon kancalarından indirdi,
monte edildi ve tepeden aşağı indi.

"Şimdi çocuklar," dedi Bay Blakeney, "İki şeyi hatırlamanı istiyorum. Eğer
Zürafa buluyoruz-Kame, yukarı ülke avcıları onlara derken-biz
Onları ön tarafta ovaya sürüklemelidir.  O zaman koşabiliriz
Onları oldukça rahat bir şekilde aşağı.  İlk başta sert binmelisin.  Olma
Sjambok ve spur kullanmaktan korkuyor.  Zürafayı ötesine itmeye çalış
hız ve onlar senin.  Canavarların kıçına doğru sürün ve
Çekimlerinizi dörtnala, mümkün olduğunca köküne koyun.
kuyruk.  Mermileriniz zürafanın kısa bedenine nüfuz edecek ve
Onu aşağı çek.  Sen, adam, birliğin en büyüğünü al. Onu takip et
Bölünebildiğin kadar zor ve onu alana kadar ona sadık kalın.
Blinkbonny, midilli, gerçekten iyi bir şey ve ne yapacağını biliyor.  Sen,
Tom, bir sonraki en büyüğü al, muhtemelen uzun bir inek olacak ve koşacak
onun aşağı.  Şimdi devam edeceğiz.  En çok fısıltı dışında konuşma yok.
Yayın ve Poeskop'a göz kulak olun.  Zürafa yanılamazsın
Spoor.  Eğer muazzam bir öküzün büyük, uzun ayak izi gibi, eğer
Böyle bir şey hayal edebilir. "

Ormana girdiler ve birkaç adım artarak takip ettiler.
On dört kişilik bir midilli üzerine monte edilen Bushman'ın kurşun
Eller üç inç, garip küçük bir figür görünüyordu. Sessizce gittiler
Yarım saat boyunca, Poeskop burada ve oraya işaret ediyorlar.
geçti.  Büyük bir güzel kırmızı pallah birliği cephesine süpürüldü,
Zarif antiloplar, geçerken havaya sınırlanır.  Sayılar
Gine'nin hareket ettiği görülecekti.
Besledikleri ampulleri kazarken. Bir saat geçmişti.  Onlar
Koodoo'yu görmüştü ve daha ağır bir oyun umuduyla yaralanmadan gitmelerine izin verdim.
Bufalo'nun bazı parçaları geçti.  Ama şimdi sıcaktı
İyi bir zürafa birliğinin spoor.  Çocuklar en keskinlerle not ettiler
Kırmızı kumda kalan devasa, terlik benzeri izlenimi ilgilendirin.  Burada
Birliğin bir kısmı bir zürafa etrafına göz atmıştı; kazınması
kendilerini sonuna kadar uzattıkları için ön ayakları
Biraz cazip yaprak örtüsünü ele geçirme kapasitesi açıkça belirgindi
Masal kumunda. Poeskop, olduğu gibi monte edilen
Dumb Show'da operasyon, ırkının tüm dramatik yeteneği ile.

Aniden Rein'i çizdi ve bir uyarı elini kaldırdı. Sonra bir
Ormanda geniş, açık bir glade, dikkatle baktı.  İzleyicileri baktı
zor ve hiçbir şey tam yarım dakika karıştı gördü.  O zaman bir şey
Bir ağacın gövdesi ile karıştırılmışlardı ve anında gördüler
Bir zürafa olduğunu.

"Devam et," diye fısıldadı Bay Blakeney; "Sağ el için bin. Onları itin
açık. "Atlarını ileri doğru yürüdüler ve sonra
Bir kereste yamasını temizlemek, inanılmaz ve en harika bir manzara
onlardan önce.  Yüz elli metre uzakta, üçüncü veya
Zürafa-Aracia türünün dört yayılan ağacı, bir birlik duruyordu
Yirmi uzun boylu zürafalar.  Hayvanların çoğu göz atıyordu
Yeşil yaprakta memnuniyetle; Bazıları boyun gerilmiş boyunlarla durdu
Kırk beş derecelik bir açıda, sessizce cud'u çiğniyor ve
Görünüşe göre yarısı uyuyor.  Birlik çok renk değişiyordu.  Büyük, eski,
Maun renkli boğa, sırtında neredeyse siyah görünecek kadar karanlık
ve omuzlar, diğerlerinin üstünde.  Zengin bir birkaç ince inek
Bir sonraki turuncu çeneli renk durdu.  Sonra genç inekler geldi, genç bir boğa veya
iki ve bazı dikişli, yarı yetişen buzağılar, hepsi renk açısından değişen
Turuncu-tencereli ve soluk sarımsı bir tutkun rufous-tan.

Bütün bunlar avcılar anında aldı; Sonra, mahmuzları ayarlamak
Midilliler, kovalamaca öne çıktılar. Garip, kafam karıştı
Şaşırmış zürafa arasında uzun kafaların ve boyunların hareketi ve sonra
Birlik, başlarına doğru sallanan ve tehlikeyi kaydetti
Onları canlandırdı, meraklı, kayma bir karışıklıktan uzaklaştı.  Avcılar
Caned, ama canter'ları çok az izlenim bıraktı.  Karışıklık
Bir zürafanın yürüyüşü, aslında, herhangi birinden çok daha hızlıdır
Bu hayvanlarla tanışmadan hayal edebiliyordu.

"Sırtı sert, çocuklar," diye bağırdı Bay Blakeney heyecanla, "ya da alacaklar
bizden uzak. "

Örneğini takiben, iki çocuk şimdi midilli ve
sağ ciddiyetle dörtnala.  Bu açık ormanda bile kovalamaca hayır
kolay bir şey ifade eder. Guy, en iyi monte edilmiş olan, ileriye basıldı ve,
Amcasını geçerek, büyük Dark Bull için sürdü, bu da akciğerdi
Birliğin başında, açıkça sağ elini kullanmaya çalışıyor
ormanın daha derin kısımları. Ama adamın kanı şimdi bitti ve bastırıyordu
Onun iyi midilli daha, uçan devlerden daha hızlı dörtnala. .
Birlik açık bir glade boyunca sallandı ve uzun boylu gibi dolaştıklarında
Dappled Specters, Guy'a kesinlikle bakması gerektiği gibi görünüyordu
Dünyanın ilkel geçmişinin uzun zamandır unutulmuş bir yarışması.  Bunlar
Olağanüstü yaratıklar kesinlikle bu modern dünyaya ait olabilir!
Her şey neredeyse gerçek dışı görünüyordu. Hala dörtnala gitti ve
Şu anda amacına ulaştı. Big Bull, Foiled olduğunu görünce
Ormana daha derine dalma girişiminde, solak ve solak ve
hızını artırdı.  Birlik yaymaya başladı, buzağılar ve
Geri kalan genç hayvanlar.  Adam amcası gibi biniyordu ve
Kuzen, pazen gömleğinde, kollar yuvarlandı.  Sıcaktı
Sabah ve paltoları her zamanki gibi eyer patlamalarına bağlanmıştı.

Thorn ormanda, düşmüş ahşaptan, kaçan ağacın üzerinde gittiler
gövdeler.  Şimdi büyük boğa, bir ağacın etrafında bir ağacın etrafında durdu
iyi saplı yat. Şimdi uzun boylu bir inek onun kuğu benzeri boynunu büktü ve ördek
Bir akasya'nın yayılan dalları altında muhteşem bir şekilde. Adam çok hissetti
Heyecanlı midilli dikenli frenlerden dalarken çizik ve bıçak.
Bir pasajı zorladıkları _haak-doorn_ yamasında, onun
Sol üzengi deri ve üzengi eyerden temizlendi.  O
şapkasını kaybetti.  Bunlar sadece bir kovalamaca sıcağında hiçbir şeydi
Bu ve dörtnala. Sonunda ormanı temizliyorlardı.  Şimdi
Çimlerin üzerindeydiler, geniş bir şey olmadan, önünde açık düz.
onlara.  Engelleme Şelaleleri, Big Bull'un kesinlikle onun olması gerekir.  Büyük
Zürafa şimdi birliğin geri kalanından ayrılıyordu, harika gidiyor
silahlar ve açıkça sadece kendi cildinin güvenliğini düşünüyor.  .
Pürüzsüz, uzun, karıştırma yürüyüşü uzun zamandır garip bir
Arka ayakların geniş bir şekilde sarıldığı sallanan dörtnala ve
Uzun boyun ritmik bir hareketle yukarı ve aşağı sallandı, bu da adamı hatırlattı.
devasa bir sarkaç.  Bu arada uzun siyah kuyruk, garip bir şekilde vidalandı,
vahşi ve fantastik gelişmeler yürütüyordu. Chase başını süpürdü
Soluk sarı çim ovası üzerinde.  Bir mil ve daha fazlası gerçekleştirilmişti
Kerestenden vazgeçtikleri için.  Büyük boğa iyi koşuyordu ama adam
şimdi seksenden fazla olmadığına dair bir egzersiz duygusu ile dikkat çekti
ileride.  Başka bir mil geçti.  Boğa yorucuydu; O şimdi
Altmış metreden fazla.  Guy midilli salladı ve ona sadece verdi
mahmuzun bir sağlam dokunuşu.  Harika bir canavar, harika bir
ve binicisini yirmi metre içinde taşıyan uzun süreli hamle
o harika dappled figür, sallanan ve sallanan, uzun boylu gemi gibi
Huzursuz bir deniz, önlerinde.  Spur ve adamın bir dokunuşu daha
Dev'in kuyruğunun sekiz adımında.  Dizginlerini düşürdü, büyüttü
tüfeği ve ateş etti.  Ağır martini mermisi zürafa fuarını vurdu,
kuyruğun köküne yakın ve büyük canavar
atış.  Hala baskı yaptı.  Guy anında yeniden yükledi ve hedef alarak
Midilli'nin hareketi ona izin verecek, tekrar ateşleyecekti.  Bu sefer
Mermi devinin kalbini tırmıkladı. Adam sonunun geldiğini gördü ve
sola doğru dörtnala.  Boğa adımında düştü, sendeledi,
Tekrar devam etti, tekrar sendeledi ve sonra tam anlamıyla bir kaza ile
Salladı Dünya artık yükselmeye düştü.  Güçlü uzuvlar iki kez tekmeledi veya
üç kez, uzun boyun kaldırıldıktan sonra,
Çerçeveli ve canavar öldü.

Guy Reaking Pony'den sıçradı ve heyecanla vahşi,
Tüfeğini partinin geri kalanına salla.  Çeyrek mil uzakta
Sol, Tom ve babasının arkasına yaklaştığını gördü
Şu anda yaklaşık on iki zürafa içeren ana birlik. Bir meselede
Yüz metre Tom büyük bir ineğin hemen arkasındaydı.  Ateş etti ve inek,
Dostlarından uzaklaştı, durdu.  Tom atladı ve onu bitirdi.
Bu arada Bay Blakeney, Tom'un kovalamacasını durdurduğunu gördü,
Kendisi çığlık atmak için zorlanıyordu.  Yakında geride kaldı
Başka bir uzun inek ve o da aşağı indi.  Alanında üç zürafa
Beş dakika!  Guy diğer sporcularını tebrik etti ve
Ödülüne katılmak için döndü.

Gerçekten de onun önünde yatan muhteşem bir canavardı.  Adam olarak
inceledi, dikkatlice ele aldı, neredeyse sevgiyle, fark etti
yaratığın güçlü oranları.  Parmakları hayır yapabilir
Sırtın kalın, gergin derisi ve kaburgalar ve boyun izlenimi.
Neredeyse güçlü canavar bir bronz mantosunda sarılmış gibi görünüyordu.
Şu anda Tom'u alarak Bay Blakeney, bindi.

"Aferin, delikanlıım," dedi.  "En iyi deve var
Birlik.  Muazzam bir yaşlı adam. Onu bantlamama izin ver.  Hiç görmedim
daha büyük. "

Gizli ve bilimsel olarak uygulandı.

"On sekiz feet dokuz, toynaktan sahte boynuzların ucuna! Bu harika
Ölçüm, "dedi Bay Blakeney." Nadiren daha iyi duyuyorsunuz.  Sadece
Beş yıl içinde bir veya iki kez iç mekanda çalma
On dokuz metrelik zürafa duydum. "




                             *Bölüm VII.*

                       *Veldt'teki maceralar.*


Şimdi o sabahın geri kalanı için yoğun bir şekilde çalıştılar ve bir şekilde
Öğleden sonra derileri ve oyunlarını keserek.  Eti
Eski bir boğa zürafası iyi yemek değil ve alacaklarından memnunlardı
Sakın bölümleri, mükemmel kupalar yapan ayaklar-kuyruk,
ve başın derisi.  Diğer ikisinden daha ileri gittiler
Kupalar ve büyük miktarda et.  Vagonlar onlarla birlikte geldi
şu anda ve et yüklendi.  Sonra trekking yaptılar
Akşam kamp kurdukları nehir.  Öküz otlattıktan sonra
Gün batımına getirildiler ve
gece.  Büyük yangınlar aydınlandı ve iki parti, ustalar ve
Hizmetkarlar, bir zürafa geyik eti ziyafetinin tadını çıkardılar.  Taze'nin eti
Genç inek zilfe mükemmel, biraz iyi dana eti gibi,
Kendi oyun benzeri lezzet. Ama akşamın _bonnes-bouches_
Yemek, bu devasa dörtlülerin kemik iliği kemikleriydi,
Sıcak küller.  Bunlar daha sonra yarıya indirildi ve kemik iliği dışarı çıktı
Bu vesileyle uzun ahşap ahşap doğaçlama ile.

"Neden baba," diye bağırdı Tom, ikinci yardımını bitirirken
Tuzlu şeyler, "Bu, haşlanmış sığır iliği kemiğini tarladan çıkarıyor. Ben
Asla bu kadar lezzetli bir şey tatmadı. "

"Hayır, sanırım sahip olman sanmıyorum," dedi Bay Blakeney. "Zürafa
Kemik kemiği Veldt ücretinin kralıdır.  Eşit olacak hiçbir şey yok.
Ama yeterince ağlamalıyız.  Zengin bir yemek ve düşük olan erkekleri tanıyorum
Ülke, sadece aşırı şımartan yeni bir ateş saldırısı getiriyor
kendileri bu iyi şeylerin çok fazla. "

Akşam yemeğinden sonra yanan ateşin yanında oturdular-çocuklar
Günlükleri neşeli ışığı ile Bay Blakeney borusunu içiyor ve
Vurduğu güzel bir koyu kırmızı göğüslü Shrike derisi
Öğleden sonra nehir boyunca diken çalı.  O ve erkekler vardı
zaten eve götürmek istedikleri bir kuş koleksiyonuna başladı
onlara.

Ay yoktu, ama gece gökyüzünün karanlık, kadifemsi pall
Sayısız yıldız, muhteşem bir parlaklıkta ortaya çıktı.
Nehrin aşağısında, bir çakalın meraklı ağlama titremesi geldi.
bir diğer.  Kısa bir süre sonra, aynı şekilde düşük inilti bir kükreme duyuldu
çeyrek.  Bu kampın yakınında başka bir kükreme tarafından cevaplandı.

"Aslanlar!" diye bağırdı Bay Blakeney.  "Seleti, yangınlara daha fazla odun koy.
Mangwalaan, orada bir diğerini aydınlatın, önde gelen sürenin ötesinde
öküz.  Dikkat etmeliyiz. "

Bechuana çocukları yakacak odun yığıldı ve yakında başka bir yangına sahipti
giden.

Tam o sırada Poeskop efendilerine geldi.

"Diyorum, Poeskop," dedi Guy, günün günlüğünü bitirmişti.
işler, "Çakalın aslanın sağlayıcısı olduğu doğru mu ve gidiyor
Onun için önde ve yemeğini kokuyor ve efendisine bunu bilmesine izin veriyor mu? "

Bushman ateşin yanında çömeldi ve geniş bir gülümsemeyi gülümsedi.
Bütün yüzünü kırptı ve neredeyse gözlerini gizledi.

"Hayır, baas'ım," dedi, "Bunu sanmıyorum. Ama aslan
Çakalın yiyecekleri sardığında ağlaması ve peşinden gelir. "

Şimdi, dolambaçlı nehirden, çeyrek mil uzakta değil,
Orada tek bir aslanın yüksek sesle kükreme, sonra bir tane daha ve sonra
nehrin karşısında bir diğeri.  Sonra üçü birlikte kükredi ve bir
Sadece garip bir şekilde görkemli ve hayranlık uyandıran ses hacmi,
Ama tüm havayı titreştiriyor ve titriyor gibi görünüyordu.

"Ah!" dedi Poeskop sessizce, "Bizi geceye zarar vermeyecekler. Onlar
Böyle kükreme, aslanların tam mideleri var ve aç değil.  Öyle
Sadece mırıldandıkları ve hırıltıları ya da hala daha kötüsü, sessiz olduklarında,
Onlara bakmalısın. "

"Rüzgarımız var, Poeskop," diye ekledi Bay Blakeney, "
Birbirlerine gerçeği söylemek. "

"Ja, Baas," dedi Bushman.  "Et ve öküz kokuyorlar; ama olmayacaklar
Bize geceye dokunun-en azından öyle düşünmüyorum.  Eski manikin var
Baba aslanı-bu ilk kükreme idi; Sonra karısı; Ve sonra bir
Genç, neredeyse tam yetişkin aslan, oğulları. "

"Bunu nasıl biliyorsun, Poeskop?" diye bağırdı Tom.

"Şey, Baas Tom," diye yanıtladı küçük adam bir snigger ile, "Ben getirildim
Vahşi bir ülkede, bundan bile çok daha vahşi ve bilmeyi öğrendim
Veldt'teki her ses gündüz ve gece ve her canavarın sesi,
büyük ve küçük.  Yemeğim ve hayatım buna bağlıydı; Ve ailem ve
Onlardan önce onların, bu şeyler hakkında her şeyi biliyorlardı ve bana onlardan bahsetti.
Onları annemin sütüyle emdiğimi söyleyebilirsin. "

"Çakallar hakkında konuşuyor," diye muskemle devam etti; "Onlar komik
Canavarlar-Veldt'deki en zeki ve en hızlı zekâlı.  Biz Bushmen
Onlar hakkında birçok masal var.  Sana bir tane söyleyeyim mi? "

"Evet, evet," dedi Guy ve Tom birlikte.  "Ateş et, Poeskop!"

"Şey," diye devam etti küçük Bushman, "bir zamanlar bir çakal vardı
denizden uzak olmayan Namaqualand'da yaşıyordu. Bir gün bir vagon gördü
balıkla yüklü; Ve o balığa düşkündü ve bir değişiklik istedi
Yemek, arkadan vagona girmeye çalıştı.  Ama dolduruldu
Ve bunu yapamadı.  Ama kendini bir plana bağladı.  Bu yüzden koştu
ve sanki ölmüş gibi yolda yatmak.  Gümüş destekli bir çakaldı ve vardı
güzel bir cilt; ve _forbor-louper_ [öküz-lider] geldi ve
onu aldı ve şoföre dedi ki,
Senin Vrouw! '  "Kırp," dedi sürücü ve çocuk attı
vagona krikal.  Tıpkı bunun gibi güzel bir geceydi ve
Jackal, balığı vagondan atarken kendini bu kadar uzattı.
Mümkün, yaptığı gibi kendine kısılıyordu.  O zaman, şu anda, o
Kaydı ve bayramına giden yol boyunca geri döndü.  Ama buldu,
Büyük bir rahatsızlığına göre, büyük bir benekli Hyaena ve karısının
Zaten balıkların çoğunu buldu ve yendi.  Usta Çakal düşündü
çok az ve onun sıkıntısını gizlemeye karar verdi ve sonra
Planı Hyaena; Ve Hyaena iyi olduğunu söyledi ve denerdi
Bu günlerden biri.  Hyaena vagonu gördükten kısa bir süre sonra
tekrar denizden geliyor, balıkla yüklü ve tıpkı çakal olduğu gibi
Bitti, öndeki yolda ölü için kendini uzattı. .
Ön-usu çocuğu geldi ve bir mangy Hyaena'yı görmek, 'İşte çirkin
Kahraman! '  Bunu söylediği gibi, Hyaena'ya ağır bir vuruş yaptı.  Hyaena
Flinched ve çocuk, İngilizce dediğiniz gibi bir sıçan koklayarak geri döndü
vagon sürücüsü ve ona söyledi.  İkisi çubuklarla döndü ve
Hyaena'yı hayatının bir santiminde kuşattı.  Ama Hyaena,
Çakal tarafından yapması söylendi, bitene kadar hala uzanmıştı
o.  Sonra kalktı, her yerde ağrıyordu ve kendini sürükledi.  Dedi
sempati duyuyormuş gibi davranan çakallara olan talihsizliği.

"'Ah!' Dedi Hyaena, 'Sana yardımcı olan yakışıklı cildinizdi.
Boş ver, bir dahaki sefere başka bir yol bulacağım. '

"Çakal kendine kısıldı ve kuyruğuyla birlikte gitti.
Çok hoş bir intikam alıyordu. "

Bu basit Bushman ipliğinde çok kahkaha vardı.

"Poeskop," dedi Bay Blakeney, "Ülkenin hangi bölümünü halkınız yapıyor?
Gel ve sen hangi ırksın? "

"Şey, Baas," diye geri döndü küçük adam, "halkım San ya da Avlanıyor
Hottentots ve benim klanım, bir kez yaşayan Matsana Khoi-sandır.
Ovampo kabilelerinin kuzeydoğusundaki ülke.  Atalarımızın
bir zamanlar tüm bu ülkede, ovampoland'dan portakaya kadar
Nehir.  Ama birçok savaş ve sıkıntı yaşadık ve avlandık
Daha güçlü kabileler tarafından, çok azı kalana kadar.  Ve bu yüzden
Vahşi canavarlarla çöllerde yaşıyoruz ve hayatımızı
elimizden gelenin en iyisi.  Aramızda başka Bushmen kabileleri var-yani,
San-Hottentots-Ai-san ve Kun-san ve au-ai-san ve
An-san ve diğerleri.  Zor hayatlara liderlik ediyorlar ve birçok düşmanları var.  Benim
Annem bir gece, ben çocukken bir aslan tarafından alındı ​​ve babam
ovampos tarafından bir baskında kısa bir süre sonra öldürüldü.  Bu insanlar bir
benim köle ve daha sonra beni Walfish Bay'den beyaz bir tüccara sattı,
Bana iyi davrandı ve bana özgürlüğümü verdi.  Onunla uzun bir
zaman ve o iyi bir ustaydı. "

"Adını nasıl aldın, Poeskop?" Tom'u sorguladı.  "Baban
Sana ver? "

"Hayır, Baas Tom," dedi Bushman.  "Bu bana bir Hollandalı tarafından verildi
Bir süredir çalıştığım.  Eski kolonideydi ve biliyordu
sahil hakkında her şey.  Yüzümün ona denilen bir denizyalı hatırlattığını söyledi
Poeskop, bu yüzden beni bu isimle aradı ve bana hiç yapıştı
o zamandan beri.  Bushman ismim Akabip'ti. "

Poeskop, bu kelimeyi dilin iki korkunç tıklamasıyla telaffuz etti,
Hangi adam ve Tom boşuna taklit etmeye çalıştı.  Küçük Adam girdi
Mücadeleleri üzerine kahkaha atıyor ve hepsi birlikte kükredi.

Şimdi dönme zamanı gelmişti. Avcılık veldt'de çoğu erkekten memnun
Saat dokuz, genellikle daha önce emekli olun. Guy ve Tom dedi
iyi geceler ve kendilerini alçakta duran çadıra yönlendiriyor
Demir ve tuval inşa edilmiş yataklar.  Bunlar harika bir şekilde katlandı
küçük alan ve her sabah vagona konuldu.  İki çocuk
şu anda gece önce uyumasına izin verildi
rahatsız.  Bay Blakeney, Jan Kokerboom, Sürücü ve Poeskop
küçük saatlerde bir kez uyandım ve yangınların
korundu ve kamp güvenlik içinde.  Poeskop'un tahmin ettiği gibi
Aslanlar tarafından rahatsız edilmedi; Ve ertesi sabah şafakta tüm şirket
uyanık ve astir, kuvvetli ve yenilenmişti ve
Başka bir günün maceraları.

Şimdi büyük oyunun ülkesinde olsalar da, bir parçası değildi
Bay Blakeney'in bu arada zaman kaybedecek tasarımı.  Her gün vagon
Poeskop'un rehberliğinde istikrarlı bir şekilde ilerlemekti.
atanan hedef, sık sık konuştukları altın kloof
Birlikte kamp ateşinin etrafında otururken. Vagon sonra taşındı
Bu nedenle kahvaltı, Bay Blakeney ve iki erkek çocukken
Bu arada gün için kursu belirleyen Poeskop-sürücü sonrası,
Veldt'e sağ öne doğru yola çıktı.  Kümeleri görebiliyorlardı
Oyun önlerinde otlatıyor, uzaktan yaklaşık bir mil uzakta ve
Bunlara doğru yol aldılar.

Ovayı kesen nehri geçmek ve
Yılın kuru mevsimi burada ve orada sadece birkaç su havuzu düzenledi
Kumlu yatağı, avcılar yarım içine gelene kadar sessizce sürdüler
en yakın birlik mil.  Bay Blakeney, tarlasını çıkardı.
Durumu-bu omzunun üzerinden kaymıştı-ve
onlardan önce umut.

"O en yakın birlik, şimdi kıpır kıpır" dedi, "Tsesseby.
Onları bu büyük dairede çalıştırmanın bir faydası yok.  Onlar en fille
Antiloplar ve sonsuza dek kal.  Yonder devekuşlar ve Burchell'ler
zebra.  Tom ve ben bunları deneyeceğiz.  Sen, adam, al Poeskop
ve sağdaki büyük mavi vodibin birliği için sessizce bin.
İçeri girmeden önce koşmaya başlarlarsa sert binmelisiniz
atış. Ama daldırma yonder üzerinden geçtiklerinde yukarı çekebilirler ve verebilirler
Sen bir şans.  Şimdi Tom, uzaklaşıyoruz. "

Guy ve Poeskop mavi yönünde sessizce canlandı
WildeBeest, seksen kişilik bir birlik, sessizce otlayan bir birlik
Bir buçuk mil uzakta. Bazılarında zorluk çekmeden yaklaştılar
altı yüz metre ve sonra, solundan bir
Tüfek, sonra başka bir ve yine başka. Zaten Bay Blakeney ve
Tom nişanlandı! Adam bu yöne baktı, ama daha fazlasını göremiyor
amcasının ve kuzeninin uzak figürlerinden sonra
Bazı lekeler-takip ettikleri oyun-önlerinde.  O şimdi
Dikkatini peşinde olduğu vahşi doğaya çevirdi.  .
Çekimin gürültüsü onları zaten rahatsız etmişti.  Başları kalktı
Tehlike için havayı ve uzanan hayvanları koklamak
ayaklarına yayılmıştı.  Kaybolacak zaman yoktu.  "Yapmalıysak
_hart-loup_ [gallop], "dedi Poeskop sessizce; ve istekli
Nags, oyun için iki kesik. Şimdi, sonunda,
gerçek alarm aldı.  Büyük bir falanks, daldırma ve
Caping ve uzun siyah kuyruklarını çırparak, birlik neye doğru yola çıktı
Ağır bir kereste dörtnala benziyordu, ama gerçekte hızlı bir hızdı,
nehir yatağı yönünde sağ elini ele almak.  Adam,
Dörtnal attı, sürüyü yoğun bir şekilde izledi.  İlk oldu
Mavi Wildebeest'i koştuğu zaman ya da aramaya alışık olduğu gibi
onları İngiltere'de, brindled gnu. Büyük, ağır, biraz bufalo benzeri
Kafalar, koşarken alçak ve kaplı koyu saç kütleleri
Onların boyunları, boğazları ve yüzleri onlara cumbrous bir görünüm verdi; Ancak
Gittikleri hız hakkında bir hata yoktu. Üzerine süpürdüler
Çimenler, midillilerin dörtnala olabildiği kadar hızlı ve açıkça
Henüz kendilerini uzatmıyor.  Uzun olacaktı ve
Stern Chase.  Takip edilen ve takipçiler bir milden fazla koşmuştu, hala
kalın saçak ve alçak ahşap ile nehre doğru eğiliyor;
Beş yüz metre adamı en yakın Wildenbeest'ten ayırdı.  Onlar
Şimdi yayılıyor; Henüz ateş etmeyi düşünmek işe yaramazdı; ve daha sonra
Bir saptırma oldu.

Dört skor kaçan vahşi doğanın çemberinden rahatsız olan bir birlik
Bush'un gölgesinde dinlenen Buffalo, aniden
gizliliğinden çıktı ve rüzgara koşmaya başladı, çok
Geri çekilen GNU'nun seyri.  Yüz gitmemişlerdi
Yeşiller nehrinin inzivaya çekilmesinden patladığında, sadece içinde
Onlardan ilerleme, iki büyük, hantal figür.  Poeskop'un
"Rhinoster, Baas!" Guy'u şimdi ikna etmek için
Ondan önce bir rinoserozun yanı sıra manda ve mavi
WildeBeest.  Heyecan verici bir andı; Ve delikanlı, blithe ile
Çarşamba ve Yüce Sevincin Işığı-Avcının Vahşi Sevinci-
Mavi gözleri, iyi midillisini daha hızlı bir şekilde salladı.  Mavi
Willeebeest şimdi ihmal edildi; Hangisi ilk önce
Buffalolar mı yoksa gergedan?  Zihni anında yapıldı.  .
Buffalolar en yakın, en fazla iki yüz metreden uzakta; olurdu
Önce onlara bir deneyin.  Dizlerin baskısı ve bir dokunuşla
Spur, Guy midilli en zor dörtneğine gönderdi.  On dakikadan az bir sürede
Sürüye yakındı.  Aniden dizilir ve ondan atlayarak
Nag, bir çift büyük boynuz taşıyan büyük bir eski boğayı hedef aldı.
Atış iyi bir atıştı; Ve birlik gıdıklandığında, boğa döndü
Bir yana, elli metre daha dörtnala, durdu.

"Baas, tekrar ata bin," diye fısıldadı Poeskop,
Guy'un ikinci tüfeği ile.  "Sizi yürüyerek suçlarsa seni yakalayacak."

Guy Grim Canavarı'na baktı, Moth'ed'i düşmanlarını bekliyor,
Baş aşağı ve göz ihtiyacı ile ve tavsiyeyi iyi düşündüm.  Atlamak
Tekrar midilli, Martini tüfeğini Poeskop'tan aldı ve ona teslim etti
Karşılığında Mannlicher'ı ve daha iyi bir vuruş yapmak için sağa taşındı
Canavarın omzu.

Aniden ve uyarı vermeden boğa şarj edildi, üzerine dörtnala
Kısa bacakları ve çok büyük bir çerçeve göz önüne alındığında,
Biraz muhteşem görünüyordu.  Kaçan avcılar, geriye dönük olarak
Boğuşları atladılar, atlarının kuyruklarının yirmi metre içinde gördüler.
Onları yakalar mı?

"_Pas op_ [bak]!" Bushman'ı ağladı, ikisi de dönüp kaçarken,
Rowels'lerini ürkütücü çeliklerinin yanlarına kazmak.  Ama
Canavar çok fazla koşmak için çok yaralandı.  Ücret kısadır,
ve bufalo, şişmiş burun deliklerinden ve ağzından kan damlayan,
tekrar durdu.  Yine Guy yaklaştı, bu sefer çok dikkatli.  O yürüdü
Boğanın elli adımında midilli ve sonra hızlı bir şekilde
Ama eyerinden istikrarlı bir amaç, ateş etti.  Tüfeğin yüksek sesli raporu
Sıcak havanın üzerine sarstı, sağlam kaba sendeledi,
Veldt ve bunların garip inilti körük özelliği ile
Son anlarında hayvanlar nefesini verdi.

Guy ölü boğaya bindi ve güçlü bir şekilde ilgiyle baktı
Oranlar ve özellikle büyük boynuzlarında,
Ona sert meşenin köklerini hatırlatmak için merkez.  Onlar,
Gerçekten de, gurur duyulacak kupalar.  Bini yapan Poeskop
Punch olarak memnun, başka özellikleri düşünüyordu.

"Baas," dedi, bleared gözleri parlıyor, "bir gergedeci vurmalısın.
Bak! "Nehir yatağına işaret etti, iki siyah
Rakamlar hala yoğun bir şekilde dalıyordu.

"Evet, Poeskop, elbette," diye yanıtladı Guy; "Rhinoster, elbette.
Gel; Forrard!  Martini'yi şimdiki zaman için tutacağım. "

Bir kez daha midillilerini dörtnala koydular ve hızla elden geçirildiler
Önlerinde iki siyah figür. Sol cephesinde, sürü
Willeebeest, Büyük Ovanın kalbine kayboluyordu; .
Buffalolar daha fazla sola sönmüştü ve
Çeyrek mil uzakta bakış, açıkça bir acele meditasyon yapmak
Nehir çalı sığınağı. Dahloping, avcılar
Şu anda bir mil süren gergedan çeyrek içinde,
devasa boyutları ve hantal şekilleri, şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde hareket etti
adımlamak.  Şimdi iki hayvan aniden sağ eline döndü ve
Şu anda Jungle Nehri arasında görüşmek için kaybetti.  Guy ve Bushman olarak
Hayvanların kaybolduğu yere yaklaştı, Poeskop
fısıldadı,-

"Orada bir yerde duruyorlar Baas. Dikkat etmelisin, çünkü
Rhinoster kötü huylu bir adam ve bizim için gidebilirler. "

Döndüler ve çok sessizce çalılıklara sürdiler. İki yüz sonra
Spooring'in bahçeleri, daha yoğun çalılıklardan ortaya çıkacaklardı
Açık bir glade'ye, lider olan Poeskop sağını kaldırdığında
el.  Adam çalılık ekranlarının arkasından baktı ve birini gördü
İki gergedan yoluna bakıyor.  Açıkçası
Havayı tehlike için koklamak ve dikkatle dinlemek; Büyük Yasşağı
Guy'un belirttiği gibi, muhteşem bir önden gelen, dönen kafa
Hızlı bir şekilde yan yana, sanki bu şekilde bakıyormuş gibi.  Adam biliyordu
Amcasından bu yaratıkların ne kadar fakir görmesi ve sökülmesi,
Daha adil ve daha yakın bir atış elde etmek için etrafı sarıldı.  Bu arada Poeskop
atlarla kaldı.  Adam onun sapında takdire şayan bir şekilde başarılı oldu ve
Canavarın otuz adımına girerken, kalbini sürün.
Martini mermisi, hayvanın kalın derisini vururken yüksek sesle alkışladı;
Ve anında, çileden çıkmış canavar,
Buhar motoru, tüfeğin dumanı için şarj edildi.

Guy bir ağacın arkasına atlamış ve yeniden yüklemişti. Ücret çok hızlıydı
Canavar neredeyse önce yoğun çalılara kaybolmuştu
Saldırgan bunun onu geçtiğini fark etmişti.  Midilli için koştu ve
Poeskop ile tanıştı ve onunla tanışmak için nag getirdi.

"Döndü, Baas ve tekrar rüzgara çıktı," dedi Bushman.  "Yapacağız
onu takip et; Ama keskin bir göz atmalısın. "

Kanlı kanı aldılar ve yaklaşık bir mil devam ettiler ve sonra
çalıdan başka bir açılıştan geçti. Aniden, ses olmadan
UYARI, gergedanlar bir yığın Thorn Scrub'tan başladı.
ön ve onlar için doğrudan geldi.  Poeskop'un atı akıllıca çırpıldı
ve sürücüsünü yakında tehlikeye attı. O kadar adamın montajı değil,
korku ile felç olan birkaç saniye boyunca görünüyordu ve kök salmıştı
Yaklaşan canavara bakan parçalar.  Şiddetli bir anahtarla
dizgin ve şiddetli fırtına, adam çok müthiş midilli başını aldı
yuvarlak.  Sonunda hareket etti.  Ancak çok geçti; gergedan,
Yüksek sesle homurdanmak, üzerlerindeydi.  Guy, kuyruğundan geriye bakıyor
gözünden, büyük, domuz benzeri bir kafaya ve büyük bir bakışa baktı
Önsöz midilli kanadına yakın ve sonra içine çekildi
hava.  Şiddetli bir kaza oldu ve artık hatırlamadı.

Kendisine geldiğinde yere yatıyordu, başı destekledi
bir eyerle ve Poeskop endişeyle yüzüne bakıyor.

"Bu daha iyi, baas'ım," dedi küçük Bushman neşeyle.  "Şimdi sen
Yakında tekrar kendi adamın olacak.  Burada, bundan biraz daha iç. "

Guy, Poeskop'un dudaklarına koyduğu bir brendi şişesinden içti ve
daha iyi hissettim.  Zihni ve hatırlaması ona geri döndü.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Başka bir çorba al ve sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Poeskop.  Delikanlı yaptı
Söylendiği gibi ve sonra Bushman devam etti.  "Şey, ne oldu
Bu, "dedi." Bu gergedan seni yakaladı ve sadece boynuzunu koştu
atınızdan ve ikinizi de başının üzerine attı. Gördüm
Havada uçuyorsun ve ben düşündüm ki, Baas Guy için bitti,
Ve avlanması yakında sona erdi. "

"Henüz değil, Poeskop," diye döndü adam, beyaz onun üzerinde uçan bir gülümseme
yüz.  "Zaten daha iyi hissediyorum. İşte, oturmama yardım et."

Poeskop onu kaldırdı ve oturma duruşuna attı.

"Neden!" delikanlı, gözlerini ovuşturdu ve midilli baktı,
"Bantam var-öldü!"

"Evet, Baas," diye ekledi Bushman.  "Bantam öldü. Rhinoster'ın boynuzu
Akciğerlerinden ve kalbinden koştu ve öldüğünü gördüm ve bir
Sonunu hızlandırmak ve acı çekerek ona mermi.  O bir
Aptal ve kolayca kaçmış olabilir.  Olduğu gibi, neredeyse senin için yaptı
kendisinin de aptallığı ile. Çok yazık.  O doğru iyiydi
Pony ve bir Springbuck gibi dörtnala. "

"Zavallı Bantam!" inleyen adam, "Ne zamansız bir son. O bir duffer oldu
Onun gibi davran, ama onu kötü özleyeceğim.  Ne oldu
gergedan, poeskop? "

"O da öldü," dedi Bushman.  "Bu onun son suçlamasıydı.
İki yüz metre uzaklıktaki çalı yonder içinde yatıyor.  Şimdi burada dinlenmelisin
Ben bir ateş yakalarken ve senin için biraz yiyecek alıyorum.  Baas Blakeney görecek
Şu anda duman ve bizi aramak için bu şekilde gelecek.  Bir bakayım
Eğer ayağa kalkabilirsen ve Yonder Tree'ye karşı dinleneceksin. "

Zaten çok daha iyi hisseden adam yardımla ayağa kalktı
Bushman'ın eli.  Garip bir şekilde sert ve ağrılı hissetti
sarsıldı, ama kırık kemikleri yoktu ve en şiddetli yaralanması,
Sonbahar şoku burkulmuş bir başparmak oldu.

"Genel olarak Poeskop," dedi bir ağaca karşı otururken, "ben
Sanırım çok iyi çıngırak indim.  Bir gergedandan bir atış bir
Her gün bir iş, değil mi? "

"Hayır," Bushman'a geri döndü, çok sırıtarak, "değil.
Rhinosters tarafından atılan iki adam ve ikisi de ondan sonra ölü adamdı.  Ancak
Zengin olduğu kadar şanslı olmak için doğdun.  Ne zaman yüzünde gördüm
Önce sana gözler koydum.  Harika bir avcı olacaksın ve zaten
Birinci sınıf bir başlangıç ​​yaptı. Ama üç şeye dikkat etmelisin
Avcılık Veldt-Yaralı bir manda, yaralı bir gergedan ve aç
Karanlık veya fırtınalı bir gecede aslan.  Sonuncusu en kötüsü ve
Ne silah ne de ateş ne ​​de Thorn Kraal hiçbir şey onu durduramaz. "

Bu yüzden genç efendisi ile konuşan Poeskop, büyük bir şey yapmak için kendini meşgul etti
Ateş ve eyer çantalarından biraz yiyecek almak.  Yemek yedi
Biraz ekmek ve et ve biraz daha brendi ve su sarhoş, hissediyorum
çok daha güçlü.  Poeskop şimdi işe başladı ve hafif bir yerli
Balchet, boynuzları ölü gergedanların burnundan doğurdu.  Daha sonra,
Biraz eti alarak, gelişine karşı düzgün bir paket yaptı.
diğer avcılar.  Saat üçte Bay Blakeney ve Tom binmişti
ve Guy'un macerasının hikayesini öğrendim.




                            *Bölüm VIII.*

                        *Fil Ülke.*


"Bu kötü bir iş," dedi Bay Blakeney, haberi duyduktan sonra "ama
daha kötü olabilirdi.  Midilli bir kayıptır, doğrudur; Ama ben yürekten
Çok az hasar görmene sevindim, adamım.  Gerçek şu ki, asla
çok yakında gergedanla karşılaşacağımızı hayal etti.  Asla olmamalıyım
Sana bir şey olsaydı kendimi affetti.  Gitmelisin
Sabit, delikanlıım ve çok maceracı olma. Ve gelecekte olduğumuz gibi
gergedan ve fille mücadele etmek muhtemel, sahip olmak daha iyi olacak
Daima daha ağır bir silahı, çift .500 veya sekiz delikli
İkinci bir atış için 'Paradoks'.  Poeskop ya da sizinle birlikte olan iki erkek çocuk
Sürücü sonrası olarak sizin için taşıyabilir.  Birkaç canavar, gergedan bile değil veya
Fil veya Buffalo, dağıtılan parçalanan darbeye karşı durabilir
Böyle bir mermi.  Yine de, bunlar ağır silahlar ve biraz iyi tekmeliyor ve
acil durum olması durumunda, bir şarjı döndürmek veya
Bir hayvanı yakın mahallelerde sendeleyin. "Tom'a gelince, o kadar çok
Guy'un bir gergedanı öldürmedeki üstün başarısından çok memnun, hissettiğini hissetti
Bu maceranın riskini memnuniyetle kabul ederdim, hatta
Hava, ayak ve topçu içine bedensel olarak atılmanın kapsamı.

Vagon şu anda geldi ve kupaları yüklediler ve
Bufalo ve gergedandan biraz et.  Sonra ilerlediler
sade, akşamları dışarı çıkmadan önce uzun bir trek yapmak
gece için.  Ertesi gün, oldukça huzursuz ve rahatsız edici bir
Gece, Guy bir at oturmak için sonbaharından çok sert ve ağrılı hissetti.  O
vagonla birlikte kaldı, bu nedenle işleri kolayca almak ve eğlenceli
Tom ve Bay Blakeney'in sahip olduğu yarım düzine kuş derleyerek kendisi
Son zamanlarda çekim.  Bunlar çok ilginç birkaç tür içeriyordu.  Birinci,
En güzel bir roller vardı, genellikle Güney Afrikalı tarafından bilinen bir kuş
Mavi Jay olarak kolonistler.  Bu, adamın bakarak keşfettiği gibi
"Layard'ın Güney Afrika Kuşları" ndaki türler, en değerli kitap
Kuş koleksiyoncusu, leylak göğüslü roller olduğu ortaya çıktı
(_Coracias caudata_), bir kuş normalden daha fazla dikkat çekici, hatta
Ülke, tüylerinin güzellikleri için parlak kuşlarla taht.
Üst renk, ferruginous bir yeşildi, kırmızımsı renk tonu gösteriyor
en güçlü arkada; Alt kısımlar soluk, mavimsi yeşil,
kuyruk tüyleri idi; Kıç parlak mavi, leylak göğsü
Beyaz ve Rufous çizgileri, alın ve çene tutkunu ile dokundu.
Mavi-yeşil kuyruk tüylerinin her dış kenarında, bir
Koyu, siyahımsı yeşil tek uzun tüy.  Bunlar çok aranan
Biri yinelenen bazı yerli şefler tarafından
Moselikatse, Matabele Kralı Lobengula'nın babası.  Bu nedenle
Bu silindir Moselikatse'nin kuşu olarak bilinir.

Bu yakışıklı türlerle biten, yaklaşık
İngilizcemiz Jay, adam bir sonraki elinde mükemmel bir küçük mücevher aldı.
Tüylü yaratık-meraklı arı yiyenlerden biri, doğa bilimcileri tarafından bilinen
_Merops Bullockoides_ olarak.  Bu küçültücü kuşun üst rengi
açık yeşil, kıç ve havalandırma mavisi, boğaz parlaktı
Yeşilimsi bir renk tonuyla kırmızı, ön, çene ve bıyık beyaz.
Kafanın arkası Rufous'du.  Bu küçük yaratıklar
Renklerinin harikaları esirlerine görkemli olanı hatırlatıyor
uğultu kuşları, isimlerini aile yutma alışkanlıklarından al
Arılar.  Uzun faturaları var ve arayı ustaca ele geçiriyorlar
Vücut, keskin bir sıkma verin ve yut.  Çeşitli çeşitler var
Afrika'da bulunacak, hepsi en güzel renklendirme ile ayırt edildi.
Bir tür, Avrupa Bee-Eater (_merops apiaster_),
Güney Afrika ve Güney Avrupa arasında.  Eski ülkede
Büyük ölçüde özellikle düşkün göründüğü kırmızı bir yaban arısı üzerinde bulunur.  Tüm
Bu küçük yaratıklar, hiçbiri sekiz veya ondan fazla ölçülmeyen
dört ila beş inçlik bir kuyruk dahil, inç uzunluğunda,
suya düşkündür ve genellikle avlarından sonra uçan görülecektir
Bazı derin nehir havuzu veya sessiz lagün üzerinde.

Derisinin arı yiyenlerini dikkatlice elden çıkarmış ve bir
Taxidermine olarak bilinen koruyucu toz olan genç koleksiyoncu
Diğerinin yanında kurutmak için.  Guy, okuldayken adil bir amatör olmuştu
Kuş-Skinner, küçük bıçağından daha fazla yardım olmasa bile
çakı.  İngiltere'den ayrılmadan önce küçük bir dava almıştı
Daha dikkatli olmak için Piccadilly'deki Rowland Ward's'daki enstrümanlar
Derilerin manipülasyonu.  Ayrıca aynı yerde bir
Mükemmel kitap, "Sporcu El Kitabı To Pratik olarak
Toplama, "ona her türlü yararlı bilgiyi verdi
Kuşlar ve küçük memelilerden derilerin hazırlanması ve kurulması
Büyük oyunun en büyüğü.  Bu kitabın yardımıyla yerleşti
Kuşun cinsiyeti derisi, herkes için çok önemli bir mesele
koleksiyoncular. Bu kuşlara ek olarak, derili ve bir
Angola Kingfisher; Rufous boyunlu bir şahin (_falco ruficollis_); Kırmızı
ve çok yakışıklı bir tür olan Black Weaver-Bird (_ploceus oryx_) görüldü
çok sayıda nehrin yakınında; ve pembe gagalı bir şaka.  Hepsine
Bu kaplamalar, onları hazırladıktan sonra, Guy kısa bir etiket yapıştırdı
türleri, cinsiyeti ve ne zaman ve nerede olduklarını gösteren ayrıntılar
atış.

Saat dördüne doğru Bay Blakeney ve Tom vagona döndü.  Onlar
mükemmel bir gün sporu geçirmişti ve Tom yüksek bir durumdaydı
Mevcut, akıp ince bir Gemsbuck ineğini vurarak,
Otuz sekizden az bir buçuktan az olmayan muhteşem boynuz çifti
inç uzunluğunda.  Bay Blakeney aynı birlikten iyi bir şekilde güvence altına almıştı
boğa.  Bu büyüklerin kadınlarının biraz dikkat çekici bir gerçek
Antiloplar erkeklerden daha uzun ve daha ince boynuzlar taşır. Çoğu
Afrika antilopları türleri tersidir; Ve birçok
Su-kovalar, Koodoo, Reedbuck, Steinbuck gibi örnekler
Klipspringer ve diğerleri, dişiler boynuz.

İki gün içinde adam gergedan tarafından atışından kurtuldu ve
tekrar eyerde olmak istiyordu.  İkinciye ulaşmışlardı
Dağ menzili ve trekking ve uzun ve zor bir günün ardından ve
tepeden aşağı, Poeskop'un onlara rehberlik ettiği geçişi aşmıştı ve
daha uzak tarafta açıklandı.  Fillerin spooru bulunmuştu
Bu kampın yakınında ve ertesi gün parti varsa, bir ava ayrılacaktı
bir sürü bulabilirdi.  Poeskop bu ülkenin dolu olduğunu iddia etti
"Oliphant", onları Boer Hollandalı olarak adlandırdı ve onların
Favori bir ağacın büyümesine bol olan Machabel,
Bu yer.

Çok fazla tartışmadan sonra yürüyerek avlanmaları gerektiği anlaşıldı.  .
Midilliler bir dinlenmek istedi ve başlatılmayanlara filler attı
Eyer kolay bir mesele değil.  Dahası, bildikleri kadarıyla hiçbiri
Nags'larından hiç bu hayvanların peşinde koşmuştu ve
böyle davranacaklarından emin değilse
Kusursuz Canavarlar.  Ertesi sabah şafakta kahvaltı ettiler
ve uzaktaydı.  Bay Blakeney, güçlü bir silah olan .500 Express'i taşıdı
Yeter, sağlam mermilerle, en ağır oyunu hesaba katmak için.  Tom, kim
av başlar başlamaz babasına eşlik edecekti,
Martini-Henry mermileri taşıyan çift Africander tüfeği. Adam silahlıydı
amcasının iyi bir güven duyduğu .303 ile; Ancak
Ona eşlik edecek olan Poeskop, paradoksu sekiz delik taşıdı
Gereklilik vakası.  Bushman, yapışacak en katı tedbirlere sahipti
Genç efendisine yakın ve yedek tüfeği anında teslim etmek
bir suçlama.  Hepsi en hafif kitlerine kaplanmıştı.  Beklediler
Çok yürüyüş ve muhtemelen iyi bir koşu.  Giydiler
Bu nedenle, pazen gömleklerden, eski pantolonlardan veya pazenlerden daha fazlası kesilmez
Dizlere ve Velschoens'e. Bacakları ve kolları çıplaktı,
Her zamanki geniş kenarlı keçe şapkaları tarafından korunan kafalar.  Poeskop ortaya çıktı
Eski bir gömlek ve bir çift velschoens dışında hiçbir şey. Garip Küçük
aslında, ağır bir ağırlığın ağırlığı ile yüklendi
tüfek.  Ancak Bushman tempolu bir şekilde dışarı çıktı ve sonunda
gün efendileri, şiddetli çaba sarf ettiklerine rağmen,
Herhangi biri kadar taze ve uyguntu.

Üç mil boyunca Poeskop küçük partiyi alt yamaç boyunca gerçekleştirdi
dağın.  Beklediği Spoor'u bulan, onları hızlı bir şekilde yönlendirdi
Gigantic oyunun parçalarında ara sıra koşu trot ile yürüyün.
Seviye zemine indiler; Ve şu anda, bir saat sonra
Geçmiş olsaydı, Bushman birliğe yaklaştıklarını fısıldadı.
Şimdi oldukça düz bir ülkedeydiler, açık kısımları
Çim veldt.  Kereste ve çalı çok vardı. Genel olarak, Veldt avlanmak için elverişli görünüyordu:
Bay Blakeney'nin yaptığı gibi açık ve filleri takip etmek veya şarj etmek durumunda
İki bayana dikkatle açıklandı, birçok fırsat vardı
Bush ve ağaç gövdelerinin arkasında kaçmak ve böylece bir yükten kaçınmak için.

Rüzgar hafifti.  Poeskop bir avuç kuru kum aldı ve izin verdi
Parmaklarından geç.  Yön iyi ve düşme
Kum yavaşça onlara doğru şişirildi.  Onlar gittiler, şimdi adım attılar
bir dal kırmamak veya herhangi bir tür yapmamak için en büyük uyarı
gereksiz gürültü.  Şimdi kuru bir derenin yatağını geçtiler,
biraz daha çalı ve kereste müzakere etti ve sonra aniden harika bir
ormanın açılışı, burada ve orada noktalı, ağır adacıklarla
Bush, sürüye geldi.  Harika bir gösteriydi.  Altmış veya
Büyük ve küçük yetmiş fil, ama çoğu tam yetişkin boğalar ve
İnekler, yavaşça karmakarışıktı; Bush kümelerinde bazı koparma, bazıları
ağaç dallarında yırtılma; Büyük pırıl pırıl ile iki veya üç
Tuss, kabuğu iyi boyutlu kerestelerden sıyırıyor ve taşıyor
ağızlarına. Bir veya iki büyük inek gövdeleriyle okşuyordu
yanlarında hareket eden yarı yetişen bazı bebekler.

Elinin hareketiyle Bay Blakeney, kendisinin ve Tom'un
Kabuğunun bir ağacını soymakla uğraşan büyük bir boğa alın.  Adam
başını salladı ve onun için sürüye daha uzağa gideceğini gösteriyor
vuruldu, ormanın barınağına döndü ve hızla koştu.
Koşarken amcasının iki varilinin yüksek sesle raporunu duydu.
tüfek; Sonra Tom'un Martini iki kez çınladı.  Bir anda orman,
Ama çok sessiz ve çok huzurlu bir an önce-fil hareketleri için
tek başına gürültülü bir sırt ile-bir kargaşa vardı.  Vahşi trompetler
tehlike sinyalini birinden diğerine aktardı.  Büyük Canavarlar kitlesel
Birlikte daha yakın ve devam etti.  Yine de, şu anda artık değillerdi
çabucak yürümekten daha.  Bir koşuya girmemişlerdi.

Guy glade'yi süpürdü ve sadece içinde hedeflediği noktaya ulaştı.
çok nick.  Bir Bush yamasının arkasına çömeldiğinde birlik geldi
On beş yarda içinde tam olarak.  İki veya üç inek bıraktı ve
Buzağılar geçer ve sonra son derece uzun dişleri olan büyük bir boğa olarak
Guy'un düşündüğü gibi karıştı, baktı, bazı devasa mamut gibi
İlkel dünya olan delikanlı, yüce anın geldiğini biliyordu.  Yükseltme
.303'ü çok nazikçe, büyük canavarın o kısmını hedef aldı
göz ve kulağın deliği arasında yer alan kafatası ve izin ver
sürmek.  Muazzam bir şaşkınlığı için güçlü canavar bir
Çekim.  Küçük spor mermisi beyni delmişti ve
Fil bir daha asla hareket etmedi.  Şimdi güven dolu, Guy hızla çalıştı
Makat içine başka bir kartuş ve büyük bir büyük
Büyük boğayı zorlayan filler,
Doğru, gizliliğinden ayrıldı ve peşinden koştu. Çıkarma
Görebildiği en iyi boğa, yirmi adımda değişti ve değil
Başı vurabilmek, omuza ateş açabilmek.

Bu sefer sonuç bu kadar cesaret verici bir şey değildi. Büyük kaba
Şaşırtıcı çabukluk ve bir trompet ile yuvarlak yuvarlak
bir düzine demiryolu motorunun çığlıkları gibi geliyordu.
Biri, anında ücretlendirildi.  Bunun için uçuştan başka bir şey yoktu; Ve iyi
Guy gibi koşucu, daha sonra her zaman hiç koşmadığını söyledi
O kadar hızlı ki, elli metre açık zeminin üzerinde
Yaralı Bull şimdi onu kovaladı.  Poeskop, yirmi ya da otuz yarda
Adam ateş ederken arkasında, canavar döndükçe ve iki katına çıkmıştı
Bazı çalılara geri dönün ve şimdiki zaman güvencesi vardı; Ama adam,
Fil, topuklarını takip ederek, koşarken kötü bir şekilde trompet attı
Gerçekten çok sıkı bir yerde olduğunu.  Yakın ve daha yakın geldi
Büyük kaba.  Delikanlı, canavarın gövdesinin her anını hissetti
Belinin etrafına kayarak gel. Bir yığın ağaç ve bazı çalı durdu
ondan hemen önce.  Nasıl başardığını hiç bilmiyordu; Ama o
barınağa ulaştı, tavşan gibi bir ağacın etrafında kaçtı, geride kaldı
Bazı çalılar ve dünyaya yakın çömelmiş.  Beklediği gibi,
Elephant Thundered; Ve itici güçlerini kontrol etmeden ve dönmeden önce,
Guy daha uzakta kalmıştı.

Ama boğa henüz onunla hiçbir şekilde yapılmadı. Kısa döndü
Çekilir çekildiği anda izler ve kulaklar dik açılarda tutulur
Kafasına bakarak, gizlilik yerindeki adam gibi
Kendisi, bir çift güçlü yelken gibi tüm dünya için
esinti ve gövdesi onun kokusu için havayı yakından arıyor
Düşmanlar, hızla geri döndü.  Şans eseri canavar rüzgarını alırsa, adam
başka bir suçlamayı sürdürmesi gerektiğini oldukça iyi biliyordu ve
Canavar onun üstünde olacaktı.  Aniden kaba otuz yarda durdu
delikanlıların çömeldiği yerden uzakta ve tekrar dikkatlice test etti
Bagajı ile atmosfer.  Zavallı vizyonu olsa da, hayır
Bu kadar muhteşem koku güçlerine sahip dünyada yaratık.

"Bende var! Bende!" Canavarı çığlık attı.  Şaşırtıcı girdaplarda
neredeyse her zaman orman ülkesinde bulunacak olan havanın
Guy'un varlığının kokusu çileden çıkmış canavara ulaşmıştı; Ve şimdi,
Yaprağı sallayan ve ormanlık alandan uzaklaşan bir trompet,
Büyük canavar ağaçların arasından çökmeye başladı ve Bush'un doğrudan Guy's için
gizleme yeri.  Adam etrafına baktı.  Çok tehlikeliydi
Şimdi koşmaya çalışın; Diken çalı ve ovaladığı yerde ovalaydı
İyi bir kaçış umuduna sahip olmak için çok derinden dahil oldu.  O yapmalı
Şarja devam edin ve kurşununu çevirerek mermisine güvenin. Neredeyse
Bir gözün parlaması, göründüğü gibi, boğa on metre içindeydi.
Guy tüfeğini ve parmağını tetiğe aldı.  O zaman, o olmadan önce
Çekme zamanı, paradoksun yüksek sesli raporu, yirmi adım ona
sol.  Poeskop, iyi adam, kurtarmaya gelmişti.  Vurmak
kaburgalarda dolu ve sekiz deliğe kadar tırmıklandı
mermi, boğa anında adam üzerindeki suçlamasından yönlendirildi ve
Şimdi döndü, büyük deliğin dumanı için trompet attı.
Döndüğünde adam ona iyi bir atış yaptı, bu da onu geride kaldı
omuz. Et ve kan, en güçlü olanın eti ve kanı bile
Dünyadaki kara memelisi, üç yaraya karşı duramadı
şimdi aldığı; Ve boğa, çok hasta hissediyorum, döndü
intikamından ve tekrar ormanda sığındı.

Poeskop genç efendisinin tarafına süzüldü.

"Şimdi Baas Guy," dedi dar gözleri ışığı ile parlıyor
Savaş ve vahşi avcının şiddetli içgüdüleri, "
o.  Gel! "

Bu biraz denemek bölümünde Guy bir zamanlar onu bir zamanlar kaybetmemişti
KAFA.  Şimdi olabildiğince havalı hissetti.  Bir şey ona tehlikeyi anlattı
geçmişti ve zafer yakındı.  Fil sonrasında koştular,
Ve şu anda, daha dikkatli olmak, tekrar ortaya çıktı.  Boğa
daha ileri gitemezdi. Bazıları arasında biraz açıklıkta duruyordu
Machabel ağaçları, yandan diğer yana sallanıyor, kandan düşüyor
ağız.

"Çok hasta Baas," diye fısıldadı Poeskop.  "Yakında ölecek."

"Bekleyemem," diye döndü delikanlı.  "Onu sefaletinden çıkaracağım."

"Pas OP!" Bushman'ı fısıldadı.  "Asla bir fil güvenemezsin. O
tekrar şarj edebilir. "

Ama Guy kazanılmayacaktı.  Otuz adım içinde sürünüyor
Hasta canavar, tekrar baş atış için dikkatli bir hedef aldı,
göz ve kulak ve çekti tetik.  Boğa sessizce diz çöktü
Onun ön bacakları, arka bacakları onun altında battı ve orada dinleniyor
Tutum, hayaletten vazgeçti.

"Dood, Baas," diye bağırdı Poeskop sevinçle.  "İyi yaptın. İki
İlk fil avınız için iyi boğalar, herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar
arzu.  Bu boğa dişleri kırk kilo ağırlığında olacak; diğeri
çok daha ağır. Hark! "

Konuşurken önlerinde ateş etme sesleri geldi
Çekim, sonra iki kişi.

"Hadi, Poeskop!" diye bağırdı adam.  "Hala zorlar. Gelebiliriz
daha fazla eğlence için. "

Ormandan geçerek, uzun bir yarıya koştular
Mile ve sonra, çok uzak olmayan, öfkeli bir filin çığlığı duydu.
Guy sese biraz daha alışık olmaya başlamıştı; Yine de
Her zaman daha sonra itiraf etmeye hazırdı, doğada birkaç şey var
Yaralı veya çileden çıkarılmış bir filin trompetinden daha hayret verici.
Birkaç yarda daha dikkatli bir şekilde ilerlediler ve sonra geldiler
Daha açık zeminin kenarında.  Sağda bir fil gördüler,
Açıkça bir inek ve yaralı, onlara doğru sarsıldı.  O gidiyordu
Yavaş yavaş ve her seferinde dururdu, büyük kulaklarını yayar,
Ve bagajını dışarı atın.  İki kez bagajıyla toz aldı ve
Sanki kendini yıkıyormuş gibi omuzlarının üzerinde havaya uçurdu.

"Çok gitti," diye fısıldadı Bushman.  "Onu o gibi bitirebiliriz
geçiyor. "

Şimdi otuz metreden daha az bir yerdeydi ve geçtikçe
Her biri onu bir mermi ile selamladı. İnek sendeledi, geldi, diye düşündü
daha iyi ve sonra kapanmak için döndü.  Döndüğünde Tom Blakeney
Açık, elli metre uzakta koştu ve ona bir tane daha verdi
mermi.  Hızlı bir şekilde durdu ve yeniden yükledi, dönmeye ve koşmaya hazır
Tekrar şarj gerekirse ormanlık sığınak.  Ama büyük inek
bitti. Tom'un martini mermisi onu vururken sendeledi, denedi
Kendini kurtar ve sonra ağır bir kaza ile yanına düştü,
Stone Dead.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom, şapkasını çıkardı ve onu fırlattı
hava.  "Onu asla almamam gerektiğini düşündüm. Neredeyse peşinde oldum
yarım saat. Yardımın için teşekkürler adamım.  Pater nerede? "

"İşte oğlum," diye yanıtladı Bay Blakeney, bir gülümsemeyle, o da ortaya çıktı
ormandan.  "Son onda Spoor'unda koşuyorum
dakikalar.  Sorun yaşayabileceğinden korktum.  Ancak var
İnek ve çok güzel dişleri.  Yirmiden fazla ağırlığındalar
Pound, söylemeliyim. "

Tom ve babasına şimdi Guy ve Poeskop katıldı.  Tuttular
danışma ve karşılaştırma notları. Harika ve başarılı olmuştu
avlamak.  Bay Blakeney, büyük bir boğa ve iyi olan bir ineğini indirmişti
dişler.  En az elli ağırlığında olduğunu tahmin ettiği boğa dişleri
Pound, inek yaklaşık on sekiz pound.  Ayrılma
Tom'un ölü ineği, şimdi tarafından çekilen iki boğaya geri döndüler
Adam. Bunlardan daha küçük ve daha zahmetli olan,
Çok acımasızca, her bir kırk pound ağırlığında dişli dişler; sırasında
Büyük erkek, gencin ilk deşarjında ​​çok kolay torbalanmış,
Gerçekten muhteşem bir çift diş gösterdi.

"Benim sözüm!" dedi Bay Blakeney, devasa düşünürken
Canavarın oranları ve uzun, büyük, ışıltılı dişleri,
muhteşem eğrileri; "Bu gerçekten büyük bir adam. Nadiren geliyorsun
Böyle bir çift dişin karşısında-eğer onlar
Bir ons tart!  Seni tebrik ediyorum adamım.  İlk filin bir
Gerçekten ödül!  Şimdi bana her şeyin nasıl olduğunu söyle. "

Guy maceralarını anlattı: Büyük Boğa ile kolay başarısı ve
İkincisi ile sahip olduğu heyecan verici zaman.

"Şey," dedi amcası, "Hiçbir şekilde haklı olduğumdan emin değilim
İki bayanın fil avlanmaya başlamasına izin verirken.  Ama yaptın
Doğru iyi.  Çok şükür, o ikinci boğadan kaçtın, adam.  A
Yaralı fil dünyanın en zorlu hayvanlarından biridir ve
Sizi şarj ederken ne olabileceğini asla bilemezsiniz.  Sen
Şanslı olmak için doğdu, "diye devam etti" diye inanıyorum.  Ama tutun
Kafa ve çok girişimci olma.  Bir profesyonelin hayatını söylüyorlar
Fil avcısı ortalama yarım düzine yıldan fazla değil.  İyi yapabilirim
İnan.  Çok fazla risk var ve emek çok büyük. Şimdi, torbaladığımız bu beş filin vereceğini düşünüyorum
Bir pound on şilin içinde dört yüz kilo fildişi
İki yüz pound getir.  Kötü bir sabah işi değil, ha? "

"Baba," diye kesintiye uğradı Tom, vahşi gözlerle ve akış yüzü-çünkü
Yine de, gerçekten hepsi olduğu gibi, büyüklerin etkilerinden muzdarip
Hunt-"Tuss'umu satmak istemiyorum. Onları eve götürmek istiyorum
anneye ve onları Bamborough'daki yemek odasına asılmasını sağlayın
büfe veya bir yer. "

"Öyleyse sen, oğlum," dedi Bay Blakeney, memnun yüzle.  "Bu
Mükemmel bir öneri.  Ama annen bana ne söyleyecek olursa olsun
Filleri bu şekilde avlamanıza izin vererek bilmiyorum. "

Yerli baltasını taşıyan Poeskop'u terk etmek, görevine başlamak için
Öldürülen fillerin dişlerini kesen Bay Blakeney geri döndü
Vagonun iki bayanla birlikte.  Öküzler incelendi ve bir trek
O öğleden sonra av sahnesine yaptı.  Burada yeni bir kamp
oluşan ve ertesi günün tamamı doğramak için harcandı
kalan dişler ve onları vagonda paketlemek.




                             *Bölüm IX.*

                         *Susuzluk arazisinde.*


"Baas," dedi Poeskop, o günün akşamı ustaları otururken
Cheer Camp Ateşinde her zamanki gibi birlikte, "Bu bir şey gördüm
Anlamadığım sabah.  Sevmiyorum. "

"Neydi, Poeskop?" dedi Bay Blakeney, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle bakarak
Bushman'ın ciddi yüzünde, şimdi sayısız
kırışıklıklar.

"Şey, baas'ım," diye geri döndü Poeskop, "bu buydu. İlk çıktığımda
Bu sabah, güneşte, dişlerin geri kalanını kesmeye başlamak için, ben
Kampımızın etrafında dolaşan birinin spoorunu buldum ve
tüm fillerimize bakıyorum. "

"Sanırım sadece bazı dolaşan yerli," dedi Bay Blakeney.  "Oldukça
doğal.  Bu çok ince bir şekilde yer alan bir ülke, ama olmalı
Sadece çalımenler olsa bile, mahallede bazı kabile veya başka bir kabile
veya Berg Damaras.  Hiçbir şey almazlarsa, buna zarar vermez; ve
Fildişi her neyse, her neyse. "

"Hayır, Baas," diye yanıtladı Poeskop, "Bu bir _kaal_ [çıplak] Kaffir değil.
kırk mil içinde yerliler yok.  Bulduğum şey bir Spoor'du
Velschoen giyen adam.  O beyaz bir adam değil, bir hottentot veya griqua.
Sevmiyorum Baas.  Bize casusluk yapan biri var. "

Bay Blakeney kaşlarını ördü ve düşündü.  Biraz rahatsız oldu
Poeskop'un zekası; Ama sonuçta güçlü bir partidi,
Saldırmayı umursar.  Ve ayrıca, onlara kim saldırmak istedi? Daha sonra
Her nasılsa Karl Engelbrecht figürü zihninin gözünden önce yükseldi.

"Zihnin ne koşuyor, Poeskop?" sorguladı.  "Hollandalı mı?"

"Ja, Baas," dedi küçük adam duygusal bir şekilde.  "Sadece bu."

"Ve Hollandalı Karl Engelbrecht mi?" Tekrar sorguladı.

"Ja, Baas," dedi Bushman sessizce.  "Karl Engelbrecht."

Bay Blakeney, bu durum üzerinde iyi bir anlaşma düşündü ve karar verdi
Geleceğin daha keskin bir gözetleme tutması için.  Şimdiye kadar, olmalarına rağmen
Şimdi Lion Veldt'te, bir saat tutması gerekmiyordu
geceleyin.  Bunu yapmak gelenek değil.  Yangınlar olduğu sürece
sürdürüldü ve bazıları onları tedarik etmek için periyodik olarak uyanıyor
Ahşap, yeterli düşünülüyor ve tüm kamp genellikle
uykuya sarılmış bulundu.  Avcılar ışık uyur ve kollar her zaman
el; ve yağmacı bir aslan veya leoparın varlığı veya başka bir
Carnivora üyesi, kısa süre sonra vahşi havlama tarafından duyuruldu.
vagon köpekleri veya öküz ve atlar arasında bir rahatsızlıkla.

Gelecek için partiden bazıları uzun gece uyanıktı
saat.  Hepsi sırayla oldu ve muhafız üç kez değişti
karanlık zamanı. Bay Blakeney, Poeskop'un alarmını kabul etti
ve kendi şüpheleri. Önümüzdeki birkaç gün boyunca, fil avının tamamlanmasından sonra,
Güzel orman ülkesinden trekked, çoğu genişlikle süslenmiş
Ve Open Grass Glades, erkeklere çok sayıda İngiliz geyiği hatırlatıyor
park.  Muazzam miktarda fil spoor gördüler ve birkaç
Canavarların birlikleri kendileri, ama şimdi baskı yapmak için endişeliydiler;
Vagonda daha fazla fildişi için yerleri yoktu ve bu nedenle
Büyük Pachyderms'i şimdiki zaman için avlamaya karar verdi.  Eğer onlar
Fildişi taşıyamadı, ateş etmek için cezai israf olurdu
Bu değerli meta taşıyan canavarlar.  Ve böylece ilerlediler
sürekli olarak yolda, eğer şans eseri geri dönerse
Güzergah, en az bir iyi av gününe sahip olmak için.  Temizlediler
orman bölgesi ve şimdi susuzluk arazisine girmişti,
Poeskop'un onları bilgilendirdiği gibi, üç uzun gün ve üç
Müzakere için seyahat geceleri.  Bir damla yüzey suyu
Bu çöl gerginliği ve öküzü almak zor bir iş olurdu
hayat kaybı olmadan.

Uzun susuzluğun ikinci sabahı, büyük kısmını trekking yaptıktan sonra
Gece ağır kum, iki erkek ve Bay Blakeney oturuyordu
Kahvaltıda.  Seleti ve Mangwalaan, öküz sürüsü
Beslerken, şu anda suçlamalarıyla geldi ve emir
Inspan'a verildi.  Seleti, büyük bir eland birliğinin bulunduğuna dair haberler getirdi
Gece boyunca kampa yakın beslenme.  Çok gitmemişlerdi
uzun.  Baazlar avlanmayı sevmez mi?  Eland eti-tam
Bechuana'nın gözleri parladı-çok iyiydi; Fil'den daha iyi, daha iyi
zürafadan bile.  İki çocuk aynı anda ayağa kalktı.

"Pater, Eland'i vurmadık, ikimiz de," diye bağırdı Tom hevesle.  "Mayıs
Gitiyoruz?  Muhtemelen bir saatten fazla gitmeyeceğiz ve yakında yapabiliriz
vagonu al. "

"Çok iyi," dedi Bay Blakeney.  "Kapalı ol ve birkaç eland çekiyorsa
Seviyorsun.  Tercih için inekleri vur.  Biraz iyi et istiyoruz, bu yüzden getir
Midillilerinizin taşıyabileceği kadar etle.  Poeskop'u alsan iyi olur
Seninle adam; Tom gibi pratik bir veldt adamı değilsin ve ben
Bu susuzluk ülkesinde kaybolmanızı istemez.  Tom seçebilir
Spoor ve nerede olduğunu bilir ve her zaman vagon-trilden vurabilir
Ve eğer ayrılırsan yolunu bul. "

"Pekala, amca," dedi Guy.  "Yakında döneceğiz. Güle güle."

Çocuklar tüfeklerini ve bandolier'lerini aldı, midillilerini çabucak üzdü,
ve elandın oldukça olduğuna inanarak gitme acelesi vardı
yakın, onlarla birlikte ne katlar ne de su şişeleri aldılar, ama
sadece hor bir şekilde yola çıktı, hala üzücü olan Poeskop'a çağırıyor
Pony, onları takip etmek için.  Seleti onlara yön vermişti
Elands otlatıyordu ve bulmaları çok uzun sürmedi
Aradıkları hayvanların izleri.

"Bu Eland Spoor olmalı," dedi Tom, bir miktar işaret ederek
Büyük bir sürünün geçtiğini gösteren ayak izleri.  "Hiç görmedim
daha önce, ama yanlış bir şey yok.  Manda gibi bir şey görünüyor
Spoor veya daha da iyisi Alderney sığırlarınınki. "

Tam o sırada Tom'un sözünü duyan Poeskop yükseldi.

"Ja, Baas," dedi.  "Bu Eland Spoor'un yeterince doğru. Büyük bir
Birlik, en az yetmiş veya seksen. Bir şeyler onları korkuttu: onlar
koşma."

"Bu bir sıkıntı," diye tekrarladı Tom.  "Bizden daha uzağa binmemiz gerekebilir
düşünce."

"Boş ver," diye ekledi Guy.  "Onlara gittikten sonra yakında koşacağız
onları aşağı.  En azından Afrika sporunda okuduğum tüm kitaplar
Eland'den çok kolay bir şekilde sürüldüğünü belirtin. "

Hızla Spoor'da hareket ettiler, şimdi atlarını tempolu bir şekilde yürüdüler
adımlamak; Ama birlik, bazı yollarla ya da başka bir şekilde, iyice
Tarmiye edilmiş ve durmadan, kilometrelerce bükülmüş
Açıkça daha fazla tenha mera aramaya.  On iki kadar değildi
saat, kısa bir sarkıktan sonra nags'larını dinlendirmek için, avcıların
onlarla geldi. Mopani'nin kalın bir kuşağından geçiyorlardı
Orman, hafif, gri, tufasear toprakta kural olarak büyüyen bir ağaç ve
"susuzluk" ülkesinde bol miktarda bulunur.  Aniden Guy ona fısıldadı
Yoldaşlar,-

"Bak! Bunlar ELANDS olmalı."

Tom ve Poeskop hızla başlarını çevirdi ve ağaçların arasından gördü
Sağda, yaklaşık iki yüz metre önde, birkaç büyük,
Serbest renkli formlar ormanlık alanda kayboluyor.

"Ja, bunlar Elands, Baas," diye yanıtladı Poeskop. "Koşuyorlar; biz
HartLoup olmalı. "

Spurs'u istekli naglarına koydular ve maçtan sonra kesildiler.
Ormanın daha kalın kısmını temizleyerek, çok daha fazlasına dönüştiler
Açık ülke, ilk kez adil bir görünüm elde ettiler
Önlerinde asil oyun sürüsü.  Gerçekten iyi bir manzaraydı.
Yaklaşık yüz büyük eland, en büyüğü muazzam yaratıklar,
durumun astarında ağır bir öküzden daha ağır ve şişman
önlerinde hızlı bir şekilde paça.  Eland nadiren bir
çok sert baskı olana kadar dörtnala; Ama para cezası,
Büyük antiloplar, avcıları sabit tutacak kadar hızlıydı
Canter onları görünürde tutmak için.  Yedi veya sekiz muazzam boğa ile koştu
Sürü-Huge, göz kamaştırıcı arkadaşlar, soluk açlık, ağır dewlaps katları,
tabanda büyük boynuzlar bükülmüş ve kalın kahverengi kalın yamalar,
Alnlarının ortasında büyüyen fırça benzeri saçlar.  Biraz iyi
Genç boğalar, birçok muhteşem inek ve genç hayvan sayısı,
şirketi tamamladı.  Guy ve Tom yan yana, izledikçe
En keskin ilgiye sahip bu büyüleyici gösteri, diye bağırdı Tom,-

"Ne muhteşem arkadaşlar! İki inek kadar bir boğa almalıyız
Pater bahsetti.  Sola dayanacağım; Birlik bana öyle geliyor
ayrılıyor. Bunları sağ eline alıyorsun, adam.  Şimdi yapmalıyız
Sert dörtnala. "

Tom'un dediği gibi bile oldu.  Yarım mil uzakta daha fazla ormanlığa girmek
Birlik kesinlikle iki büyük bölüme ayrılmıştı.  Tom,
Mopani büyümesinin ona izin vereceği kadar sert dörtnala, hızla
Sol bölümün en arka planı ile kapanıyor. Başka bir mil
Bir kez daha neredeyse açık çim veldt'ine girmişlerdi.
Burada Tom midilli olarak devam etti.  Hızla kuyruğa çıkmıştı
üzerine dikkatini sabitlediği muhteşem bir eski boğa.  .
Büyük antilop uzun bir kovalamaca dayanamayacak kadar yüksek durumda idi.
O kadar şişman, o kadar doluydu ki, şimdi pratikte oldu ki
onun tether.  Slinging trot'tan ağır bir dörtnala nüksetmişti;
Şık, kısa saçlı, buff ceketi terle nemliydi,
Altında mavimsi cilt; köpük pıhtıları ağzından damladı ve gerildi
Güçlü boynu ve omuzları üzerinde.

Tom boğanın onun olduğunu gördü.  Gözleri muhteşem olanlara dayanıyordu
boynuzlar.  Eyerden ateş ederek boğaya iki mermi verdi
Yakın menzil: ilki antilopun kaburgalarına nüfuz etti, ancak durmadı
o; ikincisi omzunda ön bacaktan çıktı ve büyük
Canavar, bir kutup eksenine çarpmış gibi, pistlerinde anında indi.
Bir daha asla iyi antilop Mopani ormanında dolaşmaz,
Ya da çim ovalarının üzerinde huzur içinde otlatın.  Tom anında atladı,
boğaya başka bir atış yaptı, bu da onu acılarından çıkardı,
Muhteşem boynuzlara bakmak ve midilli tekrar atladı.
Geri çekilen sürünün birkaçının spoor boyunca dörtnala, ki
kolayca takip edebilir, on dakika içinde en yakın dolu olan
Birliğin.  Şimdi son derece uzun süren iyi bir inek seçti
ve hatta boynuz çifti ve onu dinlenmeden çevirmek sert bir şekilde koştu
o.  İki mil içinde inek dövüldü ve Tom, onu geçerek,
atladı ve geldiğinde ona omzunun arkasında bir şans verdi
Anında öldüğünü uzattı. Eland en yumuşak ve en kolay
Tüm Afrika Chase canavarlarının katledilmesi ve antilopun çoğunun aksine
Şaşırtıcı derecede inatçı olan aile genellikle ölür
tek bir iyi ekilmiş mermiye.  Mightily memnun hissetmek, delikanlı
ödülünü inceledi, uzun, hatta boynuzları ele aldı, ince bazal kaydetti
bükün, bıçağını ölü canavarın beline koy ve onun
Çok şişman ve midilli dizine döndü.

Birkaç ağız dolusu koparan şaşkınlığına Rufus'a
Çim, aniden başını kaldırdı ve paça çıktı.  Tom onu ​​aradı
en çok coaksing sesi, ama boşuna; midilli, onun olduğunu görmek
takip etti, bir tırısdan akıllı bir kandıra kırıldı ve şu anda girdi
Bazı kalın ormanlık alan, görüşe kayboldu. Tom kendini acı bir şekilde suçladı
Dizginleri her zamanki gibi midilli üzerinde atmaması nedeniyle
Kafa, ön bacaklarının önüne asmak için.  Bu bir
Tüm midillilerin anladığı ve itaat ettiği değişmez Güney Afrika geleneği.
Tom umutsuzca çekim yapmaya ve bir son vermeye niyetliydi
Eland, bir zamanlar eylemi atladı.  Rufus'a çok fazla basmıştı
Times Out Kuş Çekimi, ama onunla hiç ağır oyun avlamamış
önce.  Ancak midilli neden cıvatalanmış olmalı, ancak o yapamadı
hayal etmek.

Tom şimdi bir şeydeydi.  Midilli takip etmeli mi yoksa
Eland'e dön ve cilde? İkincisi için karar verdi.  O zaman yapabilirdi
Midilliyi yukarı kaldırın, yakalayın, et için geri getirin ve devam et
Boğa Eland boynuzları.  Asla vagona geri dönmeyecekti
Kendisine yalan söyleyen muhteşem kupalar
Veldt birkaç mil uzakta.  Şimdi saat biriydi; Tom'un çok
Zaten onun üzerine saygın susuzluk.  En aptalca, şimdi olduğu gibi
Hatırlanan, o ve adam onların olmadan kamptan uzaklaşmışlardı
Su şişeleri-Tom'un kendisine itiraf ettiği gibi bir çılgınlık eylemi
Tüm olaylarda asla suçlu olmamalı.  Peki hiçbir şey yoktu
bunun için; Eland'i cilde ciltlemeli, biraz et kesmeli ve muhtemelen
Diğer ikisinin onu aramak için geri döneceği zaman.  Duydu
Tüfekleri gidiyor.  Hiç şüphe yok ki bir ineği öldürdüler ve yakında
yine yolunda.  Onlar ve buluşmama şansı varsa,
Midilli arayışına gidin ve bir şekilde vagona geri dönüş yolunu bul.

Böylece aklında önemli olan Tom, avcılık bıçağını çekti
Kemeri ve ilk önce denemek ve çekmek için birkaç atış yaptıktan sonra
Yoldaşları, eland cildine başladı.

Bu arada, Guy ve Poeskop, sürünün topuklarına binmişlerdi.
Sağ elini kullanan Eland. Sert bir üç mil dörtneğinden sonra,
Adam seçebileceği en iyi ineğe binmişti ve iki
Mannlicher'inden mermiler onu yere indirdi. Koşu sırasında
Bu büyük antiloplar tarafından gösterilen çevikliğe biraz şaşırmıştı; .
Bulls, doğru, hızlı bir şekilde ileriye doğru itildi, ancak bazıları
İnekler kereste ve çalı atladı.
Kızıl Geyik.  Ve vurduğu inek, kaçma kaygısında, büküldü
Yanında çalışan bir hayvanın kıçını temizleyin.

Hala birlikte olan Poeskop ve Guy, şimdi cilt için çalışmaya hazır
Ölü antilop.  Bunu başardılar. Sonra kafayı kes,
Poeskop, kupanın o kısmını bir kenara bıraktı, hangi adam taşımayı amaçladı
Kendisi, kafatasının kendisini boş zamanlarında ciltlemeyi planlıyor
Kampa dön.  Sonra Bushman, en iyi kısmını kesti.
özellikle kıç, bel ve brisket ve paketlemeden et
Bunlar, birkaç kemik iliği kemiği ile, dikkatlice sürdüğü midilli üzerinde,
yola çıkmaya hazırlandılar.  Şimdi saat iki idi. Tom gibi, vardı
Yiyecek veya su olmadan kamptan aceleyle yola çıktı ve zaten
Hem aç hem de susuz.  Özellikle adam bir iyilik verirdi
Biraz limon suyu ve su veya soğuk çay için bir çekme için anlaşın. Bushman
yolu yönlendirdi; Eland başını önünde taşıyan adam, dengeli
Eyerin kulübesi onu takip etti.

Poeskop,
Vagon, rotasında ilerlerken.  Ama tam olarak hesaba katmamıştı
O sabah yola çıktıkları mesafenin peşinde koştular
Elands ve saat dörtte, nags'larını dinlendirmek ve almayı durdurdular
hesaplama.  Bütün ülke adam gibi görünüyordu.
Düz, çoğunlukla çalı ve ince orman ile kaplı, burada ve
Monotonluğu değiştirecek küçük bir çim ovası var.  Çok üstünde,
Sıcak, brassy gökyüzünün büyük boşluğu tıpkı geniş bir şekilde görünüyordu.

Bushman şaşkın bir ifade ile ona baktı.  O bile içinde
Her nesnenin birbiriyle tekrarlandığı bu vahşi doğa,
Ve bir tepe ya da yerin şişmesi ya da herhangi bir dönüm noktası değil,
Gezgine rehberlik sunmak için ortaya çıktı, birkaç dakika göründü
hatalı.

"Hallo, Poeskop!" dedi adam yorgun.  "Yolunu kaybettin mi umarım
Olumsuz.  Söndürmek için egemen vereceğim bir susuzluk var. "

"Nie, Baas," dedi Bushman neşeyle.  "Yolumuzu kaybetmedik
henüz.  Yakında sana vagon spoorunu göstereceğim. "

Ve gerçekte, küçük Wizened adam hatalı saniye değildi.
Guy'a, küçük adam bu şekilde göründüğünde ve bu gökyüzünü aradı,
Westering Güneş'e gözlerini kısarak ve geniş burun deliklerini açtı
şimdi kavrulmuş veldt üzerinde hareket etmeye başlayan hafif esinti
Neredeyse Poeskop yolunu kokuyormuş gibi görünüyordu.  Her olayda, onun
Savage içgüdüsü hızla kendini yeniden kurdu.  Midilli ile dokunmak
Topuk, kararlı bir şekilde ilerledi.  Bir buçuk saat daha
sessizce yürüdü.  Veldt çok ıssız ve çok kasvetli görünüyordu.
Birkaç küçük antilop yaklaşımlarından kaçtı; bunlar
Steinbuck ve Duyker, görünüşe göre su olmadan kolayca var
onunla.  Güneş silüetin altına battı ve alevli gökleri bıraktı
Radyant renklendirmenin muhteşem bir ışıltısında dizilmiş; Işık hızlı
soluk.

"Poeskop," dedi Guy, "Gece kamp yapmamız gerekecek.
Bu kötü bir iş.  Su olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum. "

Bushman işaret ettiğinde kelimeler ağzını bırakmamıştı.
Önlerinde birkaç metre zımparalayın ve sessizce dedi,-

"Vagon Spoor var, Baas."

Ve böylece, gerçekten öyleydi.  Daha fazla bir şey için karanlıkta sürdüler
üç saatten daha uzun. Susuzluktan çok muzdarip olan ve başlayan adam
eyerdeki on dört saatin etkilerinden her yerde ağrıyor,
tüfeğinin ağırlığı ve eland kafasını destekleme emeği
Önünde, daha uzun süre dışarı çıkıp yapamayacağını merak etmeye başladı.
Sonunda, saat dokuzuna doğru, neşeyle parıldayan gördüler.
mesafe, ateşin ışığı.  Kamp ateşi idi.  Sorunları
anında sonunda; Adamın ağrıları ve ağrıları kayboldu; canlandırdılar
Hızlı bir şekilde ileri ve on dakika içinde vagondaydı.

"Maşallah!" diye bağırdı Bay Blakeney, yükselirken neşeyle ağladı; "Demek döndün
Sonunda.  Orada kim var? "

"Poeskop ve ben amca," dedi Guy.  "Tom henüz gelmedi mi?"

"Henüz değil," dedi Bay Blakeney, endişe izi olmadan; "Ama o olacak
Şu anda şüphesiz.  Nasıl hissediyorsun?  Kuru?"

"Kuru bunun için bir kelime değil, amca," dedi Guy.  "Ne susuzluğun
bugüne kadar; Bamborough'da kaybolduğumda bile, avcılık
hartebeest.  L5'e isteyerek bir bardak su için verirdim
Son iki saat. "

"Şey, sen olmadan yırtılmaya gitmek için bir çift aptal arkadaşıydın
su şişesi ve yiyeceksiz; Ve daha sonra duyduğumda, ben
Bunun için acı çekeceğini biliyordu.  Şimdi bir içki iç, delikanlı.  Burada, Seleti,
Baas'a biraz su getir. "

Seleti varillerden birinden su getirdi ve ılık, çamurlu ve
Şeyler gibi kötü tadı, adam için sahip olduğu en son nektar gibi görünüyordu
hiç tattı. Sonra Bushman içti.

"Şimdi, adam," dedi amcası, "O çamurlu şeylerin çoğunu içmezdim. Bir kase çay iç; Susuzluğunuzu daha iyi söndürecek ve sizi çekecek
birlikte."

Guy amcasının tavsiyesini aldı ve bunun için daha iyi hissetti.  O zaman o
biraz akşam yemeği yedim.  Ateşin yanında saat 11'e kadar oturdular ve Tom'un
her an yukarı çıkın; Ama hiçbir tom ortaya çıkmadı.  Onlar ortasındaydılar
Susuzluk ülkesinin tehlikeli bir parçası ve kesinlikle şarttı
öküz ve vagonun üzerine çıkması gerekiyor.  Sığır zaten katlanmıştı
suya dokunmadan iki gün ve gece; Ulaşmaları gerekir
Önümüzdeki yirmi dört saat içinde önlerinde nehir yatağı veya öldü.
Vagon namluslarında insanı tedarik etmek için yeterli su taşınmıştı
ihtiyaçlar ve şimdiye kadar atlara yetersiz bir içecek vermek, ama
Bir sona çizmek ve atlar da itmelidir.

Vagondan çıkmak için ayrılmak ve onlarla birlikte üçünü almak
En taze atlar, biraz yiyecek ve tam su şişesi, Bay Blakeney, Guy,
Ve Mangwalaan, Tom'un dönüşünü bekleyen yangında kaldı.
Poeskop şimdi vagona eşlik etmek ve suya giden yolu göstermek zorunda kaldı.  Şafak
Döndü, ama yine de Tom Taradı.  Bay Blakeney şimdi ihanet etmeye başladı
biraz endişe.  Oğlunun yanında su olmadığını biliyordu ve biliyordu
böyle bir veldt'de iki gün ve gece susuzluk
gerçek tehlike.

Bir önceki sabah kamplarına geri döndüler ve
Üç avcının Spoor'u, bu şekilde gezinmeyi izlemeyi umarak
kayıp delikanlı.  Mangwalaan, neredeyse iyi bir izleyiciydi.
Poeskop'un kendisi; Ama Mangwalaan'a bile bu elverişsiz vahşi doğa
sırrını vermeyi reddetti.  Eland ve Gemsbuck birlikleri
Bu arada ülke hakkında dolaştı ve
Hunter'ın sapık gezintileri; Ve uzun boyunca arama yaptıktan sonra ve
Sıcak gün, üçü o ıssız vahşi doğada kamp kurdu, ölü yorgun,
Taşınmış ve ikisi durumunda, önsöz ile
Altsız bir felaket, ruhlarına ağırlık veriyor. Bir ateş yaktılar ve
Neredeyse sessizce biraz yiyecek yedi ve küçük kireçlerin bir kısmını içti
kendilerine kalan meyve suyu ve su.  Sonra adam ayrıldı-yapabilirdi
Artık uyanık tutun-ve o ve Mangwalaan uyudular.

Amcasının elinin dokunuşuyla şafaktan hemen önce uyandı.
Başlayarak, Bay Blakeney'in yüzüne baktı ve dehşete düştü
onun üzerinden gelen değişiklik.  On yaş büyük görünüyordu, çizildi,
gri ve haggard.  Aslında, bütün gece uyanıktı, bir durumda
Oğlu hakkında yoğun sinir kaygısı.

"Evliyim," dedi boğuk bir sesle, "eyer ve kapalı olmalıyız
Tekrar.  Nags yorgun, ama bir gün daha uzun süre dayanacaklar.  BEN
Dua et Tanrı henüz iyi olabilir; Ama korkuyorum-evet, bu nefretten korkuyorum
Susuz çöl.  En kötü aslan veldt'den çok daha kötü bir tehlike,
ya da en hain yerliler.  Tanrı'ya yaparım, sana asla izin vermemiştim
Bayanlar biz onu geçene kadar avlanıyor. "

O günün büyük kısmı için aramaya devam ettiler, ki
Guy'un batan kalbi, gittikçe umutsuz görünüyordu.
Bazen bir atış yaparlar ve dinlerlerdi, ama ne yazık ki! Cevap Yok
atış geri döndü. Amcasının huzursuz endişesini izlemek zavallıydı, onun
Ateşli acele.  Saat birine doğru, kendilerine ait olduğu anlaşıldı
Atlar zaten yoruldu.  Şimdi yine vagon spoor'un yanındaydılar,
ve suya ulaşma ve taze montajlar elde etme görüşü ile
Midillilerinin yönetebileceği en iyi hızda yolda.  -Den
Half Past beş saat outspan ve suya ulaşmışlardı.  Poeskop
Endişeli bir yüzle öne çıktı.

"Baas Tom burada mı?" Bay Blakeney'i sert, kuru bir sesle istedi.

"Nie, Baas," diye cevap verdi cevap geldi.  "O burada değil. Ama midilli
İki saat o zamandan beri yalnız geldi ve çok bitti. "

"Ey Tanrım!" Bay Blakeney'i umutsuz bir ses tonuyla inledi, "Ne olacak
Tamamlandı?"

En sağlam kalbi gözetlemek için yeterli bir darbe oldu. Tom şimdi vardı
Babası iyi biliyordu ve anladı, iki gün boyunca dolaşıyor ve
Susuz gece. Zor ve güçlüydü ve her şeyden önce
cesur delikanlı, ama bu susuzluk ülkesinde en güçlü adam bile yapabilir
Üç günden fazla ve gece boyunca durmayı neredeyse beklemiyor
bu koşullar.  Bu gerçekten sefil bir geceydi.  Hiçbir şey olamaz
Tamamlandı; Ama iki parti tekrar Daybreak'te arayışta olacaktı
ertesi sabah.




                              *Bölüm X.*

                    *Tom'un hikayesi.-Baboon Boy.*


Acele ettikten sonra şaftın ilk çizgilerinde kamptan ayrılmak
Kahvaltı, Bay Blakeney ve Jan Kokerboom, Koranna ile birlikte
Guy ve Poeskop, bir mil sonra vagon spoor boyunca yola çıktı
veya iki veldt'e kapılmak ve farklı yönlerde arama yapmak.
Üzücü ve bastırılmış bir partiydi; Bay Blakeney'in zihin sıkıntısı da
Göz ardı edilmek için açıktır ve adamın genellikle yüzen ruhları depresyona girmiştir
ve kuzeninin kaderi için endişe ile bulanık.  İki tane canlandırdılar
aniden Poeskop'a baktığında, vagon pistinde kilometrelerce
Önünde, en neşeli sesiyle boşaldı,-

"_Baas, baas, daar kom baas tom_! Heep, hurray!" Ve onu bırakarak
Heyecanında tüfek, küçük adam midillisine mahmuzlar koydu ve
dörtnala.  Doğruydu; Bushman'ın keskin gözleri bir
Bush arasında önlerinde bir figüre bir göz atın.  Hepsi dörtnala
Ondan sonra baş hızla ve üç veya dört dakika içinde kapalı kaldılar
onların nags ve biraz harap olsaydı gerçeklerin yanında duruyor
Tom Blakeney figürü. Bay Blakeney, Poeskop'un olmasına rağmen ilk önce
Başla ve nag'dan atlayarak, çocuk kollarında vardı ve
onu sevgiyle arkaya okşamak.

"Canım, sevgili yaşlı Tom!" Ağladı.  "Tanrıya şükür iyisiniz."  Ancak
Tom konuşmaya çok uzaktı. Ayağa kalkabilirdi, doğruydu, ama sonra
Kırk sekiz saat susuzluk ve bitkinlik yakmak susamıştı.
Kuru, kösele dili karanfil ağzının çatısına.  Denedi
Bir kelimeyi boşaltır, ama başarısız oldu ve bunun yerine ağzına işaret etti.  Adamdı
onu rahatlatmak için en hızlı.  Su şişesini kaplamak
eyer, tıpayı söktü ve Tom'a biraz limon suyu verdi ve
su.  Tom'un gözlerindeki şiddetli, yırtıcı bir bakış,
şişe, ne acı çektiğini ve ne kadar harika olduğunu yeterince anlattı
onun ekstremitesi. Uzun bir taslak aldı ve sonra babası ona dokundu
dirsek ve nazikçe dedi,-

"Derece al, Tom, ya da kendinize sakatlık yapabilirsiniz. Dinlen
Şimdi ve NIP'lere götürün.  Seni biraz otur. "Tom oturdu ve
Hepsi onun etrafına oturdu.  Orada otururken acıklı bir manzaraydı,
Su şişesinde yudumlarken.  Gömleği dikenler tarafından parçalandı ve takıldı
onun hakkında çırpınır.  Yanakları düşmüştü ve gaunt ve baktı.
Haggard-Taze ve Comely deliklerinden garip bir şekilde değiştirilmiş bir figür
Sadece iki sabah daha önce kamptan çok goll olarak sürmüştü. Ama susuzluk
ve yanan bir güneşin altında kaygı, çoğu insanın enkazını yapacak
kırk sekiz saatlik alan. Sonunda bir kelime çıkarabilirdi.

"Şükürler olsun, sana ulaştım" dedi.  "Dün gece olduğumu düşündüm
Yüzlerini bir daha asla görmeyecek. "

Onu Jan Kokerboom'un midilli'ye koydular ve onu geri götürdüler
vagonlar, burada genç Baas'ın her yerde muazzam bir sevinç olduğu
Kurtarma-Tom genel bir favoriydi.  Daha fazla limon suyu ve sonra
Su, delikanlı biraz yiyecek yedi ve çay içti; Bundan sonra uzanıyor
Bir battaniyede, bir ağacın gölgesinin altında ve hızlı uykuya daldı.  Karşı
Gün batımını uyandırdı, yeniledi, neşeli ve neredeyse normal benliği.
Birlikte neşeli bir akşam yemeği vardı ve Tom onlara maceralarını söyledi.
okuyucunun zaten bir kısmını bildiği.

"Rufus cıvatalandıktan sonra," dedi, "ve onu yakalayamayacağımı buldum, ben
Geri döndü ve inek elandını derledi, kafayı kesti, kırptı
Ben de yapabildiğim kadar ve çok fazla et hazırladım.  İki atış yapmıştım
Guy ve Poeskop'u denemek ve çekmek için, ben de olacağını düşünmeye devam ettim
Yukarı biniyor. Pekala, iki saat geçti ve kimse gelmedi ve ben düşündüm
kapalı olma zamanı. Biraz et alarak midilli sözüne başladım.
Yaklaşık üç saat takip ettikten sonra,
Bir sürü oyun spoor ve sonra o kadar zayıf, temizledim onu ​​kaybettim.  Avladım
her yönde ve sonunda kendimi dövmek zorunda kaldı,
Bildiğiniz gibi, işte oldukça adil bir elim.

"Peki, şimdi ne yapılacaktı? Birçoğunda dolaştım
Bu zamana kadar sahip olduğum midilli yollarında farklı talimatlar
Temiz yataklarımı kaybetti. Ancak, yargıladığım şeyi aldım
Pusulama ve güneşime baktıktan sonra vagon rotanızın yönü,
ve yürüdü.  Deriden çıktıktan sonra muazzam bir tane almıştım
susuzluk ve sarhoş galon olabilir; Gün batımından önce bulmaya başladım
Su isteğinden ciddi rahatsızlık.  Biliyor musun
umutsuzca sıcak; Ve bu ışıkta yoğun çalı ve ormanda kapa çeneni,
Kumlu toprak, yanan görünüyordu.  Isıyı hiç bu kadar hissetmedim. Peki,
O akşam gün batımına geldi ve kaybolduğumu biliyordum.  Hissetmeye başladım
rahatsız.  Yine de, sabah iyi olacağımı düşündüm,
ve silahların gittiğini duyacak ya da yolu bulacak.  Kendime izin vermezdim
Gerçekten ciddi bir karmaşa içinde olduğuma inanıyorum.  Bir ateş yaktım ve pişirdim
Biraz et, ama bir yemek yapmak için çok kuru.  Oldukça uyudum
Peki; Ama her seferinde dilim, boğazım ve ağzımla uyandım
Korkunç bir şekilde kavrulmuş ve sadece biri için bir şey vereceğimi hissetmek
Küçük bardak temiz su.

"Sabah geldi ve kalktım ve yoluma gittim.
Ye: Dilim, boğazım ve dudaklarım çok şişti ve sadece
Yutma eylemi en acı vericiydi; Ve ben de üzüldüm.  Ben aldım
Güneş ve pusula yönü tekrar, ama bu sefer bu yüzden 'çalılıydı',
ve başladığımız yerden o kadar uzakta dolaşmıştı, bunun olacağını biliyordum
Vagon pistine tekrar vurursam sadece bir şans ol.  Su gelince,
Tabii ki, o sefil vahşi doğada hiçbiri yoktu. Ne de bu konuda
Yılın zamanı, en az çiy lekesi var mıydı-her şey kadar kuru
Ben de dahil olmak üzere kemik. Peki, o gün dolaştım, nadiren
dinleniyor ve yavaş yavaş yavaş ve zayıflıyor.  Tüm öğleden sonra ben
Sürekli yorgun ve saat ikisi tarafından bir bacağından neredeyse bir bacağı sürükleyebilir
bir diğer.  Veldt aynıydı: Sonsuz Bush ve Mopani Ormanı.

"Bir saat dinlendim ve sonra saatime bakarak,
Yönetebildiğim kadar düz bir yönde iki saat daha yürüyün.
Tabii ki Bush ve kereste birini sürekli olarak yönlendiriyor, ama ben
Yavaş bir hızda istikrarlı bir şekilde itti.  Tüm bu öğleden sonra devam ettim
Hoş içecekler düşünüyorum.  Kriket maçları sürekli olarak geldi
Zihin, büyük serinletici shandy-gaff taslakları ile vb.  Ve
Genellikle kendime Bamborough'daki büyük barajı hayal ettim ve hayal ettim
Kendim boynuma doğru dolaşıyorum ve ben içene kadar içiyorum hayır
daha uzun.  Susuzluğum, bir şekilde, sabah olduğu kadar kötü değildi, ama
Ağzım ve dilim beni çok rahatsız etti-tıpkı öyleydiler
Çok deri-ve boğazım korkunç bir şekilde ağrıyordu.

"Şey, üçten saat beşe kadar istikrarlı bir şekilde yürüdüm; o zaman ben
o kadar yapıldığını hissettim ki yere battım ve bir tür stupor içinde yattım
birkaç dakika.  Elimden geleni yapmıştım.  Bana dövüldüm gibi görünüyordu
Ve akbabalar yakında kemiklerimi seçecekti.  Aniden çektim
Kendim birlikte ve hala devam eden saatime baktı.  Oldu
Şimdi beş dakika ila beş.  Aldığım üç dakikalık dinlenme ile
Hala kendimi belirlediğim iki saatlik görevden kısaydı.  Bir şekilde bir
İnatçı uyum beni ele geçirdi.  İki kişilik yürüyeceğimi söylemiştim
saat.  Her zaman bir görevi bitirmek ve almak için bir mani vardı
onunla bitti.  Hissettiğim gibi zayıf bir doggedess olarak,
Sekiz dakika daha yürüyün.  O zaman uzanırdım ve
Dinlenme-en kötüsü en kötüsüne gelmeli.  Bu yüzden kalktım ve çektim
Kendim birlikte ve tökezledim. Harika bir şeydi, ama benim
Kutsanmış inatçılık beni kurtardı.  Beş dakika içinde aniden geldim
Vagon Spoor, kuzey-doğu gidiyor. İyi şanslarıma neredeyse inanamadım.  BEN
Tekerleklerin pistlerine, iyi eski öküzlerin sözüne baktı.
Asla daha güzel bir şey görmedim.  Sonra kendimi atıyorum
Kum, Spoor'u bir arkadaş ve yaşayan bir şeymiş gibi okşadım.  BT
Şimdi saçma görünüyor, ama aslında bunu yaptım.

"Şey, geri kalanı yakında anlatılıyor. Şimdi neredeyse gün batımı.
Işık gidene kadar; Sonra uzandım ve uyudum, ayın yapmasını bekliyorum
yükselmek.  Osh'un arkasından tırmanırken uyandım.
Saat on iki.  Her nasılsa kendimi çok daha iyi hissettim.  Biliyordum
şimdi ev ve arkadaşları tekrar görmeli, bu da ciddiye başladığım
Dün bütün gün şüphe. Spoor'u doğru tutabilirim
ay ışığı ve yavaş ve yorgun bir şekilde, ama yine de istikrarlı bir şekilde,
Saat dörtte.  Sonra bir buçuk saat dinlendim.  Küçük yaptım
Şimdi kampın birkaç milinde olduğumu düşünüyorum, yoksa ateş etmeliydim
tüfek atış.  Dawn gelmeye başlar başlamaz tekrar yürüdüm ve sonra,
Yirmi dakika sonra, yukarıya baktım, Poeskop ve seni gördüm, sevgili yaşlı Pater,
Bana doğru koşuyor. "

"Şey, oğlum," dedi Bay Blakeney ciddiyetle, "harika bir şanslıydı
kaçmak.  Bu susuzluk arazisi kaybolmak için korkunç bir ülkedir ve birçok
Bir adam susuzluktan öldü ve kemiklerini bıraktı.  Bence aniden
kalkmak ve iki saatlik yürüyüşünüzü bitirmek için bir tür
mucize.  İçinde Tanrı'nın elini görüyorum, oğlum ve olmalıyız,
Gerçekten de, bunun için gerçekten minnettarız.  Sana bir yükün ne olduğunu söyleyemem
Aklımda.  Tüm dün ve dün gece endişe duydum,
Sana ne olacağını merak ediyorum. "

"Eğer sekiz tane daha devam etmek için bu ani kararı almamış olsaydın
Dakika Tom, "dedi Guy," Bir daha kalkmalısın? "

"Hayır, yapmam gerektiğini sanmıyorum," diye döndü Tom.  "Ben çok ölü ritim ve ben
pratik olarak tüm umutlardan vazgeçmişti. "

"Şükürler olsun, görevinize yapışıp devam ettin," dedi Guy.
"Aksi takdirde orada kalabilirsin ve aslında beş içinde ölebilirsin
Kurtuluşun Dakikaları Yürüyüşü. Bu harika bir şey, hangi şekilde olursa olsun
Bak. "

"Evet, Tom'un başka bir gün geçip geçmeyeceğinden şüpheliyim," dedi Bay
Blakeney.  "Susuzluk, bu susuz ülkede, bir adamı öldürür. Isı ve
Korkunç kaygı da tehlikeye katkıda bulunur.  Veldt'in birçok yerinde
Belli bir mesafe için yürürseniz su vuracağınızı biliyorsunuz.
Burada, kolayca yapılırsanız, kolayca olabildiğince, bu bir mesele
Yüzlerce bir su borusunun yolunu bulmak için imkansızlık
Ülkenin mil kare.  1879'da ünlü avcı olan Selous'un arkadaşı,
Bir Bay Fransız, çok benzer bir ülkede susuzluktan öldü, Chobe yakınında
Nehir, iki günden daha kısa bir sürede.  Ve aynı yıl, aynı
Ülke, üç Kaffir, yirmi dört saat içinde susuzluktan öldü
Son suyu terk ettikleri zaman.  Bu Eylül ayında idi.
Isı her zaman müthiş olduğunda yağmurlar düşer.  Tanrı'ya bir kez daha şükür
Çok iyisin, Tom.  Sana her zaman izin vermekten çekineceğim
Susuzluk ülkesinde tekrar avlanın ve asla dışarı çıkmayacak bir ders
Tam su şişesi.  Başka bir şey daha var.  Birçok avcı,
Selous dahil, böyle bir ülkede avlanırken, her zaman bir parça var
kordonun dizisinin yanak halkasına bağlandı ve
av kemerinin diğer sonu.  Gelecekte bu önlemle
Tom'un kötü şansı olduğu için hepimiz benimseyeceğiz, atını kaybedemezsiniz
Yapmak.  Kabloları hemen göreceğim ve yarın kullanmaya başlayacaksın
onlara."

Tam olarak, şimdiden dışarıda oldukları suda durdular
yirmi dört saat daha.  Bu zamana kadar öküz ve atlar
susuzluktan trekten çok iyi bir şekilde acı çekti, iyileşti. O gün boyunca, Tom'un özel isteği üzerine, Poeskop geri döndü
vagon en taze midilli ile spoor ve iyileşti ve getirdi
Tom'un ilk vurduğu Bull Eland'in başı.  Muhteşemdi
Head ve Tom haklı olarak gurur duyuyordu; Ayrıca, bu bir
Yaşam tarihinde çok tehlikeli bir bölümü hatırlatıyor.

Poeskop gece geç saatlerde kupa ile ortaya çıktı. Vücudunu buldu
Boğa akbabalarla neredeyse temiz seçildi.  Kafanın derisi
Şımarık, ama boynuzlar elbette bozulmamıştı ve Tom onları karşıladı
büyük bir sevinçle.

Çantasından beş şilin alarak, küçük Bushman'a verdi.
"Orada, Poeskop," dedi; "İyi bir gün iş yaptın ve ben çok
sana mecbur. Midilli görünümünde görebiliyorum
zorlu yolculuk. "

Bushman, yorgun olsa da, en hug ve en hoş sırıttı
sırıtış.

"Baas çok hoş karşılanıyor," dedi.
Ve baas tekrar eve döndüğünde ve boynuzları yapıştırdığında, dediği gibi
Will, susuzluk alanındaki Poeskop'u ve avı hatırlayacak. "

"Evet, yapacağım, Poeskop," dedi Tom çabucak. "Sen iyi bir adamsın
Kafayı getir.  Bu iyi, değil mi? "

"Ja, Baas Tom," diye ekledi Poeskop; "Doğru iyi bir kafa. Eland bir
Büyük, tam yetişkin boğa, en azından yedi yaşında. "

Ertesi sabah trekking yaptılar ve iki gün boyunca daha açık bir şekilde seyahat ettiler
Ülke, pitoresk bir tepeler ve Kopjes bölgesine ulaştı.  Arasındaydı
Biraz tekil bir maceranın onları aştığı bu tepeler. Tom, kim
ruhlarını oldukça kurtarmıştı, babası, adamı ve
Klipspringer arayışında Poeskop.  Bunlardan bir destek almışlardı
büyüleyici küçük antiloplar ve şimdi bir Poort veya Pass'den geçiyorlardı
Başka bir tepeye.  Birliğin üzerindeki kayalık yüksekliklerde
Babunlar, bazı karanlık çalıların barınağından öfkeyle havladı ve
iğrenç, satir benzeri yüzlerinin bulunabileceği yeşillikler
ara sıra görüldü.

"Birinde bir şansım olsun amca?" dedi adam.  "Hizmet eder
O iğrenç sıra yapmak için doğru.  Bir yer düşünülebilir
onlara aitti. "

"Hayır, ateş etme adam," diye yanıtladı Bay Blakeney. "Zorluklar
Rascals; Ama bize müdahale etmeyecekler ve boşa harcamak üzücü
kartuş.  Sonuçta, burada o kadar taciz ediliyorlar ki sanırım
Yerin onlara ait olduğunu düşünüyorlar.  Burada zararsızlar.  Aşağı
Cape Colony'de onlar bir haşere ve biri onlardan kurtulmak zorunda.
Yıllar önce bazı babun, küçük bir çocuğun süt paunch'ının olduğunu keşfetti.
Yutmak için hoş bir şey.  Keşfi yayıldı ve çiftçiler şimdi kaybediyor
Baboons tarafından bu şekilde öldürülen yüzlerce talihsiz keçi.  Ve bu yüzden
Vurulmaları veya zehirlenmeleri veya başka bir şekilde kurtulmaları gerekir.  Onlar
Artful Frestes ve atlatılması çok zor. "

Guy ve Tom, büyük maymunlara çok özlemle baktı, heyecanla koşuyor
üstlerindeki çalılardan ve en tatsız olanı
Din.  Şu anda bir periyodikin pürüzsüz, kumlu yatağını geçtiler
aktarım.  Burada biraz önde olan Poeskop, durdu ve
Zemini çok merakla inceleyin.  Bir veya iki ünlem ondan kaçtı.
İleri taşındı, yamaçlara doğru döndü ve geri döndü.

"Nedir, Poeskop?" diye sordu Bay Blakeney, izleyen
Merakla küçük adam.

"Benimle gel Baas," dedi Bushman, yüzüne şaşkın bir bakışla.
"Sana garip bir şey göstereceğim."  İleri doğru yürüdüler ve Poeskop
dikkatlerini bazı hayvanların bahçesine yönlendirdi
vadi üzerinde hareket.  "Baas ne görüyor?" Bushman'ı sorguladı.

"_Bavians_ [babunlar] 'nın spoorunu görüyorum," diye yanıtladı Bay Blakeney,
toprağı incelemek.

"Evet," Tom'da kırıldı, "Babunlar, doğru. Ama ne
Bu?-Babunların dışında bir şey. "

Bay Blakeney ve Guy Tom'un durduğu yere doğru ilerlediler ve anında gördü
diğer ayak izleri büyük maymunlarla karıştı.  Bay Blakeney eğildi ve pürüzsüz kum ve tümü eleştirel olarak inceledi
Ayak izlerinin oyması çok net bir şekilde gösterildi.

"Bu garip bir şey," dedi yarısı kendine; "Ama neredeyse biri olabilir
Yemin ederim ki burada bir çocuğun sözü. "

Sessiz kalan Poeskop'a keskin bir şekilde baktı, ama şimdi
Sarı yüzünde garip bir gülümsemeyle onunla ilgili.

"Evet," dedi küçük Bushman, efendisinin görünüşüne yanıt olarak; "O
Bir çocuğun spooru-babun bir çocuk! "

"Baboon bir çocuk, Poeskop?" Bay Blakeney'i yineledi. "Ne demek istiyorsun?"

"Şey, Baas," diye yanıtladı Poeskop, "Bunu kastediyorum. Biz Bushmen ve diğer
Bu ülkenin yerlileri, bazen babunların bir
çocuk ve onları onlarla birlikte getirin ve yaratık onlarla birlikte yaşıyor ve
Vahşi büyür ve alışkanlıklarını alır.  Sık sık gerçekleşmez,
Ama bazen öyle.  Bunlar arasında burada bir baboon çocuk var
Tepeler-bu kesin.  İşte, görüyorsunuz, onun spooru,
gün ışığı.  Onun izlikleri var ve orada parmaklarının baskıları var.
Tıpkı bir Baviaan gibi dört ayak üzerinde koşar. "

"Bir queer ipliği gibi görünüyor," dedi Bay Blakeney, Spoor'a bakarak
Musingly, "ve daha önce hiç böyle bir şey duymadım. Doğru olabilir mi?
Zavallı şey ne olur? "

"Şey, Baas," diye yanıtladı Poeskop, "Sık sık büyüdüklerini sanmıyorum.
Hayat onlar için çok zor. Ama babam bir keresinde bana bildiğini söyledi
Babunlar arasında yaşayan vahşi adam, çok uzakta "-Bushman
Kuzey-doğu sivri-"ve babunların kralı olarak adlandırıldı.
Ondan korkmaya başlayan yerli bir kabile tarafından öldürüldü ve onun maymunlar
ile yaşadı. "

"Gerçekten garip bir hikaye," dedi Bay Blakeney.  "Şey, buna izin veremeyiz
Zayıf sefil bu babunlarla kalmak. Onları avlamalı ve almaya çalışmalıyız
onu tut. "

"Bu zor bir iş olacak, Baas," dedi Poeskop; "Ama deneyeceğiz."

"Nasıl yapacağız, Poeskop?" dedi adam.  "Şimdi onların peşinden git ve dene
Yaşlı erkekleri babunlar mı vuruyorsun? "

"Hayır, baas adam," dedi Bushman, "bu iyi olmaz. Yapmalıyız
Onları asla bu tepeleri yakalamayın ve yanlış babun çekebiliriz ve
Çocuğu öldür. Bana bırak.  Burada kayalar arasında saklanacağım ve
Birliği takip edin.  Bir mağarada gün batımında dinlenecekler; Ve
Eğer yeri işaretleyebilirsem, geceleri onlar için gidebiliriz ve belki de
çocuk. "

Böylece Poeskop vahşi tepeler arasında kalırken, Bay Blakeney ve
çocuklar sessizce vagona geri döndüler-şimdi
Kopjes'e giriş-ve akşam için hazırlandı.  Vardı
Akşam yemeği ve şu anda saat sekizden biraz önce Poeskop yürüdü
sessizce kampa.

"Şey, Poeskop," iki çocuğu korudu, "haber nedir?
onları mı işaretlediniz? "

"Ja, Baas," dedi Bushman, özelliklerinde oynayan memnun bir gülümseme,
"Onları işaretledim."

"Baboon çocuk ve hepsi?"

"Ja, baboon çocuk ve hepsi. Büyük bir mağarada uyumaya gittiler, uzak değil
Onları gördüğümüz yerden ve şu anda bulacağız. "

"Bu mükemmel," dedi Bay Blakeney.  "Şimdi, Poeskop, Akşam Yemeğini Al
ve bir boru var.  Ne zaman başlayacağız? "

"Ay biraz kalkana kadar değil, Baas," diye yanıtladı Bushman.  "Yapabiliriz
O zaman yolumuzu daha iyi bul ve Baviaans hızlı uyuyor. "

Saat ona kadar birkaç saat beklediler.  Ay yavaş yükseldi
tepelerin arkasında ve görkemli bir ışık dökerek,
soluk gümüş ve çalı ve ağaçtan mavi-siyah gölgeler dökmek ve
karınca. Bay Blakeney, vagon mağazaları arasında araştırdı ve ortaya çıkardı
Birkaç fenerle birlikte, bazı mavi ışıklar
saldırı için sağlandı.  Bir saatlik yürüyüşün dörtte üçü getirildi
Operasyon sahnesine yakınlar.  Bazı çalıların arkasına sığınmak, onlar
Şimdi iki feneri yaktı ve son eylem için ilerledi.  Bu bir
karıştırma anı. Büyük yalnızlık yoluyla bir ses duyulmadı
Bu yalnız tepeler, bir çalılıkta bir ağustosböceğin durmadan drone edilmesi için tasarruf edin
zor.  Gece kuşları uykuda ya da yoktu. Açık ay
Sakin huzurlu küçük ciddi adam grubuna baktı.
Çok sessizce ilerlediler, Poeskop ve Bay Blakeney liderlik ediyorlar.
Bush açısını çeviren Poeskop, efendisini sürükledi. Bay Blakeney
Açık fenerinde hızlı bir şekilde mavi bir ışık yaktı ve çift kesildi
ileri.  Dikişli bir mağaraya girdiler ve girdiler, çocuklar
Topukları ve sonra garip bir sahne, gerçekten bakışlarıyla karşılaştı.

Otuz metrekare büyük bir mağarada durdular. Çatı oldukça idi
Yüce, bir kez portalı geçtiklerinde ve harika aydınlatma
Mavi Işıktan Şimdi Bay Blakeney tarafından yukarı doğru tutulan her kuytu yaktı
ve yerin çatlakı.  Köşede, sanki bir araya geldi
karşılıklı teşvik ve koruma, bazı puanların birliğiydi
Babunlar, büyük ve küçük. Tüm yaratıklar endişe duyuyordu ve kızgındı.  .
Daha yaşlı ve daha büyük hayvanlar dişlerini tehdit edici bir şekilde gösterdi ve
_QUAH-QUAHED_ Intruders'da şiddetli bir şekilde.  Grubun merkezinde
izleyicilerin gözleri anında sabitlendi,
açıkça görebiliyordu, maymunların geri kalanından biraz farklıydı.  Vardı
Siyah bir yüz, ama insan ve şüphesiz babun çocuğuydu.

"Şimdi, bayanlar," dedi Bay Blakeney, "girişi koruyorsun.
Bu olacak, ama ne olursa olsun çocuğu yakalayın.  Herhangi birini vur
senin için giden kabadaylar.  Onları karıştıracağım. "

Bu sözleri konuşurken babunların öfkesi iki katına çıkmış gibiydi;
şiddetli bir şekilde havladılar, kısık sesleri kısık bir şekilde yankılanıyor
Mağara. Mavi ışığı sol elinde ve bir tabancada tutmak
Sağında, Bay Blakeney gruba ilerledi.  Poeskop ayakta kaldı
onunla.  İki acımasız adam babun aniden grubu bıraktı ve koştu
Bay Blakeney üzerine hızlı bir şekilde bir karma.  Onun ilk varili
Revolver, yakın mahallelerde lideri açıkladı; yapmadan önce
tetiği tekrar basın, ikincisi, büyük bir babun, onun için sıçradı.
boğaz.  Bay Blakeney bir şekilde kaba bir dirsek yapmayı başardı ve
Dişler omzunun etli kısmında bir araya geldi.  Aynı anda bir
Poeskop'un Karabina'nın mermisi, varil babunlara karşı bastırdı
kaburgalar, vücudunu deldi.  Kavruğunu rahatlattı ve öldü.

[İllüstrasyon: Boğazına büyük bir babun sıçradı.]

Bu saldırılar ve ateşleme ile kurulan kargaşa
tarif edilemez.  Girişi koruyan iki bayana görünüyordu
Bazı vahşi cehennemde durdular.  Daha yaşlı boğuk havlamalar
canavarlar; genç hayvanların ulumaları ve çığlıkları; Duman sürükleniyor
mavi ışığın şaşırtıcı aydınlatması boyunca; Karanlık, kaba,
Maymunların nahoş figürleri, şimdi uçuş için dağılmaya başlıyor-hepsi
Bunlar, bazı vahşi rüyaların garip bir görünümü gibi görünüyordu.  Şimdi
Babunlar ayrılıyordu.  Duvarların etrafında iki partide koştular
Mağara.  Savage'da en büyük, yakalama ve tahmin
Affright, Guy ve Tom mağara ağzından geçip kaçmasına izin verdi.
İki veya üç yarı yetişkin hayvan ve bazı ana babunlar, bazıları oldukça
Küçük hayvanlar, daha sonra gitti. Sonra Baboon ile büyük yaşlı bir kadın geldi
Çocuk topuklarında koşuyor.  Guy ve Tom giriş için geri koştular ve
kendilerini oraya dikti.  Baboon, vahşice homurdanıyor ve onu gösteriyor
Müthiş dişler, Tom'da koştu ve onun içinde yayılma eylemindeydi
Boğaz, delikanlıdan müthiş bir vuruş onu oldukça yakaladığında
çenenin ve onu kumun üzerine uzattı.  Adam Mannlicher'ı kovdu
Anında yaratığın kafasında ve ince mermi bir kerede gerildi
onun ölümü.  Bunda arkasındaki karanlık figür-Baboon Boy-dönüş
ve kaçtı, mağaranın en uzak köşesini aradı.  Bu zamana kadar orada
Babunların küçük kalıntısında çok az kavga kalmış gibi görünüyordu.  Çocuklar geldi
Girişten bir kez daha ileriye doğru ilerleyin ve delinmiş yaratıklar süpürüldü
Geceye dışarı ve uzağa. Kendilerinin yanı sıra, ama bir figür kaldı
Mağarada-Baboon Boy.

"Şimdi, bayanlar, tekrar girişe geri döndü!" diye bağırdı Bay Blakeney, "ve
Yakında işi bitir. "

Başka bir mavi ışığı karıştırıyor, o ve Poeskop karanlıkta ilerledi
Kaya büyük bir projeksiyonunun arkasına çömeliyor.  Yaklaştıkça
Şey, garip bir insanlık dışı, öfkeli homurdanarak, açıkça kopyalandı
Babunlar, dartlar ve mağara duvarının etrafında koştu. Poeskop aşağı fırladı
Karabina ve peşinde koştu. Üç İngiliz, gülünç
Bu garipte korku unsurunu aşan kovalamacının tarafı
Sahne, Bushman doğuştan kovalarken kahkaha attı
Aktif Baboon Boy Mağarayı yuvarlak ve yuvarlar. Geçerken iki kez
Giriş erkeklerden biri yaratıkta bir kaptı.  Sheeted,
Ancak, görevlerini terk etmekten çekinirken koştular.  Ancak
Poeskop, aniden arayışından vazgeçti, şimdi bir kesim yaptı. Bay
Blakeney kaçan figürü ve Bushman'ı atarak attı
kendisi çıplak, siyah tenli bir şeyin üzerine, onu bir kavrama içinde tuttu
Asla rahatlamıyor.  Yaratık biti, savaştı, çizildi ve mücadele etti
şiddetli.  Hepsi boştu.  Beş dakika içinde Poeskop ve Bay
Blakeney vahşi şeyi güvenli bir şekilde tutturdu. Aralarında onlar
tepeden ve vadiden inilerek ve şu anda
Kamp ateşine aldım.  Orada, meraklı yerlileriyle çevrili
Poeskop'tan hikayeyi duyan hizmetçiler,
şaşkınlıkla keskin bir şekilde keskin bir ilgi ile yakalayın.




                             *Bölüm XI.*

                          *Berg Damaras.*


Gerçekten, daha önce orada yatan garip, vahşi görünümlü bir yaratıktı
onları ateşin tam yangında, yüzünde canavar benzeri, avlandı
Bakın ve gözleri esirlerine şiddetle bakıyor.  BT
Siyah bir çocuktu, bu kesinti.  Çıplaktı ve cildi
çok karanlık.  Kafa ile kaplı baş, oldukça uzun bir
Ortalama Afrikalı, büyüktü ve alnın yuvarlak ve öne çıkmasıydı.
Poeskop, Güney'in bu bölümünün yerli ırkları hakkında daha fazla şey bilen
Mevcut herhangi bir adamdan daha Afrika, onu bir Berg Damara çocuğu olarak telaffuz etti ve
Yaşı yedi veya sekiz bir yerde.  Açıkça olmuştu
Dizleri için Baboons ile önemli bir süre uymak
Zeminle çok temastan sert ve azgın, aynı zamanda elleri
ve ayaklar.  Açıkçası aylarca dört ayak üzerinde koşuyordu,
Bir iki yıl olmasa da. İnsan konuşmasının gücü yoktu, ama homurdandı
ve uyduğu babunlar gibi gevezelik etti.  Yüzünde bile
Onun vahşi doğası hakkında bir şey edinmiş gibiydi
Yoldaşlar ve zaman zaman iğrenç, maymun benzeri bir ifade vardı,
Tom'un ifade ettiği gibi, "birini oldukça rahatsız etti."

Reddettiği vahşi çocuk yemeklerini sundular. Sonra onu sabitler
Bir vagon tekerleğine güvenli bir şekilde ve onu bir battaniyeyle örttüklerini emekli ettiler
dinlenmek. Yakalamayla çok ilgilenen Poeskop, birkaç tane uyandı
gece zamanları ve vahşi çocuğun onunla kurcalanmadığını gördü
TAMULANLAR.

Bay Blakeney ertesi sabah uyandığında ve vagonundan dışarı baktığında,
Önünde meraklı ve en gülünç bir sahne gördü.  Tom oturuyordu
Vahşi çocuk, önünde büyük bir kase yemek püresi olan,
biraz yoğunlaştırılmış süt dökülen şekerle tatlandırılmıştır ve
su.  Bu tuzlu karmaşa ile Tom açıkça elini tutuyordu
Vahşi yaratık.  Babasının şaşkınlığına, görünüşe göre
Zaten biraz başarı ile karşılaştı.  Vahşi çocuk oldukça keskin görünüyordu,
ve görünüşe göre kendisini esirlerinin ona hayır demek istediğine ikna ettikten sonra
Hemen yaralanma, dehşete kapılmış olandan daha rahattı.
Önceki gecenin avlanmış görünümlü yaratığı.  Hala vardı
Onun hakkında çok büyük ve tuhaf bir şey.

"Şimdi," dedi Tom, bir kaşık yulaf lapası ve süt tutarak
Wild Boy'un Yüzü, "_skorf_ deyin."

Vahşi çocuk alaycı bir yüz yaptı ve kaşıkta açık ağızla akın etti.
Görünüşe göre o yemek tadı ve daha fazlasını diledi.  Tom geri çekildi
kaşık. "_Skorf_," diye tekrarladı.  "_Skorf, skorf, skorf._" her biri
Sözün tekrarlanması kaşığı biraz daha yakın tuttu ve sonunda,
Bay Blakeney'in şaşkınlığına, vahşi çocuk biraz ses çıkardı
Tom'un beklediği kelimesine çok benzeyen.  Bu başarıdan sonra
Tom, garip görünümlü siyah IMP'yi birkaç kaşıkla ödüllendirdi.
Yulaf lapası.  Sonra tekrar kelimeyi tekrarladı ya da homurdandı
bir çeşit eşdeğer. Tüm sahne o kadar gülünçtü ki, Tom gibi
Havzayı bitirdi ve son kez vahşi çocuğa uygulandı
kaşık dolusu, Bay Blakeney artık kendini içeremezdi, ancak
Kahkaha bağır.

"Siz ikiniz muhteşem bir şekilde devam ediyorsunuz," dedi, toplanır toplanmaz
konuşma.  "Ne zamandır dersindesin Tom?"

"Yaklaşık yirmi dakika, Pater," diye döndü Tom.  "Çok rahatsız oldu
Birincisi ve biraz kalkmazdı. Çok aç olduğunu görebiliyordum
Yine de ve zaman aldı ve kısa bir süre sonra anlamımı gördü ve
Tekrarladığım kelimenin bir tür taklitini homurdanmaya başladı.
Biliyor musunuz, Pater, yaratığın daha önce konuştuğuna inanıyorum.  Yapamam
Sana nedenini söyle.  Ama bir queer vardı, gözlerinde bir bakış,
İnsanların bir zamanda ya da başka bir zamanda konuştuğunu duymuş olsaydı, şüphesiz uzun zaman önce,
Ve sadece hafızaya bir şey çağırmaya çalışıyordu.  Acaba ne kadar sürer
Babunlarla yaşıyorum. "

"Biraz bekle Tom," dedi babası; "Bu çok ilginç. Salladım
Kendim o kadar çok gülüyoruz ki ikinize omzuma zarar verdim.
Burada, "yeğeni atış silahıyla birlikte geldiğinde devam etti.
Birkaç Francolin Brace, "Bana bu yarayla bir el ver. Bu
Baboon'un dün gece bana verdiği yaşlı adam ısırdı çok acı verici ve yapmalıyız
tekrar giydir. "

Guy biraz temiz su ve karbolik için koştu ve amcası aldı
Flanel gömleğinden, önceki gece giyilen pansumanı açtı.
Yara çok kızgın ve iltihaplıydı ve omuz şişti ve
kabarık.

"Sözüm amca," dedi Guy, yarayı karbolik ile nazikçe süngerle
ve su ve sonra taze bir sos uyguladı, "o kaba sana bir
korkunç ısırık. "

"Evet," diye cevapladı Bay Blakeney neşeyle, "kötü bir yer. Eski
Baboon, dişlerini kalın, fil-kord katımdan
Eğer kağıt mendil olsaydı ve omzuma iyi tutturulmuş olsaydı.  İçinde
Başka bir saniye, eğer Poeskop onu kovmamış ve öldürmemiş olsaydı,
Bir ağız dolusu etim temizlendi. Bir babun ısırığı çok daha kötü
herhangi bir köpek; Aslında, yaşlı bir adamın babasının boğazını yırttığını gördüm.
Büyük Hound ve ona bir şansın hayaletini vermeden onu öldür
misilleme.  Brute dün gece boğazıma gitti.  Şanslı
Onu savuşturduğum şey ve beni sadece omzundan aldı.  Ben olacağım
Birkaç gün içinde tamam.  Sessizce alacağım ve vagonda oturacağım ve
Slops ye. "

Kahvaltıya oturdular ve sonra Poeskop'u aradılar, tutuldu
Baboon Boy ile ilgili danışma.  Berg Damara'yı bilen Poeskop
dil, çocuğu çeşitli şekillerde denedim, basit cümleleri tekrarladı
yavaş.  Çocuk cevap vermedi, meraklı homurdanan ve maymun gibi kurtar
yüzün bükülmeleri; Eğer konuşmanın gücüne sahip olsaydı,
Şimdiki için oldukça kaybetmiş gibiydi.  Yine de Bushman olarak
Onunla konuştu, bazen garip bir algı parıltısı vardı
Gözleri, sanki zihni kayıp hafızayı kurtarmaya çalışıyormuş gibi.
Bir zamanlar bile ağzını açtı ve konuşmanın eşiğinde görünüyordu.
Hepsi takip edecekleri için nefes nefese bekledi, ama çocuk kapandı
bir çırpıda ağzı, hiç olmadığı maymun benzeri ifadeyi üstlendi
Şüphe Babunlar arkadaşlarından ödünç alındı ​​ve daha fazlasını alamıyorlar
ondan.

Tom uzun ve ciddiyetle garip görünümlü küçük yaratığa baktı.

"Sanırım," dedi şu anda, "sana 'Peter' diyeceğiz.  Ben hatırlıyorum
Bulunan bir Alman delikanlı hakkında en meraklı bir hikayeyi okumak
konuşma gücü olmadan ve vahşi bir vahşi. Ona Peter deniyordu
Vahşi çocuk ve doğumuyla ilgili garip bir gizem vardı.  BEN
O'na ne olduğunu unut, ama doğumunun gizemi, ben süslüyorum,
Asla temizlenmedi. Şimdi Peter, "diye devam etti, kalktı" demek istiyorum
Siz toplumun saygın bir üyesiniz.  Ve her şeyden önce gidiyorum
Sizi iyi bir çifti esere koy. Giysili ve ilişkilendirme
Kendimiz gibi yüksek tonlu halk, derecelere göre sizi içine sokabiliriz
Doğru zihin. "

Böylece vagona gitti, eski bir pantolon buldu,
Dizleri kesti ve onları gruba geri getirdi.  Denediler
Vahşi çocuğun ondan ne istediğini anlamasını sağlamak.  En çok
Saçma sahne ve hepsi tekrar ağlayana kadar güldüler ve gözyaşları
yanaklarından aşağı koştu.  İlk başta Peter bazı yaralanmaların
ona denenmek.  Dişlerini gösterdi ve Tom ve Poeskop koyarken
Onu tut, savaştı, çizildi ve onun yapacağını ısırmak için çok uğraştı
hayırseverler.  Birkaç dakika durdular ve sonra Guy aldı
pantolonlar, onları tuttu, kendi diz breeklerini okşadı ve yapmaya çalıştı
Vahşi yaratık ne istendiğini anlıyor.

"Küçük Juggins!" dedi Tom öfkeyle; "Daha mantıklı olmalı."

Peter bir kerede Tom'un gözlerine kızgın görünümü yakaladı ve sırıttı ve
cevap olarak ona öfkeyle konuştu. Hepsi tekrar çığlık attı
kahkaha; Ve sonra Tom, özür diliyormuş gibi, küçük vahşi tarafından oturdu
yaratık, arkasına okşadı, okşadı ve ona bir parça verdi
Ekmek ve marmelat.  Peter bu barış teklifini takdir etti ve sakinleşti
hızla aşağı.

"Zavallı küçük dilenci," dedi Tom özür dileyerek; "Sessizce gitmeliyiz
o.  Sonuçta, bir sabah onu bir Hıristiyan yapamayız. "

Bu arada Poeskop kendini bir plana bağladı. Kemerini geri alarak aldı
eski pantolonlarından Peter'ın önünde dolu, onları bir
Açıklayıcı bir yol, oturdu ve onları tekrar taktı.  Sonra geliyorum
Lad'in tarafı, kesilmiş pantolonları aldı ve önce nazikçe ima edildi
Biri, diğeri ise ayaklarının içine.  Peter şimdi loş görünüyordu
Onun için neyin gerekli olduğunu anlayın.  Onu nazikçe ona çektiler
Ayaklar, giysileri yukarı çekti, düğmeli, tokayı sıkıca çekti
sırt ve hile yapıldı.  Tom, zevkiyle çocuğu okşadı
arkada ve dikkatini tümlerin daha net kıyafetlerine çekti
Parti, sonunda Peter'ın yeni pantolonlarını hayranlıkla okşayarak.  Küçük
Yaratık aniden tüm işi kavradı gibi görünüyordu.  Yüzü
geniş bir gülümsemeye genişledi-
henüz orada görünmemişti-ve yeni giysilerine gerçekle baktı
memnuniyet.  Böylece medeniyete doğru ilk adımı başarıyla
başarılı.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca güzel yoluyla sürekli olarak trekking yaptılar
ülke.  Tom ve Poeskop, vahşi çocuğun durmadan katıldı
Eğitim, Bay Blakeney zaman zaman onlara yardım sağlıyor.  İçinde
Tom'un çocuğu eski bir pazen giymeye teşvik ettiği başka bir gün
gömlek.  Kaçmak için hiçbir eğilim göstermedi. Hala aldılar
geniş bir parçaya sabitlenmiş bir kablo ile onu sabitlemek için önlem
Tom'un beline diktiği deri.  Ve geceleri Tom-kim
Küçük yaratıkla gerçekten ilgilenmek ve niyeti yoktu
onu tekrar kaybetmek-çadırda adamla uyumak ve uzanmak
Koyun derisi Kaross'un yanında, altında bir battaniye ile Peter
Bu arada kordonunun uzunluğunda iki veya üç metre uzaklıkta uyuyor.
Küçük adamı karbolik sabunla iyice yıkadılar ve
su ve onu temizledi.  Ve Poeskop şimdi onu her gün yıkadı.  Olarak
Aslında, ilk yakalandığında sakıncalı kirli değildi.
Vahşi eyaletteki babunlar kendilerini oldukça temiz tutarlar ve
Çocuk açıkça tatlı sudan korkmuyordu.

Peter iki gün boyunca hala dört ayak üzerinde koştu, Tom'un çok
sıkıntı. Üçüncü gün örneğin gücü anlatmaya başladı ve
gördüğü diğer insanların tarzından sonra yürümeye çalıştı
onun hakkında.  Çok uzun zamandır ellerinde bir babun gibi karışmıştı ve
ayak, dik yürüme girişimlerinin ilk başta tamamen olmadığı
başarılı.  Hala ısrar etti ve bazen Tom tarafından ödüllendirildi
Şeker parçaları veya bir parça ekmek ve reçel ile.  Bazıları meselesiydi
Outspan'da kampın etrafında dolaşırken Tom'a karşı başı
Peter, hala garip veldt ücretinden yararlanmayı seçti
alışmıştı.  Belli kökleri çekip yiyip yiyip bırakacaktı
ve ampuller.  Yakalayıp küçük bir kertenkele yedikten sonra,
KAFA.  Ve örümcekler, tırtıllar ve hatta akrepler yiyecekti-
Dikkatli ve en ustalıkla sokmayı yırtmıştı-ve
Hoş olmayan önemsizler.  Tom'un bu alışkanlıklardaki rahatsızlığı aşırı oldu.

"Burada onu günde üç kez Hıristiyan ücretinde besliyorum"
"Ve küçük canavar gitmeli ve beni her şeyi yiyerek hasta etmeli
Veldt'de aldığı bu pis şeyler. "

"Sevgili Tom," diye yanıtladı adam tuhaf bir şekilde, "Zavallı dilenci onun
tatlı!  Biz bile Hıristiyanlar fındık, zencefil, kuru üzüm, şarap ve
Akşam yemeğinden sonra, tam bir durumdayken başka şeyler
medeniyet. Ve sonuçta, zavallı Peter arasındaki fark nedir?
Beyazken bir kertenkele, bir tırtıl veya bir krizalisten kurtulmak
istiridye ve periwinkles ve whelks, ıstakoz ve
deniz böceklerinden başka bir şey olmayan karidesler; kurbağalar, yılan balığı, yumurtlama (ben
Cod'un Roe'sini Düşünmek), Çeşitli Canavarların Karaciğerleri ve Işıkları-Demek
'Fry' dediğimiz şey-böbrekler, işkembe ve bu tür diğer şeyler.  .
Fransız salyangoz yemek.  Her şey sadece bireysel bir tat meselesidir
ve çevre, bilimsel halk dediği gibi. "

"Hepsi çok iyi, adamım," diye karşılık verdi Tom, ama biz çizmeliyiz
bir yerde satır.  Ve Peter, şimdi saygın bir ikileşmiş hale geldiğine göre,
Kertenkele, akrep ve tırtıllarda çizmek zorunda. "

Bir sonraki yemekten sonra iki kuzen ve Peter yürüyüşe çıktılar
Kampın hemen dışındaki bazı kereste aracılığıyla.  Peter, sonunda değişen
Aniden bir ağaca bir kenara döndü, iki küçük ile çekildi
Azgın parmaklar bir parça kabuk ve büyük bir şişman kurt gibi çiziyor
Deliği, manifest gusto ile anında yuttu.  Bile vardı adam
Peter gibi mükemmel bir akşam yemeğinin tadını çıkardım, bu konuda tiksinmişti
performans.

"Kötü küçük bir dilenci!" Öfkeyle haykırdı, Peter'a mastürbasyon yaparak
kordon.  "Daha iyi bilmelisin. Ondan çık ve bunu yapma
Tekrar!"

Peter öfkeyle sırıttı ve beyaz dişlerini gösterdi. Olduğunu biliyordu
Azarladı ve ona kızdı.  Tom yürekten güldü.

"Sonunda ikna olduğunuza sevindim" dedi.  "Şimdi benimle aynı fikirde olacaksın
Peter'ın reforma ihtiyacı olduğunu ve onun babasından kırılması gerektiğini
eğilimler. "

"Kesinlikle ikna oldum," diye cevapladı adam, tiksinti bir bakışla
yüzünde.  "Birini hasta etmek yeterli. Sana bildiğim her şeye yardım edeceğim
Bu iğrenç uygulamaların küçük dilencisini sütten kesmek için.-Peter, sen
Küçük Canavar, "diye ekledi, yine vahşi çocuğu kordonla kopardı,
"Yapmayacaksın. İşte, gel ve elimi al ve bir
beyefendi."

Guy'un yüzüne dikkatle baktıktan sonra küçük, vahşi yaratık ve
İyi bir mizah gülümsemesini görmek, tiksintinin kaşlarını çattı, geldi, koy
Guy'un güçlü, güneş yanık eline ve üçünü birlikte siyah pençesi
vagona geri döndü.

Babunlarla maceradan sonraki altıncı günde,
Poeskop'un keskin gözlerinin yakında tespit ettiği uzun tepeler yelpazesi
Yerli yaşam belirtileri.  Bay Blakeney'e son kez olduğunu bildirdi.
Bu şekilde seyahat etmişti. Geniş, açık bir
Vadi, burada ve kayalar ile dolu ve yamalarla süslenmiş
Bush'un, koşan bir su akışından çok uzak olmayanlar.
Sonra Poeskop, Bay'ın eşlik ettiği Blakeney ve çocuklar, hepsi tamamen silahlı,
alçak bir tepenin yamacından yukarı çıktı
ağaçlar ve kayalar. Yerlilerin hakkında olduğu ve
Küçük yerleşim, ortaya çıkmasının ortaya çıkmasıyla ilgili iyi bir anlaşma oldu.
Gezginler.  Siyah figürler o zaman ve o kadar da flört etti ve çığlıklar
duyulun.

"Onlar ne, Poeskop?" diye sordu Bay Blakeney.

"Berg Damaras, sanırım, Baas," diye yanıtladı Bushman; "Ama ben pek
yeri anlayın.  Ağaçlarda evler var gibi görünüyor.  Hasta
İleri gidin ve ne söyleyeceklerini görün.  Zarar vereceklerini sanmıyorum
biz; Ama eğer denerlerse, siz ve genç baazlar ateş ediyor mu? "

Yüz elli metre daha birlikte ilerlediler ve sonra
Poeskop devam etti ve önünde yaklaşık yüz metre yakınında kaldı
köy.  Kargaşa henüz daha yüksek hale geldi, tiz kadın sesleri
Heard ve erkekler ortaya çıktı, yaylar ve oklar ve assegais ile donatılmış; .
İşlerin yönü hiçbir şekilde huzurlu bakmadı.  Hala ilerliyor ve
Bir korku veya şüphe atomuna ihanet etmeden, Bushman hareket etti
Kulaklık içinde olana kadar güvenle ilerleyin.  Sonra onu yükselt
Ses, yerlilere hitap etti.  Duruşduğu gibi, onlar Berg
Damaras, rezil bir şekilde vahşi, sefil, aşağı doğru insanlar
Diğer kabileler tarafından tedavi edilir ve kendilerini en uzak yerlerde barındırır
Bu bölümün geniş ve peoplepled çölleri arasında bulabilirler
Afrika.

Poeskop kısa süre sonra endişelerini sakinleştirdi ve kurdu.
onlarla ilişkiler.  Anlatmak için meraklı bir masalları vardı.  İçinde olmuşlardı
burası birkaç aydan fazla olmayan, onların
Önceki yerini, iyi bir şekilde yok eden Aslanların Saldırıları tarafından
Klanlarının çoğu ve aralarında bir terör yarattı.  Aslanlar vardı
Ya onları bu vadiye kadar takip ettiler ya da taze bir şekilde tökezlediler
insan yiyen grubu ve yaşamları onlara bir yük haline getirildi
Bu tehlikeli Carnivora'nın gece saldırıları. Sonunda vardı
ağaçlar arasında kulübeler inşa etmenin uygunluğuna başvurdu.
Gecelerini geçti ve aslanlar tırmanamadığı için kaçmayı başardı
imha.

Poeskop, bu talihsizlerle dostane ilişkiler açmış, Bay
Blakeney ve çocuklar geldi ve tanıtıldı.  Berg Damaras
sefil fakir görünüyordu.  Yetmiş veya seksenden fazla sayılmadılar
Ruhlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar ve açıkça taciz edilmiş,
Ürkütücü bir tür varoluş. Bazen daha güçlü kabileler gibi
Ovampo ve Ganguellas, onlara baskın düzenlediler, onları öldürdüler.
yakalandı ve kadınlarını ve çocuklarını köle olarak götürdü.  Aslanlar
Teşterlerini tamamlamış gibiydi ve çok az ruhları vardı
Onlarda bırakıldı.  Bu insanlar saf bir hottentot dili konuşuyor ve çok sayıda
Eski Hottentot Görgü ve Gümrük.  Yine de, sarı tenlerin aksine
Hottentots, derileri siyah. Bir
Namaqua tarafından köleleştirilen zayıf, Aborijin Negroid Yarışı
Hottentots ve fatihlerinin dilini edinmek,
kendi dili.

Bu sefil insanların muhabirine biraz tütün ve
Boncuklar ve güvenini kazandı, Bay Blakeney ve çocuklar yürüyüşe çıktı
Kraal'ın etrafında.  Özellikle uyuyan kulübelerle ilgileniyorlardı,
uzun boylu ağaçların yaprakları arasında yer alır.  Bunlar çok
ustaca tasarlanmış, katlar için hizmet veren şişman kutuplar platformları.  .
duvarlar karınca tepesi kil ve dallardan oluşuyordu, tüm varlık
sazlık ve otların derin sazları ile kaplıdır.

"Şey," dedi Bay Blakeney, "Daha önce böyle bir şey duydum, ama ben
Aslanlar tarafından kulübelerini aralarında yapmaları için yer alan yerlilerin
Ağaçların dalları. Yıllar önce, Moselikatse, babası
Lobengula, Güney Afrika'nın büyük bir kısmını süpürdü ve bütününü yok etti
Basutos ve Bechuanas'ın kraalları, insanlar çok azaldı ve
Aslanlar, insan eti ile beslenerek o kadar cesur oldu ki
Tribesfolk, bir süreye ağaçlar arasında tünel yapmaya zorlandı.
yol. Fakat böyle bir terörizme katlanmak için fakir yaratıklar olmalılar.  A
Kraal, hatta küçük bir, Zulus veya Kaffirs, hatta gerçekten de Bechuanas
ve Basutos, sıradan koşullarda asla böyle bir
Şeylerin durumu.  Sadece dışarı çıkacaklardı, aslanları avlarlardı
gün ışığı ve assegalarıyla onları öldür.  Birkaçını kaybedebilirler
Operasyonda katledildi, ama aslanları bir şekilde temizleyeceklerdi. "

"Sanırım," dedi Guy, "bu fakir yaratıklar çok zayıf ve çok az
Bir aslanla başa çıkmak için numara.  Herhangi bir şey için çok depresif görünüyorlar
tür. "

"Evet," diye yanıtladı Bay Blakeney, "Şüphesiz durum bu. Ve sonuçta,
Kişi onları suçlayamaz.  Beyaz bir adam ve iyi bir atış için bile, silahlı
Modern bir tüfekle, aslan hiçbir şekilde mücadele etmek için hoş bir canavar değildir.
Kişi, affrenin nasıl ortaya çıkacağından asla emin değildir.  Zulus
eski günlerde gerçekten Hardy arkadaşları olmalı
Chaka ve Dingaan, Panda ve Cetywayo.  Bir aslan bir kraal rahatsız ederse
ve öküz veya keçi öldürdü, birkaç genç askerden
Öldür.  Ve öldürmek zorunda kaldılar, mızraklarıyla ve başka bir
silah.  Tabii ki, öte yandan, eğer yapmazlarsa
Aslan öldür, kendi hayatları kaybedildi.  Chaka ve Dingaan ve
Cetywayo bile, bu tür bir başarısızlığa izin verilmedi.  Korkaklık anlamına geliyordu
ölüm.  Zulus ölümden korktuğu için değil. Cesur ve cesur bir yarış
vahşilerin asla yoktu. "

O öğleden sonra beyaz adamın kampı bir dizi Berg tarafından ziyaret edildi
Damaras.  Misafirperver bir şekilde eğlendiler ve kahve ile yeniden düzenlendiler ve
Bazı küçük hediyeler.  Bunlardan biri Peter, Vahşi Çocuk ve,
Yoldaşlarının dikkatini çocuğa çekerek, yakında katıldı
delikanlının ana konu olduğu bir konuşma.  Poeskop
Bunu fark ettim ve onlara çocuğun ne olduğunu sordu.  Bir kerede bunu söylediler
Kendi ırklarından biriydi ve Bushman'a delikanlı nereden geldiğini sordu
itibaren.  Poeskop, yakalanmasının hikayesiyle ilgili.  Bu çok karıştı
grup arasında tartışma ve ilgi.  Çocuğu kuşattılar,
onu yakından inceledi, idare etti ve heyecanla konuştu. Tekrar
Müdür, Poeskop ile animasyonlu Converse tuttu.  Bu arada beyaz
Erkekler toplandı.  İlgi çekici bir şeyin olduğunu görebiliyorlardı
geçiyor.

Poeskop şu anda Bay Blakeney'e geldi ve hikayesini anlattı.  Çocuk
Berg Damara'nın yeterince doğru muydu ve şüphesiz onların
Kraal.  Yaklaşık bir buçuk yıl önce, yollarını yaparken
En son yerleşim yerlerinden, çocuk sapmıştı,
Ya da bir şekilde kaybolur, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu.  Çok azları vardı
uzun süreli arama için zaman veya enerji, daha sonra yarı açlık ve içeri
Büyük bir sıkıntı ve onsuz yola çıktılar. Kuşkusuz o
babunlar arasında düşmüş ya da onlar tarafından çalınmıştı; Böyle duymuşlardı
daha önce şeyler. Çocuğu tanıdılar, sadece benzerliği ile değil
Çocuk kaybetmişlerdi, ama bazı aşiret izleri tarafından. Daha fazla sorgulandı,
Çocuğun annesinin öldüğünü, öldürüldüğünü ve bir aslan tarafından yutulduğunu söylediler
aylar önce.  Baba kraaldaydı.  Bay Blakeney'de
onun için gönderilmesini talep edin.  Kısa bir süre sonra geldi, kim olduğu gösterildi
bir kerede tanındı ve yakalanmasının hikayesi söylendi.  Bu o
sanki bazılarının hikayesini dinliyormuş gibi hareketsiz dinledi
Daha önce sahip olduğu köpek.  Şu anda Peter'a gitti, baktı
çocuğun yüzüne ve onunla konuştu-gerçekte ona bir soru sordu.
Peter sanki sesi biliyormuş gibi çok hevesle baktı.  Adam devam etti
"Amral" adını tekrarlamak için.  Bu düşük, nazik bir sesle konuştu,
Kelimeyi birkaç kez tekrarlamak. Yine çocuğun tanıdığı açıktı
ses ve isim.  Tonlamadaki bir şey muhtemelen dokundu
Uzun zamandır unutulmuş bir hafıza akoru.  Ağzını açtı, çabaladı
Görünür ve acı verici bir şekilde konuşma bulmak ve başarısız olmak, gözlerini indirdi. O anda bir gölge grubun üzerinden hafifçe geçti ve bir
çocuğa an.  Hepsi baktı.  Çok yukarıda, aralarında
Güneş, havada büyük bir akbaba sallandı.

"_Tkoobi kanisi!
Taş bir görüntü ve çocuğa daha fazla ilgi duymadan hareket etti
uzak.

"Ne demek?" Diye sordu Poeskop'tan Bay Blakeney.

"Akbabanın gölgesi çocuğa dayandığında," diye yanıtladı
Bushman, ciddi bir sesle, "Baba onu kötü bir işaret olarak aldı.
'Ölüm seni görüyor!' Dedi ve onun hiçbir şeyi olmayacağını göreceksin
çocukla daha fazla.  Bu Berg Damaras'ı biliyorum.  Onlar bir
Garip insanlar, kendi ırkımdan bile yabancı. "

Poeskop haklıydı.  Adam, kendisini babası olduğunu biliyordu
Oğlan, ona söyleyecek başka bir şeyi olmazdı.  Muhtemelen, Poeskop olarak
Açıkladı, o çok fakir ve ruhsuzdu, çok az arzu ediyordu
bir çocuğun sarkması üzerine daha fazla bakımını yapmak
omuzlar, suçu gölgesine atmak için üzgün değildi
Hasta omen ve ellerini uzun süredir kayıp yavrularından yıkayın.

"Boş ver," dedi Tom; "Peter'ın babası olacağım. Onu kaldırıyorum, bak
Ondan sonra, onun iyi bir Kaffir yap ve benim için çalışacak
Bamborough tekrar eve geldiğimizde.  Eminim akıllı bir delikanlı yapacak ve
İyi bir sürü çocuk.  Beyin var-büyük şişkin kafasına bak; Ve
Komik babun yüzünde bilen bir bakış var, bu da bana olacağını söyleyen
Zaman geldiğinde hepsi orada.  Yapmaz mısın Peter? "

Peter başını kaldırdı, genç ustasına sırıttı-gerçekten gülümsemeye başladı
Şimdi-ve Tom'un oldukça anladığı garip bir homurdandı.




                             *Bölüm XII.*

                            *Aslan Kampı.*


Akşam, Afrika'nın hızlı akşamı, hızda çalıyordu.  Berg
Damaras şimdi kamptan ayrıldı, başları beyaz adamları uyarıyor
Aslanlar tarafından bir saldırıya hazırlanan, ilan etti, burada çok cesur
Ne Thorn Kraals, Fire, ne de Assegais'ten korkuyorlardı.  Bay
Blakeney, herhangi bir olasılık için iyi hazırlanmış olarak telaffuz etti.  Sırasında
Öğleden sonra Jan Kokerboom ve asistanları büyük bir
diken çalıların sayısı ve içinde güçlü bir scherm veya çit yaptı
Öküz, otlattıktan sonra gece kapalı.  Atlar
Ana kamp ateşine yakın yandaki vagon tekerleklerine bağlandı.
Toplamda dört ateş aydınlandı ve devam etti. Akşam yemeğine oturdular
Bu nedenle, hepsi yüksek ruhlarda, iyi hazırlandıklarını hissediyorum
Aslanların veya başka bir Carnivora'nın gece saldırılarına karşı.

Vahşi çocuk Peter hala onlarla birlikteydi.  Babası, inandıkları gibi
Vulture'un gölgesinin bölümünden sonra, düştüğü için
Onunla daha fazla ilgisi olan kararlı bir şekilde.  Berg Damara
Bay Blakeney'nin çocuğun sorumluluğunu üstlenmesini istediği başlık görevlisi
başını sarstı ve daha fazla eklemek için aşırı dezavantajı gösterdi
Kabilesine işe yaramaz bir yük alarak sorumlulukları.
Yetkili, kendilerini olduğu gibi besleyebilirlerdi. Beyaz
Erkekler çocuğu bulmuştu; Zengin ve güçlüydüler; tutabilirler
O ve onu onlarla götür.  Tom çok sevindi ve tarafından desteklendi
Guy, Peter'ı tutmasına izin verilebileceğine yalvardı. Yapardı
Yararlı hizmetkar bir gün, dikkat çekti.  Zaten oluyordu
Partiye, özellikle de gördüğü Tom'a bağlı
efendisi ve koruyucusu.  Bay Blakeney,
akıl.  Akşam yemeğinde Poeskop'u aradı ve ona ne olduğunu sordu.
Görüş, Berg Damaras, çocuk ellerinde kalırsa yapardı.
Poeskop'un cevabı kolayca geliyordu.  Zor bir şekilde gülümsedi ve dedi ki,-

"Ne düşünüyorum Baas? Bence onu Aslanlara bırakacaklar.
Şans, eğer aslanlardan kaçarsa,
ölüm.  Ona yiyecek vereceklerini sanmıyorum. Zaten, gördüğünüz gibi,
Onlar yarı açlıktan ölüyorlar; Ve Berg Damaras ve Bushmen olduğunda
Böyle bir durumla ve sert bir şekilde, nazik olmayı göze alamazlar ve
Beyaz insanlar gibi şefkatli.  Onları iyi tanıyorum ve bunu biliyorum
Çocuk ölecekti.  Annesi hayatta olsaydı, farklı olurdu.
Ona bir şekilde yemek bulurdu. "

"Şey, Tom," dedi Bay Blakeney, "yolunuza sahip olabilirsiniz ve
erkek çocuk.  Onu bunların merhametlerine bırakmak acımasız bir şey olurdu
açlıktan ölüyor.  Onu yanımızdan alacağız ve fakirlerin en iyisini yapacağız
Küçük dilenci. "

Tom derhal memnuniyetini bir Steinbuck pirzolası alarak gösterdi.
kızartma tavası ve onu yanında çömelmiş, izleyen Peter'a teslim etmek
Elfish gözleri ile beyaz adamlar akşam yemeğine sahipler.  Vahşi çocuk
Tuzlu Morsel'e hevesle kaptı.  Tom pirzolayı geri çekti ve,
Bir Rebuing Forepinger'ı işaret etmek, bir reproof tonuyla,-

"Hayır, öyle değil, Peter. Sana daha önce söyledim. Yemeğini gibi al
beyefendi."

Vahşi çocuk zaten Tom'un vesayetinin çoğunu anladı.  Hala bakıyor
Açgözlü gözlerle, pençesini uzattı ve Tom'un ona vermesine izin verdi
yiyecek.  Sonra, ağzına aktararak, hızlı bir şekilde kısa iş yaptı
Bir maymun yemeğini yuturken çok yutarak.  Beyaz Adamlar
Destekledikten sonra Peter beslendi, Tom süreci yönetti ve gördü
Onun suçlaması oldukça iyi bir şekilde replastı yaptı.

"Peter," dedi Tom, her şey bittiğinde, "Seni umuyorum. Sen
Kesinlikle gelişiyor.  Tabağını geceye yalamadın-elbette
Sana göz kulak oluyordum-ve kapamamayı öğreniyorsun
Canavar bir maymun gibi her şey.  Bir adam yapacağıma inanıyorum
Henüz sen. "

Vahşi çocuk eğitmeninin yüzüne baktı; Garipti
Özlem, neredeyse acıklı bir görünüm-onu çıkarmaya çalışan bir köpeğin görünümü
ustanın anlamı.  Sonra siyah bir ele uzandı ve yumuşak bir şekilde koydu
Tom'un kolunda.  En nazik, en insan benzeri, jestiydi
henüz sergilemişti.

"Zavallı küçük adam!" dedi Bay Blakeney; "İnanmaya başladığını düşünüyorum
İçinde çalışan insanlık içgüdüleri. "

"Evet," dedi adam, "Eminim öyle. Her şeyi yapacak, Tom. Sen
Birinci sınıf bir reformcu yapmak. "

Tom küçük adamı omzuna okşadı ve vagona gitti ve
Peter'a verdiği bir battaniyeyi indirdi.  Şimdi kim
kaçmak için herhangi bir eğilim belirtisi göstermedi ve sonuna kadar
Yirmi dört saatin tam özgürlüğüne izin verildi, bir kerede kendini sardı
Yukarı, yangına yakın bir şekilde yattı ve hızlı uykuya daldı.  Bir tane daha
üç beyaz adam ateşe oturdu, çocuklar
Günlükler, Bay Blakeney Sigara ve Okuma.  Sonra sohbet ettiler
ise ve saat dokuzda veya
gece.  Guy çadıra gitti; Bay Blakeney vagonuna tırmandı.  Tom
Battaniyesini ve Kaross'u ateşin yanında hazırladı, o zamandan beri yaptığı gibi
Peter'ın yakalanması. Hala çocuğu onun altında tutmanın tavsiye edildiğini değerlendirdi.
Geceleri kontrol edin ve kordonun kemerine sabitlenmesi diğerini yaptı
Peter'ın amaç için giydiği kemerin etrafında güvenli bir şekilde bitirin.  Daha sonra
Kendini rahat bir yangına ayakları ile yerleştirmek için baktı
Parlak yıldız dizisinde birkaç dakika yukarı doğru ve hızla
Vahşi doğanın harika ve ferahlatıcı uykusu.

Tom ne kadar uyumamıştı bilmiyordu, ama aniden uyandı
Kemerinde keskin bir römorkör.  Onunla yatan yüklü tüfeğini kapmak
Yan, oturdu ve etrafına baktı.  Peter jambonlarına çömeliyordu
İki veya üç metre uzakta, battaniyesi omuzlarından düştü, gözleri
çılgınca heyecanlı.  Tıpkı bir babun havladığı gibi şiddetle havlıyordu
öfkeli veya endişeli. Başka bir anda şiddetli kargaşa vardı
Ox Kraal. Yakın ateşte uyuyan yerli hizmetçiler
Vahşi çocuğun uyarı kabukları tarafından uyandı; Şimdi onlardaydılar
Ayaklar ve silahları ve yanan ateş çubuklarıyla kraal'a koşmak,
Öküzler arasında bir nesnede tüfeklerini bırakmaya başladı. Bay
Blakeney, pijamalarındaki vagonundan, elinde tüfekten atladı.  Adam,
Benzer şekilde donatılmış, çadırından patladı.  Tom, kabloyu rahatsız ediyor
Kemeri, silahıyla fırladı.  Üçü scherm'e doğru koştu.

"Bir aslan, baas! Bir aslan!" diye bağırdı Jan Kokerboom heyecanla, yaklaştıkça
sahne.  "İşte öyle. At, çocuklar, ateş et!"  Sonra, onu koy
Silah, tekrar ateş etti. Poeskop ve Seleti yeniden yüklüyorlardı; Mangwalaan tutuldu
Işık vermek için yanan bir meşale yukarı.  Tuhaf bir sahneydi, sadece uygun bir
yanan meşale ve erkek ateşinin ışığı tarafından aydınlatılan
elinde.  Öküzler arasında bir başka acele daha gerçekleşti; Sonra karanlık bir figür
dikenli hayvan grubunun hemen arkasındaki diken çitleri temizledi.

"O gitti!" diye bağırdı Poeskop,
Snider'ın makatını.  "O gitti!"

Berg Damaras'ın uyarılarının olmadığı açıktı.
Sebepsiz verildi.  Aslanlar saldırılarına başlamıştı.  Şanslı
kamp içindi, dikkatlerini öküzle sınırlandırmışlardı
Kraal.  Şimdi, girişte dikenleri bir kenara çekerek ve
Taze itfaiyeler, Bay Blakeney ve partinin geri kalanı girdi
Kraal.  Uzak tarafta, daha yakın bir yaklaşım olan karanlık bir nesne yatıyordu
ölmekte olan bir öküz olduğunu gösterdi.  Zavallı kaba, açıkça ele geçirilmişti
ilk saldırısında aslan tarafından.  Omuzları ve sırtı kötü olmuştu
puanlandı ve ısırıldı ve vahşi kaba, öküzün burnunu kavradı
Güçlü ön ayaklarından birinde, açıkça, güçlü bir anahtarla,
talihsiz canavarın boynunu çıkardı.  Başka bir dakika içinde,
Baktılar, son nefes aldı.  Öküzün geri kalanı toparlanmıştı
Sağ elden bir grupta birlikte, homurdanma ve körükleme,
açıkça yoğun bir korku ve heyecan durumunda.

Yapılacak çok şey yoktu.  Tabii ki, çok riskliydi
Çiti daha yüksek ve daha güvenli hale getirmek için daha fazla diken kesmeyi düşünün.
Aslanlarla bu konuda,
Kamp ateşlerinin ışığının ötesinde karanlık.  Uydurdular ve aydınlattılar
Ox Kraal'ın ortasında taze ateş ve Jan Kokerboom'un katı vardı
Bütün gece devam etmek için ihtiyati tedbirler.  Aslan gelince, her ikisi de Poeskop
Ve Jan bunun yaralandığına inanıyordu; Muhtemelen nadiren girişim olurdu
O gece dön.  Yine de, Poeskop'un dediği gibi, aslanlarla asla bilemezsin
Nerede olduğun, özellikle de açlarsa.  Kalan yangınlar
güçlendi ve beyaz parti mahallelerine döndü.

"Maşallah!" dedi Tom, ateşine geri dönerken, "Peter nerede?"

Peter kaybolmuştu.  Tam o zaman Guy, çadırına girdi, bağırdı,-

"İşte kamp yatağımın arkasında dolaşan küçük dilenci. Daha iyisin
onu dışarı çıkar. "

Tom onu ​​getirdi, endişelerini sakinleştirdi ve ateşin yanından koydu
Tekrar.  Vahşi çocuk sonunda tehlikenin geçmiş olduğuna ikna oldu,
Ve genç efendisi, kabloyu çocuğa sarkan tuttu
beline tekrar kendi kemerine, Peter bir kez daha kendini sardı
battaniye ve uyumaya gitti.  Tom, ondan birkaç metre uzakta yatıyordu
Örneğini takip etmek yavaş.

İngiliz delikanlısına birkaç dakika gibi görünüyordu, ancak bir tam boşluk
Tom ondan şiddetle ürküttüğünde saat kesinlikle geçti
Kulaklarına yakın gelen vahşi, dehşete kapılmış bir bağırışla uyuyun.  Orada
O vahşi çığlık hakkında çok dehşet verici, şiddetle paramparça oldu
Gecenin önceki durgunluğu, bir endişe duyuyor
Tom'un tüm insanından heyecan verici.  Aynı anda bir
delikanlı kemerine kaba çekme; Yarıya döndü. Ve ondan önce
Tüfeği yanından koparmak için zamanı vardı, kendini hissetti
Hızlı bir hızda yere sürüklendi. Delikanlının zihni anında
durumu kavradı.  Bir aslan, şüphesiz-
talihsiz Peter ve onu sürüklüyordu; Ve Tom, birleştiriliyor
Uzun kordon tarafından da sürükleniyordu.  Tom anında
Kemerini açtı ve özgürdü.  Ayaklarına yayılıyor ve bakıyor
Yuvarlak, ateşin ışığıyla büyük bir sarı adamlı aslan gördü.
Peter'ın boynundan vardı ve onu karanlığa sürüklüyordu.

Bu arada, talihsiz siyah çocuk, ilk vahşi olduğunu söyledikten sonra,
Korkmuş bağırdı, yardım için çığlık atıyordu. Poeskop koşuyordu
kurtarma ve daha sonra çocuğun hepsinin ötesinde olduğunu doğruladı
şüphe, aniden anadilini kurtardı ve ağlıyordu ve
Berg Damara'da yardım alıyor.  Tom ateşe koştu, ele geçirdi
Uzun bir yanan odun parçası üzerine ve bununla aslana geri döndü,
bu da talihsiz kurbanını çemberin ötesine sürüklüyordu
ateş ışığı ve baş ve yüz hakkındaki kabadayı ile
yanan marka.  Muhteşem bir şekilde uysal bir eylemdi, ama işe yaramazdı.
Şiddetli kaba, avına sert bir şekilde tutuldu ve sadece onu hızlandırdı
Pace, şimdi hızlı bir trotta hareket ediyor.  Tom tüfeği için acele etti ve
Aynı anda bir şey karanlıktan parlıyor gibiydi ve
onu devirdi.  Poeskop ve adam geldikçe
Silahlarıyla koşmak, delikanlı üzerinde durdu, korkunç bir şekilde hırıltı-bir
Şiddetli, boğaz, tehditkar hırıltı-sanki gelmeye cesaret ediyormuş gibi.

Guy ve Bushman birlikte ateş etti ve ikiz aslanı rapor ediyor,
Kalp ve beynin içinden vurdu, sessizce tom üzerine battı ve sade yatıyordu
ölü.  Şu anda Bay Blakeney yardımlarına geldi. Arasında
Onları, bu zamana kadar neredeyse olan tomu sürüklediler.
boğuldu.  Tam yetişkin bir aslan, iki kattan fazla
Ağır bir adam kadar, Tom, mutlu bir şekilde ciddi şekilde zarar vermese de,
Oldukça iyi düzleşti ve nefesinin çoğunu ondan çıkardı.
Onu ayağa kaldırdılar, onu her yerde hissettiler ve endişeyle sordu.
incinmişti.

"N-hayır!" delikanlı nefes aldı; "Ben-her şeyden-sanırım. G-sonra devam edin
Peter.  Hark!  O bir yerde var.  Diğer aslan onu aldı.  Hark! "

Bir an dinlediler.  Dışarıdan soluk, acı çeken çığlıklar geldi
karanlık.  Talihsiz vahşi çocuğun son itirazlarıydı.  Onlar
durdu.  Hepsi hala.

"Yangın sopaları getir," diye bağırdı Bay Blakeney.  "Sen, Poeskop, kal
Baas Tom ve onu ateşe götür. Guy, Jan, Seleti, benimle gel.  Sen,
Mangwalaan, öküzün yanında kal. "

Jan Kokerboom ve Seleti kendilerini alevli markalarla silahlandırdılar ve
Dördü karanlığa ilerledi. Bir düzinenin ötesinde çok az şey görebiliyorlardı
önlerinde ayaklar.  Yine dinlediler.  Vahşi çocuğun sesi
Artık duyulmadı, ama onun yerine dış karanlıktan geldi
Kemiklerin mide bulanıklığı. Kurbanını yutan aslantı,
Görünüşe göre kırk metre uzakta.

"Ah," diye bağırdı Bay Blakeney, "buna dayanamıyorum. Devam etmeliyiz."  Onlar
on metre ileriye doğru hareket etti ve sonra önündeki bazı kalın çalılardan
Onlar, Brute'den düşük, kavernöz, tehdit edici bir hırıltı geldi,
avından rahatsız oldu.  Bay Blakeney ve Guy bir araya geldi ve
yeniden yüklendi.  Talihsiz delikanlıyı sürükleyen insan katili duyabiliyorlardı
Yine de çalılıkların içine. Yine ateş ettiler.  Şimdi erkek meşaleleri
alçalıyor.  Yine de yine ilerlediler, ancak iradesine karşı çok
iki yerli.

"Baas," diye fısıldadı Jan Kokerboom, "Bu delilik. Ateş çubuğum olacak
Bir dakika içinde, hepimiz Aslanlar tarafından öldürüleceğiz.  Orada
daha fazla.  Onları duydum. "

Hala Bay Blakeney ve Guy birkaç metre daha uzağa itti.
İlerleme daha kalın ve daha güçlü çalılar tarafından yasaklandı.

"Bu işe yaramaz, adam," dedi Bay Blakeney, sert bir sesle.  "Yaptık
yapabileceğimiz tek şey.  Geri dönmeliyiz. Bu zamana kadar fakir yaratık öldü
Kuşkusuz. Bu kötü bir iş, ama artık yapamayız. Gelmek!"

Hızlı bir şekilde döndüler ve meşaleler titreyerek yollarını açtılar
kamp ateşlerine dön.  O gecenin geri kalanı için çok az oldu
dinlenmek.  Tom'un ilk katılması gerekiyordu.  Saldırısındaki aslan vardı
onu kötü sarsdı; Ama bir pençe ile verilen bazı derin çiziklerin ötesinde
Onu tutarken omzun arkası, zarar görmemişti.  Bunlar
Yaralar her zamanki gibi karbolik ve su ile giyinmişti.  İki saat sonra
Sığır scherms'teki başka bir çift aslan tarafından yapılan bir saldırı
Başarıyla püskürttü ve dikenden geçerek eski, yıpranmış bir aslan
Jan Kokerboom ve Mangwalaan tarafından Çit.  Dawn'a doğru beyaz adamlar uyudu
Birkaç saat kadar.

Kahvaltıdan sonra katilin katiline intikam almaya hazırlar
talihsiz vahşi çocuk.  Bay Blakeney, Tom'u kalmaya ikna etmek için çok şey diledi.
Seleti ve Mangwalaan'ın kampa bakmasına yardım edin.

"Hayır, Pater," diye yalvardı Tom; "Bu gerçekten benim işim. Biliyor musun
Zavallı küçük adamda ilgimi çektim.  Bir bakıma ona baktım
Bana ait. Geride kalacağım.  Omzum çok kötü değil ve ben
Her olayda, ihtiyacınız olması durumunda yedek bir tüfek taşıyabilir. "

Bay Blakeney yol verdi ve üçü Poeskop ve Jan'ın eşlik ettiği
Kokerboom, intikam misyonuna gitti.  Onlarla onlar
Aslan avlanmasına yardımcı olmak için vagon köpeklerini aldı.  Çok azları vardı
İnsan yiyen yolunu bulmada zorluk.  Dikenlerde
şiddetli kaba kurbanını sürüklediği, parçalar görecekti
Zavallı Wild Boy'un eski pazen gömleği ve knickerbockers,
onun genç efendisi tarafından.  İşte canavarın ısırdığı yerdi
Zavallı küçük adamın boynu ve onu bitirdi ve hatta başlamıştı
bir kısmını yut. Büyük bir karanlık kan ve diğer iğrenç yama
İzler noktayı işaretledi.  Daha uzakta daha korkunç bir kalıntı geldiler.
Biraz temizleme içinde, bazı yoğun çalılar arasında, başı ve
Doğru önkol ve talihsiz çocuğun eli.  İkisi de kopmuştu
Bagajdan kolayca.

Tom bu üzücü kalıntılardan dehşetle döndü.

"Pater," dedi, "eğer bunu yapan kaba olmasaydım, ben
Ben hasta olmam gerektiğini düşünüyorum.  Sen ve adam canavarı öldürmezse yapacağım. "

"Onu öldüreceğiz, oğlum," dedi babası korkunç bir şekilde, "
Onu bütün gün takip et. "

Sessizce devam ettiler ve üç yüz metre daha gittikten sonra,
Aslan ve avını, yoğun, üçgen bir çalı parçasına anlattı
vadiden geçen küçük akışa yakın.  Poeskop hızlı
Bu çalı parçasının etrafında koştu ve öldürücü kaba olduğundan emin oldu
daha ileri gitmemişti.  Bay Blakeney şimdi küçük gücünü,
Üçgenin her iki tarafına komuta etmek için.  Poeskop ve Guy geçti
akış ve o tarafı korudu.  Jan Kokerboom, izlemeye devam etti
Aslanın nereye girdiği, Tom ile olan Bay Blakeney'i iyi görerek
Yedek bir tüfek taşımak, aşırı sağa açıldı.  O zaman
İzinde sıcak takip eden köpekler,
çalılık.  Onlar bu türden iyi kullanıldılar,
iş ve görevlerini iyi yaptılar.  Çalı içine dalmak ve
Yıkama, oyunun hızla ayakta olduğunu söylediler.

"Ona, Nero! Ona, Nelson! Onu yukarı kaldır, Ponto!" diye bağırdı Bay
Blakeney, güçlü, net sesiyle. Sesle cesaretlendirilen köpekler,
saldırılarını yeniledi.

"Onu dışarı it, çocuklar!" Yine efendilerini yürekten ağladı.  "Ona var,
Nero! "

Nero, büyük, sırtlı çapraz yetiştirilmiş, yarım mastiff, yarım greyhound,
Boğa Touch-Transvaal'da alınan gerçek bir Boer Moğreli-Plunges
Paketin geri kalanı tarafından iyi bir şekilde desteklenmiştir.  Aslan yapabilir
Beiting'e artık durun ve gürültülü bir şekilde sürünerek
gizli, aniden Bay Blakeney'in otuz adımında görünür
onun için hazır duruyor. Düşmanını, kaba, ağzını ve
Yüz hala kurbanının kanıyla karanlık bulaşmış, dişlerini parlatır,
Başını aşağı indirir, vahşice büyür ve kuyruğunu birkaç kez kirletir
Bir yandan diğer yana, iki veya üç gizli adım atar
açık.  Sonra aniden kuyruğunu yükseltir, düz ve sert bir
poker.  Bay Blakeney, tehlike sinyalini iyi biliyor; Sinirleri
ütü; Bir frankoline ateş ediyormuş gibi sabit.  Zaten o
Bir dizde, atışını yapmak daha iyi.  Tom sadık bir şekilde duruyor
yanında, ikinci tüfekle hazır.  Swift Amaç Almak, Bay
Blakeney tetiği çeker; Ağır .500 mermi, insan yiyenlere çarpıyor
göğsünde dolu ve vücudu kırmak ve kalpten yırtılmak ve
akciğerler, kariyerini anında bitirir.  Brute atışa düşer ve
Konvulsif bir mücadeleden sonra ya da iki rulo ölü.  Bir daha asla olmayacak
Ürkütücü Berg Damaras'ı öldürün ya da zararsız bir çocuğu öldür.

Tom'un şapkası havaya uçtu.

"Yaşasın!" Yüksek, neşeli sesiyle ağladı.  "İyi vuruş, Pater!
Kahramanı öldürdük ve yoksul Peter'ı intiket ettik.  Yaşasın! "

Guy, gizliin köşesinde patladı ve
Triumph, Tom'un exulting bağırışlarına iki "hurrah" daha ekledi.

Orada, gerçekte, katil kaba ve fakir, masum vahşi
Çocuk intikam aldı.  O büyük, karanlık adamlı bir aslan, şişman ve yüksekti
koşul ve onun gücünün en başında.  Poeskop ve Jan şimdi
Koşmaya geldi, sevinç ve tebriklerle dolu.

"Ah, Baas! Bu büyük bir aslan," dedi Bushman. "Hiç görmedim
daha büyük veya daha ağır.  Forepaws'a bak.  Neden bir öküzü öldürebilirdi
Bir tavuğu öldürebileceğim için kolayca.  Berg Damaras Up Yonder iyi olabilir
Memnun ol.  Dün gece iki aslan öldürüldü ve bu eski _mannetje_
Sabah.  Uzun zamandır huzur içinde uyuyacaklar. "

Jan Kokerboom, Cilt the Lion, Poeskop için çalışmaya başladı.
Blakeney'in talimatları, yapabileceğini görmek için çalılıklara girdi
Talihsiz Peter'ın başka kalıntılarını keşfedin.  Bu arada,
Tüfek atışının yönlendirdiği Berg Damaras'ın sayısı yoluna girmişti
yerinde.  Keşfetmekten zevk almaları, sadece değil
O sabah insan-yiyen katledilmişti, ama bir aslan ve aslanın vardı
Ayrıca gece öldürüldü, çok harikaydı.  Onların bir şeyleri
Depresyon yükü ruhlarından kaldırılmış görünüyordu. Hatta başladılar
Gülümseme, İngiliz partisinin hiçbirinin gözlemlemediği bir şey
Önceki gün.  Akrabalarının ölümüne gelince, talihsiz Peter,
En az etkilenmediler gibi görünmüyorlardı; Ancak, Bay Blakeney'in işaret ettiği gibi
Bushmen ve Berg Damaras gibi dolaşan kabileler ve
benzeri, bu tür güvencesiz yaşamlara öncülük eder ve çoğu zaman karşı karşıya kalır
Kötü ve kayıtsız oldukları için ölüm, tehlike ve açlık
kendilerini veya başkalarını etkilese de, acı çekmeye.

Poeskop şu anda geri döndü.  Birkaç kemik ve bir veya iki parçanın ötesinde
Et, çocuğun başka izlerini bulamadı.  Aslan yutmuştu
o.  Kampa döndüler, Berg Damaras'ı onlar
Ölü aslanın şimdi flayed karkasından memnun.  Bununla ve
Diğer iki aslanın eti zavallı sefiller çok mutlu görünüyordu.
Bu canavarların kalpleri, müdür, yediklerinde açıkladı
Onlar, onlara cesaret verirdi ve et ve yağın geri kalanı
Onlar için yararlı olun.  Vadiye geri dönen Guy, iyi bir suyu vurdu
boğa.  Boynuzları ve cildi aldıktan sonra, bu da
Şimdi iyi bir et ile sağlanan kabileler.  Etinin eti
Waterbuck kaba ve tatsızdır ve hiç lezzetli değil
Avrupalılar; Ve avcıların kamplarında bol miktarda et olduğu için Berg
Damaras bu taze gıda tedarikine hoş geldiniz. Camp Tom'a ulaşmada
Bir kürek aldı ve Guy ile Peter'ın fakir kalıntılarını gömmek için dışarı çıktı,
Vahşi çocuk-baş ve kopmuş kol. Tom görevinden döndü
Yeterince kederli ve günün geri kalanı için depresyonda ve sessizdi.

"Zavallı Küçük Peter!" O akşam akşam yemeğinde dedi. "Onunla buluşması
Hepimizin onun için böyle güzel bir şey olduğunu düşündüğümüz, sefil bir şey
Sonuçta biraz şans. İnanıyorum, eğer kalmış olsaydı
Babunlar, yıllarca yaşamış olabilir. "

"Ay, Tom," babasına yeniden katıldı, "bu garip bir dünya;
Siyah adam veya beyaz durumlarda kader,
tüm gizemlerin en açıklanamayan.  Yine de doğru şeyi yaptık
Zavallı Peter'ı kurtarırken.  Düşün.  Ne olurdu
Onu keşfetmemiş olsaydık.  Canavarlarla yaşamak
Field-ve babunlar gibi canavarlar-bile sen bile, Tom, senin gibi düşkün
küçük adamdı, ona asla böyle bir kaderi dilemeyemezdi. "

"Hayır, Pater, sanırım hayır," diye kabul etti Tom; "Ama bu acımasız bir sontu.
Küçük adamı asla unutmayacağım ve uzun sürecek
Ölüm çizimini hafızamdan çıkarmadan önce. "




                            *Bölüm XIII.*

                           *Adam kayıp.*


Yürüyüşün başlangıcından bu yana bir aydan fazla geçti.  Onlar
Poeskop'un onları bilgilendirdiği gibi, bir haftadan biraz daha uzun bir süre içinde
Arama yaptıkları altının kloof'undan yolculuk.  Oldu
Berg Damara köyünü geride bıraktıklarından beri bir hafta ve onlar
aralıkta iyi ve istikrarlı bir şekilde ilerlemişti.  Bir sabah Bay
Blakeney ve Tom oyun arayışında birlikte dışarı çıkmışlardı.  Adamdı
vagonda oturmak, dinlenmek için bir değişiklik için, bazılarından geçerek
Örnekleri ve olasılıkları ve bitenleri paketlemek.  Trekking yapıyorlardı
Çeşitli oyun sürülerinin olduğu geniş, açık bir çim ovasında,
Çoğunlukla Harebeebeest, Blue Wildeebeest ve Burchell'in zebra
Uzakta otlattı.  Yarım past on iki yaşında öküz
açık ve durma yapıldı.  Adam, işini bitirmiş ve
Biraz öğle yemeği yedi, şimdi Ross'un Glass-Cam'ın yardımıyla,
geniş çim daireleri arasında çeşitli oyun birliklerini izlemek ve
Amcası ve kuzeninin ne tür bir şansı olduğunu merak ediyorum.  Vardı
En güzel bir sabah oldu.  Sıcak, oldukça boğucu rüzgarlar,
son birkaç gündür kuzeyden kalıcı olarak esiyordu,
kayboldu.  En havalı ve ferahlatıcı bir esinti şimdi nazikçe ortaya çıktı.
Güney, uzak Antarktik'in serin bölgelerinden doğan; Ve bir
Köpüklü atmosferde canlılık hissi, şimdi olsa da
High Noon'un hemen ötesinde, Guy'un huzursuz İngiliz kanını harekete geçirmeye istekli yaptı.

Bakarken, aniden açık teleskoptan tek bir
Devekuşu, Veldt boyunca takip ediyor.  Uzun bir yoldu-beş kilometre
Kesinlikle-ama peşinden giderdi.  Seleti'ye eyerlemesini söyle
Pony, Guy'un hazırlıkları yakında yapıldı.  Deneyimlerinden sonra
susuzluk arazisi, daha fazla gereksiz risk almayacaktı ve
su şişesini, paltosunu ve bir av çantasını eyerine takmıştı
biraz yiyecek içeren.  Böylece donatılmış, sporunu aldı
Martini tüfeği-Tom'a Mannlicher'ı ödünç vermişti-ve kendini salladı
Hafifçe eyere, bir tempolu bir kanterde, uğultu,
Kalbinin hafifliği, neşeli bir şarkı. Poeskop hayranlık uyandırdı
onu uzaklaşırken.

"Uygun bir genç baas var!" Jan Kokerboom'a otururken dedi
yemeklerinde.  "'İngiliz olmak için güzel bir şey."  Jan itiraf etti
Olduğunu ve Guy'un figürü yavaş yavaş mesafeye çekildi.

Guy beş veya altı mil boyunca sürekli bindi, sonunda
devekuşu kuzeybatıdan uzaklaştığını keşfetti ve
Hala iki veya üç mil uzakta.  Bazı hafif çalılar şimdi onu görünümden sakladı,
Ve bu ekrandan yararlanarak, Guy bunu görene kadar bastırdı
Yine ovaya girmek üzereydi. Vermeden önce
Bush, indi ve önündeki ülkeyi dikkatlice inceledi. Evet, devekuşu yeterince doğru vardı, sessizce daha az besleniyor
mil uzakta.  Muhteşem bir horoz kuşu ve beyaz tüyleri gösteriyor
Siyah vücut renklerine karşı ince bir şekilde, adamı uzun sürdü
onlara.  Atını gizliden uzaklaştıran adam şimdi iyiye dokundu
Canavarı, mahmuzu ile ve büyük kuş için dörtnala, bir atış yapmayı umarak
yaklaşan nesnenin bir şey olduğunu keşfetmeden önce
Bir zebradan daha fazlası.  Vahşi, yıkılmamış bir Veldt'di ve elbette,
adamı kendi kendine tartıştı, bu kısımlardaki bir devekuş çok olmazdı
şüpheli.  Yarım mil kaplandı.  O şimdi yedi yüz içerisindeydi
kuşun yardaları; Elbette doğrudan adil bir atış yapacaktı.

Ama bu şekilde kendini gururlandırsa bile keşfedildi.  Devekuşu
Kafa kalktı ve sonra bir gevşek ve kanat tüylerinin bir çırpınmasıyla,
Kuş hareket etti.  O kadar topal gitti ki adam bir kerede bunu algıladı
Onunla ilgili bir şeydi.  Çok daha iyisi-bir
kolay zafer.  Aniden, önünde elli yarda,
Uzun çim veldt başka bir devekuşu, bir tavuk kuşu açıkça. Hiç bir şey
onu terk etti ve bir buhar motoru gibi koştu, bütünü kapladı
Ligler, olduğu gibi, muazzam adımlarında.  Adam yere ulaştı
Beklediği gibi başladığı ve gördüğü gibi, büyük bir yuva,
parlayan yumurta.  Hızlı bir bakışta, dörtnala koşarken,
On iki ya da on dört olmalı.  Ama zamanı yoktu
Şimdi onlara katılın; Bu şekilde geri dönecek ve onları zorlayacaktı
Vagona giderken.  Şimdilik tüm enerjileri ve ilgisi
önündeki sakat veya hasta kuşa odaklanmıştı,
Kimin tüyleri açıkça fark edebileceği ihtişam.

Dörtnal attı, ama yine de topallayan yaratık başardı, sadece bir
Başlayın, ama liderliğini artırmak için bile. Bir süre içinde çömelmiş gibi
Tether'in sonuna ulaşmıştı ve adam şimdi kesinlikle olduğunu düşündü
onun.  Ancak öyle değildi.  Dört yüz içinde yaklaşırken
Yards Büyük Kuş yükseldi ve tökezleyen, şaşırtıcı yolunu açtı
Bazen, sanki kafasına düşecek ve kanatlarını çırpıyormuş gibi,
açıkça büyük bir sıkıntı içinde. Buna rağmen, çok sinir bozucuydu
Görünen hastalığı, kuş henüz devam ettiği gibi başarabilirdi
giden.  Mile geçtikten sonra ve hala devekuşu tökezledi,
Makul atış mesafesinin hemen ötesinde.  Bir kez daha,
Taze kurşun, adamın uzun bir hamlesine yanıt olarak, oturdu
Tekrar; Ve bir kez daha adam şimdi ne olduğunu kışkırttı
meşru ganimet olarak baktı-sallanan muhteşem tüyler
Ve çok can sıkıcı bir şekilde, güvenilir Martini'nin hemen ötesinde.

Delikli şimdi düpedüz kızgın olmuştu.  O kuş onun olmalı, eğer o
Akşama kadar binmek zorunda kaldı; Ve böylece, yaklaşık beş yüz metre hala
Onları ayıran avcı ve avcı hızla ilerledi
Başka bir mil için düz.  Saat üçü-saat dört-en çok gitti
Kuş yakında teslim olur!  Ama şimdi oldukça farklı çalışıyordu.
Bu kadar uzun süredir vardı,
algılanan. Horoz görünüşe göre oldukça iyileşti ve
güçlü ve düz eşi.  Sonra aniden parladı
Guy'un zihninde ne olduğunu.  Yaratık oynuyordu
Bunca zamandır onunla aptal.  Topallık ve hastalığı simüle etmişti,
Tıpkı bir plover veya bir keklik gibi, sadece onu ondan uzaklaştırmak için
Bitmiş ve keşfettiği şanslı bir şansla sahip olduğu Nest.

Guy, tüm hilenin zekası olduğu için kendisine korkunç bir şekilde gülümsedi.
üzerine doğdu.  Yine de, can sıkıcı bir şekilde vahşiydi; ve ortam
Dişleri, kendi kendine çok yumuşak bir şekilde, onu sıcak hale getireceğini söyledi
Henüz shaming kuşu.  Ve gerçekten bunu yaptı. O şimdi yirmi doluydu
kamptan kilometrelerce; Tepeler ve Kopjes çok uzakta değil
onu-şimdi Ruddy Brown ve Sade'yi görmek için dört saat bakan
Uzakta mavi. Onun midilli iyi biriydi ve birinci sınıfta
durum.  Kaynaklarının sonunda hiçbir şekilde değildi ve adam
Bir daha uzun ve sürekli çaba için çağırdı.  İki mil daha
geçmişti.  Sonra adam, sevincine, devekuşunun gerçekten olduğunu keşfetti
ona geri dönüyor.  Sıcak güneşin altındaki uzun ve kalıcı kovalamaca
Sonunda ona anlattı.  Kesinlikle yüz elli kazanmıştı
Son saatte yarda.

Bir kez daha büyük kuşun kendisi devam etti ve yarıştı.  Çok hızlı
Guy ve Nag bu sefer gibi göründüğü uçuşu
tamamen uzak. Ama yakında kuşun ne olduğu çok açıktı
hedefliyor.  Bir off için çalışıyordu, böylece yola çıkacak
doğru ve böylece akşam düştükçe, eşini ve yuvasını bir kez geri kazan
Daha.  Adam manevrayı gördü ve geniş yayı boyunca dörtnala koşarak
Devekuşu şimdi midilli için baskı yaparak yönetiyordu.
başka bir ve son çaba, onu kesmek için.  Aptal Kuş Sıkıştı
inatçı bir şekilde; Hızı şimdi gevşetiyordu; Ve adam başarılı oldu
hattının elli metre içine girerken.  Midilli kayarak,
Büyük kuş geldiğinde ateşlendi ve iyi ileriye doğru ilerleyerek
vücutta devekuşu fuarı.  Bu kadar zor bir yaratık bile, en büyük
Tüm tüylü kümes hayvanı, sağlam bir martini etkisine direnemedi
Elli adımda kurşun ve kuş aniden pistlerinde öldü,
Sadece titreyen et ve tüyler.

Muhteşem bir ödüldü.  Guy, yürürken ve ölüme bakarken
Kuş, bir kerede tüylerin muhteşem olduğunu gördü.  Dizini
Pony ve eyerini çıkararak, şimdi kendini yeniledi
umutsuz yolculuk ve en iyisini yakalamasını elden çıkarmak için çalışmaya başladı
tüyler.  Beyaz tüyler muhteşemdi ve adam neredeyse hiç
onlara yeterince hayran. Ana beyazların düzgün demetlerini yapmak,
Daha kısa beyazlar, güzel siyah beyaz tüyler ve siyah
Tüyler, şimdi tekrar üzdü, en uzun tüyleri onun üzerine kaydırdı
Geri, gerisini eyerine sabitledi ve monte edildi.

Şimdi karar verilmesi gereken nokta, gece için ne yapmalı?  O
Kampın arkasında, kuru ve yorgunluktan uzakta yattığını biliyordu
ova.  Ama yirmi mil uzaklıktaydı; Midilli çok yorgundu ve
susuz; Ve şimdi gelen karanlıkta kolayca kaybedebilir
yön.  Önünde sadece bir veya iki mil düşük çizgiyi yükseltti
tepeler.  Burada midilli için su bulacağımdan emindi.  Üzerinde
Bütün, bu yolunu yapmak daha iyi görünüyordu, midilli suyun, ışık
İyi ateş, sabahın erken saatlerine kadar dinlenin ve sonra kampa geri dön.  Sahip
Böylece karar verdi, Nag'ı Kopjes için bir yürüyüşe çıkardı.  Gece
Tepelere girerken hızla düşüyor.  Açık bir vadiyi takip ettikten sonra
Bir çeyrek mil boyunca, beklediği gibi bir suya geldi,
Yukarıdaki tepeden akan bir çeşme tarafından işe alındı.  İşte o
Gece için kapalı.  Midilli içmeye bakana kadar içti
Daha.  Bu arada yem için biraz çim kesti, nagını bir çalıya bağladı,
ateş için odun topladı ve et ve ekmeği çıkarın
yanına getirildi, akşam yemeğini yedi.

Onun pozisyonu iyi seçilmişti.  Sırtında geçilmezdi
Kalın çalı ve kaya ekranı. Aslanların hiçbir belirti görmemişti
Tepelere bindi.  Büyük bir ateş neşeyle önünde parladı ve
İlk gücü öldüğü anda bol miktarda ahşap kullanışlı yatıyordu.  .
Lad, uzun yolculuğundan sonra çok uykuluydu. Bir saat veya daha fazla uzanıyor
önündeki kırmızı yangının içine uzatma bakarak,
Öğleden sonra olaylara dikkat edin ve sakin bir hisle takip edin
Memnuniyet Ateşin kalbinde tasvir edilen değişen sahneler
Çeşitli yanan odun parçaları. Midilli yemeklerini memnun bir şekilde munch etti
kafasına yakın.  Yavaş yavaş gözleri kapandı, başı daha derin battı
Yastığını oluşturan eyer ve uyudu. Guy, uyuklamanın kutsanmış unutulmasından daha fazla
Saat-gözlerini kapattığından beri ona bir dakika görünmüyordu-ne zaman
Aniden ve en kaba bir şekilde uyanmıştı.  Güçlü eller onu kavradı
Her iki tarafta da şiddetli bir şekilde ve onu yere sabitledi.  Ağlayarak o
Ayaklarına yayılmaya çalıştı.  Ama elleri ve ayakları her ikisi de güvenli bir şekilde
tutulmuş.  Şiddetle mücadele etti, ancak mücadeleleri etkisizdi
üstün güç ve sayılara karşı.  Neredeyse tamamen uyanık olmadan önce
El ve ayak bağlıydı ve onun elinde çaresiz kaldı
esirler.  Sonra ona bakmak için zamanı vardı.  Ateşin ışığı
Saldırganlarının dört sayı, iki beyaz adam ve
iki siyah.  Beyaz adamların yüzleri onun tarafından biliniyordu.  İle
Bir dehşet şoku gibi bir şey,
Şu anda olan Karl Engelbrecht ve Antonio Minho'nun elinde
Onunla ilgili olarak, onun üzerinde dururken, belirgin belirtilerle
Hoş olmayan yüzlerinde zafer.

"Bütün bunlar ne hakkında?" Delikli bir şekilde öfkeyle Hollandalılarda ağladı.  "Ve ne yapıyor
Bana bu şekilde saldırarak mı demek istiyorsun?  Bunun için acı çekeceksin ve
saatler bitmeden. "

"Yumuşak bir şekilde, genç arkadaşım," diye cevapladı Minho, şaka yapan bir gülümseme
Yağlı, sarı yüzünü aydınlatıyor.  "Biraz fazla hızlı gidiyorsun. Sen,
Ve Karl ve ben değil, muhtemelen acı çeken parti olacak.  Bulduk
Planlarımız için gerekli ve bu yüzden sizi bizimle gelmeye davet ediyoruz.
Sivil bir dil tutarsanız ve kendinize davranırsanız, size davranacağız
Oldukça iyi.  Zahmetli ve belirsizseniz,
düzeltildi. "

"Ja," diye ekledi o zamana kadar onu bulan daha yavaş dilli Boer
konuşma.  "Senden saçmalık olmayacağız. Ağzını kapalı tut
Schepsel, konuşmadıkça.  Övgü istemiyoruz ve hayır
gürültü.  Eğer davranmazsan, size öğreteceğiz ve
sjambok. "
Zürafa Hide kırbaç, şimdi kemerinden sıkıştı.

İngiliz delikanlı gözleri bu tehditte öfkeyle parladı.  Eğer olsaydı
Özgür, o anda Hollandalı'yı yüzüne vururdu,
Aralarındaki boyut ve yaştaki eşitsizlik kadar harika.  Ama o
çaresiz; Ve gördü, kendi ateşli görünümünü cevaplayarak böyle bir ifadeyi
kötülük ve nefretin, boer'in yüzüne yayılmış,
daha az sakat bir tavır sürdürmenin daha akıllıca bir kursu değerlendirildi.  Sonrasında
Hepsi, Pugnacity, el ve ayak bağlı olduğunuzda, hiçbir şey boşuna.

"Benimle ne istiyorsun?" O, varsayılan bir tonda devam etti
kayıtsızlık, kendini Portekizlilere hitap ediyor.

Minho, "Seni kısa bir yolculukta bizimle birlikte götürmeyi öneriyoruz."
"Size daha sonra planlarımızdan daha fazlasını söyleyeceğiz. Bu arada,
Kendinizi sessizce gönderin ve bir karışıklık yapmayın, yoksa olabilir
senin için daha kötü.  Sjamboks'tan bile daha acı verici şeyler var, "
önemli bir leer ile eklendi; "Örneğin tüfekler ve bıçaklar."

"Şimdi, o zaman," dedi Engelbrecht, kalın guttural sesiyle, "
Yukarı, siz ikiniz. "

Üstatlarına itaat etmeye hazır duran iki güçlü yerli
Emirler, öne çıktı, adamı aldı ve onu ayağa kaldırdı.  Daha sonra,
midilli çırpma ve köprülemez, bu çiğ kalma riem'i çözdüler
Ayaklarını bağladı, eyere çekti ve yola çıktı.  Hepsi taşındı
tüfekler; Boer midilli kafasına yürüdü ve dizginini tuttu.  Çocuklar
Eller sıkıca bağlıydı ve en hafif kaçış şansı yoktu.
Vadinin yarım mil ötesinde Karl Engelbrecht'in kampına geldiler.
Burada bir vagon daha fazla açıklandı ve daha fazla yerliler vardı.  Kelime
Şimdi bir anda trek için verildi.  Adam vagona yerleştirildi ve ayakları
Tekrar dikkatlice bağlandı ve yarım saat içinde ortaya çıkıyorlar,
onları kuzey-batı alacak tepelerden bir
neredeyse ingilizcenin
Parti ilerliyordu.  Hızla trekking yaptılar ve öküz itildi
en üst düzey hızlarına. Şu anda tepeleri bırakarak, ince orman ülkesine girdiler ve
Bundan sonra kursları, bir dağ zinciri için açıkça belirlendi
ufka yaklaşık on beş mil uzakta yatıyordu.  Bu aralık
Akşam başlamadan önce ulaşıldı. Derin ve tenha bir geçite girmek,
Engelbrecht'in partisi kendilerini güçlü bir savunma pozisyonuna sokdu,
Geçici olarak engelledikleri dar bir geçiş komuta etmek
yamaçtan kayalar ve kayalar yuvarlayarak.  Burada, bol miktarda
onlar hakkında odun ve su ve göründüklerini tutarak
emprenye edilemez bir pozisyon olarak, Shadowers kendilerine inanıyorlardı
mutlak güvenlik ve operasyonlarda bir sonraki adımı atmaya hazır
enerjileri ve şemaları sabitlendi.

Engelbrecht ve Minho, peşinde koşarken, onu takip ettiler.
Partinin önündeki tüm hareketleri oldukça yakından.  .
Boer onunla zeki ve becerikli yerli hizmetkarları vardı.  Bunlar o
casus olarak istihdam edildi, önünde keşif gönderdi.  Bunlar
Her işareti doğru bir şekilde okumak için gençliklerinden alışmış erkekler ve
Veldt yaşamının göstergesi, her aşamanın her aşaması küçük bakım ile izlemişti
İngiliz trekkers gezginleri.  Çeşitli bildirmişlerdi
Olaylar-Büyük Av'da katledilen fillerin sayısını gözlemledi,
ve İngiliz liderinden kendilerini ve efendilerini tatmin etmişti
Ve partisi hepsi beyaz ve siyah, iyi avcılar ve mükemmeldi
çekimler. Çok iyi silahlı oldukları biliniyordu ve açıktı.
Onlara herhangi bir açık saldırı, ciddi mücadele anlamına gelir, burada
Saldırganlar, tüm olasılıkla, dövülecek veya en ciddiye alınacak
Mauled.  Ayrıca, iki müttefik ruffians'ın politikası değildi.
Altın hazinesi olmalıydı.
keşfedildi.

Guy'un devekuşundan sonra çıkmasından bir gün sonra Engelbrecht
ileri bir yürüyüş yapmış ve kampını İngilizceye çok daha yakın yerleştirmişti
Şimdiye kadar girişiminden daha fazla parti.  Minho bu harekete karşıydı, ama
Boer şimdi biraz pervasız büyüyordu ve kalıcılığı
günü taşıdı.  O öğleden sonra adamın tüfeği duyulmuştu, casuslar
Tepelerden hareketlerini ve vadiye girişini izlemek
Ve gece kamp kurduğu yer dikkatle not edildi.
Spies, Boer'in outspanına geri döndü ve sahip olduklarını bildirdi
görülen.

Daha sonra Engelbrecht ve Portekizliler arasında bir tartışma başlattı.
hangi kurs izlemek.  Antonio Minho, gençlere izin vermekten lehiydi
İnsan kendi kampına geri dönmez.  Ama Engelbrecht'in sabrı,
Gördük, biraz bitkin düşüyordu.  O bir eylem adamıydı,
ve aniden aklına gelmişti.
Buydu.  İngiliz delikanlısı yakaladıysa, onu bir
rehin ve altın arayanlardan memnun oldukları şartları yapın; Hayır,
onları bir tür ortaklığa girmeye zorlayabilirler,
Altın, keşfedildiğinde,
İki sefer.  Bu Boer, genel olarak daha iyi ve
Güvende olmaları gerektikten sonra İngilizlere saldırmaktan daha güvenli plan
onların hazineleri.  Sonuçta, saldırı itilebilir.  Karl biliyordu
Bu İngilizler ateş edebilir ve şüphesiz çok savaşırlardı; Ve
Bir gece saldırısında şaşırmış ve vurulmuş olsalar bile veya
Ambuscade, daha sonra cevap verecek garip sorular olabilir.
Adam olmasına rağmen kanunsuz ve kana susamıştı, bunu bile biliyordu
Çölün sessizliği ve yalnızlıkları arasında cinayet çıkacak,
Özellikle beyaz adamların öldürülmesi.  Hala acı düşmanlığı azalttı
ve bu davetsiz misafirlere karşı, özellikle de Bay Blakeney'e karşı nefret
onu Mossames'teki yumruklarla ilgili fetheden adam; ama
Bütün, şimdi daha güvenli bir sevindirme şansına sahip olacağına karar verdi
İntikamı, adamı ele geçirerek ve onu sıkmak için bir enstrüman olarak kullanarak
Rakipleri, daha şiddetli önlemlerden daha çok. Bir saat boyunca Karl ve Portekizliler soruyu tartıştılar,
Laned'i ele geçirip taşıyıp taşımamaları gerekip gerekmediği, şimdi uyuyan
Yarım milden fazla uzakta olmayan çevrelerindeki mutlak cehalet. İçinde
Planın Minho için iyi görünüyordu.  Yakalama etkilendi; Ve
Şimdi, Guy Hardcastle'ı Boer'in içinde bulunduğu bir yere taşıdıktan sonra
Zihni-herhangi birine karşı emprenye edilemez bir yer
Saldırı-Bay sıkmak için önlemlerini almaya hazırlandılar
Blakeney ve onu sahip oldukları şartlara ve taleplere getiriyor
zihinlerini düzeltti.




                             *Bölüm XIV.*

                        *Kurtarmaya Poeskop.*


Öğleden sonra Hardcastle'ın bu kadar yoğun bir şekilde nişanlandığı
Devekuşu avıyla Bay Blakeney ve Tom yaklaşık dört geri dönmüşlerdi.
saat.  Saat altıda, hava kararırken, onlar da-yine de
Onu herhangi bir anda kampta beklemek-onun hakkında endişelenmez.  Bay
Blakeney, Poeskop'tan bir devekuştan sonra dışarı çıktığını duymuştu,
ve devekuşu avı her zaman zordur ve çoğu zaman uzun ve
Sıkıcı iş.  Gece düştü, akşam yemeği bitti ve hala delikanlı
Tared.  Bir tüfek şimdi aralıklarla taburcu edildi ve yangınlar
Gezginin güvenli cennetine yönlendirilebilmesi için yenilenmiş, böylece
Kamp.  Hala kimse yok.  O gece yapılacak başka bir şey yoktu.
İstediğinden daha uzakta dolaştığını hayal ettiler,
ve bir yerde kamp yapıyordu.  Veldt susuz değildi ve
Bu nedenle bu skorda çok az endişe vardı.  Yine de sabah
Geldi, Bay Blakeney, içeri girmede zaman kaybetmeye kararlıydı
aramak.  Bir şey olmuş olabilir.  Delikanlı atılmış olabilir,
ya da başka bir yaralı yaşadı.

Acele bir kahvaltıdan sonra, yanlarında Poeskop, Bay Blakeney ve
Oğlu dışarı çıktı, Poeskop, Guy'un tarafından yapılan Spoor'u dikkatle takip etti
Bir önceki gün midilli.  Onları bulma konusunda uzun zaman aldı
Spoor'un karmaşıklıkları ve sapkın dolaşımlarını izleyin
devekuşu avı.  Ama zamanında adamın öldürdüğü yere geldiler
kuş.  Sonra onu tepeler arasında vadiye kadar takip ettiler
kamp yapmıştı.  Burada bir kerede Guy'un yanı sıra başka bir Spoor'u da keşfettiler.
Veldt hayatına alışkın oldukları gibi İngilizlere,
Gerçekte ne olduğunu anlamak zor.  Poeskop'a
Bütün hikaye yeterince açıktı.  Sessizce birkaç tane aradı
Dakikalar, sonra hikayesini söyledi.

"Karl Engelbrecht buradaydı," dedi aniden.

"Karl Engelbrecht!" tekrarladı Bay Blakeney.  "Elbette yanılıyorsun
Poeskop? "

"Hayır, Baas," diye tekrarladı Bushman; "Hata yok. Karl
Burada.  Spoor'unu çok iyi biliyorum.  O ve başka bir beyaz adam, adam
Mossames, Antonio Minho'dan buradaydı. "

Bay Blakeney, deneyimleyerek Güney'in olağanüstü güçlerini biliyordu
Afrikalı yerliler ve özellikle Bushman Blood'ların okumalarında
Spoor.  Ama sendeledi.

"Antonio Minho'nun Spoor olduğunu nasıl bilebilirsiniz?" diye sordu.

"Baas," diye yanıtladı Poeskop, "Minho'yu birçok kez Soft'ta takip ettim,
Mossames Sandy Sokakları. Onun Spoor'unu yanlış yönlendirme yok.  Bir kez ben
Bir erkeğin ayak izleri, bir öküz ya da bir at gördüm, söyleyebilirim
herhangi bir yer.  Size zor görünebilir; Bir Bushman'a, hayır! "

"Şey," diye tekrarladı Bay Blakeney, "başka bir şey var mı?"

"Ja, Baas," diye takip etti Bushman.  "Gördüğünüz gibi, iki kişi var.
Onlar yerliler-Karl Engelbrecht'in hizmetçileri. "

"Bu kötü bir haber, Tom," dedi Bay Blakeney, sorunlu bir kaşla.
"Karl Engelbrecht nerede olursa olsun yaramazlık var. Minho bir alçak,
Ve biliyoruz ki, peşinde olduğumuz şey hakkında bir şey var.  Boer
Bize karşı bir kin var, ki ödemek istiyor.  Yarı yapmıyorum
Bir şeylerin görünüşü gibi. "Sonra Poeskop'a dönerek devam etti:" Eh,
başka ne?"

"Görüyorsun, baases," diye yanıtladı Poeskop, "biraz
buraya sürün. Bu adamlar baas adamını yakaladılar, onu bağladılar, sanırım ve
Onu atına koy ve onunla birlikte gitti.  Şimdi onların
Spoor. "

Yarım mil boyunca vadiyi takip ettiler ve sonra geldiler
Boer kampının açık kanıtları.

"İşte güzel bir nasıl yapılır!" dedi Bay Blakeney ciddiye.  "Ne
Dünya bu kötü adamlar dünyanın bu bölgesinde yapıyor mu, Poeskop?  Biz
onları takip etmeli. "

Bushman Spoor'u aldı ve Boer Wagon Tracks'ı takip ettiler
zorluk çekmeden.  Öğleden sonra ormanı temizlediler
bölge ve şimdi küçük bir zürafa ağaçlarında durdu
bir tava, dağ aralığından yaklaşık on iki mil uzakta
hangi Engelbrecht ve partisi kendilerini çekmişti.

"Baas," dedi Poeskop, "sen ve Baas Tom burada beklemelisin. Karl
Engelbrecht, Berg Yonder için trekking yaptı.  Uzak olamaz; onun
Oxen, _poort_ [geçiş] 'in çok ötesine geçemezsin
orada görün "-Karanlık bir dağ geçidine giriş yaptı.
Tepeler-"Zaman içinde. Akşam gelir gelmez, bineceğim, bağlayacağım
atım poort yonder yakınında ve ben ne bulana kadar sürün
yapıldı ve Baas Guy'un bulunduğu yer.  Ne diyorsun?  En iyisi değil
Plan? "

"Evet, Poeskop," dedi Bay Blakeney, "Bence bu en iyi şey
yapılabilir.  Geceye bir ya da iki saatin iyi ayı olacak; ve eğer
Sürünür ve bir şeyler öğrenemezsin, kimin yapabileceğini bilmiyorum. "

Poeskop iltifatta sırıttı.

"Baas, iyi öğreneceğim," dedi hevesle.  "Baas'ı seviyorum
Guy-o benim baas'ım; Ve bir şekilde ya da başka bir şekilde onu benimle getireceğim
Eğer yapabilirsem.  Her olayda ona ulaşacağım.  Biz Bushmen, biliyorsun, yapabiliriz
Midesindeki yılan gibi sürün.  Geceye Baas Guy'a bakacağım.
Göreceksin.  Poeskop biliyor.  Burada kalıyorsun.  Geri döneceğim
Sabah.  Baas adamını iyi ve iyi getirebilirsem.  Değilse, biraz deniyoruz
Diğer plan. "

"Çok iyi," dedi Bay Blakeney, "Burada bekleyeceğiz. Elinden gelenin en iyisini yap,
Ama baas adamını tehlikeye atmayın.  Sahip olduğunu düşünüyorsan onu uzaklaştır
adil bir şans.  Şimdi, bu arkadaşlar gelirse, kaç kartuş var
dışarıda ve tüfeklerimizi kullanmalıyız? "

"On yedi var," diye kesintiye uğradı Tom, aceleyle parmaklarını çalıştırıyor
onun bandolier.

"Ve kendim on dört tane var," diye ekledi babası.

Poeskop yağlı eski bandolier'ini parmakladı.

"Dokuz, Baas!" Dedi, sırıtarak.

"Neden, kartuşlarınızla bir boer kadar kıpır kıpırsın," dedi Bay
Blakeney, gülerek.  "Sık sık sana taşımadığını söyledim
acil durumlar için yeterli.  Burada, sıkı bir yerdeyken ve isteyebiliriz
Sahip olduğumuz her kurşun, sen kısasın. "

"Baas haklı," dedi Poeskop özür dileyerek.  "Asla böyle gelmeyeceğim
Yine kısa.  Boş ver.  Belki de Karl'da biraz daha bulabilirim
Engelbrecht'in kampı; Kim bilir? "

"Şey, aptal oynama ve kızarıklık yapma," diye ekledi efendisi.
"Yapmak istediğimiz şey Baas Guy'u kurtarmak ve kaçmak. Kendi başımıza
Kamp Çok sayıda tüfek ve kartuş var ve diğer adamlarımızla birlikte,
Karl Engelbrecht ve tüm kara korumalarını iyi bir şekilde açıklayabilir. "

Bu arada Guy, günü hiçbir şekilde rahatça geçmemişti.  O öyleydi
usulüne uygun olarak beslenir, bu doğrudur, elleri amaç için çözülür; ama
Tekrar sabitlenmişti ve Engelbrecht'in üzerine yerleştirildiler.
Kartel Boer vagonunun ön bölümünde. Orada yatıyordu
Uzun, sıcak gün, keşfettikten sonra halkının ne yaptığını merak ediyorum
Onun yokluğu ve esaretinin sonucu ne olacaktı. Akşam,
Kloof'a geçtikten ve giriş
Barricaded, vagondan indirildi ve kampın yanında yer aldı
Ateş, nerede, elleri tekrar bağlı değil, ona et verildi,
ekmek ve kahve.  Saygın bir yemek yaptıktan sonra Guy biraz hissetti
daha neşeli; Ve ellerinin özgürlüğü ona yarı yarıya izin verildi
Bir saat daha ileride, kendini uzattı, onun dikkatini çekti
bilekler ve dolaşımı geri yükleyin. Ona bakarken çeşitli koşulları fark etti.  Karl
Engelbrecht ve Minho kendilerini kendilerine tuttular.
kendi ateşlerinde ve çok ciddi bir konuşma yapmak.
Büyük Boer kalkıp kendini uzattığında ve
Hangi adam oturdu.  Burada beş yerli toplandı
Engelbrecht'in retinue-özel olan kötü görünümlü bir grika
Guy, iki hottenot ve birkaç bihe yerlisinin suçlaması.  Boer
İngiliz delikanlısına sabit bir şekilde baktı, ama ona bir kelime söylemedi.  O
hizmetkarlarına birkaç cümle ele aldı; Griqua, Thebus'a
Esirinin ellerini tekrar tutturun ve sırasında keskin bir şekilde bak
gece; ve kendi ateşine geri döndü.

Yarım saat sonra Minho ve Kartellerine emekli oldular ve yakında
Ses uyuyor.  Yerliler bir başkası için ateşin etrafında konuşurken oturdu
bir saatin çeyreği; Ve sonra, zor günlerinin yürüyüşünden yoruldu ve
Poort'u barikat etme emeği, Engelbrecht'in
Vagon, altında, kendilerini battaniyelerinin altına koyduktan sonra,
Yüksek lisans örneklerini takip etmekte uzun sürmediler.  Kaldı
Vagondan en uzak duran kamp ateşi ile, sadece adam ve
Griqua.  İkincisi, esirinin üzerine dikkatsizce bir battaniye attı ve
Sonra kendisini birkaç metre uzaklıktaki Kaross'un altına rahatça yerleştirmek,
uyumaya gittim.  Thebus hafif bir uyuyandı, yanında bir yüklü vardı
tüfek ve İngiliz delikanlısının güvenli bir şekilde sabitlendiğini biliyordu.

Guy birkaç saat sonra çok sessizce uyandı.  Ay batmıştı; .
En son ışıltılı cıvatayı dik gördüğü güney haçı
Karanlık, yıldızlı gece gökyüzü, şimdi yanında iyi uzanıyordu.  Ne vardı
onu canlandırdı mı? Bir şeyin ona dokunduğunu biliyordu; tam olarak ne, onun
Duygular onu bilgilendiremedi.  Sonra sessiz hissetti, neredeyse okşadı
Omzuna dokun ve bir ses kulağına çok yumuşak bir şekilde fısıldadı,
Hollandaca, "Yalan, Baas; Poeskop!"  Adam söylendiği gibi yaptı
Ve hemen, onu bağlayan Rawhide Riem'de ellerini meşgul hissetti
ayak bilekleri.  Sonra bir bıçağın işte olduğunu fark etti; O zaman bacakları
özgürdü.  Karanlık bir figür kendini solmuş, ellerine doğru ve
Aynı sessizlik ve sefer bilekleri serbest bırakıldı.

"Şimdi," diye tekrar kulağına fısıldadı, "diğerine sürün
ateşin tarafı.  Çok nazikçe git. "

"Ama Thebus?" Fısıldayan adam.

"Tamam, bir daha hareket etmeyecek," diye döndü Poeskop.  "Gelmek!"

Adam ürperdi.  Olanları tahmin etti, ama söylediği gibi yaptı,
ve kendini çok nazikçe diğerine doğru yuvarlamaya başladı
ateşin tarafı. Aniden bir köpek uykusunda havladı.  Üç
Rakamlar-Poeskop'un yakın çömelmiş olduğu için iki gibi görünüyordu
Grique-Tökümün yanında taş olarak hareketsiz. O zaman hepsi sessizdi
Tekrar.

"Şimdi," diye fısıldadı Poeskop, üç dakikalık bir duraklamadan sonra.  Sakındılar
Uzakta ve sonra adama yaş olarak görünen şeyden sonra-o kadar büyük ki
Gerinim-Ateşin daha uzak tarafına ulaştı.  Adam baktı.
Thebus sanki uyuyormuş gibi uzanıyordu ve Poeskop'un bu kadar düzenlemişti Guy'un battaniyesi
Sanki adam hala altındaymış gibi görünüyordu.  Henüz salladılar
daha uzak ve şimdi solmakta olan ateşin ışığının ötesindeydi.  Bu bir
Sıcak gece ve adam, sürünme emeği ve yoğun olan
Sinir heyecanı, terleme ile damladı.  Hala daha uzakta kaldılar
Karanlığa ve sonra Poeskop, adamı elinden alarak onu yönetti
Kampın ağzına doğru kampı çok yumuşak bir şekilde yuvarlayın.  Ulaştılar
Poort'un iç ucu, şimdi büyük kayalar ile engellendi ve
olabildiğince yumuşak bir şekilde tırman. Bushman kendini çekti
Bir kedinin hafifliği ve gürültüsü ile engeller.  Adam yaptı
Örneğini takip etmek için elinden geleni, ama çok daha ağırdı; ve şu anda
Kilosunun altında yerinden kesilen bir kaya, biraz
gürültü.  Kampın durgunluğundan anında yükseldi, altmış yarda
Uzakta, vagon köpeklerinin öfkeli havlaması. Erkekler vagonlar hakkında karıştı.

"Hızlı!" Diye bağırdı Poeskop, boğuk bir fısıltıyla.  "Koşmalıyız!"

Hızla kayaların çöpleri üzerindeydiler ve geçitten aşağı koşuyorlardı
Yarı karanlıkta izin verdiği kadar hızlı.  Kamp astir idi; sesler
birbirlerini aradığı duyuldu; Karl'ı bile yapabilirler
Engelbrecht'in derin tonları bağırıyor komutlar.

"Koş, baas adam!" Poeskop'u takipçisine dönerek çağırdı.  "Karl
Bizi yakalar Biz ölü adamız. "

Henüz daha hızlı koştular.  İyi bir başlangıç ​​yaptılar ve on beş dakika içinde
geçit ağzına ulaştı. Burada, bazı çalılar arasında rahat bir köşede,
Poeskop atını tuttu.  Bu bir riskti.  Bir aslan veya bir
Leopard bu şekilde gelmişti, Bushman'ın planları kolayca olabilirdi
devrildi.  Ama iyi nag güvenliydi.  Anında açığa çıkarmak,
Poeskop onu açıklığa geçirdi.

"Şimdi Baas Guy," dedi, "Atla. Bizi takip ettiklerini duyuyorum.
boşa harcayacak zaman yok. "

Adamın ikna edilmemesi gerekmiyordu.  O da seslerini duymuştu
takipçiler; Artık ayak izlerinin vuruşunu bile ayırt edebilirlerdi.  O
fırladı.  Poeskop onun arkasına hafifçe sıçradı.

"Işık için binmek," diye fısıldadı parlak bir yıldıza işaret ederek
Tam önlerinde, ufka doğru aşağı.  Bir vuruş
Poeskop'un çıplak topuklu ayakkabıları ve uzakta gittiler, midilli cantering
Çift yükün yüküne rağmen, yarı karanlıkta sağlam bir şekilde.

"Şu anda hepimiz olacağız," dedi Poeskop.  "Onları yarım alacak
saat veya daha fazla bu kayalar aşağı çekmek ve bir at için bir geçiş yapmak;
Ama itmeliyiz.  Karl Engelbrecht ve Portuguee kesinlikle
Bizden sonra, belki de bazı adamları. Kan alacaklar
Griqua-eğer yapabilirlerse.  Ve işte gün ışığı geliyor; Zamanımız yok
kıyamamak."

Guy, neredeyse önlerinde uzanan doğuya baktı.  Oldu
Doğru.  Zaten gökyüzü soluyordu.  Şafak onlardan daha az olurdu
yarım saat.

"Poeskop," dedi, eyere dönmeden, "
Griqua? "

"Ja, Baas, yaptım," diye yanıtladı Bushman.  "Bu onun hayatıydı ya da benim. Ben
Onu geçti.  Elim ağzında vardı.  Mücadele etti
Ve bıçaktan başka hiçbir şey yoktu. "

"Üzgünüm, çok üzgünüm," dedi Guy.  "Sahip olmamalısın
yaptı.  Böyle bir adamı öldürme fikrinden nefret ediyorum.  Şimdi keşke
Benden sonra gelmemişti! "

"Şey, Baas, dediğim gibi, hayatım ya da onun. Engelbrecht olsaydı
Beni kurtarmaya çalışırken kampında beni yakaladı, ben ölü bir adamdım.  Peki sen
Kendiniz-planlarına en uygunsa, bir mermi koyardı
Sana bakar bakmaz senin aracılığıyla.  Ayrıca, Thebus benim düşmanımdı.
Birçok kez beni karldayken beni sjambokoke etti ve kan çekti
Engelbrecht'in hizmeti.  Bana Karl'ın kendisi kadar kötü davrandı.  BEN
Her zaman onunla bile olacağımı söyledi ve şimdi öyleyim.  Pas op! "Diye bağırdı
At bir Meerkat deliğinde tökezledi.

Zavallı canavar akın etti, kendini kurtarmaya çalıştı, ama aşağı indi
Her iki biniciyi de yere getirerek kafa.  Bir anda kalktılar
Ve midilli tekrar ayağa kalktı, yeniden monte edildi.

Ama ne yazık ki! Midillinin bir şekilde sahip olduğu hızla ortaya çıktı
sonbaharda omzunu yaraladı.  Çok topal oldu; Ve topallık,
Sürdükçe, yıpranmak yerine arttı.  Gün ışığı şimdi
Hızla onları geçerek.  Doğu gökyüzü inceleniyordu
Altın ve koyu kırmızı ve soluk yeşil harika tonlar; uzun pembe şaftlar
Pembe, zirveye doğru yukarı doğru dağılmıştı.

Poeskop döndü ve arkasına baktı.

"Baas," dedi, "Bu kötü bir iş. Hepsi bizden sonra gelecek
Yakında atlarında, ve sonra bu topal midilli ile işimiz bitti.
Bir yere uzanıp kendimizi savunamazsak.  Sevmiyorum. "

"Bay Blakeney ve Baas Tom'dan ne kadar uzaktayız?" diye sordu Guy.

"Yaklaşık bir buçuk saat sıradan sürüş," diye yanıtladı Bushman; "az
Sert dörtnala bir saatten fazla.  İniş yapmalıyız ve koşmalıyız
yanında. "

Midilliyi kaydırdılar. Kendi karabinası olan Poeskop
Sırtını, adama bir tüfek ve bandolier verdi.

"Neden, bunlar benim!" diye bağırdı adam.  "Onları nasıl aldın?"

"Onları Griqua tarafından buldum," diye yanıtladı Bushman ve bu yüzden getirildi
onları benimle uzaklaştırıyor.  Şimdi, Baas, Hartloup! "

Adam midilli dizgin tarafından tutuldu ve yola çıktılar
Her iki taraf da iyi bir hızda.  Bir süre midilli, rahatladı
Yükü, daha özgürce hareket ediyor gibiydi.  İyileşme bir
Bununla birlikte, bir tane eklemek; Lake daha da kötüleşti.  Belirlendi
Hızlarının hızla azaldığı iki koşucu.

"Bu asla yapmayacak," dedi Guy, Poeskop'ta dehşetle bakarak.  "Ne
Yapılacak mı? "

"Pony Ölü Beat, Baas," diye tekrarladı Bushman. "Sadece ayrılmalıyız
şansını alıp itmesi.  Su şişesini alacağım ve biz
Koşmalı. "

Yani konuşursak ve su şişesini alarak bastırdılar.  Şimdi vardı
Poeskop'un sahip olduğu Kloof'un ağzından üç mil uzakta gel
İlk olarak midilli ayrıldı.  Aralarında dokuz veya on mil daha uzanıyor
Bay Blakeney ve Tom'un Poeskop'un sonucunu bekleyen ormanlık yer
Keşif Seferi. Guy birinci sınıf bir koşucuydu ve hıza sahipti
Bushman.  Öte yandan Poeskop, istikrarlı bir koşuya gidebilir
uzun bir gün boyunca trot ve sık sık elli mil pusula yapmıştı
On veya on iki saatlik bir yolculukta.  Onlarla kuşatıldılar
Tüfekler ve mühimmat ve Poeskop su şişesini taşıdı, hepsi
ki bu elbette, zorluklarını artırma eğilimindeydi.

Açık sade Poeskop'un arkasına koşarken arkasına baktı.

"Henüz gelmiyorlar," dedi.  "Bizimden en iyi şekilde yararlanmalıyız
başlangıç."

Uzakta gittiler, yediden daha iyi bir hızda istikrarlı bir şekilde koşuyorlardı
saatte kilometrelerce, tüm koşullar altında ve
Uzun ottan geçiyorlardı, mükemmel gidiyordu.  Birkaç
Miles bunu sürdürdüler.

"Baas," dedi Poeskop şu anda garip, komik bir adamla bakıyor
Sarı, sıkışmış yüzündeki ifade, "Bacaklarınız benim için çok uzun.
Sana pek ayak uyduramam. "

"Tamam," dedi adam neşeyle; "Biraz gevşeyeceğim."

Ama o anda Poeskop omzunun üzerinden geçerek
Gorge girişi.

"Geliyorlar!" Ağladı.  "Sonuçta hızını çekeceğim. Şimdi biz
Biz düşene kadar gitmeli.  Sadece bir hartebeest olsaydım ve sen bir Springbok olsaydım!
Koş, baas, koş! "

Guy geri baktı ve dört monte edilmiş figür gördü.
Sarı ovaya karanlık bir geçit.  Geniş gün ışığı Veldt üzerindeydi.
Takipçilerinin onları zaten görmüş olması gerektiği açıktı.  .
Durum gerçekten ciddi hale geliyordu. Şiddetle koştular, değil
kelime ve kurslarını bir çalı ve alçak ahşap kümesi için yönlendiriyor
iki veya üç benzer yamayla, adacıklar gibi yükselen
Düz deniz.

Ama takipçileri şimdi koştular ve üstesinden geliyorlardı
önünde zamk eden iki footmenden sadece iki kat daha hızlı
onlara.  Zaten dörtnala atların toynak vuruşları olabilir
İki koşucu tarafından ayırt edildi.

"Baas," diye soludu Poeskop, "sadece keresteye ulaşacağız ve hepsi bu.
Nefes almak ve kendimizi sabitlemek için üç dakika isteyeceğiz. "

İyi ve koşarken, son üç yüz gibi görünüyordu
onları çalı adacıklarından ayıran bahçeler asla olmaz
başarılı.  Sonunda cennete ulaşıldı ve iki kaçak
dalmak, düşük ekrana sahip birkaç ağacın arkasına battı
önlerinde çalı ve harekete geçmeye hazırlandı.

Takipçilerinin en yakınları Karl Engelbrecht şimdi üçtü
Yüz metre uzaklıkta.  Yüz metre arkasında bir yerli dörtnala
hizmetkar; Sonra Minho, Portekizliler ve başka bir monte edilmiş
yerli. Engelbrecht Rein'i çizdi, atından atladı ve hızlı bir şekilde
hedef, iki koşucuya ateş ettikleri gibi,
ağaçlar.  Mermi boşta ıslık çaldı. Boer yoldaşlarına kadar bekledi
Geldi ve sonra birkaç metre arayla yayılarak,
Adacık üzerinde yürüyün, planları açıkça onu sarmak.  Tarafından
İki yüz metre içinde yaklaştıkları zaman, kaçaklar vardı
Nefes kurtardı ve onlar için hazırlandı.

"Baas," diye fısıldadı Poeskop, set yüzünde şiddetli bir ışık, "sen
en iyi atış.  Önce ateş. Bol zaman al. "

Adam başını salladı.  Yatılıyorlardı; ve dirseklerini yere dinlemek
ve Martini tüfeğini koyarak, büyük figürünü hedefledi.
Şimdi tekrar monte edilen Boer, gizli yama üzerinde ilerliyordu.
Mesafe iki yüz elli yarda.  Fildişi tüfek görünümü
Boer'in vücudunun üzerine, adamın parmağı tetiğin üzerine.  Ateş etmeli mi?
Hayır, delikanlı düşündü; Yardım edebilseydi adamın kanını dökmezdi
BT. Tüfeği indirdi ve Engelbrecht'in atını hedefleyerek,
çekildi.  Uzun bir atıştı, ama oldukça iyi bir hedefti.  Sonuç,
Belki de en beklenmedik olanı, neredeyse hiç olmayan Karl Engelbrecht
çok direnç bekledi.  Martini'nin yüksek sesli raporunda, onun
At anında yere düştü.  Bir sonraki dakikada fakir canavar
ölüm mücadelesinde boğuluyordu. Karl büyük biriyle ayağa kalktı
Hollandalı yemin, çimlere düştü ve nereye hedef alarak
Çekim kovuldu, sürün.  İyi bir atıştı; O kadar iyi ki
Westley-Richards .450 Sporting Bullet, arkasındaki ağaca çarptı
Çömelmiş, çarpıcı bir şaplak, delikanlıların altı inç içinde
yüz.

Guy pozisyonunu değiştirdi ve başka bir atış için hazırlandı.  Bu sırada,
Poeskop, Boer'ı menzil içinde almıştı ve üçe gitmesine izin vermişti
Engelbrecht'in karkasına o kadar yakın olan ardışık çekimler
Bu layık, aceleci bir geri çekilmeyi yenmek akıllıca görmüştü.  Kendini soluyor
Bu nedenle çim boyunca, Engelbrecht yüz adım geri döndü
veya daha fazlası, burada Antonio Minho tarafından katıldı,
Nispeten uzun menzilli, şimdi çalı yamasına bir iki atış ateşledi
onların önünde.

Bu arada, yerlilerden biri sola doğru gitmekti, açıkça
Savunmacıların pozisyonuna kuşatma atışı yapma nesnesiyle.
Guy'un bu şekilde dışlanmış olma niyeti yoktu.  Bunu fark etti
Rakipler iş demekti ve bunun hoş bir zaman olmadığını veya herhangi bir
Yarım kalpli önlemler.  Montajlı yerli
İki yüz metre.  Dönüp atını yukarı çekerken
eyerden ateş, Guy ona adil bir boncuk aldı ve tetikleyerek,
Adamın omzuna bir mermi gönderdi.  Yerli onun içinde sendeledi
eyer, tüfeğini yüksek sesle bağırdı ve çok yaralandı, yattı
Atının boynuna ilerleyin ve yola çıktı.  Çevreyi uzaklaştırmak
Adacık tehlikeli yakınlığı, adam efendisine katıldı ve düştü
toprağa bayılma.  Poeskop, başarısından memnun oldu.
Şimdiye kadar savunma.  Saldırgan grubu şimdi üç yüzdü
ve elli metre uzakta, ama Bushman'ın tüfeğinden iyi yargılanan bir mermi
yaralı yerli atını vurdu ve
parti.  Karl Engelbrecht, genç İngiliz ve onun
asistan ve gelecekte korkunç intikam yemin ediyor, şimdi
geri çekilmeyi iyi gördü.  Ölü ve yaralı bir at ve kötü
Yaralı yerli, onun için yeterli cezadır.  Adamının
yara ve onu yedek atın üzerine koymak, boer ve partisi şimdi
Drew Surlenly Off, geri çekilmeleri iki atlı figürlerle hızlandı
Guy ve Poeskop'un arkasındaki ovaya çok uzaklaştılar.  Açık
Dağ geri çekilmesine geri dönen Minho, biraz uzaklaştı
şimdi olan İngilizlerin talihsiz atını güvence altına almak için yol
Veldt otlatma.  Zavallı canavarın çok topal olduğunu bulmak
Seyahat et, öldü.  Bu acımasız eylem, Poeskop tarafından görüldü.
tırmandığı bir ağaç.

"Zavallı Blesbok," dedi Guy, istihbaratta. "Yapmak için elimden geleni yapacağım
Brutes ile işler düz.  Üzgünüm şimdi Engelbrecht'i vurmadım
atı yerine.  Adil bir şansım vardı ve bırak gitsin.  Buna gelince
Portekiz cur, onunla bile, bir şekilde ya da başka bir şey olacağım. "

"Baas'ım," diye döndü Poeskop, yüksek memnuniyetle sırıtarak, "
Tavsiyemi al, Karl Engelbrecht'e asla başka bir şans vermeyeceksin
Bu dünya.  Kokuşmaya iyi bir et eklemi de sunabilirsiniz.
Hyaena.  Eğer izlemez ve Karl'ı öldürürsen, seni öldürür.  Biliyorum
o.  Bize başka bir tokat olana kadar asla dinlenmeyecek.  Boş ver;
Bu sefer onu en iyi şekilde en iyi şekilde yaptık ve tekrar en iyi ...... Yaşasın! Burada
Gel Baas Blakeney ve Baas Tom.  Zaten memnun olacaklar. "

Guy ve Bushman, çok zamanında kanıtlayan gizliden çıktı
Onlar için bir sığınak ve tüfeklerini sallayarak,
Şimdi onlara doğru kanter yapan iki atlı.  Yirmi dakika içinde
Bir kez daha birlikteydiler.




                             *Bölüm XV.*

                              *Kloof.*


Ortaya çıkan karşılıklı tebrikler çok gerçek ve yürekten idi.

"Sevgili adamım," dedi amcası, kendini atından atarken ve
yeğeninin elini sıktı, "Seni güvende gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem
ve ses.  Esaretinizden her türlü tehlikeyi hayal ettim.
Şimdi bize ne olduğunu söyle. "

Ayrıldığından beri tüm maceralarıyla olabildiğince kısa bir süre ile ilgili adam
onların kampları.  Sonra Poeskop işlerini ve nasıl yönettiğini söyledi
kurtarmak.

"Eh, ikiniz de mükemmel bir şey yaptınız," dedi Bay Blakeney.  "Bu bir
Bu alçakları geride bırakan ve onları dövmek için akıllı feat
yaptın. Kenarda beklerken ateş etmeyi duyduk.
orman yonder ve bu şekilde dörtnala.  Ama gerçekten bitirdin
Elimden önce dövüş ve iyi dövülmüş Engelbrecht.  BEN
Seni tebrik et adamım. İşte bir atletik avantajın avantajı
Tüfek çekiminde eğitim ve erken uygulama.  Yaşlı bir veldt adam yapabilir
Daha iyisini yapmadım.  Şimdi soru şu ki, bu raskallar nelerdir
Olması muhtemel mi?  Engelbrecht'in bu Mauling'den sonra Will'i sanmıyorum
Bize tekrar saldırmaya çok hevesli olun.  Ve kendi kampımızda ve tüm bizimle
Bizim hakkımızda kendi adamları, onu itmekte sorun yaşamamalıyız.  Yine de biz
Keskin bir göz atmalı. "

Boer'in gelecekteki hareketleri fikrini sorgulayan Poeskop,
Engelbrecht'in onlara saldırmayı asla düşünmeyeceği görüşünde
mevcut güç. Gidip daha fazla erkek yetiştirmeye çalışabilir.  Ama
zaman alacaktı; Ve bu arada altın Kloof'ta olacaklardı,
ve daha fazla saldırıya karşı daha geniş hazırlıklar yapabilir.  Üzerinde
Bütün, Bushman Engelbrecht'in kesinlikle deneyeceği görüşündeydi
intikamını almak; Ama olacağı inancına eğilimli
Muhtemelen sahil trekinde bir pusu yolunda daha fazla.  Bu
Dikkatli keşif ile karşı korunabilir.

Jan Kokerboom ve diğer adamların kendi kamplarına döndüler
onları büyük bir zevkle karşıladı.  Guy'un geri dönme konusundaki ilk eylemi
zekice için Poeskop'a minnettarlığını göstermek için bir şeyler yapmaktı ve
Cesur kurtarma.  Küçük Bushman'ın her zaman son derece olduğunu biliyordu
(adam) bazen kullandığı bir marlin tekrarlayan bir karabine hayran kaldı. Alıcı
Bu vagondan, şimdi takipçisine verdi.

"İşte Poeskop," dedi; "İşte senin için biraz hediye. Beni yaptın
Gerçekten iyi bir dönüş ve asla unutmayacağım.  Sen iyi bir adamsın
Ve tekrar şehre geldiğimizde sizin için daha fazla bir şeyler yapmayı umuyorum.
Karl Engelbrecht'in kampına girdiğinizde çok sıkı bir yerdeydim
Ve beni bundan çıkar. "

Poeskop usulüne uygun olarak geri döndü ve olay sona erdi.  Ama gerçek
Genç İngiliz ve Yarı Wild arasında dostluk hissi
Bushman bu birkaç günün olayları tarafından daha da güçlendi. Bir kez daha trekking yaptılar ve birkaç gün istikrarlı seyahat ettikten sonra
Dahası, vahşi ve uzak bir vahşi doğa yoluyla,
arzularının amacı altın Kloof.  Muhteşem bir akşam
Yüksek bir dağın büyük bir kütlesinin gölgesinde,
En yüksek zirvesi tam yedi bin feet yüksekliğinde olmalı.
Bu menzil içinde sırlarını uzattı.  Beyaz adamlar bakarken
Önündeki Berg'in zirveli ve tırtıklı tepeleri-şimdi parlıyor
Afrika gün batımının büyüsünün altında koyu kırmızı ve yükseldi-yapamadılar
Gizem ve beklentinin büyüsüne duyarlı olmaya yardım edin
O harika saatin cadısı ve bunun görüşü
Geçmişin çağlarında burada yatan muhteşem dağ arazisi,
Uzaktan ve bilinmeyen, yalnızlıkları içinde sarılmak,
Uygar erkekler çok büyük bir şekilde gözetliyor.  Akşam ateşleri geçti ve
Dağlar daha ayık renklendirmeye battı.  Puces ve Leyves ve Brown,
kobalt ve indigo ile daha derin gölgelerde tezat oluşturdu
Henüz daha koyu ve daha kasvetli tonlar.  Sonunda gece battı ve sadece
Büyük Berg'in hafifçe yaklaşması algılanabilir. İnce Gümüş
Bir ayın hilali en hafif yeşil gökyüzünde yüzdü; Yıldızlar öne çıktı
inanılmaz parlaklık içinde; Ve tüm silahlanma,
En derin ve en kadifemsi mavi-siyah gece bornoz.

Kamp ateşi tarafından en neşeli bir akşam geçirdiler ve teslim ettiler
Yarın için her türlü beklenti ile uyuyun.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra ilerlediler, rehberliğinde
Poeskop, dağın kalbine.  Geniş ve
Her iki tarafta yükselen ve görkemli ile sınırlanmış iyi zamanberli vadi
duvarlar, aniden girdiler-
altı hafta boyunca seyahat etmişti-iki bayana görünen bir
Mükemmel masal. Son zamanlarda yağmur düşmüştü ve doğa, ona cevap vermişti
Hoşgeldin nemine istekli bir yol, bir
Sihirbazın asası, en harika ve onarık bir güzelliğe.  Çimen
vadide yeşil büyüdü, ağaçlar yeni ve parlak olarak dizildi
Yeşillik, her yerde çiçekler veldt ve shed ihtişamını karaladı
yamaçların üzerine.  Zambaklar dönüm-beyaz, pembe ve beyaz, koyu kırmızı,
ve soluk mavi-dünyayı başlattı; süsen, gladioli, pelargoniumlar,
Heliophilas ve diğer birçok çiçek, vahşi lüksle gelişti. .
Akasya ağaçlarının yuvarlak, peluş benzeri, sarı ve turuncu topları yayılmış
Yumuşak esinti üzerine yurtdışında en lezzetli, bal benzeri bir koku.  Yukarıya
dağ kenarları çeşitli heaths, şimdi onların tam güzelliği
Çiçeklenme, karanlık yeşillikleri ve kırmızı kahverengileri zekice rahatlattı
ve kaya.  Büyük Aloes, Kloofsides üzerinde Sentinel'i durdurdu ve havada tutuldu
Karanlık kırmızı çiçeklerin muazzam sivri uçları.  Tüm bu çiçek zenginliğinin ortasında
Hayat, sayısız eşcinsel ve parlak tüyler, şimdi yolda
Yağmurlarla güney, o zaman uçtu. İşte fark edilecekti
Özellikle bu güzel tüylü yaratıklar, zümrüt, altın,
ve görkemli boyası baş harikalar arasında olan Klaas'ın gugukoları
Güney Afrika kuş hayatı.  Muhteşem güneş kuşları uzun dillerini batırdı
Çiçeklerin şekerli kalplerine, çok bolca dağılmış;
ve dalgıçların görkemli yalıçapkıları, Arrowy Flight Up ve
Vadinin merkezinden mırıldanan açık akıştan aşağı.
Uzun boylu dağ zirvesinin üstünde, tekerlekli ve çember
menzile hakim, akbaba sayısı görülecekti,
Muhteşem görkemli uçuşla sabahın açık havası.

"Hullo, Poeskop!" dedi Tom; "Aasvogels?"

"Ja, Baas Tom," diye tekrarladı Bushman; "Kayalıklara yuva yapıyorlar.
Hatırlayabildiğim sürece ve bu vadileri ilk olarak gördüm
Yüksek "-Elini dünyanın birkaç metre içinde eğdi-"
Aasvogels burada yetiştirildi.  Berg Yonder'in yanından yapabilirsiniz
Altın Kloof'u görmezden gelin. "

"Yine de yapabilir misin?" Guy'da kırıldı. "Hadi itelim. Ne kadar sürecek
yere ulaşmak için? "

"Bu henüz uzun bir yürüyüş," dedi Poeskop.  "Sargıya gitmeliyiz
tepelerden ve ulaşmadan önce öğleden sonra geç olacak
Poort. "

Güzel kloof'u istikrarlı bir şekilde yukarıya doğru hareket ettirdiler.
Dinlenmek ve öküzü beslemek için birkaç saat boyunca dışlanmıştır.  İş
ağırdı. Pasajı kabul etmek için birçok küçük ağaç kesilmelidir
Vagondan kayalar itilmeli ve bir kenara kaldırılmalı ve hepsi
Dinlenme ve ferahlıktan memnuniyet duyarız. Saat ikide ilham aldılar ve trekked
Tekrar.  İki vadi önlerinde yatıyordu.  Poeskop onları uzatmaya itti
sağ el.  Daha fazla ağaç kesme ve sert seyahat onlardan önce yatıyordu.  .
Gorge, ilerleyen korkunç kayalarla dolu yerlerde
Zamanlar neredeyse imkansız görünüyordu.

"Tam olarak anlamıyorum Baas," dedi Bushman, yürürken
Bay Blakeney'nin vagonun önünde.  "Dağ var gibi görünüyor
buraya düşüyor.  En son bu şekilde geldiğimde hiçbir şey yoktu
Vadiyle ilgili olan kayaların miktarı gibi. "

"Belki de bu bölümlerde biraz deprem oldu,"
Bay Blakeney.  "Böyle bir kaya çöpünü tam olarak anlamıyorum
kendim.  Zaman ve hava durumu doğal çalışması yeterli olmayacak
Bu kaya vadisi için hesap.  Dağlar içinde görünüyor
İşçi işgücü. "

Saat dörtte, güçlü bir dağ açısına uzun süre geldiler,
Kaya duvarının ana kütlesinden dışarı atarak uçurumun yüzü,
Poeskop'un fikrine göre, biraz benzerlik göstermeli
Bir erkeğin profili.  Ama uçurumun çoğu düşmüştü ve Poeskop olarak
itiraf etti, benzerlik yok olmuştu.

"Şimdi, baaslarım," dedi Bushman, lekeli gözleri parlıyor
Bastırılmış Heyecan, "o hoek'i çevirdikten sonra bir dar göreceksiniz
Poort ve bunun ötesinde altının olduğu Kloof yatıyor.  Gelmek!"

Vagondan ayrılan dördü bastırdı.  Onları çevreleyen dağlar
Burada, vadinin daha uzakta, çok daralmıştı.  .
Üstlerinde kaşlarını çatmış olan uçurumlar neredeyse tehditkar görünüyordu
yakınlık.  Harika sessiz bir yerdi.  Açısını çevirdiler
Uçurum ve sonra Poeskop aniden yolunda durdu ve baktı
onun hakkında.  Tamamen şaşkın görünüyordu.

"Nerede, Poort nerede?" Kekeledi, çılgınca öne bakıyordu ve
Her iki tarafta.  "Nerede?"  Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.  "
Poort gitti! "Dedi ciddiyetle." Ne oldu?-Poeskop biliyor
Olumsuz!"

"Ne demek istiyorsun, Poeskop?" Bay Blakeney'i biraz sert bir şekilde istedi.
"Aptal oynama."

"Aptal oynamıyorum Baas," diye cevapladı küçük sarı adam
Sesinde garip ıstırap titremesi.  "Poort gitti. Bak!"

Ve aslında Bay Blakeney ve iki erkek için zor değildi,
Önlerine bakarak, ne olduğunu hayal etmek için.  Dağ
Dar bir yarık-Poeskop'un Poort veya Pass-Had,
Üç yıl önce, LED, düşmüştü.
Doğa o kadar paramparça olmuş ve onları sarmıştı ki çökmüşlerdi; Ve
Bushman'ın açıkladığı gibi, böcek arasından geçti
Duvarlar, sağlam bir kaya ve kayalar bariyeri, garip bir şekilde ve
yuvarlandı, şimdi onlardan önce en azından yüksek bir yüksekliğe yükseldi
dört yüz feet.

Poeskop, korkmuş ve düşmüş bir yüzle, bu garip ve
Engel için tamamen görünmüyordu.

"Şimdi ne yapılacak?" Rugly, "Ve nasıl ulaşacağız
Altın?  Bu uçuruma tırmanamayız; Ve eğer yapabilirsek, olmamalıyız
Diğer tarafa inebilir. "

"Buradaki Poort'tan geçtiğinizde, şimdi engellendi," dedi
Bay Blakeney, "Altına girmeden önce ne kadar ileri gittiniz?
Kloof? "

Poeskop, "Yaklaşık çeyrek mil, Baas," diye cevapladı Poeskop.

"Ve bana söylemek mi istiyorsun?"
Kloof'a başka bir pasaj yok mu? "

"Hiçbiri neyse, Baas," diye yanıtladı Bushman. "İyi biliyorum-her
Yard, her ayağı.  Eski günlerde, bu şeyden önce
oldu "-uçurumun bariyerine işaret etti ve _debris _--"
Çeyrek mil dar bir poort boyunca, bazı yerlerde
on metre boyunca ve Kloof'a çıktı. Kloof tarafından kapanıyor
yüksek duvarlar, bazı kısımlarda bundan çok daha yüksek ve başka bir
içeri girme veya çıkma yolu.  Bundan birinde olduğum kadar eminim
saat gece kalacak.  Kanatlarımız olsaydı,
vadi.  Onlar olmadan bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum.  Kayalıklar
yüksek ve şeffaf; Bir babun bile onları aşağı indiremedi. "

Kederli bir şekilde vagona geri döndüler, gece için dışarı çıktılar ve,
Akşam yemeğinden sonra, uzun ve ciddiyetle tartışarak oturdu
onlardan önce uzanan zor sorun.

"Biliyorum!" diye bağırdı adam aniden.  "Bir ip yükü yapmamız gerekecek veya
bir çeşit merdiven.  Bu yere girmek zorundayız.  Biliyorum
Baba, eğer burada olsaydı! "

Bay Blakeney, delikanlı coşkusuna gülümsedi.

"Daha çok büyük bir emir, değil mi?" dedi.  "Beş veya altı yüz metre
Halat merdiveni!  Ve gelecek ip nereden?  O kadar sahip olabiliriz
Vagonda birkaç yüz metre.  O kadar çok getirdim,
İhtiyaç duyabilir; Ama geri kalanı için, ben için yolumu görmüyorum. "

"Biliyorum Baas!" diye bağırdı Poeskop.  "Yapabiliriz; ama zaman alacak.
Burada bolca oyun var.  Elands çekebiliriz ve
Harebeest ve Zebras ve Blue Wildeeest ve Riems ve Bray'i kesti
onlara; Ve ipin var. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Bay Blakeney düşünceli bir şekilde.  "Şey
Aklımda hiç olmadı.  Bu mükemmel bir fikir ve eğer taşıyabilirsek
Bu aracılığıyla size bakacağız adamım.  Planımız şimdi başlamak
Hemen ve oyun atmaya başlayın.  Sadece en büyük hayvanlar
Bize kullan.  Kabaca büyük ve güçlü çiğ kapak riems isteyeceğiz
giyinmiş. "

Ertesi sabah şimdi adamak için gereken görevi belirlediler
kendileri.  Hoş olmayan ve en nankör bir işti, bu
Oyunu sadece saklanması için öldürmek.  Kendilerini karşılaştırdılar
daha önce bir neslin cilt avı transvaal ve serbest devlet boers; Ve
Bir haftanın sonunda işten iyice nefret etti.  Yine de olmalıydı
Tamamlandı. Her gün üç beyaz adam ovalara çıktı ve
Oyunu attı ve derilerle Laden'e geri döndü.  Bunlar beş
Yerliler uzun tangalara veya riemlere kesilmiş ve giyinmiş ve
Kaba ama etkili Güney Afrika moda.  On beş günün sonunda
İşin bu kısmı gerçekleştirildi.  Sonra yapmak için çalışmaya başladılar
merdiven.  İlk olarak, Bay Blakeney ve Poeskop, dikkatli bir anketten sonra
Ülke, uzun, nazikçe eğimli bir nek üzerinde yollarını buldu
kamplandıkları vadinin kuzey veya sol tarafı,
Altın Kloof'un kenarına ulaştılar.  O akşam ne zaman
Raporlarıyla geldiler, keşifleri ile alındı.
Kamptaki herkes tarafından rapturous alkışlar.  Ertesi sabah Bay Blakeney, Guy, Tom,
Ve Poeskop, beş yüzün üzerinde yüklü dört atla daldı.
Uçurum duvarının derinliğini ölçmek için ip ve riems ayakları
Halat ödemelerini asacaklardı.  Uzun ve zahmetliydi
yükseliş; Ama uzun zamandır küçük parti Kloof'un üzerinde duruyordu ve
Atları diz boyu, uçurumun kenarına süründü ve baktı
üzerinde.

Harika bir sahneydi.  Çok aşağıda en adil olanlardan birini yaymak
İnsanın gözünün dayandığı vadiler.  Yeşil ve iyi burçlanmış
Yerdeydi ve burada ve orada diken ağaçları ve yabani zeytinler yayılmış
onların gölgesi.  Vadinin tam merkezinde açık bir şekilde koştu,
Sığ akışı, kaynağını dar bir yarık veya
Kloof'un doğu ucunda dağın.  Zarif kırmızı bir birlik
Pallah dere boyunca dolaştı, görünüşe göre daha da kötüsü
Bu güzel vadide hapis cezası. Wildfowl ve Wading Kuşları Çeşitli
türler akışın yüzeyini damlatır veya o zaman koştu
Sığların sarımsı kırmızı kumları boyunca.  Kloof gibi görünüyordu
Yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda bir buçuk mil genişliğinde.  Tam önünde
gözlemcilerin, vadinin diğer tarafında, dağı yükseltti
Aasvogels, zirvenin etrafında hangi büyük akbabalar
açık güneşli havada daire çiziyorlardı.

"Ne güzel bir yer!" diye bağırdı Tom.  "Her yerde altın gibi görünüyor."

"Evet," diye ekledi Guy; "Ve hepsine sahip olduğumuzdan emin
kendimizi."

"Akarsu bu Kloof'tan nasıl kaçıyor?" diye sordu Bay Blakeney
Poeskop.

"Dağın altında bir yere doğru yol alıyor Baas," diye yanıtladı
Bushman, "ve eskiden olduğum Poort'un sağına çıkıyor
girmek--"

"Ve oradan kampımızın yattığı vadiden aşağı akıyor mu?" kesilmiş
Bay Blakeney.

"Ja, Baas, öyle," dedi Bushman.

"Poeskop," yine sorgulandı adam, "Altınları nerede yapıyor
yalan?"

"Nehir yatağının bankaları Baas Guy," döndü Poeskop ve
nehirde, tam Kloof.  Ama çoğu
Kloof'un üst yarısı.  Nerede derin, dar yarıklara doğru
Akarsu dağdan aşağı iniyor, "diye ekledi,
vadinin sonu, "bol miktarda altın var; yığınları. Bulabilirsiniz
Her on metrede bir akarsu hakkında Nuggets. "

"Sorun değil, adam," diye kırdı Bay Blakeney. "Kuşkusuz matrisi
Altın, dağın bağırsaklarında yatar.  Zaman ve sıcak
güneş ve ayrışma ve şüphesiz son zamanlarda bu tür konvülsiyonlar
Poeskop'un Kloof'a girdiği Poort, altını gevşetti,
ve yağmurlar ve seller, eşyaları aşağı akışını yıkadı ve giydi
külçelere.  Bu kabaca, sanırım, her şey nasıl oldu.-Şimdi, "
"İşe gelelim ve bu duvarın derinliğini ölçelim
uçurum."

Halat ve riem'i çözdüler ve birbirine bağladılar.  O zaman onlar
bir ucuna büyük bir taş bağladı ve uçurumun üzerine indirdi.  BT
Bu taş Kloof'un tabanına dokunmadan önce yaşlardı.  Ama
Sonuncusu bunu yaptı; ve mesafeyi dikkatlice işaretleyerek, onu çektiler
Tekrar.  Sonra, yanlarında getirdikleri bir avlu önlemi ile
gereken uzunluğu ölçtü.  Dört yüz yirmi feet üç
İnçler, tam olarak, aralarında ve onların hazinenin seviyesi
arandı.  Dört atta ip ve riem'i aceleyle yeniden paketliyorlar,
Kamp için hemen yola çık, şimdi ip merdiveni inşa etmeye eğildi
ve mümkün olduğunca süratle saklayın.

Üç uzun gün boyunca tüm eller işte yoğun bir şekilde istihdam edildi
merdiven.  Uzunluk olarak tamamlandı ve dört kısımda yattı,
uçurumun kenarına aktarılmalıdır.  Bu bir soruydu
Ahşap veya saklanmanın basamaklarını veya basamaklarını kullanırlardı. İkincisi
Sonunda yerleşti.  Kesmek çok daha uzun sürecekti ve
ahşap basamakları hazırlayın ve sabitleyin; ve genel olarak, çiğ saklanmanın basamakları
Maceracılara daha hafif ve geri kalanına sabitlenmesi daha kolay görünüyordu
yapı.

Uzun bir gece dinlenmesi ve sonra Jan Kokerboom ve Mangwalaan'ı bırakarak
Kampı koruyun, merdiveni dört öküz üzerine paketlediler ve
Onları Seleti, Bechuana Lad ve Eylül, Zulu,
Uçurum üstü.  Oraya geldi, onlar iki uzun saat meselesiydi
merdivenin dört kısmını bir araya getirmiş ve hepsini hazırlamıştı.
Sonra merdiveni uçurumun üzerine getirme işi geldi.  Poeskop vardı
geçmeden önce uçurumun duvarını yoğun bir şekilde yeniden uzatıyordu
iş.  Kaya duvarlarının sarktığı mükemmel bir yer seçmişti
hafifçe içe doğru üsse.  Çok dikkatli bir şekilde merdivenin
ve bahçede bahçeye indirdi.  Sonunda, bir veya iki gecikmeden sonra,
Kloof'un dibine dokundu. Guy ve Tom'dan doyurucu alkışlar
Poeskop'un tiz sesinin katıldığı, başarılı olduğunu işaret etti
zor bir işin başarılması. "Şimdi," dedi Bay Blakeney, "ilk kim?"

"Sanırım olmalıyım," diye bağırdı adam hevesle, "Patrimon'un hakıyla.
Babam yaşamıştı, kesinlikle önce düşecekti. "

"Hayır, Pater," diye çağırdı Tom; "Ben ikisinin çakmağıyım. Bırak gitmeme izin ver.
daha güvenli ol. "

"Şey, genel olarak," dedi Bay Blakeney, coşkusuna gülümseyerek, "
Poeskop'un önce gitmesine iyi gelse de. İddiaları yadsınamaz.  Onun
Ağırlık her ikisinden de yaklaşık iki buçuk taş daha az ve o
İlk olarak Kloof'a gözler koyuyoruz.  Bırak onu bırak. "

"Çok iyi," dedi Guy.-"Poeskop, önce gidiyorsun ve ben takip edeceğim."

Merdivenin üst ucunu en büyük özenle sabitlemişlerdi.
Orada büyüyen sağlam vahşi zeytin ağacı.  En iyisini almışlardı
Uçurumun kenarındaki herhangi bir sürtünmeye karşı korunma önlemi ve,
Merdiveni daha fazla güçlendirmek için,
Bağlandığı bitişten otuz feet uzakta yan destek
ağaç.  Hepsi hazırlanıyor, Poeskop, karabaşı ile
Geri, ayağını merdivenin ilk basamağına koy ve başladı
iniş.  Küçük adamın kompozisyonunda bir korku atomu yoktu ve
En büyük soğukkanlılığa sahip, el ele, el ele düştü.
Halat ve saklanma yapısı ağırlığını kolayca taşıyordu.  Yoktu
gerginlik ve Bay Blakeney'in sahip olduğu büyük özendi
Yapım üzerine verilen atılmamıştı.

Sonunda, üstteki gözlemcilere ne sonra bitmez tükenmez görünüyordu
Zamanın uzunluğu, Bushman ayağa ulaştı.  Alttan dışarı çıkmak
Ustalarını görebildiği bir noktaya uçurumun tabanı, salladı
Şapkası ve İngilizce olarak seslendi, "Tamam".

"Şimdi o zaman benim sıram," diye bağırdı adam.

"Tamam," dedi amcası.  "Uzakta gidiyorsun. Ama kendine iyi bak. İçinde olma
Acele et. "

Uçurumun kenarına adım atmak ve sıkıca takılmak
Her iki el, Guy hızlı bir şekilde aşağı indi. Oldukça korkunç bir yükseklik gibi görünüyordu;
Ama delikanlı havalı bir kafaya sahipti ve uzman bir tırmanıcı olmuştu, çok sayıda ölçeklendirdi
Şahinler, Rooks 've Carrion Crows' yumurtalarını arayan yüce bir ağaç.
Yine de, uçurumun üstesinden geldiği gibi, üç bölümden fazla yol
içe doğru ve merdiven havada sarkıyordu, bu da hiçbiri değildi
güzel.  Ancak şu anda görev gerçekleştirildi ve Guy durdu
Poeskop'un yanında.  Sonra Tom geldi ve ondan sonra Bay Blakeney, Seleti
ve Eylül bir şeylere bakmak ve korumak için üstte kalıyor
son.

"Benim sözüm," dedi Bay Blakeney, bir iç çekişle yere ayak basarken
rahatlama, "bu şimdiye kadar uğraştığım en acımasız işlerden biri. Asla
Bir çocuk olarak bir tırmanıcı ve böyle bir şey tam olarak fark etmedim
İniş, uçurumun üzerinde on adım olana ve bakana kadar gibiydi
aşağı doğru.  Bu, rock tavşanları ve kertenkeleler için bir tür oyun
Douce, orta yaşlı bir adam için. "

"Boş ver, Pater," dedi Tom,
Bir lamberin kolaylığı, "Yakında buna alışacaksın.
Yükseliş ve iniş hiçbir şey düşünemeyeceksin. "

"Hiç hata yapma oğlum," diye karşılık verdi babasını.  "Çok
O merdivenden aşağı inmek için hafif, limber bir delikanlı için kolay.  Sen
Kalkmak çok farklı bir iş bul.  Dört yüz yirmi feet
ip yükü _upwards_ sert bir görevdir ve kendinizi bulamayacaksınız
Bunu çok sık yapmaya istekli-bu gerçeğe ikna oldum. "

Şimdi dördü de Kloof'un dibine güvenli bir şekilde iniyor,
Dikkatlerini anında emen soru,
altın?  Poeskop öncülük etti ve hızla yürürken, kesinlikle
Saatte dört milden geçerek,
vadi.

"Maşallah!" Tom, yakışıklı küçük kırmızımsı bir antilop olarak, benekli ve
Beyazla kaplı, bir çalı yamasından diğerine bağlı.
"Bushbuck, her şey harika! Pallah gördük. Acaba ne oldu
Bu Kloof'ta başka türden bir oyun kapanıyor. "

Neredeyse kelimeler ağzından çıkarken cevaplandı,
Muhteşem Bull Koodoo, nehir tarafından diken korudan dışarı çıktı.
Yüz metre uzakta ve boynuzsuz inek ve genç bir aile partisi ile
Hayvanlar, davetsiz misafirlere bakarken, şimdi sırayla durdu
Gösteriye bak.

"Siz güzellikler!" dedi Bay Blakeney coşkuyla. "Utanç gibi görünüyor
Neredeyse sana girecek!  Ve gerçekten, biz burada çekim yapmayacağız
kesinlikle buna yöneliyor.  Burası bir büyü yeri ve yapmalıyız
Eğer yardım edebilirsek buraya ölüm getirmemek. "

İleri tekrar gittiler.  Yirmi dakika yürüdükten sonra Poeskop geçti
Bir kum bankasının dere içine girdiği sığ bir Ford'da nehir,
Ve durarak, "Baas, sanırım burayı burada bulacağız."




                             *Bölüm XVI.*

                           *Altın Toplama.*


Anında hepsi ateşli bir yoğunlukla çalışmaya başladı.
kendilerini şaşırttı. Poeskop büyük kum tükürüğü hakkında avlanıyordu
ve shingle, yüzeyi bir işaretçi olarak çok dörde alıyor
Oyun arayışında zemin.  Beş dakikadan daha kısa bir sürede ne bulmuştu
Bekledi ve sağ parmağı ve başparmak arasında tutun
Güçlü güneş ışığında algılanabilir bir şekilde parlayan düzgün nesne,
diye bağırdı,-

"_Here öyleyse, baas! İşte de Gelt! _"

Yakında arama yapan üçlü ve tümü görevlerini yerine getirdi ve acele etti
ona kalmış.  Bay Blakeney, Bushman'dan metal parçasını aldı
uzanmış el.  Düzgün bir nugget, soluk sarı renkli,
Kenarlarına göre pürüzsüz ve yuvarlak, çok fazla su giymiş ve
Yaklaşık üç inç uzunluğunda bir genişlikte.  İncelendi
Çok yakından, açık avucuna tarttı ve sessizce dedi ki,-

"Evet, bu altın, doğru. Oradan gelen nerede olmalı
çok daha fazlası.  Adam, seni tebrik ediyorum.  Nesnemizi başardık,
Ve bence aramanın çok karlı olacağını düşünüyorum. "O zaman,
Poeskop'un mutlu ifadesine bakarak Hollandaca, "Peki
bitti, Poeskop; Oldukça haklıydın. Altın burada.  Şimdi ayarlamalıyız
çalışmak ve elimizden gelen her şeyi bulmak için.  Sanırım bolca var mı? "

"_Banje_ [bol]!" Bushman yanıtladı, garip sarı yüzü genişledi
yetenekli olduğu en geniş sırıtmaya.  "_Banje! _"

"Peki, şimdi," dedi Bay Blakeney, "yapmamız gereken bunu keşfetmek
Dikkatli ve sistematik olarak yerleştirin. Bugün ve önümüzdeki hafta için
yüzeyin üzerinden geçin ve yukarı akıştaki rahibe doğru ilerleyin.
Kloof'un başı.  Yüzeyden geçtiğimizde çalışmaya başlayacağız
Pick ve kürekle, çakıl ve toprağı yıkayın.  Yapmamız gerekecek
Bir çeşit beşiği vur, ama bunu nasıl yapacağımı biliyorum.  Ben
1875'te Doğu Transvaal'da Lydenburg alüvyon alanları ve bir
Kaba madencilik iyi.  Bir kerede bunun gerçek bir altın olduğunu biliyordum
külçe.  Geceye vagonda bir test yapacağız, ama ben
En azından dünyada yaklaşık dört ağırlığındaki bu külçenin
Ons, gerçek metaldir. Bu, L3, 15s. ons başına, anlamına gelir
L15-Herhangi bir şekilde yaklaşık beş dakikalık çalışma için kötü bir sonuç değil. "

"Muhteşem, Pater!" Tom'u coşkuyla koyun. "Neden,
zaten milyoner. "Konuşurken, biraz çakıl ters çeviriyordu
Botunun ucu.  "Maşallah!" Dedi, aniden eğiliyor ve alıyor
küçük ve parlak bir şey.  "İşte başka bir şey!"

Ve gerçekte öyleydi.  Tom'un Nugget'ı tarafından bulunandan daha küçüktü.
Poeskop ve daha yuvarlak şekildeydi. Ama saf altın bir külçe,
herhangi bir kuvars izi içermez ve yaklaşık bir buçuk ağırlıktan uzak;
Ve parti orantılı olarak memnun oldu.  Şimdi çalışmaya başladılar
ve kendilerini komşu çalıdan kesilen çubuklarla silahlandırıyor, çünkü
Çakılın üzerinden dönmenin amacı,
Büyük tükürük ve akan akışın açık sığlıklarında. On iki
saat, yarım saat dinlendiklerinde ve biraz yediklerinde
Bitişik bir akasya ağacının minnettar gölgesinin altında öğle yemeği, hepsi
az çok şanslıydı.  Poeskop dokuz güzel külçe topladı
değişen boyut.  Yanında Guy en başarılı olmuştu, seçmişti
yedi; Bay Blakeney ve Tom her biri beşi takip ederken.

"En iyi külçemi saklayacağım ve anneye vereceğim,
broş veya bir bilezik, "dedi Tom, ceplerine dalarken ve
şımarıkını inceledi.

"Tamam, Tom," diye ekledi Guy; "Aynı şeyi Ella tarafından yapacağım. Bir para cezası var
Onu gerçekten iyi bir boyun yapması gereken Nugget. "

"Ve Marjory'yi sağlayacağım," dedi Bay Blakeney, bayanlara gülerek '
heves.  "Ama Arthur nereye giriyor?"

"Ah, Arthur'a bakacağım," dedi Tom.  "Çok şişkin hissediyorum
Herkese sağlayabileceğim kapitalist.  Orada, "diye devam etti,
İyi bir Nugget'ı seçmek, "Arthur'un _dot_ veya çeyiz veya ne olursa olsun
onu aramak isterim. "

Öğle yemeği bitti ve Bay Blakeney'in borusu bitti, tekrar işe gittiler.
Yarım geçişten saat üçe kadar sürekli olarak takip ettiler
soruşturmalar.  Saat ikide en büyük ve en şaşırtıcı keşif
Günün Guy tarafından yapıldı.  Biraz çakıl ters çevirirken, sadece
Akışın kenarı, batırılmış, yuvarlak olmak için aldığı şeye geldi
yatak ve kenarları hakkında çok dağınık olan taş
Rivulet.  Bunu kum beşiğinden çıkarmaya çalışırken ve
Çakıl beklenmedik bir şekilde ağır buldu.  Sonunda onu değiştirdi
içinde bulunduğu toprak ve kaldırdı.  Ağırlığı onu şaşırttı.
Aniden bir düşünce aklında bir düşünce parladı.  Onu çırptı
kılıftan av bıçağı ve göründüğünün bir kaplamasını kazıdı
onu kaplayan paslı toprak gibi.  Sonra, bir
Parlak sarı çizgisi anında gösterildi.  Yığın katı altındı.  Onun
Shouts, partinin geri kalanını ona doğru getirdi.

"İşte bir külçe gibi bir şey!" dedi delikanlı, yüzü ile.
"Bak, amca, yeterince altın; ve tartıyor, düşünmeliyim
en az on kilo.  Kesinlikle hafif bir çiftin ağırlığı
Dumb-Bells! "

Bay Blakeney, taşı eğdi ve aldı ve dikkatlice inceledi.
Sonra, bıçağını çıkardı, Guy'un yaptığı gibi onu kesti.  Yine orada
Parlak sarı bir çizgi gösterdi.

"Evet, bu yeterince altın," dedi Guy'un yoğununa cevap olarak
Bakmak; "Ve on poundun üzerinde ağırlıklı olmalı.
Görünüşe göre kuvars, bir tarafta ince cilt.  Diyelim ki, birkaç
bunun için pound ve kuvars içeride daha fazla ve gibi bir şey var
Sekiz veya dokuz kilo bakire altın.  Gerçekten muhteşem bir bulgu!  BEN
Seni tebrik et adamım, tüm kalbimle. "

Büyük külçeden ayrıldılar, üçe kadar çalıştılar ve sonra
gün.  Meslek o kadar heyecan vericiydi, o kadar büyüleyici ki,
Kendilerini yırtmak zordu.  Ama Bay Blakeney'in işaret ettiği gibi
dışarıda, onlardan önce Kloof'tan tırmandılar ve bir saatlik yürüyüş
kamp yapmak için, gün batımından önce vagona neredeyse ulaşmazlardı.

Vadi, merdivene giderken aşağı doğru yürürken baktı
muhteşem bir şekilde adil.  Wild Duck, Kazlar, Widgeon ve Teal uçuşları uçtu
Yukarı ve aşağı akış. Büyük bir kobay-parıldayan birliği, en az elli veya altmış
Güçlü, bazı favori tünek yerine geçiyordu; keskin,
sürünün çeşitli üyelerinin metalik ağlaması,
Bir diğeri, bu kaya eskli Kloof'ta merakla rezonans geldi.  Birçok
Güzel tüyler kuşları o zaman ve bu kadar flip; Bazen küçük
Steinbuck, Duyker veya Bushbuck önlerinden uzaklaşacaktı.  .
Kloof'un yeşisinin oynadığı çiçekler ve çiçekli çalılar ve
Kayalıklara tırmanmak, sahnenin güzelliğine biraz eklenmedi.

"Ne güzel bir yer, amca!" dedi adam, istikrarlı bir şekilde ilerlerken.
"Sanki altın kazık atmayı ve yerleşmeyi istiyorum gibi hissediyorum
böyle bir cennette yaşam için. "

"Korkarım adamım," diye yanıtladı amcası, "Yakında yorulacaksın
yer.  Kesinlikle çok güzel; Ama çok yalnız.  Peki sen
kendinizi çıplak bile sağlayacak nadir bir iş olurdu
hayatın gereklilikleri.  Mossamedes-Six Haftalar 'ın uzun yürüyüşünü düşünün
Çay ve kahvenizden önce seyahat edin, şeker ve diğer küçük lüksler,
sana ulaşabilir.  Sözümü al.  Kimse hayatından hoşlanmadı
Hunter ve Explorer yaptığımdan daha fazla.  Senin gibi vurdum
Bilin, ben yerleşmeden önce Güney Afrika'da yıllarca.  Bir süre sonra,
En Inveterat Wanderer bile dinlenmek için iç çekmeye başlar ve bazı
medeniyetin konforu.  Bildiklerimden bahsediyorum.  Kasabadan hoşlanmıyorum
hayat; ve büyük nüfusların bir araya gelmesi, muazzam bir
Zavallı halkın üçte ikisi için sefalet anlaşması benim için kesinlikle
nefret dolu.  Sisteme inanıyorum, hangi makinelerin büyük ölçüde
cevaplanabilir, kesinlikle yanlıştır ve açıklanmamış talihsizliklere yol açar
Gelecekte sözde medeni ülkeler, eğer devam ederse. Ama
Öte yandan, vahşi doğanın hayatı gibi büyüleyici
Zaman-Bir iki yılı bir büyüyle gör-eğer sen yorgun olursun
böyle bir yere yerleşmek zorunda kaldı, adil olsa da,
varlığınızın geri kalanı.  Gerçek şu ki, insanlık büyük ölçüde
Gregarious ve ara sıra bir tür şirket istersiniz
Çok fazla yalnızlık monotonluğundan kurtulma. "

"Ayrıca," Babasının sessizce dinlediği Tom'da kırıldı.
Fikirler, "Bu kloof'un göründüğü gibi neşeli, güzel olacağını söylemeliyim
Ateşli-değil mi, Pater?-Özellikle yağmurlardan sonra. "

"Evet, Tom; sanırım öyle. Bu ülke çok daha yakın
En sağlıklı olmak için aldığım İngiliz Bechuanaland'dan daha ekvator
Güney Afrika'nın bir parçası; ve nem kombinasyonunu nereden aldığınız ve
Isı Ateşe sahip olmak zorundasınız.  Bu bana hatırlatıyor, yapmalıyız
Homeward Trek'teki sağlığımıza bakın.  Yağmurlar adil değil
Henüz başlamış, ama yakında olacaklar ve size arkadaşları bir
Kinin seyri.  Seni eve götürmek istemiyorum sadece soluk spektler,
Zambesi ateşinden muzdarip erkekler gibi. "

Halat pistine uzun süre ulaştılar ve sonra yukarı doğru tırmanmaya başladılar.
Bay Blakeney onları uyardığı gibi, yükseliş çok farklı bir meseleydi
Yolculuktan.  İlk elli fit kadar, merdiven olarak
Salladı ve boş havada sallandı, hiçbir şekilde hoş bir ilerleme değildi;
Ve zirveye ulaştıklarında hepsi nefes nefese kaldı ve
yorgun.

"Sözüm, Pater!" Tom'u nefes aldı, kendini yere attı ve uzanırken
nefes nefese.  "Bunu sık sık yapmalıyız? Bu bir tırmanış canavarı ve
Bu türden bir şey alacaksak, altınımız çok kazanılmayacak
şey."

Bay Blakeney oturdu.  Açıkçası çok düşünüyordu.

"Şey," dedi, "bu çok zor ve çok kötü,
tırmanmak.  Biri için çok sık denemek istemiyorum.  Daha kötü
Ben pazarlık yaptım.  Sanırım biz olana kadar Kloof'ta kamp yapmamız gerekecek
Altın Aramamızı bitirdim. "

Merdivenin uçlarını hızlıca yapmak için geride kalan Poeskop
ayağın yanında büyüyen ve bu yüzden hoş olmayanı önleyen iki şişman çalı
Son elli tuhaf fitin salınımı şimdi ortaya çıktı.  .
queer küçük keskin çinalı yüzünün görüşü (şimdi
Tırmanışın Tutulması), uçurumun kenarında göründüğü gibi, adam gönderdi
ve Tom ve gerçekten de Bay Blakeney'in kendisi, kahkahalara uyuyor
iyi mizahlı Bushman özgürce cevap verdi.

"Ne Ho! Poeskop!" diye bağırdı Tom; Hollandaca ekleyerek, "
tırmanmak?"

"Sıkı çalışma, Baas Tom," diye cevapladı Poeskop'a neşeyle, onun üzerine çömelir
jambon dinlenecek ve her zamanki ile yüzünden teri sildi
mendil, bir çakal kuyruğu.  "Ama daha zor işler gördüm
Bu.  Vahşi bir Bushman'ın hayatını yaşadıysan, benden yaptığım gibi
yetişkin bir adam, yakında böyle bir günün sadece çocuğun
oynamak. Bugünlerde her gün iki iyi yemek aldığımı biliyorum
hayat, yağmur veya parlama.  Ben delikanlıken hayatımın büyük bulmacası
Hiç yiyecek bulmak veya yakalamak için.  Skorf'unuz size kadar kolay geldiğinde
Şimdi bana öyle, bir günlük iş hiç bir şey değil.  Neden Baas,
On ya da on iki delikanlı, üç gün sürdüm, elli, elli
Günde kilometrelerce, yiyecek veya su olmadan ve bu konuda fazla bir şey düşünmedi. "

"Evet," dedi Tom yansıtıcı bir şekilde; "Demek istediğini görüyorum. Zor bir günün işi
Kahvaltı ve akşam yemeğini 'düzenli olarak' alan iyi beslenen, sağlıklı bir adama,
sadece sağlıklı bir egzersiz tanter.  Yine de Poeskop, zordu
Tırman, ha? "

"Ja, Baas," diye cevap verdi Bushman, sırıtarak; "Ama sahip olduğunuzu düşün
ceplerinde. "

Tom, pantolon ceplerine baktı, külçelerle şişti ve
kahkahalarla kükredi.

"Oldukça öyle, Poeskop," dedi; "Her şeye değer."

Şimdi bir sessiz geçiren Seleti ve Eylül ile başladılar ve
Uçurumun tepesinde mükemmel olaysız gün ve hızlı bir şekilde yola çıktı
vagona kadar.  Orada, akşam yemeğinden sonra,
Bu arada bir Kaffir Battaniyesi ve Bay Blakeney,
Ölçeklerini çıkardıktan sonra, günün değerini tahmin etmeye başladı
bulmak. Tamamen, vaftiz ettikleri büyük külçe saymak değil
"Poeskop'un gururu", kırk dokuz külçe topladılar ve toplam verdiler
Doksan sekiz ons ağırlığı.  Bu miktarda altın, L3 değerinde,
15s. Ons başına, bu nedenle toplam L367'de anlayacaktır. Bunlar
Bezelyeden beş ons'un üzerine boyut ve ağırlık değişen külçeler,
Kuvars veya diğer yabancı maddenin herhangi bir göstergesi yoktu
onlar hakkında ve neredeyse tüm saf ve katı metallerdi.
L17'yi israf için düşürürken, Bay Blakeney değerlerini değil
L350'den az.

Sonra Guy'un Canavarı Nugget'ı ele alındı. Tam olarak tartıldı
On iki kilo on ons.  Liberal bir tahminde ince kaplamanın
kuvars bir tarafta koşuyor ve olduğu diğer safsızlıklar
kaplanmış, muhtemelen iki kiloyu aşamazdı.  Bu bir kilo bırakacaktı
Dokuz pound on ons veya ons olarak indirgenmiş altın, yüz
ve on sekiz ons. L3, 15s. O zaman "Poeskop'un gururu"
en azından L442 değerinde.  Bu toplamı L350'ye eklemek,
daha küçük külçeler, toplam L792 günün değerini temsil eder
iş.

"Hiçbir şekilde kötü bir günün çalışması değil, dört çalışkan adam için bile
kendimiz, "dedi Bay Blakeney, bir gülümsemeyle, etrafına bakarken
Seyirci-iki bayan ve Poeskop.

"Gerçekten düşünmemeliyim," diye ekledi Guy.

Bay Blakeney şimdi vagona gitti ve bir şişe şampanya üretti
diğer beşiyle birlikte,
Sunmak; Ve ilaç olarak, duruma ihtiyaç duyulursa.  Şişeyi Açmak-It
Giesler'in seksen dokuzu, birinci sınıf bir marka-hepsini döktü
_kommetjes_ veya küçük toprak havzalarında yuvarlak
Boers ve kahve için çoğu ülke trekkers.  Sonra bir tane söz verdiler
bir diğeri ve seferin tam başarısına içti.  Poeskop,
Büyük keşfin öncüsü olarak,
Aynı mükemmel likör.  Şampanya hiç tatmamış, hatta görmemişti
daha önce ve geniş burun deliklerine giren efferans şarap
O kadar şiddetli bir şekilde hapsedilen bir hapşırma, geri kalanını üzdü
onun tot.

"Baas'ım," dedi şu anda, biraz iyileştikten sonra, "Yapmıyorum
Bu ilacı sevdiğimi düşünüyorum.  'Ağrı katili' [bir ilaç kadar iyi değil
Tüm Afrikalı yerlilerin sevgili] ve ben de bir _soupje_ almayı tercih ederim
Cango Brandwein. "

Bushman'ın şampanyasıyla mücadele ettiği ve nüktü konuşması
Yanlışlıktan sonra çok fazla kahkaha alındı.

"Pekala, Poeskop," dedi Bay Blakeney, "Cango'ya sahip olacaksınız."

Vagonun dolabına giderken, bir şişe iyilik çıkardı
Bu ismin Cape Brandy ve bir dram dökerek,
Bushman. Geniş dudaklarını bu likörün üzerine koyan Poeskop, bir kerede
tatmin oldu ve kendini çok memnun olandan daha fazla ifade etti
değişme.  Erkeklerin geri kalanı, akşamın onuruna da her biri
Aynı ruhun bir totuyla hizmet etti.  Saat onda neşeli
Yıldızların altındaki akşam sona erdi ve hepsi dinlenerek aradı
yer.

Ertesi sabah Bay Blakeney, almaya çalışma niyetini açıkladı.
Vagon, ip merdivenini bıraktıkları yere yakın, yakınında.  BT
zor ve zor bir yürüyüş olurdu ve bazı ağaçlar ve çalı
kesilecek.  Ama onların yükselişini dikkatlice incelemişti
yere ulaştı ve bunun gerçekleştirilebileceğini düşündü.  Şefi
Vagonu yükseltmenin nedeni, çok hoşlanmamasıydı.
her biri dışında iki ayrı kampı sürdürme fikri
diğer.  Karl'ın hiçbir şekilde mümkün olmayan olmadığını biliyordu
Engelbrecht ve bir araya gelebileceği herhangi bir müttefik,
onlara saldırı.  Merdivenin yakınında güçlü bir kamp oluşturulabilir.  Orada
yakınındaki tepede bir çeşti; Ve çok daha fazlası olurdu
vagonu oraya yüklemek, her onsu taşımak zorunda kalmak
Altın her gün şimdiki kamp alanlarına kadar kazandılar.

Poeskop ve diğer yerli hizmetçiler dahil tüm partiler yürekten
planın onaylanması; Ve o günün tamamı, bu nedenle harcandı
Uzun ve dik dağ çıkışında bir yolu temizlerken, nek üzerinde,
ve altın Kloof'a bakan platoya. Ertesi gün onlar
öküzü, şimdi çok yenilenmiş ve dinlenmeleri tarafından işe alınmış ve
İyi besleme ve uzun dağ yamacına yükseldi.  Bay olarak
Blakeney bekledi, zor bir trek, ama başarıldı.  Onlar
Nek'i geçti, platoyu kazandı ve içinde kalıcı bir kamp yaptı
Altın Kloof'a bakan uçurum kenarının yüz metre.  .
Pozisyon saldırıya karşı mükemmel bir konumdu.  Arkası dinlendi
üstlerindeki bir dağ zirvesinin tabanı; Güvenli bir su temini vardı;
ve onlara karşı teslim edilen herhangi bir saldırı açık boyunca yapılmalıdır
Plato.  Sığır ve atlar için bol miktarda iyi otlatma vardı
Burada platoyu kaplayan uzun otlar arasında.  Ara sıra
öküz, ilk çıktıkları vadiye götürüldü, çünkü
diyet değişikliği.  Geceleri güçlü bir diken scherm içinde kraaled,
bu da onları Leoparlar, Aslanlar baskınlarına karşı etkili bir şekilde koruyan,
veya başka bir Carnivora.

Bu konu tatmin edici bir şekilde düzenlenmişti, altın arayanlar döndü
Tamamen dikkatleri,
Belirli bir süre içinde bulabilecekleri ve kendilerini yapabilecekleri hazinesi.
Üç gün boyunca sabahın erken saatlerinde merdiveni inerler, tırmanırlar
Her gece bir sürü altın ile kamplarına.  Ama emek gerektirdi
Bu süreç o kadar büyük ve gereksiz görünüyordu ki Bay Blakeney
Sonunda bir hafta boyunca yiyecekleri ve ihtiyaçları düşürmek için karar verdi,
ve aradıkları altının yakınındaki Kloof'ta kamp.  Bunu buldular
Plan çok çalışmayı ortadan kaldırdı ve çok zaman kazandı.  Jan Kokerboom kaldı
Ana kampın komutasında, en katı komutları ile
En uyanık saat ve koğuş. Seleti, Mangwalaan ve Eylül
Her biri hafta boyunca ülkeye bir bakış atmak için gönderildi
Geçişi inceleyin ve herhangi bir düşmanın yaklaşıp yaklaşmadığını tespit etmek için
Kloof.  Üç günde bir kez Poeskop, Jan'ı almak için merdiveni gönderdi
Kokerboom'un raporu.

Sonunda altı gün boyunca, şimdi altın Kloof'ta yaşayan dört kazıcı,
görevlerine kararlı bir şekilde sıkıştı.  Her gün sürekli olarak çalıştılar
akış, ortaya çıkarma külleri, toplama ve kürek çekiyor ve toprağı yıkamak
Bay Blakeney'nin inşa ettiği kaba bir beşik.  Başarıları
müthiş.  Poeskop, Kloof'un teyit ettiği zaman gerçekten konuşmuştu
altın doluydu. İlk altı günlük çalışma sırasında,
Açılış arayışında, asla dört yüz onstan daha az toplanmadılar; Açık
Bunlardan ikisi, bazı büyük külçeler sayesinde, bulguları tam olarak
Altı yüz ve sekiz yüz onsdan biraz fazla.
Her gece bir çalının sığınağının altında kamp yaptılar,
merdiven.  Battaniyelerinde, ayaklarında iyi bir ateşle uyudular;
Ve hava ince ve açık kaldı, küçük çiy ile
mükemmel rahat.  Onlarla birlikte kaynatacakları bir su ısıtıcısı vardı
Onların kahvesi, üç ayaklı bir Kaffir Pot, onlara pişirme için hizmet etmek
ve güveç ve bir tencere.  Bir yemek tedarikini düşürdüler ve
Tom veya Guy'un her gün yaptığı ve pişirdiği bir miktar kabartma tozu
istekleri için yeterli ekmek.  Kloof, muhteşem bir doğal oyun
Korun, onlara çok fazla oyun, kürklü veya tüylü, onlar
ateş etmeye özen gösterdi; Ve her gece güveç potları onlara bir
Buck veya Gine-Fowing veya vahşi güvercin etinin lezzetli yemeği veya
keklik.  Bazen bir veya iki şişman vahşi ördek vurdular, çoğunlukla
_Geelbek_ (sarı-fatura), tüm Güney Afrikalı Wild kuşlarının en iyisi,
Üç ayaklı tencerede, yukarıya ve aşağıda közlerle pişirilmiş ve bastlı
Ara sıra biraz yağ ile, onlara lezzetli bir ziyafet verdi.

Bunlar, sonsuza kadar kalması muhtemel keyifli günlerdi
İki genç maceracının ve
Bay Blakeney. Zorlu zor, ama sağlıklı; Kloof harika bir şeydi
Güzel; Hava muhteşemdi; Gipsy benzeri varlık
büyüleyici; günlük heyecan ve arama beklentisi ve
Dünyadaki en değerli mineralin büyük miktarlarını ortaya çıkarmak
Onları bir ve hepsini konser sahasında tuttu.

Ertesi Pazar, Cumartesi günü merdiveni tırmandıktan sonra
Gece, ana kampta dinlenme günü olarak keyif aldılar.  Onların işinden sonra
Önceki altı gün boyunca, hepsi günü geçirecek kadar mutlu oldular
Sessizce vagon hakkında-Resting, okuma, günlüklerini yazma ve
Jan Kokerboom ve astlarının raporlarını dinliyor.  Hiç bir şey
kamptaki sessiz yaşam tenorunu rahatsız etmişti
Altın arayanların yokluğu.  Hiçbir şey görülmemiş veya duyulmamıştır
Engelbrecht veya takipçileri, uyanık bir saat olmasına rağmen
korundu ve komşu ülke ara sıra devriye gezdi.  Ocak
Kokerboom bir gece kamp ateşine yakın bir leopar vurmuştu,
Son zamanlarda katledilen bir Koodoo'nun geyik eti pençesine girdi.  .
kaba, üzerinde bir ağacın alçak dalına kadar uzanıyor
Kamp ateşinin on beş metre içinde geyik eti Hung,
Ocak. Tüfeğini kaparak boğazdan vurdu, kırdı
omurga ve anında yırtıcı kariyerini sona erdiriyor.

Üç hafta boyunca Altın Dalgalar arayışlarını sürekli olarak takip ettiler.
Nehir tarafını iyice keşfederek, zaman zaman gecikti.
Beklenmedik bir miktar zengin depozitonun bulunmasıyla birlikte birkaç gün birlikte
Akarsu kıyısında veya pürüzsüz bir kum tükürüğü çıplak bıraktı
Yağmurların yokluğu sırasında.  Altın yığını
Merdivenin dibinin yakınında her gün birikmek sürekli olarak varsayıyordu
büyük oranlar.  Bir iki hafta içinde, Bay Blakeney,
her akşam bulgularını dikkatlice tarttı,
Kelimenin tam anlamıyla yığınlarını yaptı ve sahil için gezmeye hazır olun ve
Ev.




                            *Bölüm XVII.*

                        *Shadowers'ın saldırısı.*


Diggers, aramanın dördüncü haftasının sonuna doğru
Kloof'un en ucunda işte, bir sabah ürküttüler.
Vadiyi onlara doğru koşan bir adam figürü.

"Hallo!" diye bağırdı Guy heyecanla, seçimle yaptığı çalışmalardan durakladı
ve sırtını uzattı; "Bu bizim yolumuza kim geliyor? Bak,
amca!  Sanırım Jan! "

Bay Blakeney gözlerini gölgeledi ve Kloof'a baktı. "Evet," dedi, rakam dikkatle ilgili olduktan sonra, "Bu Ocak.
İsteyebilir mi?  Önemli haberleri olmalı.  Sanırım Karl
Tekrar Engelbrecht. "

Şu anda tırmanan Jan Kokerboom, şüphesiz haberler aldı ve haberler
Bu rahatsız ediciydi.  Bir önceki öğleden sonra, Seleti (
Bay Blakeney'in talimatları, ülkeyi herhangi bir belirtisi için araştırıyor
Engelbrecht ve çetesi) iki monte edilmiş adamın spooruna rastlamıştı,
Vagonu dağların girişine kadar takip etmişti,
geçtiği vadiyi not etti ve tekrar dizginlemeye döndü
canlandı.

"Bunu bekliyordum," dedi Bay Blakeney, kaşları düşünceli.
"Hiç ne olduğumuzu bilen Karl Engelbrecht'in hiç hayal etmedim.
ve iki kötü isyan altında kıvrılıyor, intikamını bırakacak ya da
Yağma için susuzluğunu tatminsiz bırakın. Gölgeli bu adamlar
Bizi kıyıdan tamamen gölgede bırakıyoruz.  Yapmamız gerekecek
Bir sonraki saldırılarına dikkat edin, ki inanıyorum ki umutsuz olacak
bir.  Şimdi iş, onlardan kaç tane olduğunu bulmak ve
Planları ne olabilir.

"Otur, bayanlar," diye devam etti, borusunu doldurdu ve aydınlattı; "Peki
Bir büyü için devir.-Poeskop, "Diye konuştu, Hollandaca konuştu"
Jan ile geri dönmeli, merdiveni tırmanmalısınız, iki ya da üç gün al '
Biltong malzemeleri yanınızda, git ve Karl Engelbrecht'e bak. Eğer
Hala bizi gölgeliyorlar, sadece onları gölgelemelisin.  Öğrenirse
Bizim için bir atış yapmak istediklerinde ve sonra hızlıca kesebilirsiniz.
Bacaklarınız sizi taşıyabilir ve bize uyarı verebilir.  Hazırlanmalıyız
Onları ve şüphesiz onlara oldukça sıcak verebileceğiz
resepsiyon."

Poeskop'un yüzünün sarı derisinin meraklı kırışması ve
Moğol benzeri gözlerinde gösterilen mizahi pırıltı
görevin önerdiği üç beyaz adam,
Like.  Muhteşem beyaz dişleri, içeri girerken açıkça parladı
geniş bir memnuniyet sırıtışı.

"Ja, Baas," dedi; "Onları bükeceğim. Poeskop yetiştirilmedi
Hiçbir şey için Bushman; Ve Karl Engelbrecht'in kampını gözetleyecek ve
Ne yapabileceğini ve ne zaman saldıracağını öğrenin.  O var
Zaten iki sert vuruş vardı; Ona üçte birini vereceğiz, ki bu
Ona 'otur' dediğin şey.  Ama Baas'ın bir özen göstermesi gerekiyor: bu sefer Karl
Hepimizi öldürmek ve jüri almak için elinden geleni yapacak. "

İki yerli şimdi merdiven ve ana kamp için başladı.  Bay
Blakeney ve iki erkek öğleden sonraya kadar kazma çalışmalarına devam etti,
O gün buldukları altını yanlarında alırken,
Uçurumun dibine geri dön.  Burada, külçelerini eklemek
Yığın zaten birikmiş, merdiveni tırmandılar ve kendilerini buldular
bir kez daha kendi kamplarının güvenliğinde.  Başka hiçbir şey yoktu
O gün oldu ve Poeskop uzun zamandan beri başlamıştı
keşif yolculuğu.

Bu arada Karl Engelbrecht ve onun
Bildiriler.  Guy'un kampından kaçmasından sonra,
Griqua, Guy ve Poeskop tarafından kendi itici ve bir başkasının yaralanması
Adamlarının, Boer'in, kötü niyetli bir şekilde öfkeyle öfkelenmesine rağmen
Planları, bir partiye saldıracak kadar güçlü hissetmişti
açıkça kendilerini savunmak için oldukça yetenekli.  Bunda
Antonio, meslektaşı tarafından Raskality, Antonio tarafından güçlendirildiğini hissetmek
Minho, hiçbir şekilde İngilizceye saldırma işini sevmedi
Parti, çok üstün bir güç dışında.

Engelbrecht, ülkede uzakta olan bir Boers komandosundan geliyordu
kuzeyde, bir cezalandırıcı ve bir
Yerlilerin kabilesi.  Bunu, ona istikrarlı bir şekilde trekking yaparak hesapladı.
Günler, bu partiyi dönüş yolculuklarında durduracaktı.  Onun
Hesaplamalar haklı olarak yapıldı ve Freebooting'e düştü
Zafer ve büyük ruhlarda humpata'ya dönen ülkeler. Onların bakış açılarından, birinci sınıf bir zaman geçirmişlerdi.
Yürdükleri kabileyi iyice bastırdı, bir
talihsiz yerlilerin sayısı, mısır ve ürünlerini yaktı ve yakalandı
Yaklaşık iki bin baş sığır.

Karl, sık sık kendisi olan bu adamlarla el ve eldiven
Komando'ya liderlik etti, bazılarını ikna etmekte büyük bir zorluk çekmedi
Yeni bir yağma seferi üzerinde ona eşlik ediyor.  Yüksek çıktı
Altın şeklinde indüksiyon, biliniyordu, İngilizler
arıyordu; ve intikam ve aşağılanma planı
Bu tahakkuk eden ulusun adamları, ek olarak,
İngiliz nefret eden filibütrler.  Sekiz stalwart boers, o zaman iki vagonla
ve bir dizi iyi silahlı yerli hizmetçi,
Karl Engelbrecht'e yeni kampanyasında yardımcı olmak ve zengin ganimetleri paylaşmak
İngilizlerden kaldırmaya güveniyorlardı. Birkaç tane durdurma
Dinlenmek ve trek öküzlerini ve atlarını işe almak için günler, parti geri döndü
Engelbrecht'in vagonu üzerine ve şu anda kendilerini buldu
İngilizlerin en son görüldüğü yer.

Altın arayanların vagonuna vurmak zor değildi
parti; Ve şimdi, rakipleriyle başa çıkmaya hevesli
Kolay bir av yapmaya güveniyorlardı, Boers şu anda görünürde geldi
İngilizlerin çok yoğun bir şekilde meşgul olduğu dağların
Onları bekleyen serveti toplamak.

Bu noktada dururken, Boer müttefiklerinden biriyle Engelbrecht
vadiye bindi ve burada sonunda,
Nefret edilen İngilizleri yere çalıştırın.  Bu kaba tepelerde bir yerde
düşmanlar işteydi.  Onları altınlarına kadar izlemek onun işi olurdu
mevduat, kamplarını doğru bir şekilde bulmak ve sonra inen
Biraz sabahın erken saatlerinde, onlara bu kadar ezici bir güçle saldır
Tüm muhalefeti etkili bir şekilde yenmek için. İntikam-kanlı bir intikam,
Karl bunun olması anlamına geliyordu-kavrayışındaydı; Ve altın-çok fazla,
düşmanlarından yakalandı-kesin olarak inanıyordu, bir adamı yap
hayatının geri kalanı için.

Zaten Karl kendini iyi Transvaal ülkesinde gördü, sahibi
Marico'daki en zengin çiftliklerden bazıları, harika, saray,
Kendi çiftliği, geniş sürüler ve sürülerle çevrili ve bir wielder
Ulusal Volksraad'da çok fazla güç.  Neden, gerçekten-geniş sandığı
düşündüğü gibi genişledi-gücü sevmeyi arzulamamalı mı?
Paul Kruger ile öne çıkın!  Paul yaşlanıyordu; Birkaç
Kursu yıllarca sürecek ve güçlü bir insana ihtiyaç duyulacak
onun yerini al.  Böylece Karl Engelbrecht'i hayal etti,
O gün rakiplerini dağ geri çekildikten sonra vagon,
Haklı olarak hesapladığı gibi, şimdi birkaç hafta içinde işteydiler
Altın avı.

Karl, Antonio Minho ile görüştükten sonra yakında planlarını yapmıştı.
O öğleden sonra en güvenilir casusunu gönderdi-bir hottentot adamı,
Adıyla quasip-iç kısmını keşfetmek için birkaç gün geçirmek için
dağ ve toprağı casusluk.  Quasip, vagondan uzak durmaktı
takip etmek, sessizce sürünmek ve tam olarak ne olduğunu öğrenmek için
İngilizler yapıyorlardı ve kamplarının nerede yattığı.

Quasip, mükemmel bir şekilde iki gün ve gecenin sonunda geri döndü
görevini yerine getirdi.  İngiliz kampını bulmuştu, gözlemledi
Durum ve savunma avantajları, Altın Kloof'a baktı,
ip merdivenini ve ayrıca İngilizlerin sahip olduğu yığını not etti
birikmiş, içindeki bildirimleri veya şüphelerini çekmeden
Kamp.  Hottentot vadiye girmiş ve kendini yaptı
Bay Blakeney'in oğlu Seleti'den önce Altın Kloof ile tanıştı
Boers yaklaşımını keşfetti; Ve başardı
görevi ve raporunu tespit etmeden efendisine koyun-açık bir
Karl Engelbrecht ve partisi için kazanç.

Ancak bu arada Poeskop, hiçbir şekilde boşta değildi. O vardı
Freebooters kampını buldu ve Boers'ın gücünü tespit etti
ve adamları. Seferinden geri dönüp dolaşıyor,
her zaman yaptı, o zaman ve bu herhangi bir spoor veya işaret arayışında olabilir
Tehlike söyle, onun için bilinmeyen bir ayak izi ile karşılaşmıştı:
Seleti tarafından bildirilen iki atlıdan bu yana vadiye bir casus girmişti
içeri girmişti. Poeskop, Hottentot'un pistlerini çevreye attı
Üstat kampının ve rakibinin kendisini tatmin etti-gördü
Bir keresinde bir rakibi vardı ve çok zeki bir kişi-kendini yaptı
tüm işleriyle tanıştı.  Aslında kendini ikna etti
Şimdi bu tehlike hızla tehdit etti. Kampa dönerek yaptı
Hottentot'un Quasip'in söylediği öğleden sonra raporu
kendi keşiflerinin efendisi.  Her iki casus da başarmıştı
Hayranlık görevleri: İkisi de diğerine karşı karşıya kalmamıştı.  Yine de Poeskop
Boer Casus'un ne bildiğini bildiği kadar puan aldı; Hottentot iken
ve efendisi şimdiye kadar kendileri olmuştu.
üzerine casusluk.

Poeskop kampa girdi ve bir keresinde kendisini zorladı
bilgi.  Bay Blakeney neredeyse şaşırmadı.  Bekliyordu
Saldırı ve uzun zamandır almıştı, onu itmek için.  Ama bu bir
Sekiz taze boers-ateş edebilecek adam ve
Veldt dövüşüne iyice kullanıldı-şimdi Karl Engelbrecht ile.
Bunlar, Karl ve Minho ile beyaz saldırıyı artıracak
on erkeğe zor.  Buna altı veya yedi yerli ekleyin, kim
Az ya da çok iyi ateş etti ve yukarıdaki küçük garnizonun
Altın Kloof'un neredeyse ezici oranlarla yüzleşmek zorunda kalacaktı.

Yine de onların durumu çok güçlü bir durumdu.  Onlara yapılan herhangi bir saldırı
Önden teslim edilmelidir.  Zaten, kalınlığın arkasında ve
Dikenlerin aşılmaz çitleri, taş göğüs işlerini kaldırmışlardı.
ya da neredeyse kendileri iken çekebilecekleri
mükemmel gizlenmiş.  Su temini onların hemen arkasındaydı; ve
Yemek, kuşatma bir veya iki günden fazla sürerse,
Olası, yedek öküzlerinden birini feda etmelidirler.  Silahlara gelince,
Bütün partilerinden altısını ikisi ile sağlayacak kadar sahiplerdi.
Tüfekler; Diğer iki kişinin her birinin bir tüfeği olurdu.  Bir tane kaldı
Bu, toplam savunma silahlarını on beşe getirecekti. İle
Bunlar, buckshot ve ile yüklenen dört atış silahı eklenebilir.
Yakın mahallelerde kullanılan, mantıklı bir yardım olacaktır.

Poeskop, bir gece dinlenmesinden sonra, bir yolculuğa tekrar gönderildi
soruşturma.  Küçük Bushman şimdi onun unsurundaydı.
Avlanma ve savaşın kendisine temsil ettiği heyecanı istedi
en yüksek formlar; Ve istedi ve peygamberlik gözleriyle gördü,
İntikam-Son İntikam-Karl Engelbrecht. Aynı döndü
Ciddi haberlerle gece.  Boers kamplarını bırakmıştı
öğleden sonra ve vagonlara bakmak için yeterli bir bekçi bırakarak
dağın içine sürüldü.  Onlarla altı yerli hizmetçi vardı,
tüfekler.  Şimdi başlamasında biraz kalın çalı içinde dinleniyorlardı.
İlk Vadi, yaklaşık altı mil uzakta.

"Bu demek," dedi Bay Blakeney, "bize geceye saldıracaklar ya da
sabahın erken saatlerinde.  Uykusuz bir gece geçireceğiz; Ama olacağız
Zaten onlar için hazır. "

Gece geldi; Ve akşam yemeğinden sonra her adam kendini battaniyesine yerleşti.
Taşların göğüslerinin arkasında kendisine atanan yazı.  Yirmi yarda
Bunun ötesinde, koşan Thorn çalının uzun ve kalın çitini uzattı
tam uçurumun kenarından yukarı.  Bunun ötesinde, ortaya çıkan ilan
Kamplarına yaklaşık iki yüz metre çıplaktı.  Kesmişlerdi
bu açık glacis üzerindeki Bush'un son yamaları, düşmanlarının üzerinde
ilerlemek zorunda kalacaktı.  Sadece düşmanlarıyla aktarılabilirlerdi
uçurumun yakınındaki diken çitleri kırmak ve
Bu şekilde dönüyor.  Bu beklenmedik duruma karşı korunmak için, Bay Blakeney
Tom o köşeyi kaplayan pozisyonları aldı.  Guy daha sonra geldi.  Sonraki
Ona Poeskop olurdu; Ve sağlarında yine, Jan Kokerboom,
Eylül, Seleti ve Mangwalaan.  Bu ikisi son olarak, biraz
Heyecanlı Bechuanas, tüfeklerini de bırakmaya karşı uyarıldı
hızla ve yavaşça ateş etmek ve dikkatli bir amaç almaktan hoşlanıyorlardı.  Ocak
Kendisi havalı ve mükemmel bir atış olan Kokerboom, bakma görevine sahipti
Bu iki ve Eylül'den sonra Zulu.

Ayrıntılı uzun bir gece gibi görünüyordu.  Ay yoktu ama yıldızlar
Harika bir parlaklık ile havai yandı.  Kamplarında hepsi
Mezar kadar sessiz.  Düşük bir ateş yandı.  Bay Blakeney'in planı
Saldırganlarının hepsinin uyuduğuna inanmasına izin verin, oldukça farkında değil
onlara karşı yapılacak herhangi bir saldırı. Poeskop, kendi özel olarak
talep, yurtdışındaydı, savunmalarının önünde, içeride sürünüyor
Karanlık, müjdelemesi gereken herhangi bir ses için dikkatle dinliyor
Boers'ın yaklaşımı.

Saatlerce Suren Wings'e kaydı.  Gözlemcilere gerilimi
çok harikaydı.  Sanki tüm kaygı ve zorlanmasının ortasında görünüyordu
Bekliyor, gece asla geçmeyecekti.  Saat bir adam ve Tom'dan sonra
Beklenen saldırıya rağmen, uyanık kalmayı çok zor buldu.  Bay
Blakeney uyumalarına izin verdi; Ve bir iki saat boyunca bayanlar
En tatlı uyku, bu yüzden onlara şimdiye kadar yaşadıkları gibi görünüyordu.
Üçte Bay Blakeney onları uyandırdı.  Kendilerini bir araya getirmek, onlar
Kendilerini şu anda geniş uyanık buldu ve harika bir şekilde yenilendi ve
kalpli.  Başka bir saat geçti ve hala bir mola yoktu
Afrika gecesinin sakin huzuru.  Kısa bir süre içinde Poeskop,
Bütün gece keşif yapıyordum, dar bir boşlukla Laager'e süründü
Onun için dağ duvarının yanında ayrıldı ve hat boyunca süründü.  O
ulaştı adam.

"Geliyorlar!" Hollandalılara fısıldadı.  "Dikkat et, Baas!"

Bay Blakeney ve Tom'a tekrarladığı bu mesaj, on ve yirmi yarda
daha uzakta ve sonra yedek olan Guy yakınlarındaki görevine döndü
tüfek yatıyordu.  Hala düşmanlarının belirtisi yok.  Asla gelmeyecekler mi?  BT
Guy'a, Tom'a, hepsine, bir nedenden dolayı saldırı gibi görünüyordu
teslim edilmeyecekti.  Ama Boers kendi planlarını biliyordu ve
Saldırılarını ertelemek için kendi mükemmel nedenleri.

Şimdi Uzak Doğu'da, paling gökyüzü o günün elinizin altında olduğunu söylüyor ve
Işık algılanabilir bir şekilde geliyor.  Hafif bir renk parıltısı
cennet; Gri Doğu soluk bir yeşile dönüyor.

Hark!  Neydi o?  Bekleyen ve Beat izleyen adamların kalpleri
göğüslerinin içinde yüksek sesle. En cesurca bile-ve bir
savunucuların küçük çizgisinde korkak-daha önce gerilim anları
Gerçek dövüşün başlaması her zaman deniyor. Gizlice sesi
Ayak sesleri ayırt edilebilir. Kesinlikle biri yaklaşıyordu
önden. Sonra aniden, loş sabah ışığında,
önünde diken çitin arkasında birçok form ve birkaç erkek
Çaresiz aceleyle ve çılgın enerjiyle aşağı çekilmeye başladı,
dış savunma hattı.  Bu nesneye ulaşıldıysa ve saldırganlar
bir giriş elde etti, sayıları kaçınılmaz olarak anlatacaktı ve
Savunucular bunalırdı.

"At, bayanlarım!" diye bağırdı Bay Blakeney, sesi net ve keskin çınladı
Sabah sabah havasında.  Anında sekiz raporu takip etti
tüfekler.  Saldırganlardan dördü düştü ve diğer iki kişi biraz
Vur-yirmi yarda aralığında eksik olamazdı; ve öfke bağırıyor,
Hollandaca şiddetli iniltiler ve lanetlerle karışan, arkadan ortaya çıktı
dikenler.  Ama Boers, olmalarına rağmen şaşırdı, henüz hiçbir şekilde
ile bitti.  Karl Engelbrecht, bir satırın ortasında duran
Saldırı, adamlarına ateş etmeye çağırdı ve önünde hızlı bir hedef alarak
O, sürün. Dokuz Dokuz Dokuz Destekçisinden
Örnek, yaralılarla bir yerli skulking. Boer voleybolu
Bir zamanlar küçük İngiliz garnizonunun ikinci taburcusu ile cevaplandı,
Göğüs işlerinin arkasında çömelmiş olan, saldırganlarını büyüktü.
avantaj.  Yine saldırı kuvvetinden ikisi düşerken
(Engelbrecht'in kendisi) yaralandı.

Boers ve yerlileri, bu zamana kadar, fazlasıyla fazlasıyla sahipti.
Bir rızayla kırıldılar ve kaçtılar veya kariyerlerini kaldılar.
gözden uzaktaydı. Savunuculardan doyurucu bir tezahürat yükseldi
zaferini fark ettiler.

Boers kaçar koşmaz Bay Blakeney, adamlarını durdurmak için çağırdı
ateşleme; ve birkaç merminin deşarjının ötesinde
Dürtüsel Mangwalaan ve onun yanındaki komşusu Seleti onlardan sonra gönderildi
Uçuşlarını hızlandırmak için, geri çekilen filibusterler daha ileride değildi
taciz edildi.  Kavganın gerçekten bittiğine ikna ettiğinde
Ve zafer kazandı, Bay Blakeney ince savunma hattı boyunca yürüdü,
ve hangi yaralanmaların sürdürüldüğünü sordu.

Mükemmel savunma önlemleri sayesinde,
Parti şaşırtıcı derecede hafifti. Bay Blakeney'in kendisi vurulmuştu
sağ omzun etli kısmı; Ama bazı kanamaların ötesinde
Guy ve Tom bir kerede katıldı, büyük bir hasar verilmedi.  Seleti,
İlkinden sonra atlayan partinin en heyecanlı olanı
voleybolu ve kendini boer mermilerine maruz bıraktı, kötü bir şekilde devam etmişti
Sol omzunu delen ve ona sakat bırakan yara
haftalar.  Guy kendini affetten sonra şapkasıyla buldu ve,
Onu al, bir inç içinde düzgün bir şekilde delindiğini keşfetti
Başının üstünden, ön ve arkada iki kurşun deliği ile.  Tom vardı
Sağ kulağının lobu sıyrıldı.  Bu kayıpların ötesinde, başka yok
Altın arayanlar tarafından zarar görmüştü.

Bay Blakeney'in et yarası yıkandı ve bağlandı ve Seleti'nin
Parçalanmış omuz benzer şekilde tedavi edildi, İngiliz Partisi şimdi bir kenara çekildi
Thorn Scherm'in bir köşesi ve sakatlıklarının çizgisinden aşağı indi
Yardım için inliyor ve çığlık atan rakipler orada olduğunu ilan etti
İçlerinde daha fazla kavga kalmadı.  Üç adam öldü.  Bunlar arasında
Portekizli Antonio Minho, başından bir mermi ile.  Büyük,
Yaralı yoldaşları tarafından Hendrik Marais olarak tanımlanan Burly Boer
Ayrıca ölü, kalpten vuruldu; Ve bir Damara vagon sürücüsü olmuştu
Ayrıca katledildi.

Beş yaralı adamdan üçü Boers, iki yerliydi.  Bunlardan bir
Hollandalıların .450 mermi ile delinen göğsü, içinde öldü
saat; Kalan dördü, daha fazla veya
Daha az şiddetli, tedaviye yol açma olasılığı yüksek görünüyordu.  Toplama
Bu talihsizlerin tüfekleri, savunucular şimdi yaralı adamları taşıdı
Kendi kamplarına ve onları vagonun gölgesinin altına bırakarak,
acılarını giydirmeye devam etti.  Sonra kahvaltı izledi, ki
Herkese yeterince hoş geldiniz.




                            *Bölüm XVIII.*

                    *Karl Engelbrecht'in sonuncusu.*


Saat onda, yaralı adamlara tekrar katıldıktan kısa bir süre sonra
Ve onlara biraz ferahlık verdi, devriye gezen Jan Kokerboom
ve savunma hattından aşağı, bir adamın geldiğini söyledi
tepe.  Bay Blakeney, Guy, Tom ve Poeskop bir kerede koştu ve,
Taş emzirme, yükselişe baktı.  Tabii ki, bir
Boer'in tek figürü yaklaştığı görülüyordu.  O taşıdı
Tüfek, kirli beyaz bir mendil bağladı.  Onların
Hazırda tüfekler, garnizon yürüene kadar bekledi
Elli yarda içinde, Bay Blakeney onu bırakması için onu aradığında
ateşli silah.  Adam itaat etti ve ilerlemeye devam etti, yine de
kol uzunluğunda mendil.  Savunucular şimdi barınaklarını bıraktı
ve onunla tanışmak için gelişti.

"Ne istiyorsun?" Bay Blakeney'e Hollandaca, adam olarak, büyük bir
Kırmızı sakallı sağlam Boer onlara geldi. "Geldim," diye cevapladı Adam, "arkadaşlarım ve ben üzgünüm
Karl Engelbrecht ile çok şey attık ve kim olduğunu bilmek istiyoruz
öldü ve yaralılara ne oldu. "

"Pekala, ilk olarak," diye yanıtladı Bay Blakeney, adamına bakarak
istikrarlı bir şekilde ve onunla çok serin bir şekilde, "günün oldukça geç,
Bize bu şekilde gelmek, tüm yaramazlıktan sonra
yapıldı.  Elbette kanınız kendi başlarınızın üzerinde; Ama bir
Bizi uyuklarken yakaladıysanız, bir
Oldukça kötü zaman.  Kaçımız şu anda hayatta olurdu, sen
Bir düşünün, eğer ruffian arkadaşın Engelbrecht kampımıza girmiş olsaydı? "

Adam aslında öfkeli bir kırmızı kızardı; Gözleri yere baktı
onun önünde; Ne diyeceğini bilmiyordu.

"Sanırım," diye devam etti Bay Blakeney, "şimdi dövüldünüz,
Kendin için üzgünsün.  Kirli bir oyun, elbette, değil mi?
Size bir tür yaralanma yapmayan erkeklere saldıran.  Bilmiyorum
Aralarında ve arkadaşlarınızın herhangi bir utanç var, ama olmalısın
kendinizden utanıyor. "

Sonunda adam ses buldu.  "Evet," dedi, "biz utanıyoruz
Kendimiz, bu yüzden seni görmeye geldim.  Her zaman karşısındaydım
Bu Engelbrecht'lerin bu şeması, ama ben aşırı müstehcen oldum.  Sakıncası yok
Kaffirlere baskın düzenlemek, ama her zaman bunun bir hata olduğunu söyledim
beyaz adamlar. "

"Daha çok kötü bir ayrım, değil mi?" Bay Blakeney'i sorguladı.  "Gerçek
Boers'ın bu düşünme alışkanlığına girdiniz,
Nereye gittiğiniz, sadece tüfekler ve tüfekler yasa ve peygamberlerdir.
Er ya da geç-yani, umarım ve inanıyorum, daha sonra-sen ve
Transvaal'da ve başka yerlerde halk günün öğretilmesi gerekecek
tüfeğin zulmünün geçmişi geçmiş ve yasalara uymanız gerekecek
ve medeni halk gibi iyi davranın.  Elli yıl boyunca-
İnsanlar Cape Colony'den ayrıldı ve Transvaal'a girdi-pratikte var
sadece sizden memnun olan yasalara uydu. "

Boer dersi biraz sevmedi.  Sağ topuğunu büktü
Toprak ve İngiliz'e somurtkan baktı.

"Ancak," Bay Blakeney'e gitti, daha az ciddi bir tonda, "istemiyorum
Hoş olmayan bir konuyu takip etmek için ve ben çok öngörücü değilim. [#]
Ama sana yaralı adamlarını göstermeden önce, senin ve senin ne olduğunu bilmek istiyorum
İnsanlar yapacak. "


[#] Predikant, vaiz veya papaz için Boer Dutch.


"Karl Engelbrecht'i terk edeceğiz ve kendimize geri döneceğiz.
Benguela, "Boer'i geri döndürdü;" ve hepimizin üzgün olduğumuzu söylemek için görevlendirildim
Hiç sana müdahale ettik. "

"Şey," diye yanıtladı Bay Blakeney, "bu daha iyi bir haber. Şimdi gel ve bak
ölü ve yaralı. "

İlk olarak, isimleri Bay tarafından kaldırılan ölü adamları gömmeye yardım ediyor
Blakeney, Boer kampa yapıldı ve burada onunla konuştu.
yaralı yoldaşlar.  Ziyaretinin sonucu, ikisinin daha fazlası
Hafif yaralı Hollandalılar o öğleden sonra atlar üzerine taşındı
Onlar için, yaralanmaları engelleyen geri kalan ikisi
Hemen kaldırma, İngiliz kampında kaldı.  Bir haftanın sonunda
Bu adamlar da seyahat etmek için uygun bir durumdaydı ve
Kaba bir çöpteki tepe, kendi vagonlarına ulaştı.

Üç gün sonra aynı boer elçisi Roelof Vorster, ilk
Ateşkes bayrağıyla birlikte ortaya çıktı, bir arkadaşın eşlik ettiği,
İngiliz kampına son kez.  Onlarla yarım düzine yürüdü
Altı ince fildişi dişli taşıyan yerli hizmetçiler.  Bunlar yatırıldı
Bay Blakeney'in vagonunun yakınında.  Boers'ın misyonu buydu.  Dilediler,
Kendileri ve arkadaşları adına, yine üzüntülerini ifade etmek için
Karl Engelbrecht ile güçlere katıldıklarını ve istediklerini
Yardım, hemşirelik ve bakım için İngilizlere kalplerinden teşekkür ederiz
yaralı adamlarına verildi; Ve altı dişi ihale ettiler
Fildişi minnettarlıklarının küçük bir jetonu olarak.  Bay Blakeney teşekkür etti
onları kabul etti. "Fildişi istediğimizden değil," dedi; "Ama dürüstçe inanıyorum
Ne dediğin demek.  Tavsiyemi al.  Böyle arkadaşlıktan vazgeç
Karl Engelbrecht gibi Rascals ve ayrılmak için zihninizi oluşturur
tek başına filibustering.  Uzun vadede size ödeme yapmaz. Sen ne zaman
Trek ve Engelbrecht ne oldu? "

"Yarın erken geziyoruz," diye döndü Vorster.  "Engelbrecht'e inanıyorum
Ayrıca yarın treks.  Ama şimdi onunla trafiğimiz yok.  O
Kayıplarımızın nedeni ve ona söyleyecek başka bir şeyimiz yok.  Şimdi,
Meneer Blakeney, veda ettik.  Sen dürüst bir adamsın
Ve hiçbirimiz nezaketinizi ve nezaketini unutmayacağız
seninle genç meneers. "

Birlikte kahve içtiler, güle güle dediler ve Boers ayrıldı
Kamp.  Ertesi gün, Boer'i yeniden ele geçirmek için dışarı çıkmış olan Poeskop
Dağın ötesinde yer outsppan, tüm vagonların sahip olduğunu bildirdi
Karl Engelbrecht'in Benguela için Batı Trekking'i ayrıldı
Yalnız vagon kendi başına kuzeye gitmişti.

Sonunda, İngiliz partisi sıkıntılarının ve tehlikelerinin olduğunu hissetti
tamamen sona ermişti.  Shadowers yok olmuştu, yenildi
Tamamen.  Bunlardan biri, Antonio Minho, öldü ve üstüne gömüldü
Altın Kloof; diğeri kendini çıkarmıştı, kötü planları
Gerekti, çizimleri rüzgarlara dağıldı.  Tekrar nefes aldılar ve
şimdi hepsi üzerinde olan bu emici arayışa dönmeye hazırdı
o zaman seyahat etmişti. Ertesi sabah dört kazıcı merdivenden aşağı indi
tekrar ve son haftası için kendilerini Kloof'a yerleşti
Altın Görev.  O zamana kadar Bay Blakeney, çalışmalarının
başarıldı ve değere altın biriktireceklerdi,
kabaca, biraz L55.000.  Kamp ateşi üzerinde, önceki akşam,
Bu konuları tartışıyorlardı. Bir ay boyunca kamp yapmalı mı
daha uzun ve iyi servetlerine güven, onları daha fazla mağaza getiriyor
servet mi? Her ne kadar daha açık mevduatları aradılar
Valley oldukça iyice, yenilenen eforla kazanmak için görünebilirler
Muhtemelen başka bir L20.000. Ve eğer daha fazla zaman geçirmeyi umursarlarsa ve
ancak daha büyük operasyonlara girerler, yolunu çevirerek
Nehir, hala daha büyük bir servet ortaya çıkarıyor.  Ancak böyle bir görev olsa bile
bunu başaracak güce ve sayılara sahiptiler, şiddetli anlamına geliyordu
Birkaç hafta süren kazı.  Dahası, yağmurlar elindeydi ve
Başka bir ay içinde, muhtemelen, şimdi dalgalanan hoş akar
Saf olarak kloof boyunca,
Birkaç ay geçmişti, başa çıkmak imkansız olurdu.

"Şey, amca," dedi Guy, "benim için yeterince kazma yapmış olacağım
Ve önümüzdeki haftanın çalışmasından sonra altın bulma.  Dediğiniz gibi var,
Zaten kazandı ya da görünürde, bazı L55.000, ki
hepimiz için.  Daha fazlasını istiyorsak bir gün tekrar gelebiliriz veya
Belki Portekiz hükümetinden bir imtiyaz alın, iddialarda bulun,
ve bir şirket kur. "

"Ama," diye kesintiye etti Bay Blakeney, "Bunun olmadığından emin değilim
Kloof Portekiz bölgesinde hiç. Keşfetebildiğim kadarıyla, sonra
Poeskop'un çok muayene ve çapraz sorgulanması, Portekizliler
Hiç bu ülke parçasını hiç ziyaret etmedi, çok daha az egzersiz yapmadı
Haklar üzerinde.  Altın vadimizin bir tür olduğunu düşünmeye meyilliyim
hiç olmayan ve herhangi bir yerli tarafından sahip olunan veya iddia edilmez
Şef.  Er ya da geç İngiltere'nin çoğuna düşebilir,
Kalbil olarak yapabileceğini umuyoruz.

"Dokunduğun bir mesele var adam," diye devam etti amcası,
"Bence burada ve şimdi tartışmalıyız.
Bu altın, geçmiş haftalardır kazdığımız için mi? "

"Neden, firma," dedi Guy, gülerek; "Uzun firma-sen, tom ve
kendim."

"Hayır, bu pek işe yaramayacak, sanırım," diye yanıtladı Bay Blakeney.  "Sana,
Kesinlikle, aslan payına aittir. Baban o yaşasaydı
Buraya gelirdi ve servetini yapardı; Ve bu sadece doğru
Siz, babanızın istediği gibi, bu harika vadi,
onu başarmalı. "

"Sevgili amcam Charles," diye hevesle ara verdi, "Lütfen konuşma
bunun gibi.  Sensiz ne yapmalıyım?  Dışarı taktın
Her şeyi planlayan keşif gezisi beni buraya getirdi, bana nasıl
Şeyleri bulmak için-aslında her şeyi yap.  Babamın dediğini biliyorum
Son mektubunda devam eden yarılarımızla ilgili bir şey, ama bu
bunun tüm ağırlığına sahip olan size açıkça haksızlık
omuzlarınızda keşif.  Eğer içeri girmeme izin vermek istersen
Diyelim ki, yağmalanmanın üçte biri, ben de daha fazlası olacağım
içerik.  Çeyrek veya daha azı bile beni iyi tatmin ederdi. "

"Sevgili adamım," diye cevapladı amcası, "sen saçmalıklardan bahsediyorsun ve ben
Seni dinleyemem.  Önerdiğim şey bu.  Üçte ikisini alacaksın
Cape Town'a ulaşmayı başardığımızda ve ne zaman altın değerinin değeri veya
başka bir pazar.  Ve dikkat edin, hiçbir şekilde pazarlamadık
henüz şeyler.  Geri kalan üçte birinden, Tom, tüm onun için
Sorun, bir pay almalı, bir çeyrek-ya da l5.000 deyin-
Bir gün çiftçilik yapmak için gerçekten iyi bir başlangıç ​​yapabilir ve kendini bir
ev.  Bence böyle bir yerleşim hepimizi memnun etmeli. "

"Hayır, hayır, hayır, amca!" Guy'da kırıldı.  "Asla böyle kabul etmeyeceğim
Saçma Bölümü.  Benim için her şeyi yaptın ve pratik olarak
Beni burada taşıdı ve altını benim için buldum.  Yeryüzünde nereye sahip olmalıyım
Sensiz miydi? "

Çok daha fazla tartışmadan sonra Guy,
Amcasının sessiz ama ağır argümanları.  Sonunda arasında kabul edildi
Düzenlemenin Guy'un babasının önerdiği gibi olması gerektiği ve
altının aralarında eşit olarak bölünmesi gerekir.  Sonra geldi
erkeklerin ücretlendirilmesi. Poeskop, ne istediğini sorguladı
Kloof'a giden yolu gösterme ödülü olarak,
Bilmiyor-onu efendilerine bırakacaktı. Belki satın almak için yeterli para
Bir at, yeni bir tüfek ve on başbakan başlığı işaretle ilgili olurdu.
Bu, elbette, ustaları yetersiz bir kenara bıraktı.  Altın olmasına rağmen
onun için çok az faydası vardı-tüm bu yıllar içinde hiç denemedi
Kazan ya da atın-iyi ödenmesi gerektiğine dair adil oldu
onun sırrı.  Onunla Bechuanaland'a dönme isteğini dile getirmişti.
Yeni Baases.  L1,000 toplamının ona verilmesi gerektiği düzenlendi.
Bertaraf edin, altın gerçekleşir gerçekleşir gerçekleşir.  Bununla biraz satın alabilirdi
Kara, stoklayın ve bir vagon satın almak için yeterince var.  Gelince
Geri kalan adamlar, Bay Blakeney ve çocuklar yüz pound olduğunu kabul ettiler
Her seferinde, sefer sırasında kendilerine ödenen ücretlere ek olarak,
hizmetleri için yakışıklı bir ücret olurdu.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca, bir kez inen dört kazıcı
Kloof'a daha fazlası, çalışkan bir şekilde çalışıyorlardı, seçiyorlardı ve
kazma ve yıkama.  Kremin çoğunu zenginlerden geçirmişlerdi
vadinin hazinesi ve şimdi kazandıkları altının aranması gerekiyordu
daha derin ve çok daha fazla emek gerektirdi.  Hala oradaydı ve onların
Operasyonlar, pound ağırlığında harika zengin külçeleri ortaya çıkardı
ons yerine. Bir ve hepsi, kesinlikle barış içinde hissettiler
kovalama.  Düşmanlarını yenmişlerdi, katlediler ve bazılarını yaraladılar ve
geri kalanından sürüldü ve şimdi uzun kaygıdan kurtuldu
kıyıdan yolculukları sırasında onları takip etmişti.  Shadowers vardı
Kayboldu ve şimdi refahlarının gökyüzünde bir bulut ortaya çıkmadı.
Hepsini düşündüm; hepsi, yani, zihni olan Poeskop hariç
Çoğu zaman son olaylarda koştu.  Bir şekilde Bushman her zaman
Karl Engelbrecht'i daha uzakta izlemediğinden pişman oldu
uçuş. Karl'ı iyi tanıyordu; onun vahşi ve intikamını biliyordu
doğa; Ve bir şekilde bunu sağlamak için asla tam olarak girişimde bulunamazdı
Adam ve onun kötü planları hiç bitti. Bu duygu
ona büyüdü ve kloof'taki ikametgahlarının beşinci akşamında
onu genç baas'a yalvaracak kadar uzatmıştı ve
Bay Blakeney, merdiveni tırmanmasına ve izlemede bir gün geçirmesine izin verecek
çevredeki ülke hakkında.

"Neden," dedi Guy, bir gülümsemeyle, o akşam akşam yemeğinde otururken "
Tekrar casusluk yapmak isteyebilir misin?  Ondan sıkıntılarımız
Çeyrek hepsi bitti.  Engelbrecht ve arkadaşlarının böyle bir dozu vardı
Bizi bir daha asla ele almak istemeyecekleri. Alıyorsun
Fantezi, Poeskop! "

"Ja, Baas Guy," diye döndü Bushman'ı sırıtarak; "Ben hayal ediyorum. Ben
Her zaman Veldt'de çıplak yaşadığımdan ve kökler için kazdığımdan beri oldu.
Ve şimdi benim fantezim, merdiveni geceye tırmanmak istemem gerektiği ve
Kampın ötesine geçin ve bir göz atın.  Huzursuz hissediyorum, kapa çeneni
Burada ve bir değişiklik istiyorum. "

"Ama gece tırmanamazsın, Poeskop?" Bay Blakeney'i tartıştı.  "Yapmıyorum
Gitmenizi durdurmak istiyorum.  Bir gün geçirmen için iyi olur mu?
kapalı ve dolaş.  Ama sabaha kadar beklemen iyi olur. "

"_Nie_, baas," diye ısrar etti küçük adam, "Sanırım gece gideceğim.
Doğrudan gelen genç bir ay olacak ve yeterince iyi görüyorum.  BEN
O merdivene tırmanabilir, dikkat et, baas, eğer gece kadar karanlık olsaydı
saha."

Böylece Poeskop'un yolu vardı ve şu anda karabini sırtına alıyordu,
Sessizce merdivene gitti ve yukarıdaki loş yüksekliklere tırmandı
Onları, çok gizli ve çok gizli adımlarla aşağıdaki gözlemciler duydu
Ve kesinlikle hiçbir şey görmedi.  Bushman geceye kayboldu,
Bir yarasa karanlığa kaybolurken uçurum yüzünü çok fazla ortadan kaldırmak
uçuş yapmayı sevdiği alanlar.

Ve çok yatıştırmada, Poeskop'un huzursuzluk için bir nedeni vardı.  Karl Engelbrecht
henüz intikamıyla yapılmadı.  Emekli olduktan sonra
İngiliz kampına saldırı, dağlardan çıkmıştı ve
On mil uzakta Boer müttefiklerinin kalıntısı ile dışlanmıştı.
Orada, karşılıklı suçlamalardan sonra, iki taraf ayrıldı ve
Onunla güçlerini birleştiren filibusterler, kayıplarından tiksinti
ve kötü niyetli, sahil için uzaklaştı. Engelbrecht kendisi
Poeskop tarafından gözlemlenmişti, kuzeye doğru bilinmeyen Veldt'e trekking yapmıştı.
Ama boer, kendisini Ken'in ötesinde betak etmiş olmasına rağmen
Altın arayanlar, hiçbir şekilde bir jot ya da bitişiktir
Uzun zamandır ona sahip olan öfke ve nefret.  Birkaç gün içinde
saldırıda sürdürülen et yarasından iyileşmişti
İngiliz Kampı.  Bu zorunlu sessizliğin günlerinde aklını hala
İntikam için aşırı güçlü bir tutku tarafından tüketilen, aralıksız olarak döndü
Son zamanlarda onu yenen erkeklere karşı öldürücü planlar.  Eğer,
Bazı araçlar, Gold Valley'i kazanabilir ve pusu içinde yatabilir,
Elbette, kendi kendine düşündü, Henchman Quasip'in yardımıyla bir
Özellikle iyi atış, rakiplerinden en nefret edilen ikisini atın
çok zorlanmadan. Poeskop ve adam Blakeney
ilk iki varili ve kesinlikle iki bayanı yönetebilirler
Daha sonra.  Riskler vardı, doğruydu-Riskler, sakinlerinde
Anlar, daha önce birçok kez dengede dururdu
kabul etmek; Ama şimdiki zihin çerçevesinde adam kırmızı gördü ve hiçbir şey
başka.  İntikam onu ​​yüksek sesle Altın Kloof'a çağırdı; Ve git gerekir.
Bir şekilde ya da başka bir
düşmanları.

Yanında Hottentot Quasip'i alarak ve bir yerli eşliğinde
Sürücü sonrası yedek bir ata monte edilen Karl Engelbrecht sonra geri döndü
Altın Kloof'u çevreleyen dağlar için.  Onunla bir
iki haftada bir bilgon ve diğer gereklilik tedariki, ama hesaba kattı
Tasarımlarını bir hafta içinde gerçekleştirdikten sonra. Yaklaştılar
Ana vadinin sağındaki dar bir dağ geçidi ile dağlar
Altın Basırıcıların tepelere girmeleri.  Bununla
Engelbrecht,
İngiliz Partisi.  Bu vadiden, sürücü sonrası Klaas geri gönderildi
Üç atla Engelbrecht'in Outspran'ına, iki gün uzakta,
Aynı yere geri dönmek için küçük talimatlar yedi gün.

Sonra dağa tırmanmak, Boer ve Hottentot'u bulmak için yola çıktı
Altın Kloof'a giden yol.  Uzun ve zor bir işti, ama,
Yerellik içgüdüleri sayesinde,
tepeler ve akbabaların zirvesinin altından geçerek, ertesi gün kendilerini buldu
karşı taraftaki altın kloof'u gözden geçirmek
Halat merdiveni asıldı.  Bu gün boyunca birkaç kez en çok yeniden uzatıldılar
işte çok fazla görebildikleri altın arayanlar için dikkatlice
onların altında.  Kloof'un kafasına geçtiler ve çok işaretlediler
Akışın yayınladığı vadinin kayalıkları ve kenarları dikkatlice
Bu altın vadisini düşürdü.

"Şimdi," dedi Engelbrecht, yer aldıktan sonra arkadaşına
uzun bir saat boyunca her bakış açısı, "
Kloof, ip yükü yonder tarafından ve bu kıymetli
Aşağıda halk, yukarıdaki kamptaki hizmetçileri kesilirse ne yapacağız veya
Merdiveni mi çekiyorsun? "

Hottentot, "_ek nie, baas_ [bilmiyorum, usta]," diye yanıtladı Hottentot.  "Biz
kötü bir yerde olmalı. "

"Şey, sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Boer.  "Çıkış yolumuzu _build_ yapabiliriz
Kloof'un hafif merdivenler tarafından.  Bu iki zor yer var
ölçeklendiremediğimiz Krantz.  Gerisi tırmanabilir.  Eğer koyarsak
Buna, merdivenler inşa edeceğiz, bu yerlere karşı koyacağız ve alacağız
dışarı.  Yapılacak.  Bizimle olan eksenler biraz için getirdim
Böyle bir iş.  Benguela'daki herhangi bir adamın yanı sıra bir merdiven yapabilirim veya
Mossamees ve eğer Kloof Yonder'da kapanırsak,
çalışın ve kendimizi bundan çıkarın.  İki merdiven, biri kırk ayak
Otuz metreden bir diğeri yarı yolda, sanırım bizi geçecek
bu tehlikeli yerler üzerinde; Gerisi tırmanabilir. "

O öğleden sonra, geniş bir devre yapan iki adam,
Ravine ve arkadaki İngiliz kampına yaklaştı.  Kamp,
Gördüğümüz gibi, sırtında dağın bir omzu vardı.
Engelbrecht, akşam, gün batımından önce, bu omzu yeniden uzattı,
ve özenle inişin yapılabileceğini keşfetti.  Vardı
Dik ilginin yardımıyla birçok çalı
başarılı.  İngiliz partisi, aslında, biraz
bu yaklaşımı ihmal etti.  Kamplarına sadece bir caddeyi biliyorlardı,
kendilerinin kendilerine doğru yol aldıkları ve
Ayrıca düşmanları onlara saldırmıştı.  Ve şimdi herhangi bir taze tehlike
Saldırı çok uzak görünüyordu.

O gece Engelbrecht ve Hottentot, bazı çalılar arasında uyudu.
Dağ tarafı, İngiliz kampının üç yüz metre içinde.  Vardı
Altın arayanların ve yerli hareketlerini iyi hesapladı
Kampı koruyan hizmetçiler ve inişin tehlikeye atılmaya karar verdiler
Ertesi sabah güneş doğduktan yaklaşık iki saat sonra ip yükü.  Onunla
Zaman, hesapladılar, Kloof'un aşağıdaki parti onların
dinlenme yeri ve vadinin başı için gitti, burada
Operasyonlar şimdi yatıyordu.  Kamptaki hizmetçilerin üçü muhtemelen
Uzak-bu yüzden Quasip, önceki casusluk operasyonlarından, bunu hesaba kattı
Out-öküz ve atlarla, tepeden çok aşağıya otlattı.  Jan Kokerboom
büyük olasılıkla vagonda yalnız kalacaktı.  Ondan kaçınabilirlerse
İnceleme, yapabilmeyi umdukları gibi, merdiveni inebilirler
ve aşağıdaki Kloof'ta zorlanmadan kendilerini gizleyin.  İçinde
Öğleden sonra, kazıcılar uyku yerine döndükçe,
kolayca ambuskaded. Orada bazı tehlikeler olabilir-
Quasip tarafından efendisine işaret edildi; Ama Boer'in zihninde,
Herhangi bir fiyata intikam için olduğu gibi susamalar, bunlar boşa gitti
başarı şansı ile karşılaştırıldığında.  Şafakta ruffians çifti
gizlilik yerlerinden çok yumuşak bir şekilde indi ve
kendileri en büyük özen ve dikkatle dik ilan etmeyi,
Onlara ödünç veren çalılar ve bodur zeytin ağacı ağaçları aracılığıyla
paha biçilmez yardım, amaçlarını güvenli bir şekilde gerçekleştirdi.  Şimdi arıyor
Uçurum kenarına yakın bir yüksek çalı kümesinin merkezi, içinde yatıyorlar
Yüz elli metre merdiven ve yaklaşık iki yüz metre
Hala tamamen tarandıkları kamptan.  İki
Saatler geçti.  Elbette bu zamana kadar sahil neredeyse net olmalı ve
Girişimleri yapılabilir mi?  Çok dikkatli bir şekilde Engelbrecht yükseltildi
Kendini saklama yerinden ve çalıların arasından bakarak baktı
Kloof'a.  Çok uzakta, vadinin başının yakınında,
iki veya üç adamı ayırt etmek, figürleri mesafeden cüce,
iş.  Bu yeterince doğrudu.  Şimdi merdiven girişimi için.

Kalpleri atarak iki adam sessizce çalılıktan süründü
Daha fazla çalının Lee'sinin altında yerleştiler ve sürtündüler.
merdiven. Yarım saate kadar kamp hakkında sesler duymuşlardı
ve sığırların alçalması.  Sesler sona ermişti ve sığırlar
Açıkçası meraya tepeye sürüldü; Hepsi şimdi sessizdi.  Eğer varsa
Biri kampta kaldı, Jan Kokerboom olurdu ve muhtemelen
uykuda ol.  Çok yavaş, çok dikkatli bir şekilde, iki adam ellerine süründü
ve dizler merdivene doğru.  Yolculuk güvenli bir şekilde gerçekleştirildi.
Şimdi ip merdiveni ile yatıyorlar ve saklanıyorlar, sadece yetmiş yarda
kamp, ​​ancak yüksek bir çalı ve küçük bir grup vahşi tarafından gizlendi
Zeytin ağaçları.  Karl Engelbrecht şimdi başlayarak başını salladı.
iniş. Quasip işi çok sevdi; Ama o bir hizmetçiydi
demir iradesi ve acımasız usta ve geçmesi gerektiğini biliyordu
BT.  Çok dikkatli bir şekilde yükselen, merdivenin üst kısmını tuttu ve
yan tarafa gitti.

Her ikisi için de nefessiz bir andı.  Hottentot, yüzü derinden
Kaygı ile büzülmüş, aşağı tırmanmaya başladı.  Engelbrecht karıştı
Uçurumun kenarına olan devasa formu ve erkeğinin inişini gördü.  O
Uçurumun alt açısı onu gizleyene kadar onu izledi.
Merdivenin hareketi şu anda durdu. Quasip ulaşmıştı
alt.  Kendi sırası gelmişti.  Bazı doğal duygularla karıştı
Gerilim de bir sevinç duygusuydu.  Adamı uçurumundaydı;
Zorluklarının yarısı sona erdi.  On dakika içinde kendisi olurdu
Güvenli bir şekilde, o büyük altın yığınına yakın-ve sonra intikam
ve yağma. Nefret edilen düşmanlarının kanı ve büyük bir hazine olur
onun.

Ama Karl Engelbrecht, zekice kendisi ve hottentot'u koydukları gibi
Planlar ve merdivene yaklaşımlarını göz ardı etmiş veya asla
Durumda bir temel gerçek şüpheli.  Tamamen
Önceki gece Poeskop, Arch-Enemy Poeskop,
Şimdi Kloof'un çok uzakta olmaları gerekiyordu, altını kazıyorlar
Üstatları ile merdivenden çıkmıştı.  Ve son için Poeskop
Karl Engelbrecht ile ilgili beş dakika dikkatle.
Bir şey-daha sonra asla neden veya nasıl
Bu-ama o sabah bir şey onu kampta kalmaya itmişti,
eski, düzensiz pantolonunu tamir etmek ve Jan Kokerboom'u göndermek için
takip etmeyi sevdi ve ikna etmek zor değildi
tepeden aşağı oyun.  Poeskop sessiz ve yansıtıcı otururken,
Vagonun gölgesi, eski pantolonlarını, biraz hafif ses veya
daha ziyade titreşim, uçurumun kenarından yakalandı
İğrenç olarak keskin kulakları.  Dinledi. Evet, şimdi emindi:
Merdivenin yönünden bir ses vardı. Bu sesi biliyordu
Ama o zaman neden duyması gerektiğini şaşırttı.  Hiçbiri ustası
Yukarı tırmanıyor olabilir!

Poeskop anında tetikte idi.  Sessizlik ile sürünen ve
Bir yılanın adroitliği, uçurum kenarı yönünde, o
Şu anda çalıların arasından gözetlendi ve kemer geçmişi Karl'ı tuttu
Engelbrecht, uçurumun dudağına eğilimli yatıyor, açıkça izliyor
Merdivende çok dikkatle biri.  Bir an için Bushman
Ne yapacağından emin değil.  Sonra hareketlerinden dolayı ona şaşkına döndü
Engelbrecht, altındaki kişinin azaltıldığını ve tırmanmadığını
merdiven.  Boer'in bir sonraki hamlesini beklemeye karar verdi, ki
çok geç değil.

Engelbrecht yumuşak bir şekilde yükseldi, merdiveni oldukça tuttu ve
in.  Büyük çerçevesi uçurum kenarında kayboldu.  O zaman bir
Harika bir gülümseme, muzaffer bir nefret gülümsemesi, Poeskop'un üzerine süpürüldü
yüz.  Sonunda nefret edilen düşmanın ona teslim edildiğini biliyordu.
eller.  Büyük Boer, yolun üçte biri olmasını bekledi.
Uçurum ve sonra, hızla kenara sürünerek baktı.  Karl
Engelbrecht istikrarlı bir şekilde aşağı gidiyordu, el ele.  O değildi
böyle bir göreve alışkın; Ama çelik sinirleri vardı ve iyi
kafa ve baş döndürücü yüksekliğe ve sallanmaya alışıyordu
merdiven.  Aniden üstündeki uçurumdan bir ünlem ona baktı
yukarı. Gördüğü şey, hayatında ilk kez, dondurucu
kalbinde terör.  Yukarıda gördü, ona şeytani bir
Glee ve Malevolence, Poeskop'un yüzü, Bushman.

"Öyleyse," diye bağırdı Poeskop Hollandaca, "Sonunda sana sahibim! Sonunda Karl
Engelbrecht!  Uzun zamandır bekledim ama şimdi seninleyim bile
_edele heer_ [asil efendim], "diye ekledi, jeering alaycılığıyla."
Sonbahar gibi, ama onunla yüzleşmelisin ve plaguy'a sert vuracaksın
altta.  Sonunda Karl, şeytanın seni var!  Şeytanın seni var! "

Ölüm, gerçekten de Boer'a yüzüne baktı.  Mahkum olduğunu biliyordu; O
Bu dünyada hiçbir şeyin insanın düşmesi amacını döndürmeyeceğini biliyordu
onun üstünde. Ancak, olduğu gibi kaba, Engelbrecht korkak değildi ve
Dişleri, kurtuluşu koparmak için umutsuz bir girişimde bulundu.  Onun
Tüfek sırtına asıldı.  Bir eliyle ip yüküne yapışan, o
Silahı muhteşem el becerisi ile bıraktı, bittiği gibi sallandı
Bu korkunç uçurum ve yukarı doğru işaret ederek, onu hizalamaya çalıştı
Bushman.  Bir sonraki an tetikledi, mermi çok yukarı doğru fısıldadı
uzaya ve tüfeğin raporu sağır edici ile sarstı
Uçurumların etrafında yankılanma.

Poeskop artık gecikmedi.  İntikamın çılgınlığı geçti
Damarları.  Uzun av bıçağını kılıfından çırparak,
Merdivenin zorlu saklanmasında umutsuz enerji ile hacklendi.  Bir taraf
Gitti, merdiven sarktı ve çöktü ve Boer çaresiz kaldı ve
Sadece diğer tarafın zayıf desteğiyle ters.

"Öl! Öl! Öl! Öl! Schelm!" Poeskop, sesi tiziyle nefes nefese
Tutku, kıyıda ve son üç kez çiğ olarak hackledi
saklamak.  Son çılgın vuruşla kalan iplik gitti ve
Bütün merdiven ve yükü.  Üç yüz fit yükseklikten
Karl Engelbrecht uçurumun dibine düştü. Üç kez döndü
havada; Sonra, mide bulandırıcı bir thud ile, büyük çerçevesi sert vurdu
Dünya, ürkütücü Hottentot'un birkaç metre içinde.  O müthiş düşüş
anı üzerinde devi iğrenç bir hamurdan biraz daha azına indirdi
Kırık kemikler, kan ve dövülmüş et; Ve andan itibaren
Etki, Boer ne nefes aldı ne de tekrar karıştırdı.




                             *Bölüm XIX.*

                           *Homeward bağlı. *


Engelbrecht'in tüfek atışının raporu bir kerede dikkat çekti
Kloof'un başındaki altın salterin; Ve final olmasına rağmen
felaket, kendilerini serbest bırakmadan önce boer'i geçti
arkasında çalıştıkları bazı çalılardan üç yaşındaydı
anında bir şeylerin olduğu farkında
Üst kamp.

"Gel bayanlar," dedi Bay Blakeney, "Kapalı olmalıyız. Ne olduğunu bilmiyorum
Yukarı, ama bazı yaramazlık demleme var, eminim. "

Bir kerede ip yüküne doğru sabit bir tırısa doğru yola çıktılar.  Vardı
altı yüz metre geçti ve küçük bir koruyudan ortaya çıktı
Merdiven ayağından yaklaşık üç yüz metre uzakta diken ağaçları
Guy'dan ünlem aniden onları durdurdu.

"Bakmak!" Ağladı.  "Biraz var-Poeskop, inanıyorum-tepesinde
uçurum; Ve Jove tarafından merdiven gitti! "

Bay Blakeney ve Tom uçurumun tepesine sert baktılar ve bir anda gördü
Guy'un iddiası haklıydı.  Poeskop, zirvede gesticing
ve merdiven kaybolmuştu.

"Burada çok yanlış bir şey var," diye bağırdı Bay Blakeney.  "Hadi!"

Son üç yüz metreyi örtmede uzun sürmediler
onları uçurumun dibinden ayırdı ve garip ve var
Trajik sahne onları bekliyordu.

Tek başına, düşmüş merdivenin karışık yığını tarafından,
Kısmen Karl Engelbrecht'in ölü bedenini kapladı, Hottentot'du
Korkunç trajediden çok korkmuş olan Quasip
Bu, herhangi bir düşmanlığı denemek için gerçekleşmişti.  Adam titriyordu
Terörle ve Bay Blakeney ona yaklaşırken tüfeğini attı
ve İngiliz'in konuşmasını bekledi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Blakeney sertçe, tüfeğini tutarak
hazırlık içinde.

Hottentot'un kendini yeterince çekebilmesi için birkaç dakika önceydi
Tutarlı bir şekilde cevap vermek için birlikte. Sonra konuştu.

"Baas'ım orada," dedi ölü Boer'e işaret ederek, "
sana saldır.  Önce aşağı inmemi sağladı ve sonra kendini başlattı.
Yukarıdaki kampınızdan biri onu görmüş olmalı.  Baas bir atış yaptı
Merdiveni takarken ve sonra merdiven kesildi ve düştü
dip ve öldürüldü. "

"Gerçekten güzel bir hikaye", Bay Blakeney'in yorumuydu,
Ya da iki ileri ve adamın tüfeğini aldı.  "Yani siz ikiniz demek istiyorsun
Diyelim ki işimizdeyken bizi takip etmek ve öldürmek.-ama ama
Poeskop'un dün gece tırmanmak için fantezi, "diye ekledi,
Guy ve Tom, "Amaçlarını çok iyi başarabilirlerdi.
Poeskop'un huzursuzluğu gerçekten de tedarikti.  Küçük Adam
İçgüdüler harika. "

"Evet," dedi Guy, "neredeyse olduğu zaman neredeyse tehlike kokuyor gibi görünüyor."

"Şey," diye gitti Bay Blakeney, ölülerin korkunç kalıntılarına bakarak
Boer, sadece kırık bir insanlığın etrafında dolaşıyor
Merdiven, "O çeyrekten daha fazla sorun yaşamayacağız,
nimet.  Ama çok güzel bir karmaşa içindeyiz.  Sanırım Poeskop'un yoktu
Merdiveni kesme ve Engelbrecht'i dibe atmada alternatif,
Ama bizi çok garip bir çıkmazda bıraktı.  Ne yapmalı, ben
merak etmek?"

"Bu sefil hottentot'u daha iyi güvence altına almadım mı?" dedi Tom, bakıyor
Quasip'te.

"Evet, haklısın Tom," diye yanıtladı babası.  "Sanmıyorum
Tekrar bir şey deneyin, şimdi onun değerli baas için yapılır; Ve o görünüyor
Sanki tüm doldurma ondan çıkarıldı.  Ama biz de yapabiliriz
Elbette."

Tom kamp alanlarına sert bir şekilde gitti ve birkaçını geri getirdi
Ham Hide Riems.  Bunlarla bilekleri ve ayak bileklerini sabitlediler
Hottentot ve onu bir zeytin ağacının gölgesine yerleştirdi.  Adam
Yeterince sessiz gönderildi.  Tahmin ettikleri gibi, tüm kavga
ondan korktu.

"Şimdi," dedi Bay Blakeney, "Poeskop ile neler yapabileceğimizi görmeliyiz."

Uçurumun altından çıktılar, baktılar ve Poeskop'un sarı gördüler
Çok üstünde, uçurumun üzerine endişeyle bakıyor. Bushman
Ellerini ağzına koydu ve bağırdı Shrilly.  Birkaç dakika oldu
Sözlerini çıkarmadan önce, aralarında çok büyük bir mesafe vardı
onlara.  Sonra Tom aniden dedi ki,-

"Ben var. Diye soruyor: 'Engelbrecht öldü mü?' '

Ellerinin konuşan bir trompetini yapan Bay Blakeney çok kükredi
Yavaş yavaş, derin, stentorian tonlarında, "JA, Engelbrecht dood!"

Uçurumun yukarısında ince bir yankı vardı.  Poeskop'un oldukça açıktı
mesajı anladı.  Ayağa kalktı ve ellerini çırptı
sevinçle.  Sonra kendini bir kez daha aşağı atarak, tekrar içeri sordu
Flemenkçe,--

"Ne yapmalıyım Baas?"

Birkaç tekrardan sonra onu anladılar ve Bay Blakeney tekrar
Uçuruma bağırdı,-

"Riems al. Bir ip yap ve hayal kırıklığına uğrat."

Birkaç dakika boyunca Bushman bunu anlayamadı
mesaj.  Sonra, daha fazla tekrardan sonra, çok yavaş teslim edildi, şafak oldu
onun üzerine ve bağırdı,-

"Evet! Üç gün içinde."

Bu mesajdan sonra ayağa kalktı ve kayboldu.

"Şey," dedi Bay Blakeney, "meraklı bir konumdayız ve bakmalıyız
Kendimize şimdiki zaman için mahkum olarak.  Sıradan şansla düşünüyorum
Poeskop ve diğer adamlar bizi rahatlatabilecekler.  Poeskop'un ne var
cıvatalanmış oldukça açık.  Bir şekilde bulması gerektiğini biliyor
Üç yüz yirmi feet sakal ipi.  Tamamen yapabileceğini düşünüyorum
Orada var-kullanmadığımız şeyin kalıntıları
Merdiven-Sekiz veya yüz feet.  O ve diğer üç adam var
gerisini bulmak için.  Tabii ki dışarı çıkacaklar, bir adamı sorumlu bırakacaklar
öküz ve atların ve oyunun yeterli çiğ saklanmasına kadar vurun
amaç. Poeskop üç gün diyor; Bir haftada daha yakın olacağına inanıyorum
İşi yapmadan önce.  Hiç olacağını sanmıyorum
kesintiler, ama hottentot'a diğer tarafa ne olduğunu soracağım
Boers. "

Beş dakikalık quasip'in çapraz sorgulanması
Engelbrecht ve müttefikleri, geri dönmesinden sonra kavga etmişlerdi.
Kampa saldırı ve Boers'ın Benguela için trekking yapmıştı.

"Sorun değil," dedi Bay Blakeney iki bayana. "Barınma
kazalar, adamlarımız görevlerini yerine getirecek ve bir ipi bir araya getirecek
Burada merdiveni çekecek kadar güçlü.  Şimdi biraz yemeğimiz olacak ve
Sonra tekrar çalışmak için yerleşin.  Bizden önce üç veya dört günümüz var ve
Onlardan en iyisini yapabilir ve altın stokumuza ekleyebiliriz.
Neyse ki bir haftalık un, kahve ve diğer
gereklilikler.  Bol bol etimiz var ve ihtiyacımız olduğunda daha fazla ateş edebiliriz
BT.  İyi olacağız ve sadece işimize sessizce devam etmeliyiz
ip geliyor. "

Ölü Boer'in dehşet gösterisinden döndüler ve
ateşlerini yeniden canlandırdı.  Bir su ısıtıcısı kaynatıldılar, biraz kahve yaptılar.
Bay Blakeney öğle yemeği yedi, ancak iki çocuk, biraz içmenin ötesinde
kahve ve bir lokma ekmek yeme,
yemek.  Karl Engelbrecht trajedisinin dehşeti onları üzmüştü.

"Pater," dedi Tom, "öğle yemeği yemem ve adamın çok fazla olduğunu sanmıyorum
iştah da.  Yonder üzerindeki bu manzara beni oldukça hastaladı. "

"Şey," dedi babası, "Oldukça korkunç, verdim. Oldum
1879 Basuto Savaşı'nda bu tür dehşete sertleşti.
O yıl Morosi'nin Dağının Fırtınası, pek çok hoş olmayan tanık olduk
Midesinin bu tür sahnelere sertleşen olaylar. Bu
Engelbrecht'in düşüşü, itiraf ediyorum, durumun durumundan çok daha kötü
Geçen gün kavgadan sonra sabah, bakmamız gerektiğinde
düşman öldü ve yaralı. "

"Evet, amca, çok daha kötü," diye ekledi Guy.  "Ben, birincisi asla unutmam
Karl Engelbrecht'in sonu.  Korkunç! "

Öğle yemeğinden sonra trajedi sahnesine geri döndüler.  Hottentot
Quasip, sorgulandıktan sonra onlara yardım etmek için gönüllü oldu.

"Baas," dedi, Bay Blakeney'e hitap ederek, "sen beni çok düşünüyorsun ve ben
Daresay iyi nedenin var.  Ama ben düşündüğün kadar kötü değilim. BEN
Engelbrecht'in hizmetçisiydi ve teklifini yapmak zorunda kaldı.  Eğer cesaret edersem
Ona itaat etmeyin, kırbaçlanmalıydım ve belki de vurulmalıydım. Kendi gibi
Adam, Poeskop, ondan korktum ve sadece ondan çıkmak istedim
hizmet. "

"Şey, bu olabilir ya da olmayabilir," dedi Bay Blakeney serin bir şekilde.  "Her neyse, ben
Sana bir şans ver.  Seni çözeceğim ve eğer bizim için sessizce çalışırsan ve
Gündüz özgürlüğünüze sahip olacaksınız.  Geceleri sen
Size güvenebileceğimizi hissedene kadar bağlanmalıdır. "

"Çok iyi, Baas," dedi adam.  "Bu benim için yeterince iyi. Yapacağım
Skorf'um için çalışmaya istekli olduğumu ve olmadığımı kanıtla
Beni düşünebildiğin kadar kötü. "

Hottentot'u çözmek, bu nedenle onu pick ile çalışmaya koydular ve
Ölü efendisi için bir mezar kazmak için kürek.  Bu arada kendileri,
merdiveni içinde olduğu karışıklıktan ayırmaya devam etti
düşmüş.  Bu biraz zamanın bir çalışmasıydı.  Sonra kaldırdılar
Karl Engelbrecht'in dövülmüş cesedi-korkunç bir gösteri-ve
Mezarda Quasip tarafından kazılmış.  Bu bitti, vadiye doğru ilerlediler,
ve günün geri kalanını altın madencilik operasyonlarında geçirdi.
Hottentot'u yanlarında aldılar; samimi olduğu açıktı
Onları memnun etme girişimi.  Seçimi ve kürek çekti ve çalıştı
Dusk'a kadar istikrarlı bir şekilde, işçilerini bıraktıklarında ve geri döndüklerinde
kamp alanı.

Önümüzdeki üç gün boyunca madencilik çalışmalarına sürekli ittiler.
Genel olarak, tahmin ettiklerinden çok daha iyisini yaptılar,
Birkaç metre altında bulunan taze ve çok zengin bir altın bulgusu
akarsu başında bir alüvyon zeminde yüzey. Her gece
Zaten birikmiş büyük hazine yığınına önemli ölçüde eklediler
Merdiven ayağının yakınında.  O sabah Poeskop Daybreak'te ortaya çıktı
Uçurumun tepesi ve onlara bağırdı.  Zor oldu
Söylediklerini net bir şekilde topla, ama bunu ikisinde kastettiğini anladılar
Daha fazla gün onlar için hazır olacaktı.

"Bu, üç yerine beş günlük beklemek anlamına geliyor," dedi Tom,
Kahvaltıya döndü.

"Evet, uzun bir bekleme," diye yanıtladı babası.  "Ama yapmalarını bekliyorum
Oyun çekiminde ve ip için saklanmada biraz sorun yaşadım.
Ancak, burada bir gün ekstra bir gün bize zarar vermeyecek. "

"Biraz değil," dedi Guy, tüm konuyu çok iyi alan Guy.
"Hepimiz daha zengin olacağız."

"Ah, hepsi çok iyi," diye karşılık verdi Tom, ama bundan kurtulmak istiyorum
yer.  Uçurumun tepesine olana kadar mutlu hissetmiyorum ve
Öküzleri ve ev için trekking yapıyoruz.  Bu arada Pater, "
O devam etti, "Hangi rota eve gidiyoruz?

"Şey, Tom," babasını geri döndürdü, "Ben de bu benim şaşkına döndüm
Uzun bir süre geç.  Bir Portekiz limanıyla dışarı çıkarsak
Altımızı göstermek zorunda kalacak; Her türlü soruşturma olacak; Ve
Muhtemelen yetkililer,
Bulgular.  Sadece bunun mümkün değil, aynı zamanda çok daha fazlası
muhtemel.  Bu tüm maceralarımız, tehlikelerimiz için oldukça son olurdu,
ve sıkı çalışma. "

"Amca," diye bağırdı Adam, "bu altının kırmızı bir kuruşunu asla vermeyeceğiz
Dünyadaki herhangi bir Portekizli! Boers'ın bu filibütrlerinin bir şansı oldu
Biz ve hazinemiz için.  Nugget'larımızı sürdürmemiz muhtemel değil
Mossames'e, ve gösterdiğiniz gibi bu Portekizce'ye sakince izin vermek
Biz, üç ya da dört için ülkelerini bu kadar utanç verici bir şekilde kötüleştirdik
Yüz yıl, bizi bu şekilde soymak için.  Ayrıca, çok daha fazlası
Burada Portekiz bölgesinde olup olmadığımızdan şüpheliyim. "

"Oldukça öyle, adam," diye yanıtladı Bay Blakeney.  "Ben tamamen seninleyim.
Birkaç gün sonra her şeyi aklımda çeviriyorum.
Dürüst olmak gerekirse, Poeskop'un bilgilerinden sahip olduğumuzdan eminim
Bu altını keşfetti ve kazandı Nötr zeminde-
Adam.  Öyle olmak, Portekizli yetkililere izin vermeyeceğiz
Bulumuzda bir telif bile. Onlarla herhangi bir rahatsızlıktan kaçınmak için
Ülke çapında uzun ve zahmetli bir yürüyüş yapmak zorunda
Bechuanaland.  Bu bizi birkaç ay sürecek.  Bu kötü bir iş.
Ateşli veldt'den geçmemiz gerekecek ve yağmurlar devam edecek
biz.  Yine de, yapılacak tek şey bu ve bunu yapmak zorunda kalacağız.
Ne diyorsunuz?  Daha fazla zorluklara hazır mısınız? "

"Tabii ki biz, Pater," Tom'da kırıldı.  "Bir şey daha iyi
Zorla kazanılan altınımızı Portekiz hükümetine teslim ediyor.
Guy, ne diyorsun? "Diye ekledi kuzenine dönerek.

"Neden, tamamen seninle, Tom," diye döndü adam. "Güney Trek diyorum ve
Doğu, elbette Bechuanaland için. "

"Taşındı _nem. Con._," dedi Tom neşeyle.  "Pater,
karayolu.  Kursumuzu ne yapacaksınız?  İtiraf ediyorum
oldukça belirsiz.  Sanırım Ngami Gölü'nü geçmemiz gerekecek,
Kalahari susuzluk arazisi ve Khama'nın ülkesinden ve
Koruma. "

"Yapmamız gereken şey bu, bayanlar," dedi Bay Blakeney.  "Bir kere
Ngami Gölü'nde, 'susuzluk' kötü olmasına rağmen çok iyi yöneteceğiz
Göl Nehri'nden ayrıldıktan sonra, Khama'nın baş kasabasına ulaşmadan önce,
Palachwe.  Ancak ana zorluklar burada Ngami Gölü arasında.
Okavango'ya doğru yolumuzu bulmalıyız, o nehri geçmeliyiz
bir yerlerde-çok yüklü olan basit bir operasyon değil
Vagon-ve göl için trek.  İtiraf ediyorum, görünümünü sevmiyorum
Yolculuğun ilk kısmı.  Neredeyse bilinmeyen bir ülke ve
Bize çok sorun ver. "

Kloof'taki zorunlu hapsetmelerinin dördüncü sabahı Jan
Kokerboom uçurumun tepesinde ortaya çıktı, bir ham hide'ın sonunu gösterdi
uçurumun üzerine sarktığı ip ve bunu anlamalarını sağladı
Ertesi gün hepsi hazır olurdu.  Bu nedenle beşinci gün
Maceracılar Betimes'ı neşeli beklentilerle uyandırdılar.  Vardı
Altın kazıklarını bitirdi; Hazine yığınları tamamlandı; Ve
Şimdi sadece vadiden hızlı bir kaçış bekliyorlar
Çok uzun ve başarılı bir şekilde araştırdılar.  Quasip, her zamanki gibi,
Bağlanmamış ve kahvaltıda beklemeye izin verildi.  Poeskop'un yüzü vardı
henüz uçurumun tepesinde görünmedi, ama güvenle
Kısa bir süre sonra sarı vizesine gözlerini ayarlamayı dört gözle bekliyordu.  Onlar
Mükemmel bir yemek yaptı, hangi adamı çekmişti.
önce akşam; Ve bir bütün teneke marmelat-bir parça pervasız
savurganlık, Bay Blakeney bunu aradı-sonuncusunu kutladı
Gold Kloof'ta yemek, vesileyle feda etti.

Kahvaltıdan yarım saat sonra alkışlar, görünüşü karşıladı
Poeskop'un uçurumun başında.  O kadar açıktı ki
Altındaki efendileri olarak yüksek ruhlar.  Elini onlara salladı ve
bağırdı.  Bushman'a Jan Kokerboom ve sonra Mangwalaan'a katıldı
ve Eylül sırıtarak yüzlerle baktı.  Sonra hepsi geri çekildi
Kenar ve ipin kuyruk ucu yüzünü aşağı çekmeye başladı
uçurum.

Aşağıdaki gözlemcilere, ulaşmadan önce tartışılmaz bir zaman gibi görünüyordu
alt; Ama sonunda parmaklarının ulaşamayacağı.  O zaman bir
Çocuklardan doyurucu tezahürat, Poeskop'a zirvede olduğunu bilgilendirdi
Peki. Sonra, ipin sonu merdivene hızlı bir şekilde yapıldı ve
Merdiveni kaldırma işi başladı. Uzun ve tarafından
Kolay, operasyon yok. Birkaç çubuk ve durma vardı,
Yardımcıların bakım ve manipülasyonu gerektirmesi; ama
uzunluk, birkaç saatin sonunda görev tamamlandı,
Merdiven kaldırdı ve üst uç güvenli bir şekilde sabitlendi.  O zaman, tüm
Bir maymun ikilisi, Down Poeskop geldi.  Onun hikayesi basitti.
Taze ipi almak ve yapmak için oyun oynadılar ve
Chase'in canavarları o kadar bol ya da gelmesi çok kolay olmamıştı
eski vesileyle.  Dahası, en iyi üç atışın olmaması
Partide Bay Blakeney, Tom ve Guy,
fark.  Ancak görev gerçekleştirildi ve bir kez iletişim
daha restore edildi.

O öğleden sonra altını taşıma çalışmalarına başladı.  Bu bir
Uzun ve en sıkıcı süreç. Şiddet nedeniyle imkansızdı,
ve bir
Her seferinde küçük yük.  Ama tüm eller bir seti isteyerek çalışmak için kurtarır ve
Derecelerle iş yapıldı.  Seleti, mizahçısı ve poposu
kamp, ​​hala yarasından akın ve inişe eşit değildi
Halat kremi.  Asla asla denememişti; Ve çok gerçek
bir zamanlar sergilediği terör ve sıkıntı
aşağı tırmanma veya gerçekten uçurumun kenarına yakın bir yaklaşımda,
caydırmak için yeterli olmasa da, efendisinin öfkesini silahsızlandırmıştı
Servislerinin samanı ve kahkahaları.

Ancak Seleti, parti için yemek pişirmede iyi işgal edildi,
Garip işler ve öküz ve atlara bakmak.  İki gün içinde uzun
Ve altını yükseltme konusunda ciddi emek sona erdi.  Çalıştılar
En erken şafaktan gün ışığının son parıltısının solmasına kadar ve
Hepsi eforlarından yoruldu.  Hiçbiri ilan ettiler,
Hiç Kloof'un dibini tekrar görmek ya da o korkunç tırmanmak istedim
merdiven.  Mağazaların ve aletlerin sonuncusunu gündeme getirmişlerdi ve
Hepsi sert ve büyük suşundan ağrıyordu.  Çoğu çiğ vardı
ve halatların çok fazla ele alınmasından eller.  Quasip, ancak
İlk başta yerlilerin geri kalanının çok fazla hoşnutsuzluğuyla bakıldığında,
Kendisi çok neşeli ve o kadar istekli ki yavaş yavaş giydi
Tüm esirlerinin düşmanlığı ve bir dereceye kadar iyilik haline getirildi.

Altın yığınını dibinden tepeye aktarmış
Cliff, şimdi güçlü yeni çuvallara konuldu, bağlandı ve mühürlendi.  .
Çuvallar ve kaba sızdırmazlık balmumu, Tom'un verimli ürünleriydi
hayal gücü.  Cape Town'dan satın alınmaları konusunda ısrar etmişti.  Eğer,
diye çağırdı, altın bulacaklardı, neden cihaz almıyorsunuz?
Hazinenin güvenliğini güvence altına almak?  Keşif sırasında birçok kez
Tom acılarından dolayı yırtılmış olsaydı; Ama kahkaha şimdi onun yanındaydı
Ve Guy ve Bay Blakeney'e gerçeği hatırlatmayı unutmadı.  .
Vagon dikkatlice yeniden yüklendi, altına altına yerleştirildi,
Şimdi çok azalmış olan kalan mağazalar
tepe.  Bay Blakeney's Kartel için sadece yer vardı ve artık yok ve
vagonun iç kısmının olabildiğince fazla taşınması
tutmak.  Şimdi her şey sıraya göre, öküzler incelendi ve
Ev için uzun trek başladı.

Kloof'u ve komşu dağlarını garip bir şekilde bıraktılar
karışık duygular.  Sevinç ve memnuniyet onlarınkiydi,
tüm engellerini fethetti, amaçlarını elde etti ve bir
Önemli bir servet.  Bütün keşif romantik doluydu
olay.  Birçok maceradan geçtiler ve çok kaçmışlardı
tehlikeler.  Bütçe, altın Kloof ve çevresinde olduğu gibi adil,
Son kez gözlerini koydukları için üzgün değillerdi. Ölüm ve
Trajedi orada rol almıştı; Ve bir şekilde, Guy'un dediği gibi ve hepsi
Kabul edildi, Kloof, her birinin hatırlanmasında her zaman
Odyssey'deki son korkunç bölümle ilişkilendirin-
Karl Engelbrecht'in ölümü.

O zaman bir kez daha, vagon dağdan aşağı inerken, üçü
Beyaz adamlar ve Poeskop uçurumun kenarına süründü ve aradı
Fuar ve güzel vadide son kez, onlar için kanıtladı
gerçekten bir El Dorado.  Sonra, atlarını monte ederek, yavaşça takip ettiler
vagon.

Wayfarers İngiliz Bechuanaland'a ulaşmadan önce uzun bir yürüyüştü.
Güneye seyahat etmek ve çeşitli akarsuları geçmek, şu anda vurdular
Kuito Nehri ve onu Okavango ile kavşağına kadar takip etti. Biraz daha düşük bir zorluktan sonra Okavango'yu geçtiler,
ve Ngami Gölü'ne ulaşıncaya kadar güneydoğu gezdi.  Bu sırada
Yolculuklarının bir kısmı birçok maceraya maruz kaldılar ve
Ateşten çok zaman.  Yağmurlar düştü ve haftalarca gecikti
Ülkenin geçilmez durumu ile.  Kalahari'yi geçmek
Khama'nın ülkesi, sağlıklarının ve ruhlarının çoğunu kurtardılar.
Bu çöl bölgesinin saf ve kuru havası.  Palachwe'de geldikleri yer
Paçavralarda ve mağazalarının neredeyse hiç kalmamanı, onlara bırakıldı,
Yattırmayı ve için gerekli tüm hükümleri temin etmelerini sağladı.
Koruma yoluyla güneyde yürüyüşleri.  Sonunda beş ay sonra
Altın Kloof'u bırakarak Johannesburg'a ulaştılar,
Hazinelerini gerçekleştirmek amacıyla doğrudan seyahat etti.  Sırasında
Bütün bu uzun gezinen, Hottentot Quasip,
onlarla seyahat etmesine izin verildi, onlara iyi ve sadakatle hizmet etmişti ve
kendini her yerde güvenilir bir adam olduğunu kanıtladı.  Bundan sonra, tasfiye ettikten sonra
Ruffian Engelbrecht ile talihsiz bağlantısının kendisi,
her zaman onun talihsizliği olduğunu ve onun hatası değil, Bay
Blakeney onu düzenli istihdama aldı.

Johannesburg'da altın güvenli ve sessizce atıldı.  Bay
Blakeney, hazinenin değerini kabaca tahmin etmişti.
Durum kesintileri, yaklaşık L58.000.  Altın tekil olduğu ortaya çıktı
safsızlıklardan arınmış ve bunun için gerçekleşen fiyat L62.000'dir.
Bu nedenle, Poeskop'un L1,000 L1,000'i ayırdıktan sonra her birini ödeyerek
Erkekler ücretleri ve L100 toplamı bonus ve daha fazla bonus
L50 to Quasip, Guy Hardcastle ve
Bay Blakeney, tüm taraflar olarak L60.000'den çok daha fazla
Kabul edildi, riskler, işçiler için yeterince yakışıklı bir getiri sağladı,
ve bir yıldan az maceranın zorlukları. Bay Blakeney'in payından
Tom'un L5.000 kısmı anlaşmasına göre düşülmesi gerekiyordu.

Bamborough çiftliğinde, atıldıktan sonra bir kerede geri dönerler
Johannesburg'daki altınları, resepsiyonları unutulmaz biriydi.  Oldu
Gerçekten, uzun süredir devamsızlıktan sonra neşeli bir toplantı-bir yokluk
Uzun aylarda Bayan Blakeney ve onun
Çocukların yürüyüşçülerden herhangi bir iletişimleri yoktu.  İçin
Bu bir dereceye kadar hazırlanmıştı; Yine de, daha azı, bunlar
Uzun aylar süren sessizlik ve şüphe, ona ve ona çok çalışıyordu
kızlar.  Gezginler yapmadan önce bazı mutlu haftalar yeniden bir araya gelmişti
maceralarının hikayesini tam olarak anlattı ve
dinleyicilerinin doğal merakı.

Guy Hardcastle ve Tom Blakeney, Boer Savaşı'na katıldı, savaşarak
Aynı sömürge birliği ve her biri
Kaptan rütbesi ile büyük mücadele.  Onların maceraları
Karıştırma kampanyası, yer eksikliği nedeniyle burada ilişkili olamaz.

Adam şimdi İngiliz Bechuanaland'da güzel bir çiftliğe yerleşti ve
Amca'nın Çiftliği.  Burada kendini ferah ve en rahat bir inşa etti
çiftlik evi ve adil kuzeni Ella Blakeney'i teşvik ettikten sonra
Ortağı ve ömür boyu yardım arkadaşı bir varlığa yerleşti
hayranlık uyandırdı.  O ve karısı, hayır tarafından
Bechuanaland evlerinde paslı büyümek anlamına gelir.  Ara sıra ödüyorlar
Cape Town'u veya deniz banliyölerini ziyaret edin ve balayları sırasında
Eski ülkeye bir süre bir yolculuk yaptı; niyet ettikleri bu gezi
aralıklarla tekrarlamak için.

Yoklukları sırasında onlar için yerlerine bakan Tom,
Yakın komşularının yakınında, şimdiye kadar, bir çiftlikte bir lisans olarak
Kendi çiftlik evlerinin ve Bamborough'un birkaç milinde kendi. İçin
şimdiki zaman maceralarının hiçbir şekilde sona ermediğine söz veriyor ve
Evli hayata yerleşme niyeti yok. Bunlardan
Ancak, Tom ve Imiosyncrasies'i bilen kız kardeşleri
Oldukça iyi, son derece şüpheci.




                                SON.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD KLOOF ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43114

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
