*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maud Florence Nellie (Maud Floransa Nellie)
Yazar: C.R. Coleridge
Yayın Tarihi: July 7, 2013 [EBook #43117]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Maud Florence Nellie, by C.R. Coleridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Maud Florence Nellie
       Don't care

Author: C.R. Coleridge

Illustrator: C.J. Staniland

Release Date: July 7, 2013 [EBook #43117]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAUD FLORENCE NELLIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Maud Florence Nellie
Umursama
Yazar: C.R. Coleridge
Resimler: C.J. Staniland
National Society's Depository, Londra tarafından yayınlanmıştır.

Maud Florence Nellie, C.R. Coleridge tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
MAUD FLORENCE NELLIE, C.R. COLERIDGE TARAFINDAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MAUD FLORENCE NELLIE.

Maud Florence Nellie Whittaker küçük aynasının önünde durmuş, öğleden sonraki pazar okuluna hazırlanıyordu. On beş yaşında, oldukça tıknaz yapılı, omuzlarına düşen ve dolgun pembe yüzünü mükemmel bir saçak ve kabarıklıkla çevreleyen bol miktarda açık kahverengi saçı olan güzel, uzun boylu bir kızdı. Ela gözleri vardı, ki
oldukça cesur ve oldukça aptaldı, kalkık bir burnu ve
somurtkan görünebilen dolgun kırmızı dudakları vardı; ama şimdi kıvırcık saçlarının tam üstüne doğru açıyla sabitlediği, krem ​​rengi dantel ve kurdelelerden oluşan yeni yaz şapkasına gülümseyerek
memnuniyetle kıvrılmışlardı. Şapkayla uyumlu çok şık krem ​​rengi bir kostüm giymişti ve
genel olarak, sınıfındaki en iyi giyinen kızlardan biri olarak kendini düşünmekte haklıydı ve Rapley'in büyük taşra kasabasına giden güneşli yolda ilerlerken iyi görünümünün fark edilmeden geçmesi pek mümkün değildi. Güzel elbisesi, iri kız gibi vücudu ve gür saçları, içinde durduğu küçük yatak odasını dolduruyor gibiydi; eğimli bir çatısı ve küçük kafesli pencereleri vardı,
ancak konforlu bir şekilde döşenmişti ve sakininden daha fazla yoksulluk
göstermiyordu. Florrie Whittaker, Rapley'deki kullanılmayan tüm mezarlıkların yerini alan büyük banliyö mezarlığının kapısındaki kulübede yaşıyordu. Babası kapıcı ve bekçiydi ve mezarlık çok büyük olduğundan görev önemliydi ve maaşı iyiydi. Florrie ve kardeşleri, çoğunun hatırlayabildiği kadar uzun süre mezar taşlarının sıraları arasında yukarı aşağı koşup boş alanlarda oynamışlardı. Her gün birçok cenaze töreni gördüler ve dışarı çıktıklarında cenaze töreninin mırıltısını ve cenaze çanının sesini duydular, ancak mezar taşlarının kasvetli veya cenazelerin etkileyici olduğunu düşünmek akıllarına hiç gelmedi; doğal çevrelerine neşeli, canlı gözlerle baktılar ve kendi hayatlarının sonunu hiç düşünmediler çünkü sürekli olarak başkalarının sonunu görüyorlardı. Florrie kırmızı bir gül goncasıyla işini bitirdi, ilahi kitabını ve bir çift yeni çocuk eldiveni buldu,
ve sonra bir zıplama ve takırtıyla dar merdivenlerden aşağı, aşağıdaki aile oturma odasına koştu; seslerin gürültüsü babanın yokluğunu ve kendisinden küçük bir erkek ve iki kızın okula başlamasıyla ilgili telaşlı görevliyi işaret ediyordu.

"Hepiniz geç kalacaksınız, çocuklar ve öğretmenleriniz kötü notlar alacak," diye bağırdı Florence, yüksek ve neşeli bir sesle.

"Peki siz ne olacaksınız?" bir sonraki kız kardeş Sybil'in doğal olmayan cevabıydı.

"Benim sınıfımda aynı şey değil," diye karşılık verdi Florrie. "Öğretmen, benim
yaşımdaki kızların küçükler gibi dakik olamayacağını biliyor.
Ortalığı temizlemeleri, çocuklara bakmaları ve yapılacak her türlü şey var."

"Peki sen neleri temizliyorsun?"

"Ve sen kiminle ilgileniyordun?"

"Ve _sen_ güzel şapkanı takmaktan başka ne yapmak zorunda kaldın?" öfkeli çocuklardan bir koro halinde yükseldi; başka bir ses de ekledi--

"Ben_ okula gittiğimde büyükler bir örnek olsun diye dakik gelirlerdi."

"Aman Tanrım! Teyze Lizzie, seni göremedim," dedi Florrie. "Nasılsın?
Bugünlerde eğer istenirse bolca örnek var, ki ben istemiyorum."

"Eminim, Teyze Lizzie," diye ekledi en büyük kız kardeş, on dokuz yaşlarında uzun boylu genç bir kadın, "dünyada _Florrie_'ye örnek olmaya çalışmaktan daha zor bir iş yoktur."

"Sen iyi bir örnek değilsin," dedi Florrie. "Senin için çok daha iyi olurdu, Florence," dedi teyzesi, "eğer birinden örnek alsaydın. Büyüyeceksin ve o şapka ve elbiseyle yollarda koşmak için fazla şıksın. Ben küçükken, güzel kahverengi bir mantar şapkam ve düzgün siyah bir ipek ceketim vardı ve onları yeni bir şey olarak kullanmaktan yeterince memnundum."

"Peki _teyzelerin_ mantar şapkalar ve siyah ipek ceketler giyer miydi?" dedi Florrie.

"Teyzelerim mi? Hayır, kesinlikle! Ne düşünüyorsun, Florence? Teyzelerim çok saygın kadınlardı ve şapkalar _boncuk_ken şapka takarlardı. Şapkalar, kesinlikle!"

"O zamanlar senin şapkan modaydı ve benimki şimdi moda," dedi Florence küstahça; ama yeğeninin bir noktaya değindiğini fark etmeyi reddeden Teyze Lizzie devam etti, "Teyze Eliza Brown bakkalda bir adamla evliydi ve Teyze Warren, çok iyi bildiğiniz gibi, Ashcroft Hall'da Bay Cunningham'ın ev hizmetçisiydi ve baş bakıcıyla evlendi, ki oğlu bu durumu bugün bile yaşıyor."

"Florrie'ye söylüyorum," dedi abla tekrar, "biraz daha sade giyinirse gerçek bir hanımefendi gibi daha çok görünürdü."

"Bir hanımefendi gibi görünmek istemiyorum. Eğlenmek istiyorum," dedi Florrie. "Hadi Ethel, geliyorsan; Carrie ve Ada ile buluşmak istiyorum. Hoşça kal teyze; okulda dersleri en çok seviyorum."

Ve Florrie yaz güneşinin altında, anıtların arasından, saçları uçuşarak, etekleri sallanarak ve yüksek, canlı sesiyle, hızla ilerlerken arkasından ve önünden duyularak fırladı.

"Eh!" dedi Teyze Lizzie, "o kesinlikle öyledir. O kız, Martha Jane, eğer bir kız ölürse, sıkı bir el istiyor."

Teyze Lizzie -diğer adıyla Bayan Stroud- mükemmel bir insandı ve annesinin ölümünden beri, kendi deyimiyle, "kardeşinin ailesini bir arada tutuyordu"; ama her zaman hoş biri değildi ve en büyük yeğeni, Martha Jane diye çağrılmaktan, Florence'ın şıklığı yüzünden azarlanmaktan çok daha fazla hoşlanmıyordu. Tüm küçüklerin
çok güzel isimleri varken -Maud Florence Nellie, Ethel Rosamond ve Sybil Eva Constance- annesinin okuma sevgisi ve belki de hayatın güzel şeylerine olan gelişmemiş sevgisi aile geleneklerini
yenmeden önce doğmuş olması onun için zordu. "Martha"
yeterince kötüydü ve çocukların "Matty"yi
kullanmasının bunun moda bir varyasyonu olduğunu bilmiyordu. Ama "Martha Jane!"

Ancak, Florence gibi arsız değildi, bu yüzden sadece hafifçe iç çekti
ve şöyle dedi:

"Elbette elimden geleni yapıyorum teyze; ama şömineni indirip
rahatça oturmaz mısın? Babam henüz gelmemiş olacak. Mezarları ziyarete ve bir yaramazlık olması durumunda
çiçek bırakmaya gelen çok sayıda arkadaş olduğunda etrafta olmayı seviyor ve çocuklar yaklaşık iki saat sonra dönecek."

Bayan Stroud, yeğeni Florence'ın otuz beş yıl daha iş dünyasında çalıştıktan sonra olabileceği şeye çok benzeyen, tıknaz ve rahat bir kadındı. Sıcak yürüyüşten sonra oturmaktan, son derece onurlu ve saygın bir giysi olmasına rağmen, bir Haziran günü için oldukça ağır olan kumaş mantosunu çıkarmaktan ve yeğenlerinin ve yeğenlerinin iyiliğini sorarken cep mendiliyle kendini yelpazelemekten mutluluk duyuyordu. Martha Jane farklı bir tipti - esmer ve zayıf, güzel, oldukça hayalperest gri gözleri ve soluk, zarif bir yüzü vardı. İyi bir kızdı ve genç kardeşlerine karşı görevini yapmaya çalışıyordu; ancak sağlığı veya morali çok güçlü değildi ve birçok yönden hayatının kaderin onu yarattığından farklı olmasını istiyordu. "O Florrie," dedi Bayan Stroud, "iki saat boyunca tek başına yollarda dolaşmasına izin verilecek türden bir kız değil."

"Neden, teyze, İncil dersine gitmesi gerek," dedi Martha uysalca.

"Şey," dedi Bayan Stroud, "bence İncil derslerine uygun olmayan kızlar var. Hafta içi işinden zamanında geliyor mu?"

"Ah, evet teyze, ve George'un onunla buluşacağı varsayılıyor. Her zaman yaptığı gibi değil; ama ona göz kulak olmak zorunda. Ve Bayan Lee dükkânda onu çok
katı tutuyor. Hafta içi saçlarını savurmuyor, şık giyinmiyor ve işine karşı iyi bir kız ve çok
medeni, diyor Bayan Lee. Florrie'yi usluyken tanıyamazsın."

"Her zaman uslu olmaması üzücü," dedi Bayan Stroud.

"İşte mesele bu," dedi Martha, "Ona sürekli söylüyorum, teyze, ona. Ona kütüphaneden masalları okumasını ve bu masallarda
yazılmış genç hanımların nasıl olduklarını görmesini söylüyorum. Ve diyor ki, bir masal masal olabilir ama o bir kitapta değil ve olmak da istemiyor. Florrie'nin her zaman hazır bir cevabı var."

"Şey, Martha Jane, ben de masallar ve
romanlarla vakit kaybetmeye pek yanaşmıyorum. Çok fazla şey okudun, peki iyi olan nerede?"

"Okuduğum birkaç talk pudrası olmasa vaktimi daha fazla harcamam gerekirdi,"
dedi Martha, renklenerek.

"Eh, 'İsraf etme, ihtiyaç duyma.' İncil'ini oku, derim."

"Bu İncil'de yok, Teyze Lizzie."

"Olabilir," dedi Bayan Stroud; "içinde bir miktar gerçek var. Ama,
Tanrı seni korusun, Martha, talk pudrası ya da o tür saçmalıklar değil, bunu ifade eden.
Florrie'nin tutulması gerek. O kadar küstah, o kadar zıplayan ve kendi yolunda giden biri ki, ailede sadece bir kişi var,
o da Martha Jane, o da 'Enery'nin kendisi."

"Harry! Ah, Teyze Lizzie! Ama o bir kız."

"Peki, Martha Jane, peki ya öyleyse? Kızların ailelerini rahatsız etmelerinin birçok yolu vardır. 'Enery
gittiğinde sen on bir yaşından büyük değildin; ama onu etrafta koştururken kesinlikle hatırlayabilirsin. Neden,
ailesiyle oturmaya geldiğinde tekrar
harekete geçmek için buharı yükselmiş bir lokomotif gibiydi! Ve bunu cüretkarca yaptı!"

"Beni mezar taşlarından atladığını hatırlıyorum," dedi Martha.

"Ah! Mezar taşlarından çok sık atladı. Hepsi etrafta koşturup
okumaktan çıktı, bu yüzden bunda senin ve Florence'ın da çıkarabileceği dersler var. Pekala, Bayan Taylor'ı üst kulübede ziyaret edeceğime söz vermiştim, bu yüzden sessizce yürüyüp babanla tanışacağım ve bir fincan çay içmek için geri döneceğim."

Martha bu teklife itiraz etmedi; çünkü hiçbir zaman "geri cevap vermese" veya büyüklerine karşı kendini göstermese de,
çalışma ve okuma arasındaki ve kendisiyle sorunlu Florence arasındaki bağlantıdan şiddetle rahatsızdı ve
şimdilik teyzesinden kurtulduğu için çok mutluydu.

Bayan Stroud, pelerinini giyip şemsiyesini açtıktan sonra, kardeşiyle buluşmak için mezarlığa doğru yürürken o kıpırdamadan oturdu. Gerçekten iyi bir abla olmak istiyordu; ama kendisinden sadece üç yaş küçük ve küçük parmağında zavallı Martha'nın tüm vücudunda olduğundan daha fazla "hareket" olan bir kızla ne yapabilirdi ki?

Elbette Florence zavallı Harry gibi olmayacaktı! Martha ona düşüncelerinde "zavallı Harry" diyordu - bu, yarı nezaket yarı da aileye karşı küçümseme; ama bu
yok olan kardeşini pek de hoş bir şekilde hatırlamıyordu. Florrie kaba, düşüncesiz ve zıplayan biriyse, Harry için on beş yaşında hiçbir şeydi.
Martha, onun tamamen vicdansızca alay etmelerini ve
kaba iyi huyluluğuyla dönüşümlü olarak onu umutsuzca ondan korkutan
şeyleri hatırladı. Durumlar elde etti ve onları pratik şakalarla kaybetti.
Rapley'deki büyük bir basımevinde iyi bir yerde başladı ve
birkaç küçük başarıdan sonra, cemaatin rektörüne o gece "Korsikalı Kardeşler" ve "Bir Şilinle Kesildi" oyunlarının performansını duyuran bir oyun bildirisi paketi göndermişti; tiyatronun müdürü ise rektörün bir misyoner toplantısı bildirimlerini aldı, ayrıca özel bir
günde aceleyle kaldırılmıştı. Ne rektör ne de müdür matbaacıyı esirgemedi ve Harry Whittaker'ın bir arkadaşıyla sohbet sırasında kıkırdadığı duyulduğu için, bu bir hata olarak kabul edilemezdi, bu yüzden bu durum sona erdi. Sonra kendini bir
keten kumaşçıda uşak olarak görmek zorunda kaldı. Orada, bir şekilde, Lady Temple'a zamanında teslim edilmesi gereken balo elbiseleri
nehirden aşağı doğru sürüklendi ve ertesi
öğleden sonra karton kutularında parçalanmış bir şekilde karaya çıktı.

Ve en kötüsü, Matty'nin asla unutamadığı korkunç bir geceydi, o korkunç enfeksiyonun bazen gerektirdiği o hüzünlü aceleci akşam cenazelerinden birine alacakaranlıkta gelen bazı zavallı insanlar
korkmuştu -- nasıl olduğunu bilmiyordu ama Harry'nin
aracılığıyla acımasızca ve duygusuzca. Martha babasının sadece can sıkıntısını ve öfkesini hatırladı. Harry
amcası Warren'ın yanına gönderilmişti, orada başka bir şey olmuştu --Martha ne olduğunu hiç bilmiyordu--ve en büyük
ağabeyinden duyduğu son şey buydu.

Kısa bir süre önce, anne ölmüştü ve baba sert ve katı olmuştu ve Teyze Lizzie bir yıl öncesine kadar onları telaşlandırdı, sonra hayatının ilerleyen dönemlerinde varlıklı bir demirciyle evlendi ve enerjisini üvey çocuklarına yöneltti. O zamandan beri Martha Jane üç kız kardeşi, demir yolunda katip olarak iyi bir görevi olan erkek kardeşi George ve hala gündüz okuluna giden ailenin en küçüğü Johnnie ve Arthur için elinden geleni yaptı. Whittaker kızları hiçbir zaman ulusal bir okula gönderilmemişti, ancak Rapley'de yaygın olan birçok "Genç Hanımlar Kurumu"ndan birinde eğitimlerini almışlar veya alıyorlardı. Bu şekilde "tanışma" olasılıklarının daha düşük olacağı varsayılıyordu; ancak sosyal insanlar tarafından kolayca tanışılır ve Bayan Stroud her zaman hepsini Pazar okuluna göndermenin doğru bir şey olduğunu düşünmüştü. Ancak Martha'nın bunlardan pek azı vardı. Kiliseye gitmeye meraklı, iyi bir kızdı ve
gününün çoğu iyi niyetli kızının kilise ayinlerine, kilise müziğine ve kilise dekorasyonlarına olan ilgisine sahipti; ancak Whittakers'ın gittiği kiliseyle kişisel bir bağı yoktu ve bu zevkler ile hayatın görevleri arasındaki bağlantıyı bulamamıştı.

Oldukça yaratıcıydı ve eline geçirebildiği her hikaye kitabını okurdu - mahalle kütüphanesinden dini aile hikayeleri,
demiryolu şirketinin hizmetçileri için sağlanan ve kardeşinin eve getirdiği
romanlardan ve bir sürü ucuz dizi roman. Bunların çok azı kesinlikle kötüydü. Martha bunun böyle olduğunu bilseydi okumazdı ama büyük bir kısmı son derece gerçek dışı,
aptalca ve anlamsızdı. Martha'nın zevki ve eleştirel güçleri o kadar
gelişmişti ki, bir kitabın diğerinden daha yüksek bir tonda olduğunu, daha iyi yazıldığını bilmediği gibi, neredeyse hiç bilmiyordu. Hepsinde, aşk, sadakat ve özveri hakkında hayranlık duyduğu güzel duygular vardı ve belki de Martha, insanların genellikle bu erdemleri yerine getirirken öldüğünü düşünüyorsa, suçlu değildi. Yine de,
kitapların karakteri onun için bir fark yaratıyordu; çünkü o,
bir hikayenin sadece bir hikaye olduğunu düşünenlerden değildi ve bazılarından kadınların
harika ve sürekli değişen kostümler giydiğini ve zamanlarını "beyefendiler hakkında konuşarak" geçirdiğini öğrendiyse, diğerlerinden de çok çalıştıklarını ve kendilerini diğer yaratıkların iyiliğine ve ailelerinin rahatlığına adadıklarını öğrendi.

Martha, belki de kendi rahatına dikkat ediyorken, bazen kendini "en zengin kadifeden dar bir kostüm" içinde bir anneler toplantısında kitap okurken hayal ederken kaybolurdu, vb., vb.; ancak, kafası karışık olduğu gibi, fikirleri ve özlemleri vardı ve eğer bir tane bulabilseydi, ona rehberlik edecek bir ele hazırdı.

İKİNCİ BÖLÜM.

PAZAR YÜRÜYÜŞÜ.

Florrie'nin hiçbir özlemi ve çok az fikri yoktu. Tıpkı genç bir hayvan gibiydi ve hayatının tadını aynı şekilde çıkardı ve sonuçları pek umursamadı. O ve küçük kız kardeşleri büyük mezarlık kapılarından geniş, neşeli, banliyö yoluna çıktıklarında, çocuklar geç kalmaktan korkarak koştular. Florrie, kendisinin de ifade ettiği gibi, Carrie Jones ve Ada Price'a yetişti,
ayrıca yeni yazlık kıyafetlerinin tüm ihtişamıyla, ve ikisi de hevesle
ona bakıyordu. Çünkü Florrie, hepsinden daha büyük, daha zeki ve daha cesurdu; şakalarının elebaşıydı ve
onların başına gelenlerin yükünü o çekiyordu; bu nedenle de en sevdikleri arkadaştı. Üç kız, kafaları yeni kıyafetleri, arkadaşları ve kendileriyle doluyken, gevezelik edip gülerek güneşli yolda aceleyle yürüyorlardı, böylece alacakları İncil dersine
zerre kadar yer kalmıyordu. Derslerinin yapıldığı cemaat odasına, açılış ilahisinden sonra kapı açılırken, bir
hızla ve zıplayarak geldiler, bir
kavga ve kıkırdamayla yerlerini buldular, yanlarına birkaç İncil aldılar ve öğretmen dersine
başladığında özel tanıdıklarını selamlamak için etrafa baktılar.

Florrie Whittaker, masanın etrafında oturan diğer birkaç genç, gürültücü, bastırılamaz yaratıktan daha kötü davranmıyordu; ancak her bakımdan ondan o kadar çok vardı ki öğretmen tüm ders boyunca varlığının hissini asla kaybetmedi. Bayan Mordaunt zeki, mantıklı bir hanımdı, çok genç değildi ve dikkati
çekme konusunda karşı konulamaz bir güce sahip değildi, ancak sınıfını bir arada tutma ve aşırı kötü davranışları bastırma konusunda oldukça yetenekliydi. Bazen dersleri ilginç ve etkileyiciydi ve insan olduğu için bazen de oldukça sıkıcıydı; ama kızlar onu herkesten daha çok seviyorlardı ve
eğer bir arkadaş istediklerinin farkında olsalardı, onun iyi bir arkadaş olmasını beklerlerdi. Ama çoğunlukla genç ve varlıklıydılar, her uzuvlarında ve her hislerinde hayat vardı; ve İncil dersi onlar için çok önemsiz bir olaydı.

Florrie ona karşı oldukça iyi huyluydu, ama diğer kızları güldürmeyi ve isterse neredeyse hepsini
üzebileceğini bilmeyi seviyordu. Aklıyla Saint Paul'un tarihini umursayacak kadar akıllı değildi ve oturduğu masadan daha fazla manevi izlenime açık değildi, iliklenecek yeni eldivenler ve karşılaştırılacak yeni şapkalar dikkatini etkili bir şekilde meşgul ediyordu. Dersi
bittiğinde ayağa fırladı, hafif kısıtlamadan dolayı biraz daha coşkuluydu ve Carrie ve Ada ile birlikte aceleyle dışarı fırladı, böylece erkeklerin sınıfı çıktığında diğer tarafta olabilirler ve orada kimin olduğunu görebilirlerdi.

Florrie'nin genel merakı ve onaylanmayan şeyi yapma isteğiydi; ailesi, on beş yaşında herhangi biriyle "yürüyebilecek" olan sınıfın üstündeydi ve o sadece kıkırdayarak ve fısıldayarak nehir kıyısına doğru acele ediyordu.

Güzel, uykulu, düz bir nehir, Rapley'in etrafındaki çayırlardan geçiyordu ve yanındaki çekme yolu, en sevilen Pazar yürüyüşüydü ve daha sessiz bölgelerinde nişanlı çiftlerin ve bebekleriyle bebek arabalarında yürüyen sessiz ailelerin uğrak yeriydi.
Ancak mezarlığın bulunduğu banliyö bölgesi ile Saint Jude kilisesi arasındaki nehir bölümü, dahil olduğu bölge, kasabanın alt kısımlarına yakındı ve Pazar günleri kabadayılarla ve kabadayı olma yolundaki tembel çocuklarla doluydu. Davranışlarına dikkat eden ve gürültülü topluluklardan uzak durmak isteyen hiçbir kız öğleden sonra oraya gitmezdi. Florrie Whittaker ve iki arkadaşı
o yöne gitmeleri gerekmediğini gayet iyi biliyorlardı; ancak
sınıf kapısının etrafında dolaşan bazı çocukların belli belirsiz bir takip
göstermesi onları telaşla koşturdu ve arkalarına baktılar ve
kendilerini, tüm gösterişli kıyafetleriyle, nehrin kenarındaki çekme yolunda yürürken buldular. Bakımsız bir bölgeydi; yeni ve yine de
kirli küçük evler, arka bahçeleri ve arka bahçeleri, her biri bir öncekinden daha az süslü, patikaya kadar uzanıyordu, patikanın ve nehrin arasında birkaç tane söğüt vardı. Diğer tarafta, genellikle kışın sular altında kalan alçak bataklık bir bölge uzanıyordu. Evlerin sırasını, bir salıncaklı kapının ötesindeki tarlalara açıldığı küçük bir meyhane bitiriyordu.

"Diyorum ki," dedi Carrie, "buraya gelmemeliydik. Annem
geri döndüğümde bana verecek."

"Daha fazla gelmemeliydik," dedi Ada. "Bayan Simpson bunu duysaydı,
okulu hayal kırıklığına uğrattığımı söylerdi. Kapıdan geç ve
tarlaların üzerinden geç, Florrie; bu hiç de hoş değil."

"Umurumda değil," dedi Florrie, geçerken yakalanan çeşitli sözlerle
teşvik edilerek; "kendimize bakabiliriz. Kimseyle
konuşmayacağım; ama istediğim kadar burada yürüyeceğim. Aman Tanrım! Mürebbiyenin seni
yakalasa ne kadar eğlenceli olurdu, Ada!"

"Bayan Lee seni yakalarsa hiç eğlenceli olmazdı," dedi Ada.

"Aman Tanrım! Ama öyle değil mi?" dedi Florrie, ışıldayan yüzüyle. "Onu kapıdan girerken görmek isterdim. Nehirde bir
tekne var; durup geçmesini izleyelim."

"Yapma, Florrie Whittaker," dedi Carrie. "Liza Mason ve Polly
Grant var ve ben _onlarla_ birlikte görünmeyeceğim."

"Öyleyse," dedi Florrie, arkadaşlarıyla dalga geçmekten zevk alarak ve onlara katılan iki kızın kendilerinden çok daha kaba, daha düşük bir yapıda olmalarına oldukça kayıtsız bir şekilde - Pazar günü şıklıkları, hafta içi kirlerini canlandırmak için yapay bir çiçekten oluşuyordu ve zavallılar, hiçbir saygın kızın girmeyeceği yerlerde küçük, genel hizmetçilerdi. Liza ve Polly,
Florrie konuşmak için durup eski bir Pazar okulu arkadaşlığını kabul etmeyi seçtiğinde, hiç de isteksiz değillerdi. Liza küstahtı ve yüksek sesle,
hepsinin herhangi bir şeyi dikkate almayacak kadar gururlu olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Ben değil," dedi Florrie. "Kimseyi umursamıyorum. Dükkanımıza
gel, Liza, herhangi bir gün, sana içindeki en iyi şeyleri göstereceğim."

"Bunu yapmayacaksın," dedi, onu takip eden Pazar okulu çocuklarından biri. "Bunu yapmaya cesaretin var mı? Korkarsın."

"Cesaretin var," dedi Florrie. "Bir iş için gelip bak. Aklıma gelen her şeyi yapmaya cesaretim var; kimseyi umursamıyorum!"

"Florence Whittaker," dedi Ada Price, içindeki yaramaz, tembel kızdan
üstesinden gelen öğrenci-öğretmen, "bir daha asla seninle yürümem, çok kötüsün--ve--aman Tanrım, hadi ama, işte kapıdan içeri _Bayan Lee_ giriyor. Florrie, Florrie! Bir dakika sonra seni görecek!"

Ada ve Carrie kayıtsızca davranan ve sağduyulu kızlardı, ama
biraz da akılları yoktu. Pazar derslerine gidip gelirken ve derste orta düzeyde kötü davranışta bulunmak,
oldukça kısıtlı özgürlüklerinin tadını çıkarmalarının bir yoluydu; ama hafta içi işlerini
ve geçim kaynaklarını riske atmak bambaşka bir şeydi.
Florence'dan uzaklaştılar, başlarını dik tuttular ve yürümeye devam ettiler.

Ama Florence Whittaker, çoğu aptal kızdan farklı bir aptallık derecesiyle cüret ediyordu. Durma zamanı duygusu onda yoktu,
en büyük kardeşinde olduğu gibi, ve işvereninin dehşet dolu yüzünün ne kadar hoş olacağı duygusu onu
kaba oğlanlar ve kızlar grubunun ortasında ayakta tutuyordu ve sesini
yükselterek tekrar "Bana bakmazsan sen gör!" diye bağırmaya teşvik ediyordu.

Bayan Lee, çok saygın görünümlü bir esnaf, bir arkadaşıyla
tarlalarda yürürken, bu şekilde çevrili şık dükkânında hizmet veren "genç hanımı" görünce aniden durdu. "Bayan Whittaker!" dedi, boş bir şaşkınlıkla.

"İyi günler, Bayan Lee," dedi Florence küstahça. "Öğleden sonra güzel değil mi?"

"Bayan Whittaker, şaşırdım."

"Siz misiniz, Bayan Lee? Dersimiz yeni bitti." Bayan Lee onu baştan aşağı süzdü ve sessizce yürümeye devam etti. Burası bir
tartışma yeri değildi.

"Hadi, Florence Whittaker," dedi iri yarı çocuklardan biri. "Yaşlı
hanım yeterince haklı ve burası genç hanımlar için uygun bir yer değil--"

"Biz hep senin yüzünden geldik," dedi Florence. "Elveda, Liza;
unutma. "

Arkadaşlarının peşinden koştu, şimdi ana yola geri dönen tarla yolunda yeterince ayık bir şekilde yürüyorlardı. Fakat Florrie'nin
ruhu hiç kontrol edilmiyordu. Bayan Lee'nin şaşkınlığına güldü, Carrie ve Ada'nın korkusuna güldü, çocuklarla ve Polly ve Liza ile
geçen çeşitli kaba şakaları daha fazla gülerek tekrarladı.

"Hiçbir zaman," dedi Ada öfkeyle, "senin, Florence Whittaker, onlar gibi insanlarla birlikte olacağını düşünmemiştim. Onlarla
zaman geçirmek benim için en iyisi."

"Şimdi," dedi Florrie, "Bayan Mordaunt geçen pazar günü, Maria Wilson'ın sınıfa gelmesine itiraz etmenin çok kibirli ve uygunsuz olduğunu söylemedi mi? Çünkü o bir _general_? ve bana İncil'ime bakmasına
izin verdiğim için nazik bir kız olduğumu söyledi, işte!"

"Maria Wilson kendine iyi bak," dedi Carrie.

"Pekala, Carrie Jones, sen davranıştan bahsetmiyor musun! Bayan Mullins
her zaman kendine iyi bakar mı? Genç adamlarla birlikte dükkandan çıkıp kilisenin dışında onları beklemez mi? Ve sen _onunla_ yürümeye
yeterince memnunsun. İnsanların nasıl davrandıklarını umursamıyorum, yeter ki eğlenebileyim ve kim olduklarını da umursamıyorum."

Ada ve Carrie, kendi konumlarındaki kızlar için hayatın pratik bulmacalarından biriyle, "kendini doğru ve yanlış olmayan bir şekilde ayakta tutmanın" zorluğuyla yüz yüze geldiklerinde, söyleyecek bir şeyleri
olmayacak kadar tutarsızlığın farkındaydılar ve Ada konuyu değiştirdi.

"Neyse, yarın sabah senin yerinde ben olmazdım, Florrie," dedi.

"Bayan Lee'yi kızdırmayı seviyorum," dedi Florrie, "ve ona hiç
umursamıyorum. Sadece tadını çıkaracağım."

Carrie ve Ada ona inanmadılar, ancak Florence için daha kötü bir şans eseri, bu tamamen doğruydu. Umursamadı. Sonuçları hesaplama gücü ya doğasında yoktu ya da tamamen gelişmemişti. Arkadaşlarının rahatsızlığından hiç rahatsız olmadı ve mezarlığın üst kapısında onlardan ayrılırken onlara güldü. Güneş hala temiz çakıl yollarda, beyaz mermer haçlarda ve sütunlarda ve bunların altına ekilmiş birçok çiçekte parlıyordu. Rapley mezarlığı, çağrışımlarının dışında, neşeli ve hoş bir yerdi ve Florence, yeni yapılmış bir mezarı fark ettiğinde, beyaz çiçeklerle
yığılmış, orada sadece fazladan sayıda güzel çelenk olduğunu düşündü, temsil ettikleri kederi umursamadan.

Bay Whittaker, mezarlığının iyi zevki ve iyi düzeniyle çok gurur duyuyordu ve çok fazla zahmete girdi her şeyin olması gerektiği gibi tutulması için.

En sevdiği edebiyatta yalnız kilise bahçeleri ve sessiz mezarlarla sıkça karşılaşan Martha bile, bunların uyandırdığı duyguyu, içinde yaşadığı modern anıtların güzel ve düzenli sıralarıyla ilişkilendirmeyi hiç düşünmedi. Teyze Lizzie, yeğenlerinin yakında altlarında yatabileceklerini hatırlamalarını umarak ara sıra bir ahlaki ders çıkardı; ancak onlar bu sözleri asla bir söz
çiçekinden başka bir şey olarak görmediler.

Florence, çay içmek için tam zamanında içeri girdiğinde, babasının Bayan Stroud'a son zamanlarda "Yönetim Kurulu" ile yaptığı bazı işlemlerin geçmişini verdiğini gördü; bu işlemlerde, bazı tüzükler konusunda haklı olduğunu görmek için tüm beyefendileri yanına çağırmıştı.

Bay Whittaker, küçük çocukları gibi yuvarlak yüzlü, pembe yüzlü bir adamdı.
Çok saygın, çalışkan bir adamdı ve nazik bir babaydı; ama o
kendi önemini ve durumunun önemini çok düşünüyordu ve konuşmasının büyük bir kısmı dinleyicilerine kendi iyi yönetimini
kabul etmekten ibaretti. Martha'nın sahip olmadığı şeyi istemesinden neredeyse
kendisini kötü duruma düşüren çocuklarından birine olduğu kadar rahatsız olurdu.
Florrie'nin kabahatleri hiç ona ulaşmamıştı ve onun hoşnutsuzluğunun
nasıl olacağını bilmiyordu. Kardeşi George'un hoşnutsuzluğunun ne olabileceğini gayet iyi biliyordu ve bunu kışkırtmaktan zevk alıyordu. George kusursuz bir gençti ve bir beyefendi olmayı amaçlıyordu. Martha gibi esmer ve zayıftı ve sessiz bir giyim tarzı ve tavır geliştirmişti. Kasabadaki başka bir kilisenin korosunda şarkı söylüyordu ve din adamları ve kilise yetkilileriyle dosttu. Whittakers için yeni bir çıkış yoluydu ve mükemmel bir yoldu; ancak bir şekilde George bunu kendine saklamayı tercih ediyordu ve kız kardeşlerini kilisesine gitmeye veya dini konularda onun örneğini izlemeye teşvik etmiyordu. Florrie içeri girdi ve çay biter bitmez ve babası ve teyzesi duymaz hale gelir gelmez, Liza ve Polly ile konuşmak için durarak Carrie ve Ada'yı nasıl şok ettiğini övünerek George ve Martha'yı skandalize etmekle eğlendi. Bayan Lee'den veya nehir kenarındaki yürüyüşün nedeninden bahsetmeyi ihmal etti. Evdeki dayanıklılığın sınırları vardı ve Florence bile, hoş bir meydan okumayla
uğraşmadığında, bunların varlığının farkındaydı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÖNEMSEMİYOR!

Bayan Lee duldu. Rapley'deki iyi bir sokakta küçük ama çok üstün bir 'Süslü
Depo' tutuyordu. Kızı ona işi yönetmesinde yardım ediyordu ve Florence Whittaker bir asistan olarak
eğitiliyordu. Tembellik Florrie'nin kusurlarından biri değildi ve hızlı, temiz elli ve istekli olduğu için, Bayan Lee onun hoş müşterilere karşı canlı, özgür ve rahat tavırlarını ve sorunlu müşterilere verdiği kısa cevapları kesinlikle
"aşağı" olarak görse de, onunki gibi bir kuruluşta beklenebilecek bir şey değildi. Ancak Florence, giderek profesyonel bir tavır ediniyordu,
ki bunu iş saatlerinde de sürdürüyordu, pek çok kızın yaptığı gibi, görünüşe göre
görev dışındayken zarafet ve nezaketi yersiz buluyordu.

Pazartesi sabahı her zamanki gibi, güzel koyu bir elbise ve şapkayla, uçuşan saçlarını düzgün bir kuyruk halinde toplayarak kendini tanıttı ve
kendisi için hiç de tatsız olmayan
görevlerine neşeyle başladı. Ama Bayan Lee'nin ne söyleyeceğini her zaman merak ediyordu.
Belki de, o kadın insan doğasının hevesli bir öğrencisi olsaydı,
az veya hiç konuşmayarak küstah kızı hayal kırıklığına uğratırdı. Ama
çoğu kızın eleştirilmekten hoşlanmadığını ve Florrie Whittaker'ın bundan hoşlandığını keşfetmediğini biliyordu. O da kendi tarzının etkileyiciliğine inanıyordu ve hemen
Florence'ı salona çağırarak görkemli bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Whittaker, dün tanık olduğum şey hakkında fazla bir şey söylemek niyetinde değilim, ancak
benim_ işimdeki hiçbir genç hanıma yakışmayacağını söyleyebilirim. Tekrar olursa başka önlemler almak zorunda kalacağım."

"Çok üzgünüm, hanımefendi, eminim," dedi Florence uysalca ve başını öne eğdi.

"Kimse daha fazlasını söyleyemez. Sizi görevinizden alıkoymayacağım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Hatırlayacağım," dedi Florrie geri çekilerek ve Bayan Lee'yi uyarılarının sonucundan çok memnun bırakarak. Genç hanımın tezgâhın arkasından geçerken yüzünü gören Bayan Lee, pek de memnun hissetmedi.

Ancak, Florence'da iş saatlerinde pek kusur yoktu; ve saat on ikiye kadar her şey yolunda gitti, ta ki dükkanda birkaç müşteri varken, Bayan Lee dükkanın bir ucundaki alışılmadık bir telaşı fark edip, Florence'ın kutuları açtığını, ince iğne işi parçalarını açtığını ve eski bir şapka ve kirli bir önlük giymiş perişan küçük bir kıza peluş ve ipekleri büyük bir nezaketle ve tamamen hareketsiz bir yüz ifadesiyle gösterdiğini gördü, kolunda sepet olan bir çocuk ise kapının hemen içinde, ağzı hayranlıkla açık bir şekilde duruyordu.

"Ne yapıyorsun, Florence Whittaker?" diye fısıldadı Bayan Lee kısık bir sesle.

"Bu genç hanımı bekliyorum, Bayan Lee. Bu tavus kuşu peluşu, hanımefendi, altın iplikle işlenmiş
çok moda; ama bazı hanımlar
zeytin--"

"Burada ne istiyorsunuz?" dedi Bayan Lee müşteriye, annesi,
birdenbire ne olduğunu fark edip, elinde bir yumak örgü ipeği ve yüzünde söylenemez şeylerle duraklarken. "Bir
mesajınız
var mı?"

Ama Polly sesinin ilk duyulduğu anda kaçtı ve bir anda gözden kayboldu, bu arada uşak çocuğun arkasından koşarken yüksek sesle kahkahası duyuldu.

"Şunları kaldırın, Bayan Whittaker," dedi Bayan Lee, müşterisine yumuşak bir şekilde dönerek. "Bir hata, hanımefendi."

"Neden, Bayan Lee," dedi Florence, "herkese karşı nazik olmam gerektiğini ve müşterilerin istediği kadar eşya göstermem gerektiğini düşünmüştüm."

"Küstah olmasanız iyi olur," dedi Bayan Lee. "Annem boş vakti olana kadar bekleyin."

Saat birde neredeyse boş olan saatte Bayan Lee asistanına döndü ve sıra dışı davranışıyla ne demek istediğini sordu.

Florrie ona baktı. Biraz korkmuştu ama
duyguyu bir adım öteye taşımanın yoğun zevki onu ele geçirdi ve şöyle dedi:

"Dün, bizi nehrin kıyısında gördüğün o çocuk, Polly'ye dükkandaki güzel şeyleri göstermem veya onu burada fark etmem için bana meydan okudu. Bu yüzden
"Gelip denesin" dedim. Ve o da az önce geldi, bu yüzden sözümü tuttum. Hiçbir zararı yok."

Kesin gerçekti, ancak koşullar altında gerçeği söylemek, asla utanmadan veya bahane üretmeden, pek de erdem sayılmazdı.

"Bana ve kurumuma şaka yapmaya cesaret ettiğini mi söylüyorsun - bu kadar küstah olduğunu mu?" diye haykırdı Bayan Lee.

"Şaka olduğunu bilmiyordum," dedi Florrie. "Gülmedin."

"Hayır, Florence Whittaker, gülmedim. Ağlama olasılığım çok daha yüksek. Babana saygı duyuyorum, ancak ailende çok fazla şaka yapıldı. Kardeşin Harry yine geldi ve ben _bu_ ruh hali sergilenecekse seni işe almaya devam edemezdim."

"Başka işler de var," dedi Florrie. "Ben süslü işlerden pek hoşlanmam."

"Ah, Florrie, bu kadar aptal bir kız olma," dedi Bayan Lee. "Annenin affını dile ve
bu işi bitir. O zaman belki bu sefer görmezden gelir,
çünkü daha önce hiç böyle bir şey yapmadın."

"Şimdi ne yaptığımı bilmiyorum," dedi Florrie. "Sadece
ürünleri bir müşteriye gösterdim."

Bayan Lee ona baktı. Eğer ağlıyor veya somurtkan görünseydi,
onu düşünmesi için gönderirdi. Ama Florrie oldukça
soğuk görünüyordu ve sanki durumdan oldukça hoşlanıyormuş gibi.

"Peki," dedi Bayan Lee, "babanla konuşmalıyım."

"Umursamıyorum," dedi Florence.

"O zaman, Florence Whittaker, ben _yapacağım_," dedi Bayan Lee sert bir
vurguyla. "Şimdi geri dön ve işine bak."

Florence, kendisine söylenenin dışında hiçbir şey yapmayarak intikamını aldı.

"Neden Berlin yünlerini o hanıma göstermedin?"

"Bilmiyordum, Bayan Lee."

Öğleden sonrasının sonuna doğru Bayan Lee dışarı çıktı, ve kızı o kadar sessiz bir insandı ki Florrie'nin ona karşı
küstahça davranması için çok az fırsatı vardı.

Kız eve gitmek için şapkasını takarken yanına geldi.

"Florence," dedi oldukça tereddütlü bir sesle, "annene üzgün olduğunu söyle. Sana karşı sert
olmayacak. Zavallı kardeşin gibi olma ve
tüm şansını bir kenara atma. Sen _onun_ gibisin, ama onun
izlerini takip etmene gerek yok."

"Harry benim gibi olsaydı George'dan çok daha nazik biri olurdu," dedi Florrie, en büyük ağabeyinin geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Umurumda değil," dedi kendi kendine, eve yürürken. "Hiçbir şey
yapmadım ve dayak yemek için orada kalmayacağım. Eğer babasına gittiyse!"

Tahmin çok doğruydu. Florence salonun kapısını açtığında,
Bayan Lee, babası ve Martha oturuyordu, hepsi rahatsız ve endişeli görünüyordu.

"Ah," dedi Florence, "eğer izin verirsen, baba, tam da eve geliyordum,
size Bayan Lee'nin dükkanından ayrılmayı tercih ettiğimi söylemek için, çünkü benden memnun değil ve ben hiçbir şey yapmadım. "

"Anladığım kadarıyla büyük bir özgürlük almışsın, Florence," dedi babası, "ve Bayan Lee sana bir şans daha verecek kadar iyiyse kesinlikle gitmeyeceksin."

"Florence üzgün olduğunu ifade ederse," dedi Bayan Lee.

"Üzgün ​​değilim," dedi Florence soğukkanlılıkla.

"Ve senin İncil dersini hemen durduracağım ve Pazar öğleden sonra senin gibi bir davranış
duyarsam kız kardeşin olmadan dışarı çıkmanı yasaklayacağım."

"Martha'nın vakti var," dedi Florence. "Pekala, Bay Whittaker," dedi Bayan Lee ayağa kalkarak, "Kızların huylarının ne olduğunu biliyorum ve eğer Florence yarına kadar
daha iyi bir akıl edinirse ve gelip bana bunu söylerse, bunu bu seferlik görmezden gelirim, ama bir daha yapmam."

"Tanrım, Florrie," dedi küçük Ethel, babası Bayan Lee'yi dışarı çıkarırken,
"ne kadar da zor bir iş! Üzgünüm ve bununla yaptım. " Çünkü bunu ilk veya son söylemen gerekecek."

"Neden?" dedi Florence.

"Neden, insan her zaman söylemek zorundadır."

"Göreceksin."

Florence inatçılığını sürdürdü. Tutkulu veya somurtkan görünmüyordu, ama
yapmadığı için üzgün olduğunu söyledi. İşten bıkmıştı ve
durumunu kaybetmeyi umursamıyordu. Hiç umursamıyordu.

"Umursamamak kötü bir sonla sonuçlandı," dedi Matty öfkeyle.

"Umursamasa da umurunda değil," dedi Florence.

George bu sırada yürüyüşünden dönmüştü ve sesini aile toplantısına eklemişti. Şimdi babasına garip, yarı şaşkın bir bakış attı ve yaramaz kızın en büyük şaşkınlığına
sally'si sessizce karşılandı. Kimse konuşmadı.

Martha'nın aklına uzun zaman önce bir akşam geldi ve
keskin, sinir bozucu, kışkırtıcı bir ses düdük, Florrie'ninkine çok benzeyen bir çocuğun yüzü,
önce kapıdan sonra da pencereden içeri göz atıyor ve bir ses,
"Umursama--umursama--umursama!" giderek daha küstah
aksanlarla tekrarlıyor, konuşmacı mezarlığın yasaklı alanından koşarak geçerken, onlara yaklaşırken mezarların üzerinden atlıyor. O gece, Harry'nin evden ayrılmasına ve nihai sürgününe yol açan
yaramazlık patlamasını getirmişti. O küstah çocuk şimdi neredeydi? Ve geniş dünyada kendi başına umursamayı mı öğrenmişti?
Ama Florence bir kızdı ve eğer _o_ bir keresinde çok sık "Umursama" dese
babası ona, "Bana itaat et, yoksa gelecekte kendi başının çaresine
bakacaksın" diyemezdi.

Ve kendini fethetmek için ona yeterli bir
neden verecek kadar sorumluluk duygusu yoktu. Çocukça meydan okuduğu bakıma karşı bir çocuğun güvenine sahipti. Whittakers gibi gururlu ve saygın insanlar, kızlarını Bayan Lee'nin "lüks dükkanı" ile genel hizmet arasındaki farkı "öğreneceği"
zor bir yere bile gönderemezlerdi. Zavallı Martha, Florence'ın evde, hiçbir şey yapmadan, sadece sorun
çıkarmasının neredeyse dayanılmaz olacağını düşünüyordu; Bayan Stroud'un önerisi kabul edilirse ve kendisi onunla kalmaya gönderilirse ne yapacağını ise hayal etmek bile zordu.

"Çok üzüleceksin, Florrie," dedi, "çok geç olduğunda."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Florence; "Değişiklik yapmayı severim. Dükkanda hizmet etmekten
yoruldum. Aman Tanrım! Dünyada birçok durum var. Bir ara
yeni bir tane edineceğim."

Florence istediğini elde etti ve rezil olması gerekirken, gerçeği kabul etmeyi reddetti. Evde aylak bir çocuk pozisyonuna geri döndü, Matty'yi endişelendirdi, küçük kız kardeşlerine çok kötü bir örnek oldu ve yarı çalınmış, yarı meydan okuyan özgürlüğün tadını çıkardı. Carrie ve Ada'nın kendi anneleri tarafından "onunla gitmelerinin" yasaklandığını öğrendiğinde, onları kızdırmayı ve onlarla birlikte olmaya devam etmeleri için onları tuzağa düşürmeyi kendine zevk haline getirdi ve sonunda, yaklaşık iki hafta sonra, Bayan Lee'yi görmek ve yeni asistanla nasıl geçindiğini sormak için sakin bir şekilde aşağı yürüdü!

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ASHCROFT.

Rapley'den yaklaşık yirmi mil uzakta, daha az düz ve sıkıcı ve daha
zengin ormanlık bir arazide, Bay Whittaker'ın kuzeni Charles Warren'ın, Ashcroft Hall'un Bay Cunningham'ın baş bakıcısı olduğu küçük Ashcroft köyü vardı.

Bakıcının kulübesi, sazdan çatısı ve beyaz badanalı duvarları olan, Hall'u çevreleyen ormanın ortasındaki geniş bir açıklıkta tek başına duran büyük, sağlam bir kulübeydi. Büyük evden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve yakınında başka kulübe yoktu, bazen görkemli bir şekilde "Orman" olarak adlandırılan bir yerde bulunuyordu - ismini buraya veren büyük dişbudak ağaçlarının uzun ve görkemli bir şekilde büyüdüğü, ayaklarının dibinde neredeyse hiç koruluk veya çalılık olmayan - sadece eğrelti otları, böğürtlenler ve kısa yeşil çimenler! Bu çimenliğin hemen üzerinde, etrafında hiç bahçe toprağı olmayan bakıcının kulübesi vardı, fikir şuydu ki, tavşanlar ve yabani tavşanlar ayartmanın yolundan uzak tutulamayacağı için, ayartmanın tavşanlar ve yabani tavşanların yolundan uzak tutulması daha iyi olurdu.

Oturma odası penceresi dışında çiçek yoktu, bunun yerine genç canlı şeylerden oluşan kabileler vardı - küçük sülün yavruları, nadir av ve kümes hayvanları ve eğitim altında olan farklı türlerde yavrular. Tüm bu küçük yaratıkların havlamaları, cıvıltıları ve aktif hareketleri yeri neşeli hale getirdi ve açıklıktan göz alabildiğine uzanan büyük ormanlık alanların yalnız ciddiyetinden uzaklaştı.

Çok güzel bir yerdi ama "aşırı kalabalık değildi", Bayan Stroud'un güzel bir Temmuz akşamı, kuzenleriyle birkaç gece geçirmek için geldiği kapıda oturup ormana bakarken belirttiği gibi.

"Biz orayı yalnız bulmuyoruz," dedi Bayan Warren. "Köye giden o patikadan yarım milden fazla değil ve birbirimize eşlik etmek için kulübelerde ve bahçelerde dağılmış epeyce insan var."

Bayan Warren hoş görünümlü, iyi konuşan, zarif bir aksanı ve tavrı olan, Ashcroft Hall'daki eski bir bahçıvanın kızı olan hoş bir kadındı.

"Eh," dedi Bayan Stroud, "o açıklıklarda benim
iç karartıcı bulmam gereken bir şeyler var. Bir sokakla, eğer sonunu göremiyorsanız,
en azından orada dost canlılar olduğunu bilirsiniz, eğer gördüyseniz; ama
o yeşil sokakların arasında neler olabileceğini söylemenin bir yolu yok.
Birinin
sarkık ağaçları rutubetle ilişkilendirdiğini söylemenin bir anlamı yok."

"Eh, iyi ateşler yakmamız gerekiyor, ama, görüyorsunuz, yakınlarda bol miktarda
yakıt var. Ve kardeşinizi ve genç ailesini nasıl bıraktınız?
Sık sık tanışmamızı yenilemek istediğimi düşündüm."

"Eh, sağlıkları yerinde," dedi Bayan Stroud. "Ama orada,
Charlotte, gençler her zaman bir endişe kaynağıdır ve o kızlar bir
anne gözü ister."

"Şüphesiz isterler, zavallılar. En büyüğü oldukça genç bir
kadın olmalı."

"Martha Jane'e karşı söylenecek çok şey olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Stroud. "Kendi yolunda yeterince iyi bir kız, ama
kendi kitabına çok fazla bağlı ve kendi kendine _fazla_ fazla, bence.
Eğer o kız bir gün hayata yerleşirse, sonunda eğri sopayı alacak, sözümü unutma."

"Hiçbir beklentisi var mı?" diye sordu Bayan Warren.

"Olabilir," dedi Bayan Stroud vurgulayarak. "Girişimcilik mükemmel bir meslek ve genç Bay Clements'ın cenazelerde sık sık olduğunu görüyor -- ya da eğer ona bakarsa, eminim ki o da ona bakar."

"Eh, kızların duyguları olacak," dedi Bayan Warren. "Ve bir sonraki de
büyümüyor mu?"

"Ah," dedi Bayan Stroud derin bir iç çekerek.

"Sonuçta çok geri olmaktan daha kötü hatalar var ve orada Floransa gerçekten bir deneme. Kardeşime iyi hizmetin onun için tek şans olduğunu ve bu konuda sana danışmam gerektiğini söylüyorum."

"Bir dükkanda olduğunu sanıyordum."

"Öyleydi. Ama mükemmel bir fırsat çıkardı."

Bayan Stroud burada Florence'ın görünüşü, karakteri ve yakın geçmişi hakkında uzun bir anlatıya girdi ve şöyle bitirdi: "Yani, Charlotte, o kadar gösterişli ve uçarı ki
şu anki haliyle hiçbir işe yaramayacak, bu yüzden onu bir süreliğine buradaki hizmetçinin altına
alabilirsen zavallı kardeşime karşı gerçek bir iyilik yapmış olursun diye düşündüm."

"Ama Bayan Hay asla gösterişli ve uçarı bir kıza bakmazdı.
Hizmetçiler mümkün olduğunca katı ve eski moda tutulurlar - Pazar günleri sade hasır şapkalar ve mümkün olduğunca az özgürlük. Hiç şüphe yok ki işlerini iyi öğreniyorlar, ama bence başında bir hanım varsa gençler için işleri biraz daha keyifli hale getirmenin bir yolunu bulabilir. Bu sıkıcı bir ev, Bayan Geraldine için bile ve bildiğiniz zamandan beri böyle."

"Ay," dedi Bayan Stroud gizemli bir şekilde, "ve Florence'ın örnek aldığı talihsiz Harry de o -- daha da yazık. Peki, bana gençlerinizden bahsedin."

"Şey, Ned, biliyorsun, babasının yanında -- karısı çok iyi ve istikrarlı bir kız -- ve Bessie Roseberry okulunda; birinci sınıf bir sertifika aldı ve iyi gidiyor. Ve Wyn -- Wyn konusunda kafamız biraz karışık. Babasının düşündüğüne göre, bir bakıcı için pek de uygun bir yapıya sahip değil ve zavallı Bay Edgar'ın midilli arabasını gezdirmek ve onun kuşlarına ve hayvanlarına bakmaktan başka pek bir şey yapmıyor. Bay Edgar ondan hoşlanıyor gibi görünüyor ve zavallı genç beyefendi için her şeyi yapmaktan mutluluk duyuyoruz. Ama Bessie, şimdilik her şeyin yolunda olduğunu söylüyor ama hiçbir şeye yol açmıyor. Wyn, Bay Edgar büyüdüğünde onun uşağı olacağını söylüyor. Ama zavallı genç beyefendi! Buna hiç güvenilemez - ama tabii ki Wyn sonunda o yola girebilir ve bir beyefendinin uşağı olabilir."

"Ve Wyn'in adını aldığı Bay Alwyn hiç eve dönmedi mi?"

"Hiç dönmedi - ve asla dönmeyecek, bence. Bay Cunningham, yeğeni Bay James'e bırakmadığı sürece, burası Bayan Geraldine'e gelmek gibi bir yer." Bayan Warren, gölgesinde yaşadığı büyük ailenin talihsizliklerinden bile biraz gurur duyarak bu onurlu dedikoduyu dile getirirken yalnızca iyi bilinen gerçekleri anlatıyordu ve Bayan Stroud iç çekti ve etkilenmiş gibi göründü.

"Eh," dedi, "küçük ve büyük herkesin dertleri var ve Bay Alwyn, Harry'den daha iyi değildi ve birinin olduğu yerde diğerinin olma olasılığı daha yüksekti."

"Her zaman bir pişmanlık duydum," dedi Bayan Warren, "Harry bize gönderildiğinde ona daha iyi bakamadığımız için. Ve düşündüm ki, Elizabeth, eğer John Whittaker bize Florence'ı emanet ederse, onu bir süre burada tutmaktan ve ondan bir şey çıkarıp çıkaramayacağımı görmekten
memnun olurum. Değişiklik olurdu ve eğer aylak kızlarla birlikte olursa, bu onu onlardan ayırırdı."

"Burada onun koşabileceği sokaklar olmazdı," dedi Bayan Stroud.
"Çok naziksin, Charlotte, ama o kızın ne kadar
zor bir kız olduğunu bilmediğinden şüpheliyim!"

"Zamanında çok sayıda kız gördüm," dedi Bayan Warren gülümseyerek,
"ama benim Bessie'm sessiz biridir; ve eğer ilk başta biraz sıkıcı bulursa, senin anlattığına göre, zavallıcık, hak ettiğinden daha fazlası değil!"

"Kardeşimin onu hemen göndereceğine inanıyorum," dedi Bayan Stroud.
"Bu çok dostça bir davranış, Charlotte ve Florrie de gelecek, eğer onu kendim getirmek zorunda kalırsam."

Bayan Warren nazik ve vicdanlı bir kadındı; ancak, Florence'ın tarif edildiği gibi bir kızla kendini yükümlü kılmayı pek teklif etmezdi, ancak bu koşullar her zaman pişmanlık ve sorumluluk duygusuyla zihnini meşgul etmişti. Harry Whittaker, teyzesinin söylediği gibi, Rapley'i onu tutamayacak kadar sıcak hale getirdiğinde, kuzeninin onu kendi oğlu Ned'in yanında bir alt bakıcının yerine uygun hale getirip getiremeyeceğini denemek için Ashcroft'a gönderilmişti. Harry'nin maceracı ruhu ve aktif mizacı böyle bir işe uygun değildi ve plan umut verici görünüyordu. O zamanlar Ashcroft Hall şimdikinden daha neşeli bir yerdi. Bay Cunningham hala genç bir adamdı, toplumdaki payını tam olarak alıyordu ve iki oğlu on altı ve yirmi yaşlarında aktif, neşeli gençlerdi, spora ve her türlü eğlenceye adanmışlardı. En büyükleri olan Alwyn, Harry Whittaker Ashcroft'a gönderildiğinde evdeydi. Tembellik ve savurganlık karakterine rağmen, en azından eski dostlar ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında kolayca affedilebilecek türden bir zarafet ve iyi huyluluğa sahipti ve doğal olarak kendisi ve kardeşi yan yana büyüdükleri genç bakıcılarla yakın ve arkadaş canlısıydı. Harry Whittaker için bir beyefendinin yanında uzun günler geçirmek, balık tutmak ve avlanmak, sohbete katılmak ve
sık sık birlikte yemek yemek oldukça yeni bir şeydi; ancak, kuzeninin genç toprak sahiplerine karşı sergilediği özgürlük ve saygı karışımına uyum sağlamayı ustalıkla başardı.

Mutlu bir ilişkiydi ve genellikle her iki taraf için de çok iyi sonuçlar doğuruyordu; ancak ne Alwyn Cunningham ne de Harry Whittaker birbirlerine iyi birer eşlikçi değildi. Alwyn, bu küstah, zeki çocuğa ilgi duydu
ve onu yaramazca cüretkarlık konusunda cesaretlendirdi ve Harry, onun deyimiyle, "genç beyefendinin aslında o kadar da titiz olmadığını" hemen fark etti.

Hiçbir çocuğun iyiliği için olmayan çok şey oldu ve
sonunda, ayrıntıları gerçekte dahil olanlar dışında kimsenin asla bilmediği büyük bir gürültü koptu.

Ashcroft Hall yakınlarında Ravenshurst adında perili olduğu söylenen eski bir ev vardı. Bay ve Bayan Fletcher'a aitti ve ara sıra tek kızlarıyla birlikte oraya gelip mahalleyi eğlendiriyorlardı. Sonunda, büyük bir balo vesilesiyle, Ravenshurst hayaletinin alarmı, bir takip ve söylentiye göre, Harry Whittaker'ın yardımıyla Alwyn Cunningham'ın bir oyun oynadığı keşfedildi. Olay örtbas edildi ve kimse tam olarak ne olduğunu
asla öğrenemedi; ancak küçük bir kız ciddi bir hastalığa yakalanmıştı ve aynı zamanda Bayan Fletcher'a ait bazı değerli
mücevherler kaybolmuştu. Ashcroft halkının bildiği tek şey, Harry Whittaker'ın ertesi sabah mücevherleri çalmak suçlamasıyla Bay Cunningham ve diğer yargıçların önüne çıkarıldığıydı, ancak dava kesin delil yetersizliğinden düşürüldü ve ayrıca Alwyn Cunningham'ın Harry Whittaker'ın mücevherlerin kaybolduğu yere asla yaklaşmadığını yemin ederek beyan etmesiydi. Ned Warren, bütün gece babasıyla birlikte olduğu için bu durumdan kurtulmuştu. Konuyla ilgili söyleyebildiği veya söyleyebileceği tek şey, Harry'ye "Bay Alwyn ne derse desin, beyefendileri korkutmanın onların işi olmadığını" söylediği ve böylece bu olaydan uzak durduğuydu. Ancak kaybolan mücevherler asla bulunamadı ve kaybolmalarının kesin şekli, ilgili kişilerin aileleri ve Harry Whittaker'ı tutuklamayı reddeden yargıçlar dışında hiçbir zaman açıkça bilinmedi. Ancak bu görüşmeden sonra ne Alwyn Cunningham ne de Harry Whittaker bir daha Ashcroft'ta görülmedi. Genç beyefendiyle babasının umutsuz bir
tartışma yaşadığı ve Bay Cunningham'ın onu asla affetmeyi düşünmediği biliniyordu.

Alwyn'in yeminine ve yargıçların kararına rağmen, mücevherlerin kaybı iki aptal gencin hafızasında bir şüphe bulutuyla asılı kaldı. Ashcroft halkının çoğu genç Whittaker'ın onları çaldığını ve Alwyn Cunningham tarafından
temizlendiğini düşünüyordu.

Mücevherlerin sahibi Bay Fletcher kısa bir süre sonra öldü ve aile doğal olarak kira sürelerinin sonunda Ravenshurst'ten ayrıldı. Edgar Cunningham'ın bu şakada herhangi bir payı olup olmadığını veya yazarlarının kaderi hakkında bir şey bilip bilmediğini kimse söyleyemezdi, çünkü kısa bir süre sonra omurgasının yaralandığı açıklanamayan bir kazadan dolayı sağlığı bozulmuştu ve o zamandan beri sakattı.

O olaylardan sonra Ashcroft Hall çok sıkıcı ve kasvetli bir yer olmuştu.

Bay Cunningham topluma pek girmiyordu ve av sezonunda sadece birkaç eski arkadaşını ağırlıyordu. Bay Edgar, sağlığı herhangi bir ilgiyi sürdürmesine izin verdiğinde, kendisi için ne tür ilgi alanları bulabileceğini
buluyordu; ve kız, Geraldine, babasından ve erkek kardeşinden tamamen ayrı, uzun yıllardır yanında olan bir mürebbiyenin sorumluluğu altında yaşıyordu.

Bay Cunningham popüler değildi veya yakından tanınmıyordu. Ashcroft'un papazı, Hall'daki dağılmadan sonra buraya gelen bir yabancıydı ve sakinleriyle yalnızca mesafeli bir nezaketle ilgileniyordu, ancak küçük Geraldine mürebbiyesi tarafından bir toprak sahibinin kızının sıradan köy çıkarlarına göre yetiştirilmişti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

YENİ BİR DENEYİM.

Bayan Stroud ve Bayan Warren ayrılmadan önce Florence'ın önerdiği ziyaretin ayrıntılarını ayarladılar. Florence üç ay boyunca gelecekti, bu süre zarfında babası ona küçük bir ücret ödeyecek ve onu tamamen kuzeni Bayan Warren'ın ellerine bırakacaktı. Eğer ikincisi uygun görürse onu köyde "terzilik" öğrenmeye gönderecekti ve eğer onu göz önünden ayırmayı seçmezse ona sütçülük öğretecek ve en iyi şekilde işe alacaktı. Üç ayın sonunda,
Florence iyi davranırsa ve işe yarayacak gibi görünürse, onun için daha iyi bir hizmet alanında bir yer bulunmalı ve
tedavisi mümkün olmayacak şekilde sorunlu olduğu ortaya çıkarsa, onu
eve göndermek her zaman mümkündü.

"Eh, Charlotte," dedi Bayan Stroud, "bu bir hayır işi ve umarım
bu işe giriştiğin için pişman olmazsın."

"Bu genç şeylerden birinin daha atılacağını düşünmek beni üzer," dedi Bayan Warren. "Zavallı Harry'de sevilecek çok şey vardı. Belki de yabancı yerlerde iyi gidiyordur ve kendini
tekrar yukarılara taşımıştır; ama bir kız kendini bıraktığında asla bunu yapamaz.
Florence için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Florence'ı herhangi bir plana karşı çıkarabilecek bir şey varsa, o da
teyzesi Stroud tarafından onun yararına önerilmiş olmasıydı;
ama o yeniliği çok seviyordu ve hareketli bir mizaca sahip olduğundan,
evde hiçbir şey yapmadan ve genel bir utanç duygusuyla takılmaktan çok yoruluyordu; bu yüzden Bayan Stroud bu fikirle geldiğinde, buna karşı çıkmaktan çok uzaktı, hemen yukarı koştu ve
ziyareti için uygun olup olmadıklarını görmek üzere eşyalarını alt üst etmeye başladı.

"Eminim, Teyze Lizzie," dedi Matty minnettarlıkla, "Florrie'yi götürmek herkesin gerçek bir nezaketidir.
Yapacak hiçbir şeyi olmadığı için ne kadar yorucu olduğunu söyleyemem. Olması gerektiği gibi bir kız olarak büyümediğini biliyorum, ancak buna nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum."

"Eh, şimdi bir şansı var, Martha Jane. Kimse yeğenlerime karşı görevimi yapmadığımı söyleyemez. Her zaman yaptım ve her zaman _yapacağım_, ta ki hepinizin hayata rahatça yerleştiğinizi görene kadar, ki her kızın görevi budur."

"Bence bir kızın böyle bir şey düşünmesi görevi değildir,"
dedi Martha öfkeyle kızararak.

"Onun görevi ileri ve tavus kuşu gibi olmak değil, Martha Jane," dedi Bayan Stroud etkileyici bir şekilde, "asla; ama iyi bir fırsat çıktığında ve saygın bir genç adam ortaya çıktığında, onu aklından geçirmeli."

"Onun hiçbir dönüşe ihtiyacı yok," dedi Matty başını sallayarak. "İma ettiğin şey, teyze, hiç de zevkime göre olmaz."

"Hoity-toity, zevkin gerçekten! Sen de Florrie kadar
sapkınsın, Martha Jane. Genç Bay Clements çok istikrarlı bir genç adam,
ve sana çok yakışıyor ve fırsat buldukça sana bakıyor. Onun sözünü söylemesine izin vermek ve
şeyi çevirmek senin görevin--"

"Hayır, hayır! Teyze Lizzie," dedi Martha gözyaşları içinde. "Onun hiçbir şey söylemesini istemiyorum--hiçbir şey söylemesini istemiyorum--bu beni çok üzüyor!"

"Gerçekten üzüyor! Hayır, Martha Jane, benden daha fazla flörtözlüğe karşı olan kimse yok; ama genç bir kadın da temellerinden sarsılmadan uygun ilgiyi görebilmeli! İyi bir teklif onun lehine ve medeni ve hanımefendi gibi evet veya hayır diyebilir.
Ama bence Martha Jane, bu evet demek için bir sebep." Matty hiçbir açıklama yapmadı, ama o anda Florence'ın dili olsaydı Bayan Stroud'u şaşırtabilirdi. Belki de dikkatli Bay Clements'a karşı gizli bir nezaket göstermeseydi, kurgu sayfalarını süsleyen her kahramandan çarpıcı şekilde farklılığı onu bu kadar
etkilemezdi ve ilgileri bu kadar
üzücü olmazdı.

Yenilik sevgisi, Florence'ın maceracı doğasında güçlü bir unsurdu ve Ashcroft'a çok iyi bir ruh haliyle yola çıktı ve Rapley'den Ashdown Kavşağı'na kadar olan
kısa tren yolculuğunun tadını fazlasıyla çıkardı. Daha önce hiç
evinden ayrılmamıştı. Sadece tren
katliamı içinde oturup diğer yolcuları izlemek bile bir zevkti; yuvarlak,
pembe yüzü memnuniyetle parlıyordu ve ağlayan bir bebeği emzirmiş,
onu uyutmuş ve varış noktasına varmadan önce gergin yaşlı bir kadın için kapıcıya sorular sormak için pencereden bağırmıştı ve
Ashdown'daki platforma atlamıştı, orada karşılanacaktı.

Varışta ufak bir telaş vardı. Bir beyefendi dışarı çıktı ve
hamallar bagajını almak için koştular ve hemen ardından biri Florence'a gelip şöyle dedi:

"Ashcroft'taki bekçi kulübesi için genç bir kadın mı?
Bay James'in bagajını getiren
arabaya geri döneceksin. Kendisi biniyor."

"Peki Bay James kim?" dedi Florence neşeyle, sandığı bulunduğunda
ve istasyondan dışarı çıkarıldığında.

"Salon için Bay James Cunningham," dedi hamal, herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duyulduğuna açıkça
şaşırmıştı.

Arabayı sakin görünümlü bir çocuk kullanıyordu ve büyük atın arkasında dönmek Florence'ın şimdiye kadar deneyimlediği en yeni histi.
Dar orman yollarından geçerken, dalların şapkasına değdiği ve
ağaçların--ağaçların--sonsuza dek uzanıyormuş gibi göründüğü yerlerde oldukça sessizdi ve hemen yanı başında korkmuştu.

Aklında gideceği yerin veya göreceği insanların hiçbir imgesi yoktu ve açık alana çıktıklarında ve geniş, alçak kulübenin önünde durduklarında, kendi kendine şöyle diyerek teyzesi Stroud'un duygularını bilinçsizce tekrarladı:

"Eh! Garip bir yer."

"İşte buradasın canım," dedi hoş bir ses, Bayan Warren evden çıkarken. "Efendi ve Ned seni karşılamaya gelemedi, bu yüzden
bagajlar için tuzak şansına sevindik."

Florence aşağı atladı ve Bayan Warren'ın öpücüğünü aldı, etrafına merakla baktı. Kuzeninin beklediğinden daha büyük ve daha yetişkin görünüyordu; ancak neşeli yüzü ve küstah iyi huylu ifadesi çok tanıdıktı ve en azından iyi huylu olma niyetiyle geldiği belliydi.

"Umarım sıkıcı bulmazsın canım," dedi Bayan Warren, ziyaretçisine çay ve yeni yumurtlamış bir yumurta ikram ederken. "Burası sessiz, şüphesiz, ama Bessie'yi hasat zamanı eve getireceğiz ve bahçıvanın kızı Gracie Elton, ara sıra birlikte gidebileceğin hoş bir kız."

"Ah, ben sıkıcı olanlardan değilim," dedi Florence; "en azından, yeni şeyler olduğunda. Çoğu şey sıkıcıdır, her gün sürekli olarak yapmak zorundasın."

"Sanırım," dedi Bayan Warren, "kendi evin bile bazen gençler için biraz kasvetli olabilir."

"Ah, mezarlıkta çok neşeli," dedi Florence, "ve orada cenazeler ve pazar günleri yürüyüşe gelen insanlarla ilgili bir anlaşma var;
ama evde kalmaktan yorulmuştum. Sanırım Bayan Lee beni alsaydı
ona geri dönerdim. "

Tamamen kayıtsız bir sesle konuştu ve hemen
dışarıya gidip bakabilir mi diye sordu.

Bayan Warren kabul etti ve Florence kısa ve pürüzsüz çimenlere
çıktı ve etrafına baktı.

Güneş alçalmaya başlamıştı ve ağaçların altından çimenlerin üzerine uzun altın ışık huzmeleri
yaydı; dalgalanan dalların üstünde gökyüzü mavi ve
durgundu.

Florence, dünyayı gözleri açık bir şekilde dolaşan dikkatli bir kızdı ve daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğinin farkındaydı.

"Bir resim gibi," dedi kendi kendine. Hemen yeşil sokaklardan birinden küçük gri bir midilli tarafından çekilen ve kendisinden daha küçük ve daha genç güzel sarı saçlı bir çocuk tarafından yönetilen bir midilli sandalye geldi. Genç bir adam sandalyede geriye yaslanmıştı ve Florence, çocuk midilliyi kulübeye götürürken ve Bayan Warren dışarı
çıktığında büyük bir merakla bakıyordu. reverans yaparak.

"İşte Bay Edgar," diye fısıldadı. "İçeri girmen en iyisi, Florence."

Florence verandada gölgede birkaç adım geri çekildi, ancak
küçük çocuğun şunu demesini hevesle izledi:

"Anne, Bay Edgar'ın görmesi için yavruları almaya gidiyorum."

"Tamam, Wyn; onları hemen getir. İyi akşamlar, Bay Edgar.
Bu gece nasılsınız, efendim?"

"Oh, gayet iyiyim, Bayan Warren, teşekkür ederim. Wyn midilliyle uzun bir yürüyüş yaptı, ancak küçük dachshund'ların ne kadar
büyüdüğünü görmemi istiyor. Bayan Geraldine'e kendisi için bir tane vermek istiyorum."

"Benim zevkime göre çok kıvraklar, efendim," dedi Bayan Warren gülümseyerek,
"ama Warren, diyor ki hepsi moda."

Bay Edgar güldü ve Wyn Warren kollarında birkaç mücadele eden ten rengi köpek yavrusuyla geri döndüğünde biraz doğruldu.

"Neredeyse gelincikler kadar kayganlar, efendim," dedi, "ama çok
yakışıklılar. Hiç bacakları yok ve pençeleri olabildiğince çarpık."

Bay Edgar yavruları çevirdi ve belirgin bir ilgiyle onların meziyetlerini tartıştı, sonunda Wyn'in dediği gibi kız kardeşine vermek için "en kıvrak" olana karar verdi.

Florence arka planda kalmak için fazla meraklıydı ve genç beyefendinin çaresiz tavrına ve beyaz narin yüzüne bakmamak için gereken nezaketi gösterememişti. Efendisiyle meşgul olan Wyn, başka birini fark etmek için bir fırsat olduğunu düşünmemişti; ancak Bay Edgar yavruları geri verirken onu gördü ve bakarken hafifçe irkildi. Bayan Warren kızardı ve rahatsız olmuş gibi göründü.

"Kuzenim, efendim," dedi, "beni ziyarete ve sütçülük işini öğrenmeye geldi."

"Ah!" dedi Bay Edgar, oldukça belirgin bir tonlamayla. "İyi akşamlar, Bayan Warren. Gel, Wyn--eğer yavrulardan kurtulduysan."

Bayan Warren, gözden kaybolurken midilli sandalyesine baktı.

"Efendim çok acele ettiğimi söyledi--ama orada, onlar asla
ondan hiçbir şey göremeyecekler. Ama zavallı Harry'e benziyor!"

"Beyefendiye reverans yapmalıydın, Florence, seni gördüğünde ve ben de seni adlandırmak zorunda kaldığımda," dedi baskıcı bir şekilde, çünkü Florence'ın dışarı çıkıp bakmasındaki
kötü tavırlarından rahatsız olmuştu.

"Yasa!" dedi Florence neşeli bir şekilde ama oldukça soğuk bir şekilde, "yapmalı mıyım? "Bunu hiç görmedim."

BÖLÜM ALTINCI.

BAY EDGAR.

Florence'ın Ashcroft'a varışından sonraki sabah, küçük Wyn Warren, büyük evin güney tarafındaki güzel bir duvarlı bahçenin terasında, kollarında kıpır kıpır köpek yavrusuyla, efendisinin gelip ona günün emirlerini vermesini bekliyordu. Wyn, Bay Edgar'a ve çok sıkıcı bir hayatın en büyük eğlencesi olan tüm kuşlara, hayvanlara ve çiçeklere adanmıştı. Edgar Cunningham, doğal olarak entelektüel uğraşlara düşkün değildi. Her türden spora ve atletik egzersizlere düşkündü ve özellikle çeşitli hobileriyle ilgilenen tek kişi Wyn olduğu için, mümkün olduğunca kendini eğlendirdiği şekilde oldukça fazla bilinçsiz cesareti vardı. Kış, zavallı genç adam için kötü bir zamandı, ancak
yaz aylarında, midilli sandalyesinde dolaşabilecek kadar iyi oluyordu,
su kuşlarını veya çiftliği ziyaret ediyor veya ormanda liken, eğrelti otu ve yosun avlıyordu; bazen, eğer minderlerine yaslanabiliyorsa, belki Wyn dışında kimsenin gözünde pek başarılı olmasa da, kendi zevkine göre biraz çizim yapmak için duruyordu. Wyn, o midilliyi çok harika yerlere götürmeyi başardı ve kendisi ve efendisi bu keşifleri
kendi başlarına yapmayı daha çok seviyordu; çünkü Bay Edgar'a hizmet eden ciddi ve dikkatli Bay Robertson onlarla gittiğinde, Bay Edgar'ın yorgun ve sarsılmış olmasını onaylamadığı için düz zeminde ilerlemek zorundaydılar ve bir keresinde bir bataklığa saplandıklarında, efendinin mi yoksa çocuğun mu böyle bir tedbirsizlikten dolayı
en çok utanç duyduğunu söylemek zordu. Fakat Wyn gizlice ara sıra bir sarsıntının -ve gerçekten de çok dikkatliydi ki bu çok nadir oluyordu- Bay Edgar için kanepede tek başına yatmanın, konuşacak kimsesi olmadan, ciddi babasından başka kimsenin olmaması kadar kötü olmadığını düşünüyordu. Ciddi baba ona her zaman sanki çaresiz durumu o kadar korkunç bir hayal kırıklığı ve sıkıntıymış gibi bakıyordu ki, ondan daha fazlasına dayanamıyordu. Bay Edgar'ın zevkleri Wyn'e bir sürü dağınık bilgi açtı ve genç beyefendi çocuğa öğretme ve eğitim verme konusunda fazla düşünmese de, botanik ve doğa tarihi çalışması doğal geliyordu, seyahat kitapları ikisinin de ilgisini çekiyordu ve Wyn farkında olduğundan daha fazla bilgi ediniyordu. Edgar, çocuğun kiliseye gitmesine ve pazar okuluna karışmamak için titizlikle dikkat ediyordu, bu yüzden yeterince iyi gidiyordu ve üstelik çok mutlu bir hayatı vardı. İçinde durduğu bahçe, Bay Edgar'ın özel hayallerine göre düzenlenmişti ve yabani çiçekleri evcilleştirmek için az çok başarılı girişimler içeriyordu ve Wyn, Bay Edgar oturma odasının açık penceresinden çıktığında mor bir fiğ bitkisinin pek de gelişmemiş olduğunu fark ediyordu ve hizmetçisinin koluna yaslanarak, terasın sonundaki uzun katlanır sandalyeye doğru yavaşça yürüdü ve üzerine uzandı, sonra Wyn'i görüp hemen onu çağırdı.

"Ha, Wyn, yavruyu aldın mı? Bayan Geraldine hemen gelecek.
Ne kadar da neşeli bir çocuk! Onu dizime yatır. Hayır--hayır, efendim,
gazeteyi yemiyorsun! Başka yeni bir şey var mı, Wyn?"

"Evet, efendim, yabani ördek yumurtaları çatladı ve alt gölette yedi tane var. Gidip görmek ister misin, efendim?"

"Evet, yapmalıyım. Yarım saat içinde midilliyi döndüreceğim. Güzel bir
gün."

Konuşurken, yaklaşık on dört yaşında, denizci tarzında yapılmış mavi keten bir elbise ve uzun koyu saçlarının arkasına takılmış bir denizci şapkası giymiş uzun boylu bir kız, bahçenin ortasındaki geniş yürüyüş yolundan koşarak geldi, tek bir sıçrayışla
terasa çıkan sığ basamakları çıktı ve
yavruya atladı.

"Ah! Ne kadar da sevimli bir yavru! Ne kadar da mükemmel bir evcil hayvan! Ah, onu bana
aldığın için ne kadar da neşelisin, Edgar! Ona arka ayakları üzerinde yürümeyi ve
ölmeyi öğreteceğim--ve ona beni sevip sevmediğini sorduğumda havlamayı--"

"Onu tutmak için Bayan Hardman'dan izin aldın mı?" dedi kardeşi.

"Hayır, henüz değil. Onu odamdaki dolaba koymayı ve
yavaş yavaş tanıştırmayı düşündüm."

"Onu susturursanız, Bayan Geraldine, sürekli uluyacaktır," dedi Wyn.

"Saçmalama," dedi Edgar; "git ve ona benden bir hediye olarak
alıp alamayacağını sor."

"Ah, almalı mıyım? Onu gizli bir odada tutmak,
geceleri onu ziyaret etmek ve sanki bir Jacobite'miş gibi okul çayını ona saklamak çok eğlenceli olurdu," dedi Geraldine.

"Sanırım senin için yavrudan daha eğlenceli," dedi Edgar.

"Bence gizli bir tutuklu çok hoş olurdu--tıpkı 'Güvercin
Turtası' gibi. Edgar, hiç 'Güvercin
Turtası'nı okumadın mı?"

"Hayır," dedi Edgar, "Ben o zevki yaşamadım."

"Lütfen, hanımefendi," dedi Wyn gülümseyerek, "Yaşadım. Kız kardeşim Bessie
okul kütüphanesinden bana getirdi. "

"Eminim," dedi Geraldine, "senin okuman için çok güzel bir kitap, Wyn.
Ama yavru köpeğe ne ad vereceğim?"

"Lütfen hanımefendi, biz onlara Wriggle ve Wruggle diyoruz."

"Rigoletto?" diye önerdi Edgar.

"Hayır," dedi Geraldine, "Yıldız ya da Güneş ya da buna benzer bir şey olmalı, çünkü eminim karanlık bir yerde ışık olacaktır. Biliyorum--
Apollo. Ona Apollo adını vereceğim. Peki, onu alıp Bayan Hardman'ın önünde diz çökeceğim ve ona yalvarıp dua edeceğim. Ve oh, Edgar! tatil--geri gelip yaratıkları görmeye seninle gelemez miyim?"

Edgar başını salladı ve Geraldine uçup gitti, ancak kuzeni James tarafından durduruldu, James geçerken evden çıktı ve onu el sıkışması ve yavru köpeğe bakması için alıkoydu. Wyn midilliyi almaya giderken Edgar'ın sandalyesine geldi.

"Günaydın, Edgar," dedi; "bugün gayet iyi misin? Geraldine'e evcil hayvanları senin kadar sevmeyi öğrettiğini görüyorum."

"Zavallı küçük kız! Sıkıcı bir hayatı var," dedi Edgar. "Keşke daha fazla arkadaşı olsaydı."

"Büyümeye başlıyor."

"Büyüyecek. Sanırım yakında daha fazla öne çıkarılmalı. Ama
hiç kimseyi görmüyoruz veya hiçbir şey yapmıyoruz. Geraldine'i pek göremiyorum --sık sık-- ve derslerinde çok sıkı tutuluyor."

"Senin için de sıkıcı," dedi kuzeni şefkatle.

"Ah, dışarı çıkıp biraz dolaştığımda umursamıyorum."

"Sanırım amcam iyi görünmüyor?"

"Öyle değil mi?" dedi Edgar hemen. "Ah, yargılamak için pek fırsatım olmuyor."

Sesinde bir parça burukluk vardı ve parlak ela gözlerinde pek de hoş olmayan bir bakış vardı, genellikle sahiplerinin ne kadar acı çektiğini düşünürsek
harika bir şekilde neşeliydiler ve bir şahin kadar istekliydiler.

"Diyorum ki, Edgar," dedi James Cunningham, yanındaki duvara oturarak ve alçak sesle konuşarak, "insanlar devam etmenin ve her şeyi hafife almanın önüne geçiyorlar. Konudan uzun zaman
geçti, ama amcamın zavallı Alwyn'in nerede olduğunu gerçekten bilmediğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Edgar kızararak. "Bildiğini düşünmek için hiçbir nedenim yok."

"Bana her zaman öyle gelmiştir ki," dedi James, biraz tereddütle, "eğer bilmiyorsa, birileri bunu öğrenmeli."

"Bilmeden dinlenmem gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi Edgar, o kadar ani bir şekilde sıçradı ki, hareketin acısı onu tekrar yastıklarına çökmeye ve zorlukla konuşmaya devam etmeye zorladı.
"Bir keresinde babama sordum ve bir daha ondan bahsetmemi yasakladı. Onun hakkında konuşma."

James Cunningham susturuldu. Durum garipti.
Eşya
mülk her zaman erkek soyundan geliyordu ve bir sonraki varisin ne olduğunu bilmek istiyordu, ondan sonra kendisi ile Ashcroft'un büyük mülkleri arasında sadece Edgar'ınki kadar kırılgan bir hayat duruyordu.
Babasının ve kardeşinin gözlerinde sürgünün ne kadar derin bir utanç olduğunu bile bilmiyordu.
Ama Edgar yaklaşılabilir görünmüyordu
ve daha fazla konuşma girişimi, oğlu ve kızı gibi koyu gözleri ve uzun yüz hatları olan uzun boylu, solgun, gri saçlı bir beyefendi olan Bay Cunningham'ın kendisi tarafından engellendi.

Edgar'la oldukça mesafeli bir şekilde konuştu, ancak sağlığı hakkında dikkatli bir soruşturma yaptı ve Edgar kısa bir şekilde ve babasının sunmaya meyilli olabileceği herhangi bir sempatiyi
dikkate değer şekilde iten bir tavırla cevap verdi. Geraldine, Apollo'yu şefkatle kucaklayarak koşarak geri geldi kollarını
sadı, ama babasını
gördüğünde durdu ve ağırbaşlı bir şekilde terastan aşağı yürüdü.

"Bayan Hardman, ders saatinde dikkatimi
dağıtmasına izin vermezsem, onu alabileceğimi söylüyor, Edgar," dedi.

"Öyleyse sorun yok," dedi Edgar, "ve işte Wyn midilliyle, bu yüzden
gelip yabani ördeği görmemiz daha iyi olur."

Hizmetçi dışarı çıktı, Edgar midilli sandalyesine oturtuldu, bu oldukça acıklı bir süreçti, Bay Cunningham sırtını döndü ve uzaklaştı,
yeğeniyle sabah haberlerini tartıştı; ve hemen yola koyuldular, Wyn midilliyi geniş yürüyüş yolunda yönlendirirken Geraldine ve Apollo da yanında zıpladı. Çalılıklardan aşağı indiler, ara sıra durup altın ve gümüş sülünlere, güvercinlere ve nadir yabancı kümes hayvanlarına hayran kaldılar, bunların hepsi Geraldine'in Zooloji Bahçeleri dediği yerde ayrı yerleşimlere sahipti. Wyn onları görebileceği yere kadar avladı, besledi ve büyümeleri, tüyleri ve genel refahları hakkında konuştu; Geraldine ise havlamasıyla ve havlamasıyla onları korkutmasını önlemek için yavruyu araba örtüsüne sardı.

Sonra, tavus kuşlarının yuvalarının olduğu açık bir alana çıktılar - birkaçı sıradan renkli türdendi ve biri daha nadir beyazdı, iki küçük beyaz yavrusu büyük bir endişeyle izleniyorlardı; bu arada, Geraldine'in sevincine, büyük beyaz tavus kuşunun kendisi, geniş kuyruğuyla, beyazlıkta gölgeler gibi belli belirsiz belirgin gözleriyle, güneşte yayılmış bir şekilde belirdi.

Sonra çiftlik binalarının arkasına doğru, küçük kare bir avluda, uzun bir zincirle bağlanmış sarı bir Fransız tilkisinin yaşadığı yere doğru döndük - vahşi ve mutsuz küçük bir hayvan, "kendisine veya başkasına verdiği tüm zevk için Fransa'ya geri dönmüş olabilirdi", Geraldine'in dediği gibi.

"Onu kim alacak?" dedi Edgar. "Küçük bir yavruyken komikti. Bağlanmak sinirleri yatıştırmıyor."

Kendi küçük alanlarına çitle çevrilmiş bir kirpi ailesi, en küçüğünün Apollo'nun yaklaşmasıyla kıvrılıp bir top haline gelmesini izlerken Geraldine'i çok eğlendirdi, Apollo onu sevimli bir oyuncak olarak düşündü, dikenler hassas bronz burnuna değene kadar ve o da uluyarak kaçtı.

Bugün tüm kümes hayvanlarını ziyaret etmek için zaman yoktu ve atlar başka bir yöndeydi ve Edgar'ın sürüşleri için başka bir nesne oluşturuyorlardı; çünkü bunlardan birine asla binemese de,
at etine olan sevgisi onun doğasında vardı ve onları incelemek için dışarı çıkarılmayı severdi ve durumları ve
yönetimleri hakkında her zaman söyleyecek çok şeyi olurdu. Bugün küçük grup, Edgar'ın çeşitli su kuşları yetiştirdiği
büyük bir gölete doğru parkın açık çimenlerinden geçti.
Kara kuğular ve güzel Muscovy ördekleri,
çamurcun ve kıyılarını kaplayan sazlıklar,
sazlar ve karışık otlar arasında üremeye ikna ettiği
yaban ördeğiyle çok gurur duyuyordu.
Geraldine midillinin başında dururken, Wyn sazlıklara daldı, yürüdü ve tırmandı, ta ki minik koyu renk ördek yavrularının küçük sürüsünü efendisinin görüş alanına
sürünceye kadar.

Edgar memnundu; ancak dikkati her zamankinden daha az serbestti ve
az sonra Wyn'e aniden şöyle dedi:

"Yani seninle kalmaya gelen bir kuzenin mi var?"

"Evet efendim. Annem nelerden yapıldığını görmesini ve ona bir yer ayarlamasını istiyor."

"Adı ne? Nereden geliyor?"

"Florence Whittaker--en azından Maud Florence Nellie olduğunu söylüyor,
ki bu bir kız için çok fazla isim, efendim, sizce de öyle değil mi?"

"Pazar okuluna gelecek mi?" diye sordu Geraldine.

"Bilmiyorum, hanımefendi. İstediğiniz gibi gelmesini söyleyeyim mi, Bayan
Geraldine?"

"Evet, gelecek. Ashcroft'ta hiç yeni kız olmuyor. Çok
yaşlı değil, değil mi?"

"Sadece on beş yaşında gidiyor hanımefendi, ama çok büyük."

"Ah, peki, Bessie Lee ve Grace Elton on altı yaşında, oldukça. Evet, ona
gelmesini söyle."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, geleceğim," dedi Wyn. "Eve gitmek ister misiniz, efendim?"

"Evet, bu sabah yorgunum. Hemen geri dön. Ormanın etrafından dolaşmak istemiyorum."

Sessizliğe gömüldü. Geraldine köpeğiyle oynadı ve Wyn, Bay Edgar çok iyi ve dinç olduğunda ve onlara müdahale edecek kimse olmadığında bir gün önermek istediği bir keşif gezisi düşünerek
neşeyle midillinin başında yürüdü. Bay Edgar tüm bahar boyunca çok zayıftı ve çok fazla baş ağrısı ve çarpıntı nöbeti geçirmişti - hatta bir keresinde normalden birkaç adım daha fazla yürüme girişiminde bulunduktan sonra bayılmıştı - bu yüzden Wyn ve kendisi uzun yolculuklara tek başlarına çıkamazlardı. Ama şimdi daha iyi ve hava çok güzel olduğu için Wyn, Dobbles'ı yakın zamanda kendisine açık olan belirli bir noktaya götürmek istiyordu. Genç efendisinin zevkleriyle tamamen dolmuştu, ormandaki her kuşun ve hayvanın, baykuşların veya sincapların yuva yapabileceği ve uğrayabileceği eski dişbudak ağaçlarındaki her oyukta yaşadığı yerleri biliyordu. Tüm yabani çiçeklerin büyümesini izliyordu ve sonbahar kır evi gösterisinde, bunlardan oluşan bir koleksiyon için birincilik ödülünü kazanmayı planlıyordu - Ashcroft'ta yakın zamanda kocası Sir Philip Carleton'ın Ravenshurst'ü avlamak için götürdüğü bir hanımın önerdiği yeni bir fikir.

YEDİNCİ BÖLÜM.

PAZAR OKULU.

Tamamen yabancı bir çevre, en cesur doğa üzerinde bile bastırıcı bir etki yaratacaktır; ve Florence Whittaker, Ashcroft'taki kalışının ilk birkaç gününde oldukça uysal ve şaşkın hissetti. Gerçekten söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bu kadar küçük ve sessiz bir aileye hiç alışkın değildi. En büyük oğlu Ned Warren yeni evlenmişti ve evde yaşamıyordu, Bessie hasat tatillerine kadar okulundaydı ve Wyn bütün gün meşguldü ve akşamları dersleri vardı. Daha önce hiç bu kadar medeni ve terbiyeli bir çocuk görmemişti; Bay Warren ise altı fitten uzun, kocaman kızıl sakallı, çok sessiz ve ciddi, birlikte olduğu beyefendilerden iyi tavırlar alan iri yarı bir adamdı. Teyzesi Charlotte, kendisine Bayan Warren diye hitap etmesi söylendiği gibi, ona karşı çok nazikti ve onu asla kızdırmadı, bu da Florence'ın teyzeler hakkındaki önceki fikirlerini altüst etti. Kendisini "karşılık vererek" ayırt etme fırsatı gerçekten yoktu, çünkü Bayan Warren ona bir şans verecek hiçbir şey söylemedi. Ne tembel ne de beceriksiz olduğu için, teyzesinin ona verdiği tüm küçük görevlerde kendini iyi idare etti; ancak Pazar okulu fikrine olumlu bakacak kadar sıkıcıydı.

"Bayan Geraldine seni soruyordu, Florence," dedi Wyn akşam yemeğine geldiğinde.

"Gracie Elton ile Pazar okuluna gelmeni istiyormuş."

"Bunu yaparsam sorun olmaz," dedi Florence, "ama evde bir İncil dersine katılıyorum."

"Buradaki birinci sınıftaki kızlar senin kadar yaşlı," dedi Bayan Warren, "ama senin çok daha fazla sayıda kıza alışkın olduğunu söyleyebilirim."

"Ah, sorun olmaz," dedi Florence neşeli bir küçümsemeyle. "Öğretmenimiz kibirli olmamamız gerektiğini söylüyor, bu yüzden neredeyse hepimiz iş kadını olsak da, birbirimizi dışlamıyoruz. Derse iki _general_
katılıyor ve bence onları kendi başlarına oturmaya zorlamak ayıp, öyle değil mi?"

"Bence çok terbiyesizce olurdu," dedi Bayan Warren sessizce, "eğer
yaparsan. Sana ders veren hanımı çok sevdiğini söyleyebilirim?"

"Ah, o da en az diğerleri kadar iyi -- bazılarından daha iyi. Bizi tanıyor, anlıyor musun,
ve bizden çok fazla şey beklemiyorsun. Ama orada, geçen bahar, o gittiğinde ve Bayan Bates bizi götürdüğünde, _ona_ gitmeyecektik. Neden, o daha yeni gelmişken
konuştuğumuz için bize kötü not verdi. Bizimle ilgili kusur bulmak için hiçbir
çağrısı yoktu; o sadece öğretmen geri dönene kadar bizi bir arada tutmak için oradaydı."

"Sanırım, sana ders verecek kadar nazik olduğu için, bir yabancıya sorun çıkarmamaya dikkat ettin," dedi Bayan Warren, "çünkü bu kabalık olurdu."

"Biz Saint Jude'un kızları kadar kaba değiliz," dedi Florence erdemli bir şekilde.
"_Kapıyı kilitlediler ve öğretmenlerini beklettiler ve
anahtarlarını
kaybettiklerini iddia ettiler. Bu _çok_ ileri gidiyor, _ben_ diyorum. Eğer bir öğretmen olursam, böyle bir şeye asla tahammül etmem."

"Sen öğretmen olabilir misin?" dedi Wyn, ağzı açık bir şekilde dinlemişti.

"Eh," dedi Florence, "başvurduğumuzda her zaman küçükleri İncil dersine verirler ve eğer varsa onları sıkı tutardım. Ama yeterince dindar olduğumu düşünmüyorum."

"Evet," dedi Bayan Warren, "Benim Bessie'm, başkalarına öğretmeyi düşündüğümüzde kendi kusurlarımızı hissettiğimiz kadar hissetmediğimizi söylüyor."

"Henüz onaylanmadım," dedi Florence, "ama önümüzdeki baharda gitmeyi düşünüyorum. Kilisemizin George hariç herkes için yeterince iyi olduğunu söylüyorum; o
bizi hiç düşünmüyor. Onun yeri çok daha yüksek; "Bizim
olabildiğince eski kafalı olduğumuzu söylüyor."

Burada Florence,
Rapley'deki farklı kiliselerde uygulanan ritüelin canlı bir tasvirine başladı ve bunların dışsal farklılıklarına dair önemli bir bilgi sahibi olduğunu gösterdi.
Kilise ayinlerinin kendisini hiçbir zaman, onlara uygun şekilde davranmaktan başka bir şekilde ilgilendirdiğini düşünmeyen Wyn ise
şaşkınlıkla bakıyordu. Ne kendisi ne de genç efendisi, Ashcroft dışındaki Kilise meseleleri hakkında fazla bir şey bilmiyordu.

Bayan Warren dinledi ve düşündü ve şimdilik hiçbir şey söylemedi.
Sessizlik, Florrie'nin gevezeliğinin henüz hiç karşılaşmadığı bir silahtı.

Pazar okulunda iyi bir izlenim bırakmaya ve bu cahil köylülere İncil dersine katılan genç bir hanımın alışık olduğu şeylerden birazını göstermeye karar verdi. Gerçekten de, Pazar sabahı sessiz yaz ormanının büyük, geniş ağaçlarının altında tek başına dururken,
ciddi Bayan Morel teyzesi ve tozlu sınıf ve masanın etrafında oturan
eşcinsel kızlar.

"Ben olmadan sessiz kalacaklar," diye düşündü ve yazarın beklediğinden daha fazla hevesle Matty'den yeni aldığı mektubu okumaya başladı. Ev haberleriyle ilgili biraz bilgi verdikten sonra mektup şöyle devam etti:--"Sevgili Florrie, artık küçük bir kız değilsin ve sana babama veya Stroud Teyzeme
söylenmesini
istemeyeceğim bir şey hakkında yazacağım. Zavallı Harry'yi hatırladığından eminim, küçükken seni
aşağı yukarı zıplatırdı. Kaçtığını biliyorsun ve
korkarım çok kötü bir şey yaptı; ama ne olduğunu sadece babam bilir. Ama Ashcroft'tan uzaklaştı ve sevgili Florrie, bunu hatırla, çünkü herkes bunun onun mahvolmasına yol açan cesur bir ruh olduğunu söylüyor, bu yüzden
iyi bir kız ol ve Bayan Warren'ın söylediklerine kulak ver; çünkü Harry'yi düşün,
zalim bir dünyada dolaşıyor."

Florence sadece biraz hatırlıyordu ve en büyük kardeşi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hassas bir konuya değinmekten korkmuyordu ve en basit planın bir açıklama istemek olduğunu düşünüyordu; bu yüzden o ve Wyn o öğleden sonra birlikte Pazar okuluna yürürken -sabah gitmediler- Grace Elton'ın onlara katılacağı bahçıvanın kulübesine varmadan önce konuyu açtı.

"Diyorum ki, Wyn, kardeşim Harry'yi hatırlıyor musun?"

Wyn kızardı ve utangaç bir şekilde, "Ondan hiç bahsetmiyoruz." diye cevapladı.

"Artık bahsetmiyoruz. Neden," dedi Florence, kocaman yuvarlak gözleriyle ona bakarak, "o nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Wyn.

"Kim biliyor?"

"Belki de usta biliyordur."

"Bay Cunningham? Harry ne yaptı?"

"Şey, Florrie, bildiğim kadarıyla--sadece annemin benim bildiğimi bildiğini sanmıyorum--zavallı Bay Alwyn ile kaçtı."

"Kaçtı mı? Ne için?"

"Şey, Ravenshurst'te bir şaka yapıyorlardı--ki bununla hiçbir ilgileri olmaması gerekirdi--ve hanımın mücevherleri aynı anda çalındı. Yani insanlar Harry'nin yaptığını söylüyor--ama Bay Alwyn bilse bile--bir daha asla geri dönmediler."

"Neden Harry'nin üstüne atsınlar ki?"

"Her zaman şaka yapardı."

"Şaka yapmak çalmak değildir," dedi Florence.

"Şey, ama," dedi Wyn, "sanki yargılanmış gibi değil--kaçtı. Ve efendinin Bay Alwyn'i kesinlikle utanç verici bir şey yapmamışsa asla sürgün etmediğini söylüyorlar."

"Hiç kimse onun hakkında konuşmuyor mu?"

"Eh, yaşlı büyükanne bazen anneme yapar; ve bir keresinde resmini gördüm,
ve Harry'ninkini de."

"Nerede?"

"Eh," dedi Wyn sesini alçaltarak, "sen onun kız kardeşi olduğun için sana söyleyeceğim. Geçtiğimiz kış bir gün Bay Edgar hastalandı ve dışarı çıkamadı ve ben ona tüm yaratıkların nasıl olduğunu anlatmaya gittim; ama pek ilgi göstermedi, sırtı çok ağrıyordu. Ama benden çekmeceden küçük bir deri çanta getirmemi istedi, açtı ve baktı ve düşürdü. Ve onu elime aldığımda bunun bir
fotoğraf olduğunu gördüm ve aniden Bay Edgar, `Bak, Wyn;' dedi ve orada
kardeşim Ned ve kardeşin Harry vardı - bunun olması gerektiğini biliyordum - ve uzun boylu genç bir beyefendi, hepsi büyük kayının altında ormanda silahlarıyla oturuyorlardı ve Bay Edgar arkalarındaki dalda sallanarak oturuyordu,
diğer insanlar gibi ve Bay Edgar parmağını Bay Alwyn'in resmine koydu
ve dedi ki, `Onu bir daha görürsen, Wyn, ona bunu sana gösterdiğimi söyle. Unutma.' Ben unutmam pek olası değil."

"Belki de ölmüşlerdir," dedi Florrie.

"Florence, ben buna şöyle bakıyorum: İki genç adamın ikisinin de ölmesi pek olası değil. Bunu sık sık düşünüyorum," dedi Wyn, "çünkü Bay Edgar'ın bunu düşündüğünü biliyorum. Ormanda onun bunu düşündüğünü bildiğim yerler var ve Bay Alwyn'i bulup geri getirmek için dünyanın her yerinde avlanmak istiyorum."

Florence, Wyn'den daha yaşlıydı ve dünyanın yollarına daha çok hakimdi.

"Sanırım birkaç kötü adamdı," dedi, "yoksa daha önce geri dönmüş olurlardı. İnsanlar Harry'e benzediğimi söyleyebilir; ama asla kaçmam, benden bir sürü laf ederlerse."

"Şşş," dedi Wyn, "işte Grace Elton. Hiçbir şey söyleme, Florence,
_kimseye_."

"Ben gevezelik etmeye meyilli değilim," dedi Florence soğukkanlılıkla.

Grace Elton hoş, iyi giyimli bir kızdı, ancak Florence'dan çok daha sessiz bir
tarzdaydı. Wyn bir çift erkek Elton'la geride kaldı ve kızlar küçük beyaz badanalı okula ulaşana kadar sohbet ettiler - kilisenin yakınında, rustik kapısının üzerinde büyük bir tırmanıcı gül asılıydı.

Ashcroft çok küçük bir köydü ve okul karmaydı.
Pazar günü, rahip Bay Murray ve Bayan Hardman'ın sorumluluğunda iki erkek sınıfı odanın bir tarafını işgal ediyordu. Gündüz okulu müdürü diğer tarafta küçük kızlara ders veriyordu; ve güzel kafesli pencerenin altında, bir kare formda büyükler oturuyordu.
Kumral saçlı, pembe yüzlü, sade ve oldukça
ağır görünümlü bir grup çocuktular, aralarında Wyn Warren da vardı. Grace Elton ve baş hizmetçilerin diğer çocukları kesinlikle üstlerdi. Florence ve Grace sınıfa geldiklerinde, düz beyaz bir elbise, kırmızı bir kuşak ve büyük bir hasır şapka takan bir kız gelip öğretmen
sandalyesine oturdu. "Bayan Geraldine bizi götürecek," diye fısıldadılar kızlar ayağa kalkıp reverans yaparken; "Bayan Murray üşütmüş."

Nazik yüzlü, beyaz saçlı yaşlı din adamı duayı okudu ve sonra
birinci sınıf akıcı bir şekilde tekrarlamaya başladı, ancak Florence'ın zorlukla takip edebildiği bir aksanla, şaşırtıcı sayıda ders.

"Seni toplayabilir misin?" dedi Bayan Geraldine Florence'a.

"Hayır, öğretmen. Dersleri evde öğrenmiyoruz - bunun için zamanımız yok,"
dedi Florence.

"Bunu gelecek hafta öğrenebilirsin," dedi Bayan Geraldine, diğer kızların Bayan Geraldine'e "öğretmen" denmesine
şaşırdıkları kadar Florence'ı da şaşırtan bir sakinlikle.

Ama hayatında hiç itaatsizlik görmemiş gibi görünen ve düzeni sağlamak için verilen mücadelenin ne anlama geldiğini bilmeyen bu kızın bilinçsiz sakinliğinde, Florence'ı
tuhaf bir duygudaşlık duygusuyla etkileyen bir şey vardı.

"Kendine özgü bir ruhu var," diye düşündü; ama Geraldine sadece
konumundan emindi ve öğrettiği kızlarla ilişkisinde sorgusuz sualsizdi.

"Evet, öğretmenim; ve isterseniz bir ilahiye de göz atarım, öğretmenim," dedi Florence şevkle.

"Bir mezmur. Grace Elton size gösterecek."

Dersler bittiğinde genç hanım onlara net, istikrarlı küçük bir sesle sorular sordu, kızlar da bu sorulara güzelce cevap verdi ve sonra Katekizmi dinlemeye başladı ve yeni gelene karşı nazik olmak ve ona kolay bir
parça vermek için, öncelikle adını sordu.

Florence, dersleri ayakta söylemeye veya Katekizmi hiç söylemeye alışkın değildi ve uzun adını tekrarlamaya ilk girişiminde umutsuzca kıkırdadı ve mendilini ağzına tıktı. Diğer kızlardan bazıları da kıkırdadı. Bayan Geraldine'in
koyu gözleri hafifçe parladı.

"Gülmeyi bitirdiğinde, Florence, sana tekrar soracağım. Grace, devam et."

Florence, sırası gelen bir sonraki cevabı bilmiyordu ve kısa süre sonra, on beş yaşında büyük bir kızın
İlahiyatını söyleyemeyeceği ortaya çıktı - Rapley'de yeterince yaygın olan, ancak Ashcroft'ta bilinmeyen bir gerçek.

Suratını astı ve omuzlarını salladı; ancak bu genç, kararlı küçük öğretmene karşı tuhaf bir hayranlık duyuyordu ve okul sonunda notlar verildiğinde, kıkırdamasının fark edileceğini, hayırsever bir gülümsemeyle şöyle söyleyerek tahmin etti:

"Hukuk, öğretmenim, İlahiyatımı gelecek pazar söyleyeceğim. Sana
hiç sorun çıkarmayacağım."

Geraldine daha önce hiç Florence gibi birini görmemişti. Onun
gülümseyen saygısızlığı ve iyi niyetli himayesi onu şaşırttı.

"Sanırım sorun çıkarmayı _niyetin_ yok," dedi. "Üzgünüm
Kilise öğretilerini bilmiyorsun, ama buradayken sana öğretmeye çalışacağız. Önümüzdeki Pazar için ilk üç cevabı öğren."

İki çift parlak göz, biraz meydan okurcasına buluştu, ama bir şekilde
Florence rahatsız hissetti.

"Eh, o cesur bir küçük şey," dedi komşusuna, ayağa kalkarken. "_O_ bizden korkmuyor."

"Bayan Geraldine!"

"Onun görünüşünü beğendim," dedi Florrie. "Kendime göre davranmaya çalışacağım.
İstediğim zaman davranabilirim; bazı kızlar davranamaz."

BÖLÜM SEKİZ.

BÜYÜKANNE.

Kiliseden sonra Wyn, özel sorumluluğunda olan bazı hayvanların akşam yemeğine katılmaya gitti ve Bayan Warren, Florence'ı
bir zamanlar hizmetçi olan ama artık yaşlı ve romatizmal olan ve tek bir odaya hapsedilmiş olan yaşlı kayınvalidesini görmek için büyük eve götürdü. Parkta yürürken Geraldine ve mürebbiyesiyle karşılaştılar. Bayan Warren saygılı küçük reverans yaptı ve Florrie kulaktan kulağa aşırı iyi niyetle sırıttı ve yeni öğretmeninin en nazik
bildirisi olduğunu hissettiği şeydi bu. Bayan Warren fark etti ama yine hiçbir şey söylemedi. Büyük meyve bahçelerinden geçip arka girişe ve hizmetçi salonuna girdiler ve oradan önce hizmetçinin odasında Bayan Hay'i ziyaret ettiler. Bayan Warren hoş bir misafirdi ve genç arkadaşına karşı bolca nezaket vardı. Florence dikkatli bir kızdı; Üstün hizmete dair fikirleri şimdiye kadar "üç kişinin tutulduğu" bir villaya yükselmişti. Geniş konforlu binaları, şık kıyafetleri ve yoğun üstünlük hisleriyle bu ciddi üst düzey hizmetçiler, efendilerinden ve metreslerinden daha fazla korkutuyordu onu.

"Yapacakları pek bir şey yok, sadece birbirlerine bakıyorlar," diye düşündü, biraz da haklı olarak; çünkü Ashcroft'taki yerleşim, hesaplanmış olan sosyal hayatın neşeli akışı tamamen durduğunda bile asla azalmamıştı.

Teyze Stroud kesinlikle Ashcroft hanesinden bahsetmişti, ancak Florence, tüm bu saygıdeğer hanımların ve beyefendilerin onun eğitimi için yaratılmış olduğunu varsayma alışkanlığındaydı. Kendi türündeki tüm kızlar gibi, Florence da utangaç hissediyorsa, kesinlikle hiç görgü kurallarına uymuyordu ve Bayan Hay onunla konuştuğunda sadece kıkırdadı ve ayağını uzattı, "Büyükanne"yi görmek için yukarı çıktıklarında rahatladı. Bayan Warren, siyah bir elbise ve eski moda fırfırlı bir şapka giymiş ufak tefek yaşlı bir kadındı. Şimdiki Bay Cunningham doğduğunda ailedeydi ve Bay Cunningham ona her zaman en büyük saygıyı gösterdi. En büyük sıkıntısı, Usta Edgar'ı görmeye gidemeyecek kadar topal olmasıydı ve yaşlı "Tavşan", Warren adıyla ilgili çocukça bir oyunla her zaman çağrılırdı, artık onu ziyaret edemediğinde ve zavallı adamın hiç alamadığı tüm sevgiyi gösteremediğinde yalnız Edgar için küçük bir kayıp olmamıştı. Ailenin tüm sorunlarını biliyordu ve onları kendi sorunları olarak görüyordu; Eğer Alwyn'i geri getirebilseydi veya Edgar'ı iyileştirebilseydi, kendini tüm ve bilinçsiz bir bağlılıkla feda ederdi. Bayan Geraldine'in "diğer genç hanımların avantajlarına veya arkadaşlığına sahip olmaması" onun için sürekli bir pişmanlıktı. Birlikte uyum içinde yaşayan bir kedisi ve bir kanarya kuşu vardı; ve odasında Wyn sık sık Bay Edgar'ı eğlendirmeleri için beyaz fareleri veya fareleri emziriyordu; kesinlikle kendilerini ve muhtemelen büyükannelerini de eğlendiriyorlardı. Bayan Warren ve Florrie geldiğinde Wyn çoktan yerleşmişti, tereyağlı tost yiyordu ve cep mendilinde uyuyan bebek fareleri vardı. Büyükanne hayvanların veya bebeklerin kirli, gürültülü veya sorunlu olduğunu hiç düşünmezdi. Kedisini halısına, genç efendilerini, metreslerini ve torunlarını ise öğleden sonra uykusuna tercih ederdi. Ocağın üzerinde bir süredir duran kahverengi çaydanlığını doldururken ve Wyn ile Florence'ı dolabından çeşitli lezzetler almaya hazırlarken, hızlı bir ayak sesi duyuldu ve
Geraldine koşarak içeri girdi ve kollarını yaşlı kadının boynuna dolayarak onu içtenlikle öptü.

"Nasılsınız, Tavşan? Ah! İyi günler, Bayan Warren. Çay içtiğinizi
bilmiyordum. Lütfen oturun."

Florence ayağa kalkmıştı çünkü diğerleri kalkmıştı.

"Biraz kek al, Bayan Geraldine, canım?" dedi Büyükanne tatlılıkla.

"Bayan Geraldine uzun boylu genç bir hanımefendi oluyor," dedi Bayan Warren.

"Okulda bize bu kadar güzel kekin yarısını bile vermiyorlar. Ah!--yavru fareler! Ne kadar güzel!"

"Bir çiftini kabul etmekten memnun olur musunuz, Bayan Geraldine?" dedi Wyn.

"Apollo'nun onları yiyebileceğini düşünmüyor musun? Almanca
egzersizlerimi ve yarım nota kağıdımı _yedi_."

"Hadi bakalım, onu bana getirsen iyi olur, Missy ve sadece arada sırada dışarı çıkar," dedi Büyükanne.

"Almancayı seviyor - ben sevmiyorum," dedi Geraldine. "Wyn, istersen Florence Whittaker'ı tavus kuşlarını görmeye götürebilirsin."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, giderim," dedi Wyn, Florence sırıtırken ve kıkırdarken.

Geraldine geldiği gibi hızla uzaklaştı ve çaydan sonra Wyn ve Florence birlikte dışarı çıktılar, kızını ve kayınvalidesini rahat bir sohbet için bıraktılar.

"Zavallı Jane Whittaker'ın kızı çok iyi bir kız, ama hiç görgü kuralları yok gibi görünüyor," dedi Büyükanne.

"Hiç de öyle değil," dedi Bayan Warren. "Kimseye nasıl davranacağını bilmiyor gibi görünüyor,
kendisi gibi kızlarmış gibi davranmadığı sürece. Liza Stroud onu iyi bir hizmete sokmak istiyor,
ama o buna uygun değil. Hiçbir hanım,
veya hanımın hizmetçisi, bir hafta boyunca bu tavırlara katlanmaz.
Ama onu yavaş yavaş ve bilinçsizce okşamayı umuyorum, çünkü zavallı kardeşine çok benziyor ve onu
yönlendirmenin bir faydası yok. Bayan Geraldine de iyi bir genç hanım ve zavallı Bay Alwyn'e oldukça fazla iltifat ediyor."

"Evet, işte yine geldi," dedi yaşlı hanım. "Bayan Geraldine derslikte o kadar katı tutuluyor ki
dışarı çıktığında ne yapacağını
biliyor. Salonda hanımlarla birlikte olmalı,
sevgili annesi gibi onu da misafir etmeye
getirmeli ve
el işiyle güzelce oturmalı. Aman Tanrım! Ravenshurst'teki o şanssız
gece çok zordu."

"Büyükanne," dedi Bayan Warren, "mücevherlerin ne olduğunu
söylediğini sık sık merak ettim."

"Canım, o mücevherleri gece gündüz düşündüm ve onlar hakkında hiçbir zaman bir tahminde bulunamadım. Genç beyefendilerin elinde birtakım haylazlıklar olduğunu, gülüp komplo kurduklarını biliyordum ve Bay Edgar bana Ravenshurst'te birbirlerine
oynadıkları oyunlardan bazılarını anlattı - ki ben de ona genç beyefendilerin ve hanımların tenezzül etmemesi gereken
oyunlar olduğunu söyledim. Ama orada, hepsi ziyarete gittiler ve sadece efendi ve Bay Edgar geri döndü."

"Burada oturuyordum," diye devam etti Büyükanne, "ertesi akşam alacakaranlığında,
Bay Alwyn merdivenlerden yukarı koşarak geldiğinde - aman Tanrım! Bayan Geraldine
her zamanki gibi yukarı uçtu- ve bana Edgar'ı çağırıp ona veda etmemi söyledi, çünkü babasını bir daha asla görmeyecek veya onunla konuşamayacaktı. Böylece
Bay Edgar'ı buldum ve geldi, ama yavaştı ve o mendil kadar beyaz görünüyordu. Ama şakalaşıyorlardı ve gülüyorlardı ve diğerleri kadar
sert olmaya çalışıyorlardı. Sonra Bay Alwyn bana döndü ve Harry Whittaker'ın mücevherleri hiç görmediğine yemin etti. `Ve sence ben onları almadım mı,
Bunny?' dedi Bay Alwyn gülerek. Ama tek bir kelime daha
söylemediler ve efendiden bahsederken ikisi de çok sertti. Ama birbirlerine veda ederken
gülüp dalga geçtiklerini sandılar, sadece ben zavallı Bay Edgar'ın sürekli yarı boğulduğunu
görebiliyordum ve kardeşi gittiğinde neredeyse bayılıyordu. Ama bir daha güldüğünde ve bir kayma geçirdiğini ve sırtını burktuğunu ve aniden acı çektiğini söylediğinde, bunun sonucunda olacakları ve bir daha asla merdivenlerden yukarı koşarak çıkmayacağını hiç düşünmedim."

"Peki," dedi Bayan Charles Warren, "bildiğimiz tek şey, gazetede sahtekâr insanlar tarafından
sömürülen aptalca ve haksız bir numarayla ilgili bir yazının yayınlanmış olmasıydı - oyun sırasında saklanan değerli
mücevherler kaybolmuştu. Onları saklayan kişi, bunun isimleri geçen genç adamların
göz yumması olmadan yapıldığını kabul etmişti. Ama o kişi kimdi?"

"Peki," dedi Büyükanne, "Bilmiyorum ve Bay Edgar'ın bile bildiği gibi ben de bilmiyorum. Ama orada, gerçek onlara karşı ve bu aptalca bir numaranın korkunç bir sonuydu."

"Ravenshurst bu yaz yine dolu," dedi Bayan Warren. "Sir Philip
ve Leydi Carleton geliyorlar ve eğer Florrie aklı başında bir kız olsaydı
ona oradaki hizmetçinin yanında geçici bir yer ayarlayabilirdim; ama o evle bir ilgim olması
bana karşı."

"Eh, onu _oraya_ göndermezdim," dedi Büyükanne; "o artık herhangi bir hanımın
evi için fazla
zıplıyor." Bayan Warren bu kararı değiştirmek için bir sebep görmedi. Florence daha rahat hale geldikçe daha fazla "zıpladı". Kötü davranmak istemiyordu ama davranış
kavramları Bayan Warren'ınkinden çok farklıydı. Onun hakkında söylenebilecek en nazik şey iyi niyetli olduğuydu ama
maalesef çok kötü yaptı. Dahası, daha iyi şeyler için tek bir özlemi bile yok gibiydi. Küçük bir hayvanın hayatını yaşamıştı, tek istediği kendini memnun etmekti; ama o
sıradan bir hayvan değil, insan ruhuydu, iyilik ve kötülük için insan güçleri vardı,
kötülük korkunç bir şekilde üstün geliyordu. Florence'ın yaptığı şey değil, kendisiydi yazık. Kızlar rafine edilir ve yumuşatılır, bazen entelektüel zevkler ve daha iyi tarafı seçme zihinsel gücüyle ve daha sıklıkla, Florence'ın yaşam sıralamasında, birçok özveri, küçüklerin bakımı, işçi sınıfındaki yaşamın zorlu mücadelesinden doğan sürekli özveri ile. Florence'ın entelektüel zevkleri yoktu ve hiçbir mücadeleyi hiç bilmemişti. Hayatı boyunca cahil ve rahattı ve zihni aptalca sıradan düşünceler ve hayallerle doluydu ve aptalca olmaktan daha kötü düşünceler ve hayallerle. Kendini beğenmiş ve bencil, küstah ve meraklıydı. Kimseyi pek sevmezdi; kendini memnun etmekten başka hiçbir isteği veya arzusu yoktu. Diğer kızlardan o kadar daha cesurdu ki daha fazla dikkat çekti, ama hiç de sıra dışı değildi, ne yazık ki. Dine gelince, asla üstün hissetmeyen ve hiçbir ihtiyacı
olmayan bir yaratık hangi dine sahip olabilir? Ve din, Floransa'dan önce pek gelmemişti
sadece saygın bir uygulama biçiminde. Sessiz ve sakin bir şekilde dindar bir kadın olan Bayan Warren, kendi kendine söylediği gibi, "zavallı şey sıkıntıyla öğrenilmeden önce" ona nasıl daha iyi öğretebileceğini merak ediyordu.

Floransa'ya alışılmadık türden bir eğitim geliyordu ve Bayan Warren'ın sessiz yönetiminin neden olduğu
rahatsızlığın olmaması onu yeni izlenimlere açık hale getiriyordu. Ancak Geraldine Cunningham'a karşı hissettiği çekim, şu anda onu etkileyen
tek yeni fikirdi ve yoğun bir merak şeklini aldı. Fırsat buldukça ona bakıyordu - okulda, kilisede, onunla
her nerede karşılaşırsa; genç hanımın ne yaptığını öğrenmeye çalışıyordu; Wyn'e sorular soruyordu ve sonunda aniden bir bağlantı halkasıyla karşılaştı. Her iki kardeş de kayıptı. Florence, Harry'yi hiç umursamamıştı,
aslında Geraldine de Alwyn'i umursamamıştı; ama fikir oldukça hoştu.
Her birinin katı bir babası ve kayıp bir kardeşi vardı.
Romantikliğin tuhaf dokunuşu, Maud Florence Nellie'nin ilk uyanışı ve yumuşamasıydı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ORMANDA.

Bir gece, Florence Whittaker'ın Ashcroft'a varmasından yaklaşık iki hafta sonra, Edgar Cunningham, kardeşi Alwyn'in yüzünün canlı bir rüyasını gördü. Edgar, zihninin _gözünün_ önündeki yüzü zar zor hatırlayabiliyordu; ama bu rüya yüzü, Alwyn'in bu kadar çok
sefalete yol açan ölümcül numarayı planladığı zamanki kadar canlı ve gerçekti. Ancak, eski Alwyn'in yarı neşeli, yarı alaycı, cesur alaycı gözleri yerine, bu gözler samimi ve şefkat doluydu. Edgar, kardeşinin gerçekten yanında olduğunu hissederek uyandı. Daha önce onu belirgin bir şekilde hiç görmemişti. Ona çocukça bir şekilde düşkün olmasına rağmen, onun hakkında iyi düşünmek için hiçbir nedeni yoktu ve onun için birçok bahane uydurabilmesine rağmen, onu asla yüzünde böyle bir ifadeyle hayal edemezdi. Edgar, kendi dertlerine, kardeşini etkileyen aynı meydan okuyan neşeyle katlanıyordu; kendine neredeyse hiç acımıyordu ve Alwyn'in yokluğunda iyileşme ihtimalinin düşük olduğu gerçeğini hiç göz ardı etmemişti. Babasının bildiğine inandığı şey hakkındaki kendi cehaletine içerlemişti, ancak kuzeniyle konuştuğu zamanlar dışında, meseleleri olduğu gibi bırakmaya istekliydi. Cunningham tarzıydı; babası işine devam etti ve rezil oğlunu olabildiğince az düşündü, hasta oğlunu olabildiğince az gördü; kardeşi evinden ve mirasçılığından kahkaha ve acı bir şakayla gitmişti. Geraldine içeride tutulduğunda şarkı söyledi ve ceza olarak öğrenmesi söylenen dersten kafiyeler yaptı ve kendisi asla
şikayet etmemekle, asla pes etmemekle ve acılarını olağan bir şey olarak kabul etmekle
övündü. Rüya yeterince açıklayıcıydı; Florence Whittaker'ın adı ve yüzü ona eski günleri hatırlatmıştı; kuzeni konuyla ilgili düşüncelerini harekete geçirmişti, ancak hiçbir şey duygularını o rüya yüzündeki ifade kadar
uyandırmamıştı. Bir zamanlar Wyn Warren'a gösterdiği nadir bir depresyon anındaki
fotoğrafı çıkardı. Evet, Alwyn'i görmüştü; ama Alwyn'i, sanki başka bir ruhla. Ve sonra Edgar'ın aklına korkunç bir düşünce geldi, Alwyn hayattayken ona asla böyle bakamazdı. Her ne olursa olsun, aniden bir karar aldı, babasıyla tekrar konuşacaktı ve bu sefer bir duruşmaya çıkması gerektiğini hissediyordu. Babası her zaman sabahları onu ziyaret ederdi, ya odasında ya da terasta, nasıl olduğunu sorardı - gazetedeki haberlere yorum yapardı ya da yerel meseleler hakkında biraz konuşurdu. Çaba ilk fırsatta gösterilmeliydi. James Cunningham tamamen haklıydı ve Edgar, yalnızca kötü sağlığın pasif rehavetinin onu bu kadar uzun süre belirsizlik içinde kalmaya itebileceğini düşünüyordu.

Bay Cunningham her zamanki gibi içeri girdiğinde ve sanki oğluna söyleyecek başka bir şey bulmak için kelimeleri arasında düşünmek zorundaymış gibi kuru, kısa cümlelerle hasat ve gerçekleşen bir yabancı savaş hakkında konuştuğunda başlamak çok zordu. Ancak, kararlılığın olmaması Cunningham'ın bir başarısızlığı değildi.

"Baba," dedi Edgar hemen, "pencereyi benim için kapatma nezaketini gösterir misin? Seninle konuşmak istiyorum - tamamen yalnız. Senden Alwyn hakkında tam olarak ne bildiğini bana söylemeni istiyorum. Bu acı verici bir konu; ama sanırım bilmeliyim."

Bay Cunningham geri geldi ve oğlunun kanepesinin karşısına oturdu.

"Haklısın," dedi, "bunu yapmalısın. Ben de öyle düşünüyordum. Birkaç kelime yeterli olur. Kardeşinle aramızın çok kötü olduğunu
hatırlayabilirsin sanırım. Davranışları ilkesizdi ve bana karşı davranışları duygusuzdu. Tamamen sert ve pervasızdı. Ravenshurst'teki skandal şakanın, Bayan Fletcher'ın küçük yeğeninin dehşeti ve bunun neden olduğu hastalıkla nasıl yarıda kesildiğini biliyorsunuz. Bayan Fletcher yatağa geldiğinde, baloda takmadığı mücevherlerini özlemişti; onları da tuvalet masasının üzerinde dikkatsizce bırakmıştı. Bazı hizmetçiler, Alwyn'in Harry Whittaker'da bir suç ortağı olduğunu biliyordu, çünkü balo salonunun pencerelerinin yakınında başka bir saçma figür daha görüldü. Hemen şüphelenildi ve ertesi sabah Lilian Fletcher, mücevherleri eğlence olsun diye bahçeye sakladığını ve heyecanı artırmak için hayaletin onları çaldığını iddia etmeyi planladığını itiraf etti. Annesini oraya götürdüğünde -elbette mücevher yoktu. Ne yaptığını kimsenin bilmediğine yemin etti. Alwyn, çocuk korktuğunda kendini ilan etmişti ve kendisi ile Ned Warren arasında Whittaker için o kadar iyi bir _mazeret_ vardı ki onu tutuklamak imkansızdı. Olay özel olarak araştırıldı; ancak Bayan Fletcher o sırada hastaydı ve kızının işteki payının kamuoyuna açıklanmasından çok korkuyordu. Hiçbir şey keşfedilmedi. Ancak siz bunların hepsini biliyorsunuz."

"Çoğunu," dedi Edgar. "Ancak mücevherler hakkında neye inandığınızı bilmiyorum."

"Sonuçta Whittaker'ın bir şekilde onlara sahip olduğuna inanıyorum! _Ben_ onu yargılanmak üzere tutuklamalıydım. Alwyn kendi tarafını tuttu, arkadaşıyla ilgili böyle bir fikre sahip olduğum için ona hakaret ettiğime şiddetle yemin etti. Söylediklerimi yanlış yorumlamayı seçti ve mücevherler bulunana veya ben ondan af dileyene kadar asla eve dönmeyeceğine yemin etti. Sanki
onu hırsızlıkla suçlamışım gibi davrandı."

"Baba," dedi Edgar, "en azından diğer insanların senin böyle düşündüğünü
zannetmelerine izin verdin."

"Hayır, Alwyn evinden ayrıldı. Onu kovmadım ya da bir şilinle
bağımı kesmedim. Ona seninle ilişki kurmasına izin veremeyeceğimi söyledim--göç etmek istediğini söyledi. Onun için New York'taki bir bankaya bir miktar para yatırdım ve bankacılar aracılığıyla benimle iletişim kurabileceğini söyledim. Benimle hiç iletişim kurmadı; ama parayı çekti."

"Ve şimdi nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır. O geceden sonra onu hiç görmedim--Beresford onunla Londra'da iş yaptı. Whittaker onunla birlikte gitti. Şimdi sanırım
gerçekten bilmek istediğin şeye gelelim. Sen benim varisimsin ve o olaydan beri öylesin."

"Baba," dedi Edgar tekrar, "benim senden daha uzun yaşamamın çok düşük bir ihtimal olduğunu bilmelisin."

"Bu durumda mülkler kuzenin James'e geçecek. Ashcroft için bir efendi uğruna Geraldine ile evlenme fikrine karşıyım ve o da yeterince geçiniyor."

"Baba," dedi Edgar, "Alwyn'in mirasçılığını kaybetmek için bir şey yaptığını düşünmüyorum. Sefahatine gelince, şansım olsaydı onun örneğini izlemeye hazırdım. Ne kadar uygunsuz olursa olsun, şaka yeterli bir sebep değildir. Onu bulmak için hiçbir adım atmayacak mısınız?"

"Hayır," dedi Bay Cunningham, "eğer isterse beni bulma yetkisi onda."

"Eğer gücüm olursa onu bulmaya çalışacağımı söylemek doğru olur."

"İstediğiniz gibi olur," dedi Bay Cunningham, "ama mülk kuzeninize emanet. Ama o bunu bilmiyor ve onun bunu öğrenmesini istemiyorum."

Garip ve zor bir sahneydi. Edgar'ın tavrı saygılı olmaktan çok nazikti; babası hiçbir duygu göstermiyordu.

"Bence," dedi Edgar son bir çabayla, "mesele olduğundan daha utanç verici bir şekilde gösterildi."

"Görünüşe hiç önem vermedim," dedi Bay Cunningham. "Ama size söyleyebileceğim başka bir şey yok. Eğer kendiniz için istediğiniz bir şey varsa, sadece onu söylemeniz yeterli. O geceki iş sana
ve bana çok pahalıya mal oldu."

"Düşme dışında hiçbir şey beni bu beladan uzak tutamadı," dedi Edgar,
"ve Alwyn beni korkuttuğunu hiç anlamadı."

"Bu konudaki payını hiç anlamadım," dedi Bay Cunningham.

"Alwyn planını bana söylemeyi reddederek benimle dalga geçmeye çalıştı. Dans ederken onu kaçırdığımda, yukarı çıkıp ne olduğunu anlamaya çalıştım; ama
yaşlı keşişin figürü beni sıçrattı ve merdivenlerden geriye doğru düştüm.
Yaralandığımı bilmiyordum ve doğrudan kim olduğunu tahmin ettim. Etkisini görmek için geri dönüyordum ki, o kadar baygınlık geçirdim ki
odama kaçmak zorunda kaldım."

Bay Cunningham oğlunun yere serilmiş bedenine bakarken, anılarının acısının, aksi halden ziyade artması kaçınılmazdı, özellikle de Edgar'ın yaralanmasının boyutunu haftalarca kararlı bir şekilde gizlemesinin
iyileşme şansını yok ettiğini bildiği için.

"Şimdi seni dinlenmeye bırakıyorum," dedi. "Geçmişi hatırlamak mümkün değil ve
üzerinde durarak hiçbir şey kazanılmaz."

Edgar, babası onu terk ettiğinde hareketsiz yattı ve düşündü. Kardeşi hakkında
daha fazla şey öğrenilmiş olmasını ummuştu. Babasının son sözleri
kendi hayatının anahtarı olmuştu. Geçmişi hatırlamakla hiçbir şey kazanılamaz mıydı? Cunningham'lar, konumlarına uygun dini uygulamaları doğru bir şekilde yerine getirecek şekilde yetiştirilmişlerdi; ancak
hayati din hakkında çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı. "Uygun bir köyde"
örnek"
olabilirdi, ancak Edgar'ın tüm dayanıklılığı ve cesareti,
bu kadar derinlere inmesini ve çok daha gerçek olmasını sağlayabilecek yardımı istiyordu. O,
sıkıntılarını görmezden gelebilirdi, ancak manevi tesellinin veya
içsel gücün ne olduğunu bilmiyordu. Dilini tuttu ve acınmayı, hatta kendisinden bile
hoşlanmıyordu.
Aklı başında ve mantıklıydı, ancak ne bir düşünür ne de
okuyan biriydi. Rüyasının aklına getirdiği Alwyn'in ölümü düşüncesinin onu bu kadar etkilemesi ona garip geliyordu.
Aile karmaşasını basitleştirecekti ve büyük olasılıkla onu
bir daha asla görmeyecekti. Edgar, kendi olası erken ölümünü sık sık buradaki hayat kaybı olarak görmüştü--asla bundan sonraki bir hayatı açmak olarak görmemişti.
Wyn'in her zamanki gibi hevesli ve mutlu görünmesiyle, kendisini rahatsız eden düşüncelerden
uyandığı için mutluydu.

"Lütfen efendim, bugün iyiyseniz, Dobbles'ı götürebileceğimi bildiğim ormanın bir kısmı var. Ve lütfen efendim, bir gölet ve nilüferler var ve sanırım, istediğiniz gibi o tuhaf çiçekli saz. Ve efendim, büyümesini görmek istemez misiniz?"

"Eh, isterim, Wyn," dedi Edgar. "Dobbles'ı öğle yemeğinden hemen sonra getirin, uzun bir öğleden sonra geçirelim."

Güzel bir yaz öğleden sonrasıydı; orman yeşil ve serindi, tepedeki dallara uzun altın ışık şeritleri nüfuz ediyordu. Wyn, ayık Dobbles'ı yavaşça yeşil patikalarda yönlendirdi ve yürürken, bazı çalılıklar kesilmiş olduğundan, göletin midilli tarafından ilk kez yaklaşılabilir olduğunu açıkladı.

"Yani onu hiç görmediniz, efendim ve alışılmadık derecede güzel."

"Ah evet, yaptım, Wyn; gayet iyi hatırlıyorum. En son orada olduğumda zambakların peşinden yürüdüm ve bir balıkçıl kuşu yakaladım. Dük'ün balıkçıl kuşluğundan gelmişti. Dobbles'ın oraya nasıl gidebileceğini anlayamıyorum."

"Lütfen efendim, gidebilir; hatta Bay Robertson bile temizliği
yaptıklarından beri oldukça güvenli olduğunu söylerdi."

Edgar dünyada bir şeyi seviyorsa o da ormandı; büyük ağaçlar, kuşlar ve sincaplar, eğrelti otları ve çiçekler ona gerçek bir
zevk veriyordu ve kendini hiç bu kadar bağımsız ve onun deyimiyle lokomotif hissetmemişti, Wyn'den başka kimseyle birlikte olmadığı bu yolda.

Belki de Bay Robertson'ın Dobbles'ın götürüldüğü arazinin doğası hakkında bir görüş bildirmek için orada olmaması iyi bir şeydi; ama
sonunda küçük orman göletinin neredeyse kenarına geldiler ve Edgar
yüzeyindeki beyaz ve sarı zambaklara,
kenarın etrafındaki uzun sazlara sevinçle haykırdı. Kendini olabildiğince
kaldırdı ve hevesle baktı.

"Wyn," diye haykırdı, "karşı kıyıda her çeşit hazine var--gerçek sarı gevşek çalı ve söğüt otu. Bunlar
sıradan krema ve morina balığı değil. Ormanın başka yerlerinde bunlardan yok. Ve her çeşit çiçekli ot. Git ve görebildiğin her şeyden büyük bir demet al. Ben burada bekleyeceğim; dizginleri bana ver--ama Dobbles
görevlerini biliyor."

Wyn koşarak uzaklaştı ve çalılıkların arasına daldı. Keskin gözlere sahip olmak üzere eğitilmişti ve kısa sürede büyük bir saz ve çiçek demeti toplamıştı.
Dobbles ve efendisi görüş alanının dışındaydı ve Wyn, ortak olandan çok fazla şey
vermeyecek bir eğrelti otu ve diken yığınının arasında, göletin diğer tarafına vardığında bir hışırtı duydu ve arkasındaki küçük patikada sırtı dönük duran uzun boylu bir adam gördü. Wyn
bir bakıcının oğluydu ve adamın bir
yabancı olduğunu anladığı anda hemen hiçbir iyiliğin peşinde olmadığı sonucuna vardı ve Bay Edgar'ın tek koruyucusu olarak onu biraz uzakta yalnız bırakmıştı. Ve Bay Edgar sadece hiçbir şeyin onu korkutmayacağı anlamında oyun olsa da, bir saati ve bir kesesi vardı ve tabii ki
tamamen savunmasızdı. Hazırlanırken aceleyle ona geri dön, adam
güneş yanığı bir yüz ve uzun sarımsı bir sakal göstererek döndü.
Wyn'e baktı.

"Demek istediğim, evlat, sen buralara mı aitsin?" dedi.

"Evet," dedi Wyn, "öyle mi? Çünkü bu orman halka açık değil."

"Bay Edgar Cunningham'ın şu anda evde olup olmadığını biliyor musun?"

"Ondan ne istiyorsun?" dedi Wyn.

"Peki, eğer onu tek başına görebilirsen
bu notu ona vermeni istiyorum. İşte bir şilin."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Wyn. "Efendime bir not verebilirim; ama bu orman
_halka açık_ değil ve sen en iyisi sola dön ve
stilden çık."

"Tamam," dedi yabancı. "Yolumu kaçırdım."

Sola dönüp yürüdü ve Wyn aceleyle efendisine geri döndü, Dobbles'ı tam olarak bıraktığı yerde görünce rahatladı ve Bay Edgar'ı yukarıda ağaçlara bakarak, açıkça tamamen güvende ve rahatsız edilmemiş bir şekilde yatarken gördü.

"Ah, lütfen efendim," dedi Wyn, "çiçekler burada. Ama lütfen efendim,
eve gitsek iyi olur. Etrafta karakterler var ve--neden--nerede olabilir?"

"Neden, sorun ne? Oldukça korkmuş görünüyorsunuz. Ne eksik?"

"Lütfen efendim, orada işi olmadığını düşündüğüm bir adamla karşılaştım ve
bana sizin için bir not verdi ve efendim, hiçbir yerde bulamadım. Elimdeydi ve düşürmüş olmalıyım."

"Sanırım Ashwood veya Raby'den bir adamdı," dedi Edgar,
yakınlardaki iki yerden bahsederek. "Wyn, notu kaybetmen çok dikkatsizce ve bunun için korkman da çok aptalca. Pekala," bir süre aramayla geçirdikten sonra, "şimdi geri dönmeliyiz ve yarın, eğer hava uygunsa, tekrar buraya gelirim ve sen onu arayabilirsin."

Wyn, yabancıyı görünce, notun kaybolması ve Bay Edgar'ın nadir
azarlaması karşısında o kadar üzüldü veya kendi deyimiyle "rahatsız oldu" ki, o an, Bay Edgar'ın evde olup olmadığını sorduğu için, adamın mahalleden biri olamayacağını fark etmeyi veya efendisine söylemeyi tamamen unuttu, ki bu herkesin bildiği gibi, her zaman böyleydi.

ONUNCU BÖLÜM.

FLORENCE'IN GÖREVİ.

Wyn ve efendisinin nilüfer havuzunu görmeye gittikleri öğleden sonra, Florrie Whittaker sabırsızlıkla ormanda bir gezintiye çıkmak için izinsiz gitti.

Daha fazla dayanamayacağını düşündü.

Sohbet edecek kimse yoktu,
sohbet edecek kimse yoktu. Bayan Lee'nin dükkanı Bayan Warren'ın salonundan çok daha hareketliydi ve Carrie ile Ada, Grace Elton'dan çok daha cana yakındı. Tembel ve sosyal Florence, o güzel, hoş kızla arkadaşlık kurmak için büyük çaba sarf etmişti, ancak Grace, Florence'ın dediği gibi, "_o_ özel kişiydi" ve sık sık kızarıp, "Annem bundan hoşlanmazdı" derdi, Florence'ın kötü eğitilmiş dili doğal yoluna girdiğinde, Florence ondan
oldukça iğrenirdi, eğer "Bayan Geraldine"in de bundan
hoşlanmayacağı düşüncesi olmasaydı. Florence bir zamanlar Grace'i
çocukların peşinden kanala nasıl koştuğunun hikayesiyle şaşırtmaya başlamıştı ve
sonra Bayan
Geraldine'in bunu yaptığını bilmesini istemeyeceğine dair garip bir hisle durmuştu. Eve yazıp
iyi bir kız olacağını ve Baba ve Teyze Stroud'un istediği herhangi bir işe gireceğini söylemeli miydi, Rapley'deki hayattan bir şekilde eğlence çıkarılabileceğini bilerek; yoksa beklemeli ve Teyze Charlotte'un onu "taramasına" izin vermeliydi, ta ki onu Ashcroft'ta veya "Dük'te" bir yere uygun görene kadar. Bu, haftada leylak rengi pamuklu elbiseler ve pazar günleri şık bir başlık anlamına geliyordu; ama sonra hizmetçilerin danslarını ve partilerini duymuştu ve büyük ev _çok_ sıkıcı olmayacaktı, kesinlikle. Florence, bir şeyler düşünerek, şapkasını elinde sallayarak ve arada sırada bir yüksükotu veya bir parça hanımeli kopararak yürümeye devam etti, ta ki aniden yolunu kaybettiğini fark edene kadar. Durdu ve etrafına baktı. Hangi küçük yeşil patika onu evine götürecekti? Ormanın dolaştığı bölümünde epeyce çalılık vardı ve bildiği kadarıyla, geldiği yerden başka herhangi bir çıkıştan millerce uzakta olabilirdi. Büyük ağaçlar başının üzerinde kemerliydi, yeşil, ciddi ışık her tarafını sarmıştı. Bir ağaçkakanın tıkırtısı, bir orman güvercininin ötüşü veya kanatlarının vızıltısı, yaprakların yumuşak, belirsiz mırıltısı, Ağustos ormanının sessizliğini bozan tüm seslerdi. Florence bir kasabada yolunu kaybetmiş olsaydı, bunu mükemmel bir soğukkanlılıkla bir polise sorardı. Hiçbir yolcu kalabalığı, hiçbir hayat telaşı onu en ufak şekilde etkilemezdi, ancak bu durgunluk, sessizlik ve yalnızlık alışılmamış sinirlerine
çarptı ve açıklanamayan bir korku onu ele geçirdi.
Korkacak ne vardı?

Yılanlar ve su fareleri, aklına gelen tek kesin korku nesneleriydi; ve bu hayvanlardan hiçbirinin örneğini daha önce görmediği için, hayal gücünde pek yer almıyorlardı.
Neyden korktuğunu bilmiyordu, ancak hayatında ilk kez korkunun ne olduğunu biliyordu. Küçük ayak yolunun dönüşünde kıpırdamadan durdu, aniden sağa veya sola gitmekten korktu; kalbi
atıyor, nefesi kesik kesik geliyordu, gözleri yaşlarla dolmuştu ve bir bebek gibi ağlamaya başladı - kötü huylarından veya diş ağrısından başka hiçbir şeyden ağlamayan o, korkudan ağlıyordu.

Aniden hızlı, hafif bir adım patikadan aşağı doğru koştu ve Geraldine
Cunningham, mavi pamuklu elbisesiyle ve elinde bir sepetle
görünüşe girdi.

"Neden! Florence Whittaker! Sorun ne?"

"Yolumu kaybettim, Bayan; dışarı çıkamıyorum!" diye hıçkırdı Florence, hala
korkusu yüzünden utanacak kadar çok korkuyordu.

"Yolunu kaybettin! Aman Tanrım, Warren'ın kulübesine giden yolda duruyorsun. Gel, ağlama, sana göstereyim."

"Ah, teşekkür ederim, Bayan," dedi Florence alışılmadık bir uysallıkla ve gözlerini silerek. Sonra biraz kendine gelerek, "Ben çok aptalım ama ağaçlar
çok uzun ve etrafta kimse yok."

"Neden, işin güzelliği bu," dedi Geraldine. "Ormanda
eğer etrafta _biri_ varsa, etrafta koşuşturulamaz. Ama tıpkı
bahçe gibi, kimse buraya hiç gelmez."

Geraldine bunu net, açık sözlü sesiyle söylerken, karşıdaki yolda uzun boylu bir adam belirdi: esmer ve zayıftı ve
kırsal bir yerde, nazik veya basit herhangi birine ait olabilecek
kaba bir takım elbise giymişti.

"Devam edeceğiz," diye fısıldadı Geraldine, doğrulup
Florence'ı elinden tutarak.

Adam iki kıza doğru geldi ve onlara oldukça dikkatli bir şekilde baktı; sonra
şapkasına dokundu ve şöyle dedi: "Affedersiniz, genç bayanlar, bana ormandan çıkış yolunu söyleyebilir misiniz?"

"Evet," dedi Geraldine, açık sözlü bakışlarıyla; "Düz geri dönüp
sağa dönerseniz, Raby yoluna girersiniz. "

Yabancı daha fazlasını söylemek istermiş gibi bir an oyalandı,
ama tuhaf bir şekilde "Teşekkür ederim--Hanımefendi," deyip
uzaklaşmakla yetindi.

"Ne kadar tuhaf!" dedi Geraldine, "ormanda bir yabancının
olması. Kim olabilir ki?"

"Konuşmasında çok nazikti," dedi Florrie. "Evet; ama orman özel; burada olmamalı. Gel, Florence, Bay Warren'a onu gördüğümüzü söyleyelim."

İki kız birlikte yürürken biraz sohbet ettiler, Florence
birden utandı ve sanki kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi.
Şu anda, kulübeye yaklaştıklarında, sıcak ve telaşlı görünen Wyn ile karşılaştılar. "Ah, lütfen, Bayan Geraldine," dedi şapkasını dokundurarak, "ormanda ortalıkta duran bir mektuba benzer bir şey görmediniz mi?"

"Ormanda bir mektup mu? Neden, Wyn, bir mektup oraya nasıl ulaşabilir?"

"Birini kaybettim, hanımefendi, bir adam bana Bay Edgar için verdi ve ben onu tekrar arayacağım."

"Ah," dedi Geraldine, "az önce bizimle konuşan ve yolunu soran adam bu olmalı. Eğer doğruca koşarsan Wyn, onu yakalayabilirsin."

Wyn hızla uzaklaştı, ama hemen geri döndü ve kulübeye yaklaştıklarında kızları tekrar yakaladı.

"Aynı adam değildi, Bayan Geraldine," dedi. "Tanıştığım adam kızıl sakallı, tıknaz bir gruptu ve bu da biraz daha zayıftı ve siyah saçlı bir adamdı."

"Sonra ormanda iki garip adam var," dedi Florence.

Bu sırada bekçi silahını taşıyarak ve genç hanımını selamlayarak belirdi; ve üç çocuk da taşlarını söylemeye başladı. Warren onları çok sessizce aldı. "Ben göz kulak olurum, hanımefendi," dedi Geraldine'e; "ama ormandan yabancılar geçiyor. Günümüzde
sanatçılar var. Kuşları çok korkutuyorlar. Ve sana gelince, Wyn, sabahın erken saatlerinde gidip o notu arasan iyi olur: onu düşürmeye hakkın yok."

"Bana konuşan adamın bir sanatçıya benzediğini düşünüyorum," dedi Geraldine, uzaklaşırken.

"Florrie," dedi Wyn, babası eve girerken, "Bana Bay Edgar için mektubu veren adamın Raby veya Ashwood bakıcılarından veya bahçıvanlarından biri olduğunu sanmıyorum; bir şekilde kesilmemişti ve Bay Edgar'ın Salon'da olduğunu bilirdi. Ve bana _o_ kadar sert baktı."

"Diğer adam da bize öyle baktı," dedi Florence.

"Sence Londra'dan gelen bir kuş avcısı mıydı?" dedi Wyn
zek bir şekilde.

"Hayır," dedi Florence, "fazla beyefendi gibi görünüyordu."

"Kızıl sakalı olmadığından eminim, değil mi?" dedi Wyn.

"Kızıl sakal mı? Hayır--kafamda gözlerim olmadığını mı düşünüyorsun? Sivri bir
tür siyah sakalı vardı--Bay Cunningham'ınkiyle aynı şekilde--sadece onunki gri;
ve siyah gözler, tıpkı uşağınki gibi, sana doğru bakıyor. Ama, canım, _ben_ o ıssız ormanda bir veya iki yaratıkla karşılaşmanın çok daha iyi olduğunu düşünüyorum. Her gün bir yılanla karşılaşmaktansa bir adamla karşılaşmayı tercih ederim. Ve ben
inanıyorum ki
tüm o ağaçlar arasında hiçbir şeyle karşılaşmaktansa bir yılanla karşılaşmayı tercih ederim!"

"Ağaçlar tuzak veya yay kurmaz," dedi Wyn, "ve yılanlar ormanımızda yaygın değildir ve bir yılanla karşılaşırsanız
çok çabuk kaçar."

"Sence adamınız kaçak avcı mıydı?" dedi Florence.

"Pekala, Florrie," dedi Wyn, "bu günlerde av peşinde her çeşit insan geliyor. _Ben_ gözlerimi açık tutacağım. Merhaba! İşte annem
bizi yemeğe çağırıyor."

Bu karar doğrultusunda Wyn ertesi gün gözlerini
en açık şekilde tuttu, ancak ne kızıl sakal, ne kara gözler ne de mektup
görüş alanına girdi ve üzgün bir şekilde geri döndüğünde gördüğü tek şey, görünüşe göre ormanın Ravenshurst tarafındaki eski bir
oyuk ağaçtan çıkarılıp yere atılmış büyük bir baykuş yuvasıydı. Wyn üzgündü; baykuşların bir daha asla orada yuva yapmayacağını ve gelecek baharda Bay Edgar için genç bir tane alma şansı olacağını düşünüyordu.

"Bu öğleden sonra midilliyi tekrar gezdireceksin, Wyn," dedi annesi geri döndüğünde, "ve dikkatsiz olma ve bir daha
mektup düşürme, ne olursa olsun. "

Florence ormandaki gizemli yabancılarla ve kayıp mektupla çok ilgileniyordu. Midilliyi getirme zamanı gelmeden önce Wyn ile yürüyüşe çıktı ve kendilerini bir heyecan durumuna ve şüpheli karakterleri dikkatle gözlemlemelerinin kendilerine çok büyük bir itibar kazandırdığına dair genel bir fikre kaptırdılar. Yürüyüşleri sırasında iki alt bakıcıyla karşılaştılar ve Wyn durup onlara etrafta birini görüp görmediklerini sordu. Kızıl sakallı adamını sanki bir devmiş gibi tarif etti ve Florence, Bayan Geraldine ile konuşan esmer adam hakkındaki şüphelerini dile getirdi, ta ki onun tarifi bir melodramdaki kötü adama yakışana kadar. Oğlan ve kız, genç adamları gözetlemeye koymayı ve yabancılar görülürse onları rahatsız etmeyi başardılar. Florence, genç bakıcılarla sohbet etmeyi, özellikle de bu kadar haklı olduğunda, sakin hayatında hoş bir çeşitlilik buldu ve Wyn eteklerini çekene ve Bay Edgar'ın hazır olacağını söyleyene kadar oyalandı, konuştu
ve şakalaştı.

"Bakın size ne getireceğiz, Bayan," dedi çocuklardan biri giderken.

"Siz kaçak avcıları yakalamak için yeterince adam değilsiniz," dedi Florence.

"Ama biz öyle değil miyiz?" diye bağırdı diğer genç.

"Aceleyle bize gelmeseler iyi olur."

Florence güldü ve Wyn'in peşinden koştu, Wyn de erdemli bir şekilde şöyle dedi:

"Görevimizi yaptık, eminim, fark ettiğimiz her şeyi yaymakla."

"Baban da biliyor," dedi Florrie.

"Evet," dedi Wyn, babasının kendi alt bekçilerini kendisi için uyarabileceğinden ufak bir şüpheyle; "ama baba her yerde birden olamaz. Bay Edgar'ı soyabilir."

"Ya da Bayan Geraldine'i korkut," dedi Florence, "bu yüzden bir uyarıda bulunmak bizim görevimiz."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

TOPLANTI.

Wyn Warren, baykuş yuvasını bulduktan sonra öğleden sonra doğru zamanda ormanın doğru yerinde olsaydı, aradığı üç nesneyi de
görebilirdi. Çünkü Bay Edgar'ın nilüfer havuzunu çizmeye çalışması için Dobbles'ı parkın karşısındaki ormana doğru götürürken ve efendisi bu kadar meşgulken mektubu aramak için başka bir şans daha elde etmeyi umarken, güzel yazlık giysiler giymiş küçük bir kız ve erkek çocuğuyla saygın görünümlü bir dadı, Ravenshurst'ten Raby yolundaki kapıya doğru geldi. Wyn'e mektubu veren uzun boylu kızıl sakallı adamın yanından geçtiler; ancak Ashcroft'a yabancı oldukları için, oradaki görünüşü onlara hiç de dikkat çekici gelmedi; hemşire küçük çocuğu elinden tutuyordu ve kız, etrafında
koşarak yosun ve dallar topluyordu, gözleri Wyn'in bulamadığı ve kızıl sakallı yabancının
hiçbir zaman
görmediği noktaya takıldığında. Güzel, komik, beyaz bir kabarık top bulmuştu,
ve eğrelti otlarının altında yatan bu diğer beyaz nesnenin de bir başkası olduğunu düşündü, ta ki eline alıp
çok daha tanıdık bir şey olduğunu fark edene kadar, yani bir zarfın içindeki, nemlendirilmiş ve ormanın nemi ile
kırılmaya hazır bir mektup.

Lily Carleton, kağıt kırılıncaya ve açık mektup eline geçene kadar küçük şişman parmaklarını mührün altına soktu,
ve zarfı fırlatıp mektubu açtı.

"Perilerden gelen bir mektup," diye düşündü, başını sallayarak, çünkü o hayalperest küçük bir insandı. "Eve götürüp annemden bana okumasını isteyeceğim."

Mektubu küçük cebine tıkıştırdı ve hiçbir şey bilmeden,
yazarı Raby yolundaki çitin yakınında, kızıl sakallı adamla konuşurken yanından geçti - bu kombinasyon kesinlikle Wyn'in iki gizemli yabancının bir kötülük planladığını düşünmesine yol açacaktı.

"O zaman gidecek misiniz efendim, çünkü hiçbir cevap alamadınız?" dedi kızıl sakallı adam için.

"Evet, şans eseri. Hiçbir zararı olmaz; her şey bir şans, anlıyor musunuz.
Çocuk evde olduğunu söylediğinden emin misiniz?"

"Evet, notu teslim etmeyi üstlendi. Ama gece hatları kuracağımdan veya burada bir hasar vereceğimden o kadar emindi ki
olabildiğince hızlı bir şekilde
gitmek zorunda kaldım. "

"Ay, burada gizlice dolaşamayız. Bu yüzden bu adımı atıyorum.
Belki de aptalca bir işe girişiyorum ama her halükarda istasyonda buluşuruz.
Ben kaçak avcıya hiç benzemiyorum, değil mi, Harry?"

"Eh, Bay Alwyn, eğer benziyorsan," dedi Harry gülerek, "kaçak avcılar bizim
zamanımızdan beri gelişmiş olmalı. Belki de öyledir, çünkü ben kendim de pek öyle biri olduğumu düşünmüyordum ve kesinlikle o çocuk beni böyle bir
müşteri sanmıştı. Kalbinizi koruyun efendim, ben tetikte olacağım."

Böyle diyerek, arkadaşı arkasını dönerken
ve ormanın içinden yavaşça yürürken, o, yolların ve açıklıkların üzerinden atladı.
Mükemmel bir şekilde
yolları ve açıklıkları geçti; ancak bir sonraki dönüşün onu
büyük dişbudak ağacının ve nilüfer havuzuna bakan açık alanın görüş alanına getireceği
noktada durdu ve gözle görülür şekilde solgunlaştı.

"Bunun onun için çok bir şey olamayacağını hatırlamalıyım; eğer
çağrıma cevap verdiyse, onun için _çok_ bir şey olamaz -- hoş olamaz. Keşke onun hakkında
biraz daha fazla şey sorsaydım. Ancak, şimdi sıra onda."
Durduğu ağaç yığınının etrafında döndü ve irkilerek durdu.

"Ne! Başkası mı! Ah, bütün bu talihsizlikler," diye düşündü, ağacın altında gri bir midilli ve genç bir adamın göleti ve ötesindeki ağaçları çizdiği tekerlekli bir sandalye gördüğünde.

Edgar yastıklarına yaslanmış bir şekilde yarı oturmuştu ve taktığı yumuşak şapkayı kaşlarından geriye itmişti, böylece yüzü açıkça görülebiliyordu; ancak kendisi başka tarafa bakıyordu ve çizimine odaklanmıştı, kimsenin yaklaştığını fark etmedi.

Yeni gelen ilk başta ona tanımadan baktı. Ashcroft ormanında çizim yapma izni olan ve orada kendini evinde gibi hisseden hasta kim olabilirdi? Sessizce yürümeye devam edip, sanki kazara
geçmiş gibi yanından geçmesi daha iyi olurdu. Ancak, yaklaştığında Edgar çizimine bakmak için başını geriye attı ve bu hareketteki bir şey yabancıda ani bir heyecan yarattı. Koyu renk saçları, uzun, narin yüz hatlarını gördü. Olabilir miydi--mümkün müydü? _Bu_ Karşılaştığı kişiyle -açıkça uyarılmamış ve beklenmedik- ve -böyle mi?

Duraksadığında, şaşkın, nasıl devam edeceğinden şüphe duyarak, Edgar başını çevirdi
ve onu gördü. Wyn'in Floransa'dan aldığı yetkiye dayanarak bir gün önce ormanda olduğunu söylediği, sivri sakallı esmer adamı gördü ve kalemini bırakarak, nazik bir şekilde, ama biraz kararlı bir şekilde ve hemen tanınabilir bir sesle şöyle dedi:

"Affedersiniz, ama belki de bu ormanın özel olduğunun farkında değilsinizdir?"

Yabancı, midilli sandalyesinin yanına kadar gelene kadar üç dört adım attı.

"Ah evet," dedi, "elbette biliyorum. Sen--mektubumu almadın mı?"

"Sen--sen _Alwyn_'sin!" diye soludu Edgar, bir an bile şüphe duymadan veya bir an bile uyarmadan gelen şokla nefes nefese ve başı dönerek.

"Edgar! Evet, evet, yazdım. Seni şaşırtmak istemedim.
Ama ben--bana vereceğin karşılamaya hazırlıklıyım."

Edgar bayılmaya o kadar yakındı ki herhangi bir karşılama onun gücünün ötesindeydi; ama duyuları geri geldiğinde, Alwyn'in üzerine eğildiğini,
korkmuş gözlerle ona baktığını, onu kaldırmaya cesaret edemediğini, ona dokunmaya bile cesaret edemediğini ve onu bulduğu beklenmedik durumdan neredeyse kendisi kadar şaşırdığını gördü.

Edgar bir iki dakika ona baktı.

"O zaman--yaşıyorsun?" dedi yavaşça.

"Evet," dedi Alwyn, "sana beni görüp görmeyeceğini sormak için yazdım.
Mektubu ormanda bir çocuğa verdim--"

"Kaybetti," dedi Edgar, sanki yarı uyanıkmış gibi.

"Senin için ne yapabilirim?" dedi Alwyn endişeyle. "Daha iyi misin? Ama
hayır--biraz dinlen, henüz aldırma."

Edgar hala ona bakıyordu. Evet, Alwyn'di--kesinlikle şüphe götürmez--sadece sekiz yılın kaçınılmaz kıldığı kadar değişmişti--çok net hatırladığı
yüzle; evet, ve rüyasında gördüğü yumuşamış bakışla.

Elini uzattı ve Alwyn çekinerek ve hala aynı
şok olmuş, ürkmüş bakışla tuttu. "Elbette," dedi nazikçe, "hasta olduğunu bilmiyordum, yoksa sana yazmazdım ve seni korkutma riskine girmezdim."

"Hasta değilim," dedi Edgar, hâlâ biraz şaşkın bir şekilde. "Sadece sırtım, bilirsin, oldukça eski bir şey."

"Ama ne zaman, nasıl?"

"Aşağı düştüm," dedi Edgar; "önemli değil, söyle bana--"

"O zaman değil mi? O uçuş değil mi? Düştün, hatırlıyorum. Ne? O zaman
ben sebep oldum."

Alwyn ayağa kalktı ve kardeşine sırtını döndü, belli ki şok olmuştu
ve neredeyse kontrol edilemeyecek kadar güçlenmişti. Buluşma, ikisinin de
kendisinin muhtemel olarak hayal ettiğinden tamamen farklıydı.

"Alwyn," dedi Edgar, "umursamıyorum--ben buna oldukça alışkınım. Sadece bir şanstı ve o kadar da kötü değil. _Yürüyebiliyorum_--biraz,
ve buraya çıkıp çok neşeli zamanlar geçirebiliyorum, anlıyor musun."

Ama çocukça dil ve çok iyi hatırlanan o hala çocukça ses,
kardeşini görünce heyecanlanmasını beklemeyen, sadece
belki de utanan Alwyn'i tamamen alt etti. Dönmeden önce
kendisiyle çok mücadele etti ve geri dönüp Edgar'ın yanındaki ağaca yaslanarak şöyle dedi:

"En çok ne yapmamı istersin?"

"Neden!" dedi Edgar, toparlanmış enerjisiyle, "bana bir şey söyle. Şaşkınlıktan
sersemledim. Bana her şeyi anlat."

"New York'a gittim, sanırım biliyorsundur," dedi Alwyn; "Whittaker
benimle. Tamamen aptal değildim ve New York bankacılarının bana verdiği tanıştırmaları kabul ettim ve babamın benim için orada yatırdığı parayla
Massachusetts'te biraz arazi satın aldım. Eh, epeyce
belirsizlikten sonra, sadece çiftçilik yolunda başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda
üzerinde çalışmaya değer olduğu ortaya çıkan kömür bulduk ve kısacası, iyi iş çıkardık. Whittaker, sanırım sizin benim temsilcim ve menajerim diyeceğiniz kişi ve üstelik iyi bir arkadaş. Eh, iki yıl önce
evlendi--eh. Eski ülkesinden vazgeçmeye tamamen karar vermişti. Ve ben--ben sadece bağımsız olmak istiyordum. Gizlenmek için hiçbir çaba sarf etmedik, anlıyor musunuz,--her zaman kendi isimlerimizi kullandık. Herkes bizi
bulabilirdi. Eh, size çok kısa anlatmalıyım.

"Boston'da bir Episkopal din adamıyla tanıştım. Birlikte bir yürüyüş turuna çıktık--çeşitli maceralar yaşadık. Onunla eve gittim. Bir kız kardeşi var. Kısa bir süre sonra böyle bir
geçmişin geride kalmasının nasıl bir şey olduğunu hissettim. Ve Bay Dallas gibi bir Boston beyefendisi, bir gezgin İngiliz'i damadı olarak kabul etme olasılığı düşüktü, ayrıca babamın en büyük oğlunun orada yaşamasının doğal olduğunu düşünmesi de mümkün değildi. Birkaç soruşturmanın ona ne tür şeyler söyleyeceğini biliyordum ve neyi fırlatıp attığımı biliyordum." Alwyn bir an durakladı ve sonra aceleyle devam etti - "Tüm görüşlerim değişti - tamamen değişti." 

"Eve dönmeye karar verdin," dedi Edgar. 

"Evet," dedi Alwyn, "ama sonra başka bir şey oldu." 

Cebinden bir cep defteri çıkardı, açtı ve küçük bir kağıt mendil paketini açarak, Edgar'ın eline parlak ve ışıltılı bir şey koydu. 

"Bunu daha önce hiç gördün mü?" dedi. "Evet," Edgar ona şaşkın gözlerle bakarken, "hatırladığını görüyorum. Ama ne olduğunu söyle."

"Bayan Fletcher'ın kayıp mücevherlerinden biri," dedi Edgar, sanki büyülenmiş gibi.

Göğsünde büyük bir yakut ve zümrütlerden oluşan bir çerçeveye yerleştirilmiş, merak uyandıran, aynı zamanda içsel değeri olan bir nesne olan, emaye kaplı ilginç bir kuştu.

"Evet. Ama ben çalmadım," dedi Alwyn; "Harry Whittaker da çalmadı."

Bunun söylendiği soğuk, kuru ton, tam olarak eski Alwyn'in tonuydu.

"Ama kimin çaldığını biliyorum," dedi, "ve bunu kanıtlamak için geri döndüm. Çalınan nesneyi ortaya çıkarmak için masumiyetin ilginç bir kanıtı, sence de öyle değil mi?"

"Ne kanıta ihtiyaç duyulabilir?" dedi Edgar, sıcak bir şekilde.

Alwyn gülümsedi.

"Senin için olacağını hiç düşünmemiştim," dedi. "Ama çok
uzun bir hikaye. Sanırım bunu senin için yazmalıyım. Sormam gereken bazı şeyler var. Rahatsız mı olacağız? Seni tekrar yalnız nasıl görebilirim? Babam--iyi mi--değişti mi?"

"Oldukça iyi," dedi Edgar, "ve--değişmedi. Wyn Warren hemen geri dönecek, sanırım ona söylemeliyim. Görüyorsun ya, tek başıma hiçbir yere gidemiyorum. Kendime bir mektup bile postalayamadım. Ve babam, bilirsin, posta çantasını açıyor. Neredeyse hiç mektup almıyorum."

Edgar, sanki davanın zorluklarını düşünüyormuş gibi konuşuyordu--oldukça neşeli; ama Alwyn'e bu sözler çok acıklı geldi.

"O zaman benimle uğraşmamaya çalış," dedi; "bana hoş geldin dedin. Kendi başımın çaresine bakmalıyım. Elbette, trene bir iki şey
atana kadar sessiz kalacağım. Londra'da kalıyorum. "Sen
hiçbir keşfin yükünü taşımak zorunda değilsin."

"Bunun zerre kadar umurumda değil," dedi Edgar. "Küçük
Wyn adına ben cevap vereceğim. Eğer mümkünse yarın beni tekrar buraya getirecek; her halükarda
kendisi gelecek. Çok iyi anladığımda babama
seni gördüğümü ve uygun gördüğün her şeyi
söyleyebilirim."

"Hayır, hayır," dedi Alwyn, bu kırılgan, çaresiz kardeşin onun için bu zorlukla yüzleşmeyi teklif ettiği
soğukkanlılığa neredeyse gülerek. "Sen
her zaman cesur bir adamdın, ama zamanı geldiğinde kendi itirafımı
yapacağım. Şimdi gidiyorum."

Ama yine de oyalandı.

"Yalnız mı kalman gerekiyor?" dedi. "Bir şey istiyor musun? Sana verdiğim
korkudan dolayı daha kötü olmayacaksın?"

"Hayır. Oldukça neşeliyim. Eğer bu yastığı benim için daha aşağıya koyarsan,
hepsi bu, böylece uzanabilirim."

"Sana dokunamayacak kadar kaba biriyim. Alwyn endişeyle, doğru mu, sevgili oğlum?" dedi.

"Ah evet, çok zekisin!" dedi Edgar.

Hafifçe konuştu; ama aniden, emrindeki tüm becerikli ilgiden daha hassas olan dokunuşta, keskin gözleri yaşlarla doldu.

"Bulunduğun için mutluyum, Val; oldukça yalnızdım," dedi.

"Tahmin etseydim!" dedi Alwyn kısık bir sesle; ama o anda muazzam bir
acele duyuldu ve Wyn'in yüksek tonlardaki dehşet dolu sesi onları
delip geçti.

"Ne yapıyorsun sen? İşte buradayım, Bay Edgar. Baba çok uzakta değil."

Kardeşinin üzerine eğilmiş olan Alwyn ayağa kalktı ve Edgar gülmeye
başladı.

"Tamam, Wyn," dedi, "o kavgayı kes. Bu beyefendi beni
boğmuyor, saatimi de çalmıyor; ona bak - onu tekrar göreceksin.
Mektubunu kaybettiğin için ondan özür dilesen iyi olur."

Wyn'in ağzı ve gözleri giderek daha da açıldı.

"Lütfen, beyefendi," diye kekeledi, "bana mektubu veren o değil;
ve lütfen, beyefendi, zarfı buldum ve biri mektubu
çıkardı."

Alwyn ve Edgar dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Adresim bu," dedi Alwyn bir an sonra; "beklenmedik bir şey
çıksa, bana bir telgraf çek. Ama yarın burada olacağım ve o zaman her şeyi öğreneceksin. İşte, oğlum, Bay Edgar sana
ne yapman gerektiğini söyleyecek. Ona karşı çok dikkatli olduğundan emin ol.
Atını güvenli bir şekilde
yürütebilir misin?" Edgar, Wyn'in öfkeli bakışına,
önce konuşana, sonra da avucuna düşen yarı-egemen paraya tekrar güldü.

"Tamam, Wyn," dedi, "sana emir verme hakkı var; evet, ve
sana bahşiş de verebilir. Cebine koy ve gel."

Wyn, Dobbles'ı çözdü ve onu döndürdü, efendisi iki elini de yabancının ellerine koyarken üzerine yavaşça bir ışık
dolaştı ve aralarında birkaç hızlı
fısıltı geçti. Sonra Edgar ona devam etmesi için bir işaret yaptı ve Wyn, şüphelerinin nesnesinin yüzüne ve şekline tek bir kurnaz bakış atarak derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Efendim--efendim--bu Bay Alwyn!"

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TEYME STROUD'UN SÜRPRİZİ.

Aynı akşam, Alwyn Cunningham Londra'daki otelinde hayat hikayesini kardeşine yazarken, düşüncelerini öğleden sonraki görüşmeden başka hiçbir şeye
odaklayamadan, Harry Whittaker
Rapley sokaklarında yürüyordu. Orada kimse onu fark etmedi veya uzun sakallı, tıknaz, yakışıklı bir adam ve oldukça
kaba bir palto, yoldan geçenler arasında. Kesinlikle kimse onu, sekiz yıl kadar önce sokak köşelerinde boş boş dolaşan ve füzeler ve silahlar için paketler ve kutularla serbest kavga eden küstah uşakla özdeşleştirmedi. Küçük ama saygın görünümlü demirci dükkanına gelene kadar yürüdü, kapısının üzerinde Stroud ismi yazıyordu. İçeri girdi, etrafına baktı ve iyi giyimli bir kadın öne çıktı.

"Size ne gösterebilirim, efendim?"

Harry bir çakı istedi, bir an ona dikkatle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Sanırım bu bir Amerikan biçme makinesi, hanımefendi?"

"Evet, efendim, en yeni patent, çok hafif ve kullanışlı. Bahçe aletleriyle ilgili bir şey var mı, efendim?"

Harry Whittaker hâlâ Harry Whittaker'dı; Teyzesi Stroud tarafından törensel bir şekilde ağırlanmanın zarif şakasını takdir ediyordu. Ama buna
dalacak kadar parası yoktu. Ona baktı, hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Hayır, teşekkür ederim, çiftliğim State'te, suyun karşısında. Eski ülkeden makine devralmak pek de karlı olmaz."

Bayan Stroud irkildi ve daha sonra ifade ettiği gibi, "neredeyse tırmıkların üzerine
çöktü."

"Özel olarak bir şey konuşabilir miyim?" dedi Harry.

"Bu tarafa gelin - efendim," dedi, hala şüphe içinde ve onu dükkanın arkasındaki rahat salona
götürdü.

"Teyze Eliza," dedi Harry, kapı arkalarından kapanırken, "_sizin_ beni hemen tanıyacağınızdan emindim."

Bayan Stroud bir koltuğa çökerek haykırdı:

"Bizi kutsa ve kurtar, o Harry!"

"Evet teyze," dedi Harry, "öyle; ve baban üzerindeki etkini bilerek ve sana önemli bir sırrı emanet edebileceğimi bilerek, önce sana geldim; bana hoş geldin demeni ve geçmişteki görev dışı davranışlarımı görmezden gelmeni rica etmek için."

"Aman Tanrım! Ve seni bir mahkûm ya da boğulmuş olarak hayal etmiştim!"

"Kesinlikle hayır," dedi Harry, "Ben hiç boğulmadım ve henüz asılmadım. Tam tersine, kendimi dünyada iyi durumda ve hayatta mutlu bir şekilde yerleşmiş bulduğumda, geçmişi geri almanın zamanının geldiğini hissettim."

Harry oldukça içten konuştu, ancak kimliğini hemen ortaya koyan bir tavır ve bakış güveniyle. Elini uzattı; ancak gözyaşlarına boğulan Bayan Stroud, boynuna atladı.

"Sen her zaman benim favorimdin, Harry ve eğer kendin için iyi işler yaptıysan seni gördüğüme çok sevindim."

"Teşekkür ederim, Eliza Teyze, eminim çok iyisin; hak ettiğimden daha fazlası. Babam, kız ve erkek kardeşlerim?"

"Babanız çok içten ve kız ve erkek kardeşleriniz iyi durumda,
Florrie hariç, o da senin gibi çok sorun çıkarıyor. Ama
sen ne alacaksın, Henry? Otur ve bana nerede yaşadığını söyle.
Ne alacaksın?"

"Bir fincan çay, teyze, eğer çay saatinse; ben içki içmiyorum," dedi
Harry, teyzesinin bu erdem kanıtı karşısındaki şaşkın hayranlığına bir parça eğlenmekten kendini alamadı.

Çayı alırken, Alwyn'in Edgar'a anlattığı gibi hikayesini anlatmaya başladı;
ama daha uzun ve teyzesinin birçok
sözünü keserek.

"Bay Alwyn," diye devam etti, arazinin satın alınması ve üzerindeki kömürün keşfi hakkında bazı ön bilgilerden sonra, "kendi başına kaldıktan sonra bir daha asla aptallık yapmadı. Kendini haklı çıkarmak ve ikimizin de kötü yola düşmemiz gerektiğini düşünen yanılgılıları kanıtlamak istiyor gibiydi. Evden ayrılmanın ve beklentilerinden
kopmanın kendisini hissettirdiğini hiç belli etmedi, ben de etmedim. Ama artık genç bir adamı yukarı çekecek kimse olmadığında, iki şeyden biri olur: ya tamamen aşağı iner ya da kendisi yukarı çekmek zorunda kalır. Ve sana şunu söyleyebilirim, teyze, eğer tüm beceriksiz gençler, o anda iyi bir patlama yaşamanın ve sonrasında sizi sonuçlardan kurtarmanın, cezasız kalıp ne yaptığınızı kendiniz öğrenmekten ne kadar daha kolay bir şey olduğunu bilselerdi, izleri tekmelemek için bu kadar acele etmezlerdi. Ama Bay Alwyn, şüphe ve sıkıntı

üzerime gelsin, daha fazla mahvolmama sebep olmasın. Bu yüzden doğru yolda ilerledik
ve devam ettik ve bunu yaptığımız için kendimizi çok şanslı hissettik."

"Kimsenin beklemediği bir şeydi!" diye bağırdı Bayan Stroud.

"Hayır," dedi Harry. "Eh, ben evlendim, birazdan daha fazlasını anlatacağım
ve eski ülkeyle işim bittiğini düşündüm ve
küçük oğlum doğana kadar olabildiğince rahat bir şekilde devam ettim. Sonra, Teyze
Eliza, bir şekilde o küçük çocuğun burada beni bir hırsız sananların olduğunu duymasının ve babamı yaşlılığında terk eden görevsiz bir oğul olduğumu bilmesinin ne demek olduğunu giderek daha fazla anladım. Eğer o bebek sekiz yıl boyunca beni hiç düşünmeden veya benim onun hakkında ne düşündüğümü umursamadan yaşadıysa, bu kalbimi kırmaya yakın olurdu ve onu şimdi mezarına kadar takip etmeyi ve
bir daha asla görmemeyi tercih ederdim. Tanrım beni affet! Kötü bir oğul olmuştum, ama `umursamıyorum' küçük çocuğun önünde söyleyemediğim bir kelimeydi, ne de onun benden sonra söylemesini
istedim.

"Eh, bütün bunlar içimde uyanırken, Bay Alwyn Boston'daydı ve
onu orada tutan şeyin ne olduğunu ve davada genç bir hanımın
olduğunu tahmin etmek için sebeplerim vardı. Aniden geri döndü ve ben ona aklımdan geçenleri nasıl
anlatacağımı düşünürken bana döndü ve dedi ki
`Harry, özür dilemek için eve gidiyorum.'

"`Eğer yaparsan,' dedim, `seninle gelirim.'

"Ve sonra bana, Bayan Dallas'a babasıyla olan kavgasını anlatana kadar evlenme teklif edemeyeceğini söyledi; ama gururu onu bunu telafi etmeye çalışmaktan ve
attığı şeyi aramaya gitmekten alıkoymuştu. Bana, ettiği yemin ve geride kalan her şeyle çok zor zamanlar geçirdiğini söyledi. Ve gerçekten solgun ve
değişmişti, söyleyebilirim, ve sanki aklından geçenleri
söyleyemiyormuş gibi görünüyordu. Ama mücevherler bulunmuş olsun veya olmasın, hatta eski skandalın açılması onu genç hanımdan daha da uzaklaştırsa bile gitmeliydi. Sonra ona bu konu hakkındaki düşüncelerimi söyledim ve şöyle dedi: `Daha fazlası var, Harry, çünkü tüm bunlara rağmen Tanrı'ya karşı günah işlediğimi gördüm.'"

"Eh," dedi Bayan Stroud, "Bay Alwyn'in bir
dönüşüm geçirmiş dostum! Bu bir mucize!"

"Eh," dedi Harry ciddi bir şekilde, "öyle de diyebilirsiniz; ama gururunu yenen ve tekrar eve dönmeye karar
vermesini sağlayan şey o inançtı. Tam bu sonuca vardığımızda ve sonra ne yapacağımızı merak ederken, biraz parafinle ilgili bir kaza oldu ve bizim için çalışan genç bir adam neredeyse yanarak öldü ve Bay Alwyn olmasa orada ölecekti. Şimdi bu genç adamın Lennox'un Ravenshurst'te uşak olduğunu ve bizden yaklaşık bir hafta önce oradan ayrılıp bir beyefendiyle yurtdışına gittiğini biliyorduk. Bize iş aramaya geldiğini söyledi
çünkü bizi daha önce tanıyordu.

"Uzun lafın kısası, Bay Alwyn, şanssızlık eseri, doktora tek diğer adamı gönderdi ve o ve ben Lennox'la kaldık. Sonra, dedi ki, büyük bir günahkârdı ve ölmeden önce burayı sahiplenmek istiyordu. Ve Bay Alwyn'e bir dizi sahtekârlık eylemini anlattı, küçük ve büyük,
ve sonunda Ravenshurst mücevherlerini aldığını söyledi. Oradan ayrıldıktan sonra sevgilisini görmek için gizlice geri dönmüştü ve genç hanımın aşağı inip mücevherleri kayalıktaki eğrelti otlarının altına koyduğunu
görmüştü ve onları anlık bir kararla almıştı. Şey, yeni efendisiyle
Hindistan'a bir geziye çıkmıştı; ama yola çıkmadan önce nasıl şüphelendiğimi duymayı başardı."

"Ve mücevherleri de beraberinde mi götürdü?"

"Şey--hepsi Bay Alwyn'in yazdığı itirafta. Ama mücevherlerden biri hala ondaydı ve bize verdi ve Bay Alwyn'in kafası karışmıştı. Ama
dünyayı dolaşırken bunun vicdanında olduğunu ve isimlerimizi duyduğunda gelip bizimle iş bulduğunu
kasıtlı olarak söyledi, yine de suçluluğunu her gün kabul etmeyi erteledi. Neredeyse erteleyecekti, çünkü bize bilmek istediğimiz her şeyi anlatmadan önce
ölüm mücadelesi başladı ve bize daha fazlasını söyleyemedi. Ve o zaman, Teyze Eliza, Bay Alwyn'in söylediği sözlerden ve ettiği dualardan, onda meydana gelen değişikliği anladım ve ilk olarak Tanrı'ya ve küçüğe karşı işlediğim günahı düşündüm.

"Doktor Lennox öldüğünde geldi ve Bay Alwyn onun bizimle kalmasını ve bizi göz önünde tutmasını sağladı, birbirimize tek kelime etmeden, her birimiz ölmekte olan adamın bize söylediklerini yazdık; ve doktor Lennox'un ölümünden
bu yana birbirimizle konuşmadan bunları yazdığımıza tanıklık etti. Sonra kağıtları en yakın yargıcın önüne çıkardık ve gerçek bir itiraf içerdiğine dair yeminli ifadelerimizi verdik. Ama sonuçta her şey bizim sözlerimize dayanıyordu; yine de o itiraf üzerine geri döndük."

"Pekala, Harry," dedi Bayan Stroud, "Ölüm yeminimi ederim ki sen masumsun. Ama seni tam o anda kaçmaya iten şey neydi?"

"Babam nerede olduğumu biliyordu," dedi Harry. "Bay Alwyn'e katıldığımı biliyordu.
Ancak mücevherlerin bizimle bağlantılı olarak isimlendirilmesinden sonra, yirmi kez bulunsalar bile, efendinin ondan özür dilemesi olmadan asla eve dönmeyeceğini söyledi."

Bayan Stroud oturdu ve iyileşen yeğenine, iyi kıyafetlerine, saat zincirine, şüphesiz saygınlık havasına ve ayrıca ona karşı
utanmayan ve neşeli havasına baktı.

"Şimdi ne yapacaksın?" dedi.

"Bu Bay Alwyn'e bağlı olmalı. Bay Edgar'ın belki de aramasına yardım edeceğini veya arazinin nasıl olduğunu söyleyeceğini düşünmüştü; bu yüzden ona bir
not yazdı ve ben de ormandaki küçük Wyn Warren'a verdim. Kaybetmiş gibi görünüyor; ve toplantı gerçekleşmiş olsa da Bay Alwyn zavallı kardeşini bulduğu durumdan o kadar
dikkatsizdi ki
hiçbir zaman plan yapmadı. Yanına gittiğimde ondan
neredeyse hiç bahsedemedi. En ağır cezaydı, dedi."

"Ah, zavallı genç beyefendi," dedi Bayan Stroud; "bu üzücü bir iş ve
sanırım bu dünyada uzun süre kalmayacak. Ama Harry, senin bir aile babası olduğunu mu söylüyorsun?"

Harry başını salladı ve karısının ve bebeğinin bir fotoğrafını ve
yaşadığı büyük evin bir fotoğrafını çıkardı; ve çay sırasında
birçok soru ve cevap daha paylaşıldı. Harry, kız kardeşleri, Florence'ın nerede olduğu ve kardeşi George'un ne yaptığı hakkında her şeyi duydu. Teyzesine bu kadar yeni bir ışık altında görünmenin şakasından zevk almaktan kendini alamadı - gerçek bir sevgiyle Mattie'yi sorarken ve teyzesinin kitabındaki ailesinin fotoğraflarını incelerken bile. Bay Alwyn bir şeyler yapana kadar babasına kendini tanıtamayacağını söyledi ve tabii ki kayıp mücevherlerin açıklamasının Ashcroft'ta kabul edileceğini ummaktan başka bir şey yapamadı.

Teyzesini görmeye gelmesinin, dedi, Bay Alwyn'in kardeşinin hastalığına duyduğu şok ve üzüntüden kaynaklanan ani bir düşünce olduğunu söyledi.

"O zamanlar eski yerde ne bulacağımı bilmiyordum," dedi. "Ama
teyze, birkaç gün boyunca gelmemi gizli tutabilirsen, her şey daha iyi olur."

"Eh, Henry," dedi Bayan Stroud, "senin
gelip bana danışman kadar
yenilenmiş bir karakter olduğunu bana gösteren hiçbir şey yok,
geçmişte gerçek dostun hep öyleydi. Bugün
Stroud'un kuzeninin cenazesine gitmesi büyük şans.
Sırrını saklayacağım, Harry, ama _senin_ orada, geniş omuzlu ve çok zengin görünümlü bir şekilde oturması düşüncesi bile
o kadar şaşırtıcı ki
sanki elbisemin dikişlerinden dışarı sızacakmış gibi hissediyorum!"

"Eh, teyze," dedi Harry, "çok iyisin ve birkaç gün içinde gizliliğin biteceğini umuyorum."

"İyi ki," dedi Bayan Stroud, "o talihsiz Florrie bundan hiçbir şey bilmiyor, yoksa niyetlerini kesin bir şekilde çürütürdü."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇOK ACELE, EN KÖTÜ HIZ!

Kardeşiyle tekrar buluşma planı için talihsiz olan zavallı
Edgar, ertesi sabah aşırı yorgunluk ve heyecanın her zaman onu maruz bıraktığı kör edici ve dayanılmaz baş ağrılarından biriyle uyandı. O gün buluşma yerine varma şansı yoktu,
hareketsiz yatmaktan başka bir olasılık yoktu. Alwyn'e verilecek bir not yazamazdı, onun için güvenli bir mesaj bile düşünemiyordu.

"Wyn'e söyle--dışarı çıkamam--ona dediğim şeyi ormanda almasını söyle--anlayacaktır," dedi, anlaşılır bir şey için büyük bir çaba sarf ederek.

"Evet, efendim; zahmet etmeyin, efendim," dedi Robertson; "ilgilenilecek."

"Ve ona yarın emir almak için gelmesini söyle; yarın gidebileceğim."

"Pekala, efendim," dedi Robertson, efendisinin yarın veya muhtemelen önümüzdeki iki veya üç gün boyunca böyle bir yorgunluğa dayanamayacağını düşünerek.

Edgar, baş ağrısını daha da kötüleştiren bir şekilde yetersizliğinden dolayı huzursuzluk ve endişe duyuyordu. Alwyn'i bir daha görememek, kaygı ve gerginliğin yanı sıra, büyük bir hayal kırıklığıydı. Bunun ne kadar umurunda
olması gerektiğini bilmiyordu. Robertson, efendisini hiç bu kadar huzursuz ve sabırsız görmediğini düşünüyordu.

Wyn'e gönderilen mesaj, hiç kimseye çok önemli gelmedi ve uşak tarafından aşağı gönderildi.

"Küçük Warren'a midillinin istenmeyeceğini söyle. Bay Edgar hasta. Warren, sanırım ormandan bir şeyler alacak - çiçekler, sanırım - ama bugün istenmeyecekler."

Bu bilgi, sonunda Wyn'e, tavus kuşlarını beslerken ve emirleri almaya gelmeden önce, ahır uşağı tarafından haykırıldı:

"Bay Edgar hasta ve dışarı çıkamıyor ama senin ona çiçek
toplamanı söyledi."

"Hepsi bu mu?" dedi Wyn dehşete düşmüş bir şekilde.

"Bildiğim kadarıyla hepsi bu."

"Ama diyorum ki, Bay Edgar'a ne oldu?"

"Duymadım--mesajım buydu."

Wyn çok zeki bir çocuktu. Edgar ona mümkün olduğunca az şey söylemişti, ormanda gördüğü iki yabancının kimliği hariç, ki bu konuda gizlilik yemini etmişti; ama çiçeklerle ilgili mesaj üzerinde biraz kafa yorduktan sonra, yapabileceği en iyi şeyin Bay Edgar'ın randevusuna uymak olduğu sonucuna vardı. Sabah boyunca Bayan Elton tarafından alıkonuldu, onun gözetimi altında süslü kümes hayvanlarıyla ilgilendi, Bay Edgar istemediği için onlara ekstra bir temizlik yaptı; ve akşam yemeğine eve gittiğinde kendi ailesini heyecanlı ve telaşlı bir halde buldu.

Ravenshurst'teki Leydi Carleton, birkaç hafta boyunca bakıcısına yardım edecek bir kız istiyordu ve Ravenshurst bekçisinin karısının yardımıyla Bayan Warren'ın yeğeninin gelip gelemeyeceğini görmek için birini göndermişti.

Bayan Warren, Florence'ın düzenli bir yere bağlı olmadan iyi bir ailede hizmet etme şansını denemesi için bunun harika bir fırsat olduğunu düşündü ve Florence bekçinin locasından yeterince bıkmıştı ve değişikliğin hoşuna gideceğini düşünüyordu.

"Sizi kendim götürmeliyim," dedi Bayan Warren, "ve hanımefendiye şu anda onun evine uygun eşyalarınızın olmadığını ama yakında sağlanacağını anlatmalıyım. Öğleden sonra gelmenizi istedikleri için bunu mazur görecektir. Gri elbisenizi giyebilir, saçınızı yukarı kaldırabilir ve saçaklarınızı geriye doğru tarayabilirsiniz."

"Benim saçaklarım! Rapley'deki _generallerin_ bile saçaklarına izin veriliyor!" dedi Florence öfkeyle.

"Çok olası. Ama iyi ailelerde adet değildir," dedi Bayan Warren kuru bir şekilde. "Gittiğin yerde bana itibar etmeni bekliyorum, Florence."

Florence biraz surat astı, ama tam o sırada akşam yemeğine gelen Warren karısına oldukça anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Anne, Lady Carleton'ın Bayan Lilian Fletcher olduğunu unuttun mu?
Belki bu bir itiraza yol açar; Florence'ın adını vermek ve onun hakkında ne kadar şey bildiğinden emin olmak en iyisi."

Florence kelimeleri yakaladı ve Wyn'den kardeşi hakkında aldığı güven aklına geldi. Yani bu, Harry'nin çalmakla suçlandığı
mücevherlerin sahiplerinden biriydi. Yoğun bir merak ve
açıklayamadığı bir tür dürtü, onu her ne pahasına olursa olsun Ravenshurst'e gitmeye karar verdi. Akşam yemeğinden sonra yukarı çıktı,
saçlarını arkada düzgün bir topuz yaptı, kaşlarından geriye doğru fırçaladı ve genel olarak daha önce hiç olmadığı kadar genç ve derli toplu bir insan gibi kendini okşadı.

Wyn de ipucu duymuştu ve oturup, kulaklarını açarak, garip tesadüfü dinledi.

"Wyn," dedi annesi, "iyi ki Bay Edgar bugün seni istemiyor.
Kapandan çık ve saat dörde kadar getir ki Florrie ve beni Ravenshurst'e götürebilesin, sonra sen onu kavşağa götürüp Bessie ve eşyalarını alabilirsin; ben ormanın içinden yürüyerek geri dönerim."

"Ama--ama Bay Edgar çiçek almam için bana haber verdi."

"Bay Edgar bugün çiçekleri isteyemez. Onları ne zaman
alacağın önemli değil--eğer yarın sabah ona hazırlarsan. Şimdi
zorluk
çıkarma, Wyn, çiçeklerin peşinden gidip oyalanmakla
boş kalıyorsun."

Wyn umutsuzluk içinde kapıdan dışarı fırladı. Yapacak bir şey yoktu
hemen dişbudak ağacına gitmek, Bay Alwyn'in vaktinden önce
orada olabileceği umuduyla ve eğer o gelmezse bir kağıda bir mesaj yazıp
bulabileceği bir yere bırakmak. Ancak Alwyn, toplantı için sabırsızlanıyordu, çoktan dişbudak ağacının altında oturmuş kardeşini bekliyordu ve Wyn tek başına gelince dehşete kapıldı.

"Lütfen efendim, Bay Edgar bugün hasta. Gelemez. Sanırım
benim gelip size bunu söylememi istiyordu."

"Hasta mı? Nesi var? Ne dedi?"

"Lütfen efendim, bunun sadece baş ağrılarından biri olduğunu ve sadece bir
mesaj aldığımı sanıyorum, ama gelip size söylemem gerektiğini düşündüm."

"Yarın gelebilme ihtimali var mı?"

"Hayır efendim, beklemiyorum. Baş ağrıları başladığında genellikle uzun süre dışarı çıkmaz, sadece
terasta yatmak için."

"Ama onu görebiliyor musunuz?"

"Evet efendim, biraz daha iyi olduğunda. Bana gelip ördeklerden, tavus kuşlarından ve tüm yaratıklardan bahsetmemi ve
bazen de ona köpekleri gezdirmemi seviyor."

"Zavallı oğlum! Onu eğlendirecek tek şey bu mu?" diye mırıldandı Alwyn, yarı kendi kendine.

"Hayır efendim, bahçe var ve ona aldığım yabani çiçekler var. Ama,
efendim--lütfen efendim, gitmem gerek. Ona götürebileceğim bir şey var mı,
efendim? Büyük ihtimalle yarın onu göreceğim."

Alwyn tereddüt etti; ama Edgar'ı hayal kırıklığına uğratma korkusu ağır bastı ve
Wyn'e kalın paketi verdi, en büyük özenle saklanması ve
efendisine özel olarak teslim edilmesi için. Bay Alwyn paketi teslim ederken o kadar perişan görünüyordu ki
Wyn teselli edici bir şeyler söylemeye çalıştı.

"Lütfen efendim, Bay Edgar her zamankinden daha kötü değil. Sık sık baş ağrısı ve sırt ağrısı çekiyor. Sanırım buna pek aldırmıyor, efendim. Çoğu zaman oldukça neşeli konuşacaktır." Alwyn bu bilgiyle pek de teselli olmuş gibi görünmüyordu.

"Ona beni düşünmemesini söyle," dedi; "beni görmek için
hiçbir çaba sarf etme. Yarın tekrar buraya gel ve bana ondan haber getir."

Wyn daha fazla söz söylemeden annesi için tuzağı kurmak üzere aceleyle uzaklaştı ve ancak onu güvenli bir şekilde Florence'a Ravenshurst'te bıraktıktan ve kız kardeşinin trenini uzaktaki kavşakta bekleyene kadar, kendisinin ve Florence'ın ormanda karşılaştıkları yabancıların izini
sürmek için ne kadar çok şey yaptıklarının aklına aniden
geldi. Ne yapmıştı? Mektubu kaybetmekten
daha kötüydü. Diyelim ki Bay Alwyn'i veya Harry'yi yakaladılar, kendisi onları şüpheli bir karakter olarak
almıştı ve onları toprak sahibine veya babasına götürüp Wyn Warren tarafından uyarıldığını söylediler. Bay Alwyn ve Bay Edgar onun hakkında ne düşünürdü? Gidip onları bir şekilde
engellemeliydi. Tren asla gelmeyecek miydi? Bu kadar geç olmasına ne sebep olmuştu? Ve inleyerek istasyona girdiğinde Bessie ne kadar da zaman geçirmişti
arkasında kutusuyla, iyi giyimli, gülümseyen ve
vakur bir şekilde, normalde görmekten çok memnun olduğu kız kardeşi Bessie. Şimdi tek düşündüğü eve çabucak varmaktı ve Bessie'nin büyümesi hakkında yorum yapmasına veya annesini sormaya vakit bulamadan
hızla yola koyuldu.

"O genç atı yokuş aşağı bu kadar hızlı sürmemelisin, Wyn," dedi Bessie hemen; "yol o kadar kötü ki, onu yere sereceksin.
Babanın sağlam yürümediğini söylediği yol değil mi?"

"Tamam, onu anlıyorum," dedi Wyn; ama konuşurken bir tökezleme ve sendeleme oldu, at düştü, tuzak devrildi ve Bessie
Warren korkmuş, sarsılmış ama başka bir zarar görmemiş bir şekilde yolun yanındaki yüksek sete yuvarlandı.

Ne yapacağını gayet iyi biliyordu, at büyük bir mücadeleyle kendini toparlarken
atının başına doğru kayacak ve dizginleri tutacaktı; sonra sendeledi ve kırık dizlerle ayağa kalktı,
ters dönmüş olan tuzağı sürükledi ve içindekilerin hepsini
sahilin üzerine saçtı, Wyn de dahil.

"Wyn, Wynny canım, yaralandın mı?" diye bağırdı Bessie, ilk anda kardeşinin topuklarından başka bir şey göremeden.

Yalnız bir yoldu ve at sırtındaki bir beyefendinin
yakınlaşıp, "Merhaba! Ne oldu?" diye bağırarak aceleyle attan inip Bay Cunningham'ın yüz hatlarını göstermesiyle büyük bir rahatlama yaşadı.

"Ah, efendim," dedi Bessie dizginleri elinden alırken, "bir
kaza oldu."

"Öyle anlıyorum," dedi Bay Cunningham. "Ne, Wyn, oğlum, genç atı
indirdin mi? Sen de mi yaralandın?" Wyn ayağa kalkmaya çalışırken, atın dizlerine baktı ve ağlamaya başladı,
burnu sarsıntı ve darbeden şiddetli bir şekilde kanamaya başladı ve
Bessie onu yakalamasaydı tekrar geriye düşecekti ve
kıyıda oturup, başını kucağına koyup kanamayı durdurmaya çalıştı.

"Yaralı mı?" dedi uşak.

"Çok fazla değil, efendim, sanırım; hemen kendine gelir. Sessiz ol, Wyn.
Cep mendilin nerede? Kıyıda mı? Ah, efendim, teşekkür ederim,"
Bay Cunningham ona uzattığında ve yanında oğlunun adının yazılı olduğu mektubu gördüğünde.

"Bay Edgar'a bir mektup," dedi mektubu alarak. Bir kez daha baktı ve cebine koydu. "Ona vereceğim," dedi.

Wyn sersemlemiş ve biraz baygındı ve neler olduğunu göremiyordu; ama
hemen ayağa kalktı ve Bay Cunningham şöyle dedi:

"Pekala, oğlum, bundan sonra Bay Edgar'ın midillisine devam etsen iyi olur."

"Bay Stapleton beni asla affetmeyecek," dedi Wyn, atın dizlerinin kendi burnundan çok daha önemli olduğunu hissederek ve damızlık bakıcıya atıfta bulunarak.

"Pekala, umarım vicdanınızda Rex'in dizlerinden daha kötü bir şey yoktur," dedi uşak, hoşnutsuzluğunu çok korkunç kılan o tuhaf kuru tonla. "Burada beklesen iyi olur, Elizabeth Warren.
Geri dönüp sana yardım etmesi için birini göndereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim;" sonra, atını sürerken, "Atın dizlerini kırmaktan daha kötü bir şey olamaz! Babam ne diyecek? Ne oldu, Wyn? İşte mendilin."

"Ama--ama--neredey--neredey--"

"Bay Edgar'ın mektubu mu? Bay Cunningham aldı, bu yüzden sorun yok."

Wyn olumlu bir ulumayla ayağa fırladı.

"Oh! oh! oh! Ne yaptım! Oh, dünyanın en şanssız çocuğuyum! Oh, bana ne diyecek? Ama orada--"

Wyn aniden ağıtlarını bastırdı ve tamamen hareketsiz oturdu, sadece
ara sıra hıçkırıyordu.

"Neden," dedi Bessie, "biri atını indirirse onu
yakalamayı beklemeli. Ama işte, Wyn, çok şükür ki ikimiz de
ölmedik. Hala titriyorum. İşte,
o ahırcılardan biri gelmiyor mu? Efendi onunla karşılaşmış olmalı.
Yüzünü sil, Wyn, canım, ve ağlama; eve, anneme gideceğiz ve o sana bakacak."

"Ah," diye hıçkırdı Wyn, kız kardeşi ahırcıyla buluşmak için öne çıktığında yüzünü bankaya gömerek, "bütün avcıları indirip
tüm kemiklerimi kırmayı, efendinin mektubu almasına izin vermekten daha çok isterdim. Ve diğerini de kaybettim ve bakıcılara saldırdım! Ben--ben tam bir hainim ve Bay Edgar bana asla güvenmeyecek--asla!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. PERİ MEKTUBU.

Bu arada Florence Whittaker ve teyzesi, Wyn tarafından indirildikten sonra, Leydi Carleton onları görmeye hazır olana kadar Ravenshurst'teki hizmetçinin odasında beklediler. Bayan Warren, Florence'ın başarısından kesinlikle emin değildi ve onu tavsiye etmekte bir noktayı aştığını
düşündü. Fakat Maud Florence Nellie, üç hafta veya bir ay önce olduğu gibi tam olarak aynı kız değildi. Ona birçok yeni etki
getirilmişti; bazıları çok sıradan, diğerleri ise pek de sıradan değildi ve tüm gençler gibi, o da çevresinden büyük ölçüde etkilenmişti. Kendini Rapley yolunda Carrie ve Ada'nın yanında bulsaydı, muhtemelen eski benliği gibi konuşur ve davranırdı; fakat eski benliğine ait olmayan düşünceleri vardı. Kafası, kendi küçük çılgınlıkları, hataları ve zevklerinden daha geniş, farklı fikirlerle
dolmuştu. Kayıp mücevherlerin gizemi, ormandaki yabancıların heyecanı, yaşlı büyükanne, Cunningham ailesi, ağaçlar, hatta kuşlar ve hayvanlar, hepsi kendi küçük bencil dar ilgi alanlarından
ayrıydı ve Carrie'nin yeni şapkası, Ada'nın yeni tanıdığı ve kendi
en yeni
sıyrığı üzerinde büyük bir gelişmeydi. Dahası, Bayan Warren'ın sessiz zarafeti yatıştırıcı bir etkiye sahipti; Wyn son derece uslu bir çocuktu. Bekçi kulübesinde kimse
sızlanmıyordu ve kimse kavga etmiyordu. Kızları uzun süredir devam eden bir alışkanlığın verdiği rahatlıkla eğiten nazik yaşlı Bayan Murray'e pazar okulunda küstahça davranmak, o yerle o kadar uyumsuzdu ki, bunu hiç hayal bile edemezdi. Ayrıca, genellikle Bayan Geraldine'in yanında oturmanın zevkiyle meşguldü, Bayan Murray oradayken sınıfta diğerleriyle birlikte onun yerini alırdı. Tüm bu etkiler Florence'a çok iyi geliyordu; ve kayıp Harry için garip bir tür taraftarlık, zihninde her türlü yeni fikri harekete geçiriyordu.

Çok da değerli bir şekilde başlamamıştı: esas olarak George'dan muhtemelen çok daha iyi olduğu fikrinden ve
kendisini onun
sahtekarlıkları yüzünden aşağılayıp aşağılamayacağını merak etmekten oluşuyordu; ama onun ve
"Bayan Geraldine'in kardeşi" düşüncesi Ravenshurst'ü ilgiyle doldurdu. Ayrıca,
"insanları korkutmak için giyinmek", eğer korkacak kadar aptallarsa, Florrie'nin fazlasıyla sempati duyduğu bir işlemdi.

"Florrie, canım," dedi Bayan Warren beklerken nazikçe, "senin için üstlendiğim iyi bir anlaşma. Öğrenmen, hatırlaman gereken her şey var ve
eğer hata yaparsan hemşire sana söylemeli; ona cevap vermeyi
düşünme. Onun senin üstün olduğunu ve seni yönettiğini unutma. Ve küçük hanım ve beyefendi sana emanet edildiğinde dikkatli bir kız olacaksın ve
onların senden uygunsuz bir kelime duymalarına asla izin vermeyeceksin. Dualarına katıl canım, onlara karşı görevini yerine getirebilmen için. Konuşan biri değilim, Florrie, ama dua etmekten başka hiçbir şey hayatımızda bize yardımcı olamaz."

"Deneyeceğim, Teyze Charlotte," dedi Florrie, Bayan Warren'ın nazikliği onu her zaman yatıştırırdı ve çağrı geldiğinde teyzesini takip etti ve Bayan Warren'ın kır reveranslarını taklit ederek, görgü kurallarına dikkat ettiğinin bir kanıtı olarak oturma odasının kapısında bir tür reverans yaptı.

Leydi Carleton çok genç ve çok güzeldi. Önceki deneyimleriyle ilgili birkaç soru sorduğunda ve hemşiresinin daha önce dışarı çıkmamış bir kızı tercih ettiğini söylediğinde tavırları canlıydı.

"Yani sadece onun talimatlarına uymanız gerekiyor. Adınız nedir?"

"Adı Florence Whittaker, hanımefendi," dedi Bayan Warren. "Kocam hemen söylememi istedi. Ama çok dikkatli yetiştirildi ve kardeşi George demiryollarında katip ve çok saygın."

Leydi Carleton kızardı ve yüzünde meraklı bir ifade belirdi.

"Florence _Whittaker_ için bir şeyler yapmak isterim," dedi
hafif bir vurguyla. "Yeğeninizin yargılanmasının
anlaşıldığını kabul edeceğiz, Bayan Warren."

"Leydi hazretleri çok iyisiniz. Florence elinden gelenin en iyisini yapacaktır, eminim," dedi Bayan Warren.

Buna göre, bir saat kadar sonra Florence kendini iyi huylu bir üst düzey hemşirenin emri altında
Leydi Carleton'ın çocuk odasında buldu, Lily ve Malcolm ile arkadaş oldu ve bebeğe hayran kaldı.

"Her şey olması gerektiği kadar düzenli değil, Florence," dedi hemşire,
"çünkü son kızımız kabakulakla başladı ve aceleyle gönderildi.
Bayan Lily'yi soymadan önce lütfen yürüme
eşyalarını düzeltin ve oyuncaklarını düzeltin. Dün veya bugün onları düzgün göremiyordum."

Lily Carleton yeni dadısıyla arkadaş olmaya oldukça hazırdı ve
çocuklara karşı iyi huylu olan Florence, ona kısa süre sonra küçük kız kardeşlerinin isimlerini söyledi ve karşılığında orman, sincaplar, güzel tüylü toplar ve kırsalda bir Londra çocuğunun tüm zevkleri hakkında şeyler duyuyordu.

"Bu ne, Bayan Lily?" dedi Florence, elini katladığı küçük ceketinin cebine sokarak. "Cebine tüylü top mu koyuyordun?"

"Hayır," dedi Lily, "bu perilerden gelen bir mektup. Bunu ormanda buldum; Anneme bir peri mektubu bulduğumu söyledim ama o bakmak ve görmek için çok meşguldü."

Florence, yosun parçaları ve liken kaplı çubuklarla birlikte Lily'nin küçük cebini dolduran ezilmiş nemli kağıt topunu düzeltti.

"Neden, Bayan Lily," diye başladı, "bu bir peri mektubu değil," diye, aniden durdu ve kısa, açıkça yazılmış notta kendi adını gördü: "Whittaker." "Whittaker benimle geldi. Unutma ki
hâlâ senin kardeşinim.--Alwyn Cunningham."

Florence masadan bir mektubu alıp okumazdı; ama
bu gizemli kağıtta böyle bir endişe aklına gelmemişti.
Mektubun "Sevgili Edgar" diye başladığını gördü--yazarı
geri döndüğünü, tatmin edici açıklamalarda bulunduğunu ve ertesi gün eski dişbudak ağacında bir toplantı
istediğini belirtiyordu.
Florence'ın aklına hemen iki şey geldi: birincisi bunun Wyn'in kaybettiği mektup olduğu; diğeri ise
kendisiyle ve Bayan Geraldine ile konuşan adamın Bay
Alwyn olduğu.

"Bayan Lily, mektubu nerede buldunuz? Ne zaman aldınız?"

"Eğrelti otlarının altında buldum," dedi Lily. "Dün değildi--
annem dün bizi dışarı çıkardı. Cuma günüydü."

Florence mektuba baktı. Kızıl sakallı Wyn'in kaçak avcısı--o Harry'nin kendisi olmalıydı! Ve, oh! O ve Wyn, bakıcıları ona göz kulak olmaları için görevlendirmişlerdi.

Florence oldukça solgunlaştı. Bay Cunningham'ın gücü hakkında belirsiz ve korkunç fikirler edinmişti
Ashcroft'taki her şeyin onun zevkine göre anılmasından.
"Kaçak avcıya" ne yapacağını bilmiyordu--bu da kasabada yetişmiş bir kız için belirsiz bir karakterdi.

"Bayan Lily'yi soysan iyi olur," dedi hemşire, yeni astının bir
oyalayıcı olmasından korkarak.

"Bana perilerin ne dediğini oku," dedi Lily.

"Bu gece olmaz," dedi Florence, mektubu cebine tıkıştırarak. "Yarın Florrie'ye perilerden bahsedersin."

Telaşla dolaştı ve işini yaptı, ta ki Lily'nin tuvaleti tamamlanana kadar,
diz çöküp Küçük geceliğiyle yatağına uzandı ve dualarını etti.
Her zamanki bebek dualarını okudu, ki bunlar neredeyse Florence'ın kendisinin söylemesi gereken tek şeydi, çünkü başka hiçbirine ihtiyaç duymamıştı;
ama bitirdiğinde iki küçük
elini birbirine kenetlemiş bir şekilde diz çöktü ve papağan gibi net, küçük bir sesle şöyle dedi:

"Lütfen Tanrım, bütün yanlışları düzelt ve yolcuları sağ salim evlerine getir, İsa aşkına."

"Bayan Lily--kim yolcu?" dedi Florence, irkilerek.

"Bilmiyorum; annem bana her zaman bu duayı etmemi söyledi," dedi, küçük beyaz yatağına kıvrılıp gözlerini kapatırken.

Florence pencerenin yanında durup bahçeye, onu çevreleyen ağaç kütlesine baktı, altına akşam ışığı düşüyordu. Keşke o mektubu Wyn'e geri götürebilseydi! Ona sadece
bekçilerin onun aptalca konuşmalarına kulak asmamasını söyle!
Mektubu cebine koyduğunda, gerçekten büyük bir sorumluluk duygusu hissediyordu;
gerçekten ne yapmanın doğru olacağını düşünmeye çalışıyordu. Hayatında hiç bu kadar ciddi hissetmemişti. Ne olursa olsun, Wyn'e ulaşmalıydı.
Ormanın içinden eve koşmalıydı. Bunun için yerini kaybetmeliydi! Belki de kaybederdi; ama, eğer kendini eğlendirecek bir yeri kaybetmişse,
böyle korkunç bir yaramazlığı önlemek için bir başkasını da kaybedebilirdi.

"Umurumda değil," dedi Florence, daha önce bir kez söylediği gibi. Şimdi niyetinde iyi bir yan vardı, ama hiç durup düşünmeyen eski cüretkar, umursamaz Florence'dı. Çocuk odasına gitmeyen dış kapıdan yatak odasından dışarı çıktı, koridor boyunca aşağı indi, yaz akşamına açık bir yan kapıdan çıktı, bahçenin çimenlerinin üzerinden geçti ve doğrudan ormana girdi. Ravenshurst'u Ashcroft'tan ayıran köknar ağaçlarının arasından koşarak geçti ve iki mülk arasındaki geçidi geçtikten sonra, bilmese de, mektubun alındığı yere yakın ve orada adı geçen dişbudak ağacından çok da uzakta olmadığını gördü. Sonra, yol konusunda kafası karışmaya başladı. Uzun sarı ışık çizgileri soldu, yüksek ağaçlar başının üstünde hışırdadı, ürkmüş bir sülünün ağır vızıltısı ve kanat çırpışı çok yakınlarda duyuldu. Florence'ı ölümcül bir korku sardı. Güneşli sabahta korkmuşsa, şimdi alacakaranlıkta iki kat daha fazla korkuyordu. Ayrıca, hava gerçekten yakında kararacaktı ve sonra ne olacaktı? "Umurumda değil!" demişti ama karanlığa, sessizliğe ve doğru yol konusunda karışıklığa "umurumda değil" demenin ne faydası vardı? Geri mi dönmeliydi? Geri dönüş yolunu biliyordu. "Hayır," dedi Florence kendi kendine, "gelmekle aptallık etmiş olabilirim; ama
bütün gece yürürsem Wyn'e o mektubu ulaştırırım. Ve ormandan korkmam. Bayan Geraldine korkmaz - ama aman Tanrım, keşke
evdeki mezarlıktaki geniş patikada, düzgün ve düzgün bir şekilde yürümek zorunda kalsaydım.
Devam edersem sonunda bir yere varmam gerekecek!"

Florence çok ciddi bir şey yaptığını gayet iyi biliyordu, bunun için
cevap vermesi gerekecekti ve yalnızlık korkusunun ortasında,
herhangi bir yere vardığında karşılaşacağı azarlanma korkusu da vardı.
Yanlış olduğunu bildiğinde azarlanmaktan
çok hoşlanmıştı: Neden haklı olduğunu düşündüğünde bundan korkuyordu? Orman
daha karanlık, Florence'ın beklediğinden çok daha karanlık oldu, dışarıda olduğunu bildiği ışığa bakılırsa; ve zavallı kızın dizleri
hızla yürürken titriyordu. Onu ele geçiren tamamen biçimsiz bir dehşetti; ormanı hayali sakinlerle doldurmak için fazlasıyla gerçekçi bir eğitim almıştı ve kurtlar veya ayılarla doldurmak için çok yaşlıydı ve çok fazla sağduyusu vardı. Kendisinin harekete geçirdiği bakıcıların onu çalılıkların arasından vurabileceği aklına geldi ve onlar tarafından görülüp tanınma düşüncesiyle yanakları karıncalandı; Amcası Warren'la karşılaşırsa--

"Kendi kardeşimi darağacına götürmektense bunu yapacağım," diye düşündü Teyzesi Stroud'a yakışır bir canlılıkla. Ama
yol hangisiydi? Ne yapmalıydı? Florence kendi
zekasına güvenmeye o kadar alışmıştı ki, zekasının tamamen işe yaramadığı yerde kendini başka biri gibi hissediyordu. Yolu bilmiyordu, Wyn'e ulaşamıyordu, yaptığı kötülüğü geri alamıyordu! Ona yardım edecek kimse yoktu!
Birdenbire aklına yeni bir düşünce geldi:

"Tanrı."

Şimdi Florence hayatında Tanrı hakkında hiç _düşünmemişti_.
Onu tanıyordu: Rapley'den ayrılmadan önceki son pazar günü, Bayan Mordaunt'un O'nun doğası hakkındaki sorularını geveze bir dille, ama
davranışında en ufak bir saygı veya kalbinde bir hayranlık izi olmadan cevaplamıştı. O her yerdeydi; onu karanlıkta ve aydınlıkta görebiliyordu; düşüncelerini biliyordu; dualarını duyabiliyordu. Böyle korkunç gerçekler ona öğretilmişti ve çarpım tablosu kadar bir ders olmuştu. Fakat şimdi, şimdiye kadar duyduğu en büyük ihtiyaç içinde, Florence'ın aklına aniden Tanrı'nın ona yardım edebileceği geldi. Yukarı baktı - karanlık ağaçların arasından yukarı, üstlerindeki soluk, berrak gökyüzüne baktı ve dua etmeyi "dualarını söylemekle" ilişkilendirdi, her gece aceleyle tekrarladığı çocukça formülü tekrarlamaya başladı ve aniden bir düşünceyle küçük Lily'nin söylemesi öğretilen şu sözleri ekledi: "Yanlışlıkları düzelt, gezginleri eve getir." "Aman Tanrım," diye fısıldadı Florence, ellerini kavuşturarak, "beni oraya getir! Onları bir şekilde kurtar." İçinde bir şey serbest kalmış gibiydi ve hayatında ilk kez gerçekten dua etti. Ve "Ah, deme, hayal etme," o gerçekleşmemiş dersler, o resmi dua alışkanlığı şimdiye kadar
boşa gitmişti. Bir öğretmen olmadan nasıl duyabilirdi ki?
Bilgi vardı, içgüdü vardı, yaramaz,
zarif olmayan kız ihtiyacı hissettiği anda.

Çevresine bakarken, çeşitli patikaları biraz daha sakin bir şekilde incelerken, aniden, yaz akşamının sessizliğinde, bir ayak sesi duydu ve bir anda, yanında durduğu büyük ağacın etrafında, uzun sakallı, uzun boylu, geniş bir adam belirdi - kesinlikle Wyn'e mektubu veren "karakter".

"Merhaba, kızım," dedi, beyaz önlüklü şapkasız bir kız görünce irkilerek durarak, "sorun ne? Yolunu mu kaybettin?"

"Ah!" Florence ona doğru atılarak bağırdı, "Mektubunu aldım--ama--ama, eğer sen eve dönen kardeşim Harry isen--bekçiler seni kaçak avcı olarak yakalayacak!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BABA VE OĞUL.

Edgar Cunningham gün ilerledikçe baş ağrısından biraz olsun kurtuldu ve öğleden sonra geç saatlerde terasta temiz havaya çıkmakta ısrar etti, Wyn'in gelip onunla konuşması için bir bahane bulabileceği umuduyla. Bu çabaya bile pek uygun değildi; ama açık hava her zaman önemsediği tek şeydi ve gerilim, evde kapalı kaldığı zamandan daha katlanılabilirdi.

Yastıklarını kaldırdığında çiçek bahçesinin ötesini, onu çevreleyen alçak duvarın üzerinden, ormandan ve köyden giden yola, ahırlara ve evin arkasına kadar görebiliyordu; ve
parlak gözleri keskin ve ileri görüşlü olduğundan, sık sık gelip geçenleri izleyerek eğlenirdi, olup biteni fark ederdi, tıpkı tek bir yere
kapalı olan insanların yaptığı gibi.

Ancak bugün, neredeyse sırtüstü yatarken, yolu göremiyordu ve şaşkınlıkla başını kaldırıp babasının yanında durduğunu gördü.

"Dışarıda olduğun için umarım daha iyisindir, Edgar?" dedi.

"Ah evet, teşekkürler, neredeyse iyiyim," dedi Edgar.

"Oğlun, küçük Warren, başını belaya soktu. Genç koyu kahverengi atı
indirdi ve dizlerini kırdı."

"Wyn! Öyle mi? Atla ne ilgisi vardı?" dedi Edgar, Wyn'in ne yapması gerektiğini
düşünürken çok şaşırmıştı.

"Anladığım kadarıyla annesini ve yeğenini Ravenshurst'e götürüyordu ve kız kardeşini istasyondan almaya gitti. Atı Coombe Lane'de indirdi. Bana _söylendiği gibi_," dedi Bay Cunningham vurgulayarak ve pozisyonunun ona sağladığı tüm avantajı kullanarak, doğrudan Edgar'ın yüzüne baktı.

"Yaralandı mı?" dedi Edgar, karşılık olarak doğrudan yukarı bakarak.

Bay Cunningham oğluna çok kızmıştı ve ona karşı merhametli olmaya pek yanaşmıyordu, ancak Edgar tartışmaya daha açık bir şekilde uygunsuz olsaydı, mektup konusuna girmeyi düşünmemişti.

"Başını kırdı; ciddi bir şey olduğuna inanmıyorum. Sana bir mektup yazmıştı,
kendim teslim etmeyi üstlendim," ve Bay Cunningham, Alwyn'in açılmamış
paketini Edgar'ın eline koydu. Edgar nefesini tuttu, ancak babası devam ederken yüzü hiç titremedi:

"Öteki sabah benimle konuştuğunda, kardeşinle zaten iletişim halinde olduğunun farkında değildim."

"Sanırım seni bu kadar kandırmış olabileceğimi düşünüyorsun,"
dedi Edgar acı bir şekilde. "Ama kardeşim dün bana kendini ilk kez tanıttı. Diğer insanlar gibi
uzuvlarımı kullanabilseydim burada beklemezdim. Durum böyle olunca, o mektubu
açmanı ve hemen kendin okumanı rica ediyorum."

Edgar'ın tavırları ve yüzü meydan okur gibiydi ve kendisine atılan
atkıya o kadar öfkeliydi ki babasının dudaklarının seğirdiğini ve yüzünün solgun olduğunu hiç fark etmedi, ne de yumuşama anından yararlandı.

Bay Cunningham paketi aldı ve sanki açıp
okuyacakmış gibi döndü, o sırada dikkati yoldan eve doğru gelen üç kişi tarafından çekildi. Onu açıkça terasta gördüler ve
bir duraklama ve bir iki kelimeden sonra bahçe kapısından içeri girdiler.

"Nedir o? Kim var orada, baba?" diye bağırdı Edgar, herhangi bir gelişmeyi bekleyerek.

"Bu - kardeşiniz!" dedi Bay Cunningham, elini duvara koyarak,
soluk dudaklarla ve gözlerini kendisine yaklaşan ilk kişiye dikerek.

Alwyn merdivenlerin tepesinde hareketsiz durdu ve şapkasını çıkardı.

"Beni tanıdığınızı görüyorum, efendim," dedi; "Buraya sizin isteğinize karşı gelmek istemedim. Ama bekçileriniz bir hata yaptı, belki siz onlara bunu
açıklarsınız."

"Bu kadarı yeterli, aptallar; bir beyefendiyi gördüğünüzde tanımaz mısınız?" dedi Bay Cunningham, iki adam çok üzgün bir şekilde, "Affedersiniz, eminim efendim," diye mırıldanarak aceleyle geri çekilirken.

"Kendimi açıklamam doğru, efendim," dedi Alwyn, belirgin bir çabayla konuşarak. "Kendimi size zorla kabul ettirmek gibi bir niyetim yoktu. Eğer
kardeşime verdiğim mektubu okuma nezaketini gösterirseniz,
Londra'ya geri dönüp bekleyeceğim--"

"Hayır, hayır, hayır!" diye araya girdi Edgar, dirseğinin üzerinde doğrulurken. "Eğer
herhangi bir yerde durabilirsem yanınızda dururum. En azından
sizi sahiplenme hakkını talep edeceğim."

Alwyn, Edgar'a meydan okuma olarak yorumlanabilecek herhangi bir hamlede bulunmayı düşünmemişti, ancak şimdi kanepeye geçti ve uzatılan
eli nazikçe iki elinin arasına aldı.

"Babam anlayacaktır," dedi, "sorumlu olduğum ölümcül felaketi bilseydim sana yaklaşmazdım. Sevgili Edgar, kıpırdamadan yat; kimse senin
yaptığından daha fazlasını yapamazdı."

Bir duraklama oldu. Bay Cunningham kıpırdandı ve oğullarının karşısındaki bir sandalyeye oturdu. Edgar geriye yaslandı, ancak gözleri hala babasına dönüktü, hala Alwyn'in elini tutuyordu. Alwyn'in kendisi bile
sonra ne yapacağını pek bilmiyordu. Ancak, babasının ayrıldığı vahşi gençten o kadar farklı bir yanı vardı ki, Bay Cunningham'ın olası durumu olarak hayal ettiği şeyden o kadar farklıydı ki, önceki tüm
fikirleri altüst oldu.

"Tekrar ortaya çıkışınız," dedi Bay Cunningham sonunda, "çok ani oldu,
bu kadar uzun bir sessizlikten sonra. Buraya gelmenizin sebebi nedir?"

Alwyn tereddüt etti, ağzı titredi ve hala Edgar'ın
dizinde duran mektuba işaret etti. Sonra kardeşinin elini bıraktı ve
bir iki adım öne çıktı.

"Baba," dedi, "Ben--özür dilerim. Öncelikle, başka bir şey değil. Ben
kendim için bir pozisyon oluşturdum, göreceğiniz gibi. Kısmen
Whittaker'ın karakterini buradaki arkadaşlarıyla düzeltmeyi ve
kendimle ilgili hiçbir gizem bırakmamayı umduğum için geldim. Ama kendim için söyleyecek hiçbir şeyim yok--geçmişe dair. Başından beri mazur görülemezdim."

"Mektubunu bana ver," dedi Bay Cunningham. "Okuyacağım; hiçbir
söz vermiyorum. Ben--sevindim; iyi iş çıkardığınızı duymak benim için bir memnuniyet. Ama kişisel ilişki başka bir konu, ki siz bir zamanlar benim
yolumu bulmam pek mümkün olmayan
koşullar yüklediniz."

"Koşullar, efendim," dedi Alwyn, "şimdi anladım ki, tamamen sizin yapmanız gereken bir şey. Sizin isteğiniz olmadan buraya tekrar gelmeyeceğim. Gerçekten de,
elbette, gelemem. "

"Şimdiye kadar hiç hissetmedim," diye patladı Edgar tutkuyla, "çaresiz olmanın ne olduğunu. Hoş geldin diye kalmanı istemeyeceğim. Ama babamın bana söylediği şey benim iyi niyetimle uyuşmuyor. Geçmişi silmek istiyorum, söylemeliyim ki--dur--oh! Senin adına konuşamam bile," nefes nefese soluklanırken ve sesi onu terk ederken.

"Şşşşşşşşş! Anlıyorum," dedi Alwyn, çok sıkıntılı bir şekilde; "bana söylemene

gerek yok. Sus!"

"Benim için burada oyalanmayın," diye soludu Edgar, hala kararlı bir şekilde. "Bu--her--hiçbir şey."

Ama son kelime ölümcül bir baygınlıkla kayboldu. Bay Cunningham aceleyle bir
çağrı yaptı. Robertson evden çıktı ve Alwyn kardeşini odasına taşımaktan başka bir şey yapamadı. Edgar kendine gelene kadar gidemezdi, ki bu da bir süre daha sürecekti ve sonra da tam bilincine varması zordu, kesinlikle olağan özdenetimine ulaşamadı çünkü Alwyn'in
elini tuttu, onu terk etmemesi için yalvardı.

"Gitme, Alwyn, gitme! Sana gelemeyeceğimi biliyorsun--bugün ormana gelemeyeceğimi biliyorsun."

"Onu sakinleştirmek için hiçbir şey söyleyemez misiniz, efendim?" diye fısıldadı Robertson. "Böyle bir heyecana
gücü yok. Kalbi çok zayıf."

"Kalacağım," dedi Alwyn; "endişelenme, canım oğlum; gerçekten de
şimdi seni bırakmayacağım."

"Senin yerini asla alamayacağımı biliyorsun; yaşasam bile almayacağım!"
dedi Edgar hararetle.

"Hayır, hayır," dedi Alwyn, Edgar'ın ne söylediğinin pek bir anlamını kavrayamadan. "Şimdi boş ver. İşte, bu daha iyi. Şşş! "Sonra konuşuruz."

Edgar sonunda sessizleşti ve Alwyn, onun yanında otururken, durumu biraz daha anlamaya başladı.
İlk alarm biter bitmez babası emekliye ayrılmıştı ve ondan hiçbir haber gelmedi.

Şu anda Edgar için biraz çorba getirildi ve Robertson saygıyla
Alwyn'e sandviç ve biraz kırmızı şarap içeren bir tepsi uzattı.

"Eğer Bay Edgar'la kalırsanız, buna ihtiyacınız olacak, efendim," dedi.

Alwyn tereddüt etti, ancak sabahtan beri hiçbir şey yememişti ve Edgar'ın hatırı için durumu olduğu gibi kabul etmeliydi. Uzun ve garip bir geceydi.
Edgar huzursuz ve ateşliydi, sadece Alwyn'in sesi ve dokunuşuyla sakinleşiyordu; ancak sabaha doğru sessizce uykuya daldı ve Alwyn, tatlı yaz sabahı doğarken etrafına baktı ve
oturduğu odanın eski "çalışma odası" olduğunu fark etti - nasıl birçok
anı! Tüm mobilyalar Edgar'ın ihtiyaçlarına uyacak şekilde değiştirilmişti,
ama pencerenin çizgileri, duvardaki paneller garip bir
tanıdıklık taşıyordu. Edgar yarı uyanıkken ona baktığında ve bir rüya hakkında bir şeyler mırıldandığında, Alwyn bu gecenin veya tüm
geçen sekiz yılın kendisi için bir rüya olduğunu hissetti.
Havalanan ev halkının seslerini duydu, dünyadaki hiçbir sesin olamayacağı kadar tanıdıktı,
ve hemen, genelde uyuduğu dış odaya yatmaya giden Robertson geri geldi ve şöyle dedi:

"Bay Cunningham, kahvaltının dokuzda yemek odasında servis edileceğini
söylemek için haber gönderdi, efendim. Bu adamın size bir oda göstermesine izin verir misiniz? Sanırım genç efendim artık oldukça rahat olacak."

"Onu uyurken bırakmak istemiyorum, uyanıp beni
özleyebilir.--Ne, Edgar, uyandın mı? Biraz kahvaltı alacağım; yakında
geri döneceğim."

Mümkün olduğunca doğal bir sesle konuştu ve Edgar sadece
biraz gülümsedi ve onayladı.

Alwyn yeni eski eve çıktı. Kendisine
ayrıca suyun ötesinden bilinmeyen, tuhaf, yeni, eski bir saygıyla gelen hizmetçiler ona
yabancıydı; ama onu nasıl kabul ettiklerini görünce neredeyse güldü ve ona hizmet eden adamın dışarı çıktığında ona yemek odasına giden yolu göstermeyi teklif etmediğini fark etti;
doğal bir şekilde oraya doğru dönerken onu izledi. Oda boştu.

"Bay Cunningham sizden biraz kahvaltı yapmanızı ve daha sonra kütüphanesine gelmenizi rica etti, efendim."

Alwyn oturdu ve kahvaltıyı sessizce kabul etti.
Altın kenarlı, koyu renkli çiniyi, tabağı, hatta kendisine sunulan özel çeşitteki sıcak kekleri tanıdı. Utanacak kadar dalmıştı ve Edgar'ı tekrar görmeden önce babasıyla görüşmeyi bitirmenin daha iyi olacağına karar vermek üzereydi ki, koridorda hızlı bir ayak sesi duyuldu ve Geraldine, uzun boylu, bir ok kadar dik ve koyu gözleri Edgar'ın gençliğini o kadar canlı bir şekilde hatırlatıyordu ki, Alwyn'e zavallı Edgar'ın kendi değişmiş
yüzünden daha tanıdık geliyordu.

Ayağa kalktı, rengi attı ve ne yapacağını bilemedi; ama Geraldine
doğruca ona doğru yürüdü.

"Sen benim kardeşim Alwyn misin?" dedi net ve açık sözlü sesiyle.

"Evet--sen Geraldine'sin?" dedi Alwyn.

"Bunu bana ormanda neden söylemedin? Eve döndüğün için çok mutluyum. Her neyse seninle arkadaş olacağım."

Cesaretli, meydan okuyan sesi Alwyn'e kendi eski halinin yankısı gibi geldi ve babasının iki çocuğunun da ona karşı taraf olmaya ne kadar hazır olduğunu fark etti.

Geraldine ona yaklaştı ve onu öpmeyi teklif etti ve o da onu şefkatle ama çok sessizce öptü ve sanki yüzünü tanıyormuş gibi ona baktı.

"Kız kardeşimi gördüğüm için çok mutluyum," dedi. "Ama şimdi babamın yanına gitmeliyim. Şimdi seninle konuşmamalıyım."

"Bayan Hardman'a gelip seninle konuşacağımı söyledim," dedi
Geraldine. "Tekrar gidersen sana yazacağım. Engellenmeyeceğim." Alwyn hiçbir şey söylemedi ve Alwyn uzun uzun onun sessizliği ve ciddiyeti karşısında biraz hayrete düştü. Kapıya doğru uzaklaştı, sonra geri döndü ve onu tekrar öptü, bu sefer gözlerine yaşlar getiren sıcak ve aceleci bir şekilde, sonra koridordan geçip babasının kütüphanesinin kapısını çaldı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

YİNE HARRY.

Florrie tarafından uzun zamandır kayıp olan kardeşi olarak aniden talep edilen Harry Whittaker, on beş yaşındaki eşit derecede zıplayan ve tam orantılı genç kız olarak hatırladığı yedi yaşında, güzel, şişman, zıplayan bir çocuk olan Florrie'yi hemen tanıdı.

"Eğer sen benim küçük kız kardeşim Florrie'ysen," dedi, ellerini tutarak,
"akşamın bu saatinde burada tek başına nasıl bulunabiliyorsun?"

"'O zaman gidip bakıcılarla gevezelik ettim ve onları sana saldırttım. Ve
küçük Bayan Lily bu mektubu bulduğunda, senin ve Bayan Geraldine'in kardeşi olduğunu anladım ve Wyn'e onları durdurmasını söylemek için kaçtım."

"Warren'lardan kaçmak mı?"

"Hayır--Ravenshurst'ten; oradaki hemşireye yardım edecektim."

"Durumundan kaçmak!"

"Pekala," dedi Florrie daha canlı bir şekilde, "kaçmak seni hapse atmaktan daha iyiydi. Ben de durumlara bu kadar bağlı değilim."

"Pekala, Florence, görüyorum ki cesur bir kızsın ve sana çok minnettarım; ama şimdi seni bekçi kulübesine geri götürmeliyim, böylece hanıma kendi kardeşinin seni tekrar eve getirdiğini söyleyebilirler."

Tuttuğu eli hafifçe sıktı, bu da Florence'ın yüreğine tuhaf bir heyecan
getirdi. "Ama--ama seni yukarı almayacaklar mı?" dedi.

"Hayır; artık saklambaç oynamayacağım. Neyse, eğer benimle ilgilenmek için
çıktıysan ben de seninle ilgilenmek zorundayım. O yüzden gel."

"Ravenshurst'a geri dönüp yüzleşmekten korkmuyorum," dedi Florrie.

"Hayır; yarın kendiniz hakkında iyi bir hesap vermek için geri döneceksiniz ve şimdi size söylediğim gibi yapacaksınız."

Harry, Bay Alwyn'in başına gelenlerden o kadar rahatsızdı ki, bunu öğrenme şansı için hiç üzülmüyordu.

Florence, hayatında hiç olmadığı kadar sakin bir şekilde onun yanında yürüyordu. Harry'nin ona ev ve babaları hakkında sorduğu tüm soruları oldukça uysal bir şekilde yanıtladı ve bekçi kulübesine yaklaştıklarında, ki bu kulübeye giden yolu ondan çok daha iyi biliyordu, hafif bir hıçkırık duydu.

"Korkma, yanında olacağım," dedi Harry iyi huylu bir şekilde ve
Florence hayatında hiç korkmadığını bir kez olsun söylemedi.

Kulübede hala yanan bir ışık vardı ve Harry cesurca yukarı çıkıp kapıyı çaldı. Kapıyı Charles Warren açtı ve uzun boylu, iri yarı adamı baştan aşağı süzdü.

"Eğer Henry Whittaker iseniz," dedi, "içeri girin ve söyleyeceklerinizi dinleyelim. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Harry; "Rahatsız etmemeliydim ama kız
kardeşimi geri getirdim, o da--"

"Aman Tanrım, Florrie!" diye haykırdı Bayan Warren, öne çıkarak,
çok solgun ve kızarmış gözlü, burnunda büyük bir kahverengi kağıt parçası olan
Wyn ise neredeyse Florence'a düşecekti.

"Ah, Florrie, seni rezil bir şekilde mi gönderdiler, Bay Alwyn'in kaçak avcı olduğunu düşündüğün için mi? Artık her şey bitti ve her şeyin
mahvolmasına sebep olduk ve Bay Edgar'ın kalbi kırılacak ve bu benim yüzümden olacak."

"Hiç mahvolmadı," dedi Florence, "ve senin için mektubu
buldum ve işte burada."

"Bu, efendinin aldığı diğer mektup kadar kötü değil!" dedi zavallı Wyn.

"Şimdi sus Wyn," dedi babası. "Bay Alwyn evde ve mesele senin
elinden çıktı, ki bu asla buna karışmamalıydı. Hemen yatağa git. Peki Florence'ı geri getiren ne?"

"Gidip Jim Blake ve genç Benson'la devam ettim ve ormandaki adamların kaçak avcı olduğunu
düşünmelerine sebep oldum ve mektubu Bayan Lily'nin cebinde bulduğumda ve Bay Alwyn ile kardeşim olduğunu gördüğümde, ölümlerini
omzuma almaktansa kaçsam daha iyi olur diye düşündüm. Ama
Ben yerleşiyordum, Charlotte Teyze, gerçekten de öyleydim ve
giysileri düzenli olarak katlıyordum."

"Hanıma ne olduğunu anlatan bir not gönderilebilir mi?" dedi
Harry. "Eğer hepsi buysa kendim giderim; ama belki de onları uzun bir hikayeyle rahatsız etmek için geç oldu."

"Notu alırım," dedi arka planda duran Ned Warren, "eğer Bessie yazarsa."

Bessie buna göre annesinin adına bir not yazdı ve bu notta, Florence Whittaker'ın eve geldiğini, ancak koşulların kısmen onu mazur göstermek için ortaya çıktığını ve kendisinin (Bayan Warren) ertesi sabah tam bir açıklamayla hanımefendiyi bekleyeceğini bildirmek için yalvardı.

Bu not gönderildikten sonra, Bessie iyi huylu bir şekilde yukarı çıkıp Wyn'in yüzünü yıkadı ve Florence'ın hikayesini dinledi ve yaşlıların geri dönen yabancıyla bir açıklama yapmalarına izin verdi. "Bay Cunningham'a ne olduğunu bana anlatabilir misiniz?" dedi Harry.

"Sadece bu," dedi Charles Warren. "Yabancılar bu
parçalar, ve oğlumla kızım bunu kafalarına taktılar,
yaramazlık peşinde olmalılar, ve Ned ve benim yardım için getirdiğimiz
iki genç adama hiç de ilgileri olmayan şeyler hakkında gevezelik ettiler. Bu yüzden,
kendi ifadelerine göre, bir yabancının bir ağaçta kurcaladığını gördüklerinde,
omzuna vurup, ne yaptığını sordular.
Onların deyimiyle,
onların yüzüne baktı,
istediğiniz kadar sakin bir şekilde, ve onlara,
Ağustos ayında oyuk bir ağaçta sülün yumurtası aradığını düşünüp düşünmediklerini sordu. Bunu bir küstahlık olarak algıladılar, öyle gibi geldi ve ona
onu buraya, bana kadar götüreceklerini söylediler. Bu yüzden, dedi, dediler ki, `İşinize bu kadar dikkat ettiğiniz için mutluyum. Sadece benimle eve kadar yürüyün,
ve ben de Bay Cunningham'a kendim anlatacağım.' Böylece onu
yukarıya doğru yürüttüler ve ikisinin arasında en cesaretli olan Jim Blake, onun
olağanüstü
bir rahatsızlık hissetmeye başladığını ve bahçe tarafına geldiklerinde, terasta efendinin olduğunu söyledi. Adamları da şöyle dedi, ``İşte efendiniz, tek başına, sanırım. Hemen gidip onunla konuşalım.'' Ve
kapıyı açtı, oldukça doğal bir şekilde, ve terasa doğru yürüdü.
Ve orada Bay Edgar'ın yattığını gördüler ve irkildi ve ellerini uzattı ve efendi onları kulaklarında bir pireyle gönderdi. Ve onlar
doğruca bana geldiler, şüphelerle dolu; buralara yeni geldiler,
ama tabii ki, _ben_ hemen kim olduğunu anladım."

"Her yerden Bay Alwyn'e benziyordu," dedi Bayan Warren.

"Sonra Wyn geri geldi, hikayeyi duydu, ağlamaya başladı ve Bay Alwyn'in ona verdiği ve efendinin aldığı
mektuba öfkelendi."

"Ve Bay Alwyn şu anda evde mi?" diye sordu Harry.

"Evet," dedi Warren, "o. Ama şimdi, belki de bize nereden
geldiğinizi ve sizi buraya neyin getirdiğini ve neden ormanda olduğunuzu söylersiniz?"

"Sonuncusu," dedi Harry, "talihsizce oldu. Bay Alwyn ve ben Londra'dan buraya doğruca geldik, kimseyi tanımıyorduk. Ve,
tanınma olasılığımın en düşük olduğunu düşünerek, beni mektubu kardeşine gönderdi, ormanda buluşmasını veya Londra'ya gelip onu görmesini ve babasına kendini tanıtmadan önce ona arazinin nasıl olduğunu anlatmasını istedi. Mektubu Wyn'e verdim, o da düşürdü: işte burada.
Bay Alwyn, Bay Edgar'la tesadüfen karşılaştı ve onu bulduğu durumdan öylesine etkilendi ki,
sonra ne yapacağını bilemedi. Görüyorsunuz ya, kardeşinin bir keşfin yükünü
üstlenmesinden ve orada olmamasından korkuyordu. Bu onu geciktirdi."

"Ama, herkesin hikayesinde görülen içi boş ağaçlar neden?" dedi Warren.

"Oh!" dedi Harry, "zaman geçirmek için", Bayan Stroud'a anlattıklarının çoğunu tekrarladı, ancak Alwyn'in deneyimlerini atladı, ancak Lennox'un itirafının sertifikalarının ve tasdiknamelerinin kopyalarını gösterdi, mektuplar ve belgelerle eyaletlerdeki saygın konumunun kanıtlarını verdi ve eski cesaretine benzese de, içinde farklı bir ton barındıran açık sözlülükle, kendisi de bir baba olarak, evine karşı sertliğinden ve ihmalkârlığından pişman olduğunu ifade etti.
"Ama," diye sonlandırdı, "insanlar bize inanmazsa, şu anda bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok."

Warren kurnaz bir adamdı; Harry'nin mücevherleri çalmış olabileceğini hiç düşünmemişti ve onu geri dönmeye
ikna etmek için hiçbir neden olmadığını açıkça gördü memleketine, hikaye doğru olmadığı sürece.

"Sanırım," dedi, "bu yeminli ifadelerin verildiği beyefendiler
bu hikayeye inandılar."

"Elbette," dedi Harry, "ki bunu yazılı olarak söylemeye hazırlar. Bay Warren," diye ekledi ayağa kalkarak, "geçmişte affınızı dilemem gereken bir anlaşma var. Ne insanları ne de Tanrı'yı ​​önemseyen genç bir serseriydim ve tüm nezaketinize karşı düpedüz nankördüm. Ama ben o hırsızlıktan kurtuldum ve eğer siz ve babam öyle düşündüğünüzü söylerseniz, tüm iyi şansımın bana unutturamadığı bir belayı benden uzaklaştırmış olursunuz."

"Harry," dedi Warren, "Hikayenizde hiçbir olumsuzluk görmüyorum ve bunu anlamanıza
yardım etmeye hazırım."

Bundan sonra Bessie aşağı indi ve sohbet daha rahat bir hal aldı,
iyi giyimli eş ve rahat bebekle birlikte aile fotoğrafının sergilenmesi Bayan Warren üzerinde hak ettiği etkiyi yarattı. Harry'e mutfakta bir
tehdit teklif edildi ve geç bir saatte, günün heyecanından sonra uyumak için olmasa bile hepsi yatağa gitti.

Ertesi sabah, Wyn hala oldukça hasta ve başı ağrıyor olmasına
ve hiç de düzgün görünmemesine rağmen, işine gitmeye ve Bay Edgar'ı sormaya hazırlanıyordu ve Bayan Warren, Bessie'nin şapkasını takmış Florence'ı düzenliyordu, ona eşlik etmesi için tövbe görevi için Ravenshurst'e gittiğimde,
açık kapıya bir tıkırtı duyuldu ve Bayan Warren'ın daha sonra söylediği gibi, sanki bir günlük av emri vermek için gelmiş gibi Alwyn Cunningham orada duruyordu.

"Burada olduğunuzu duydum, Harry," dedi yoldaşının elini tutarak.
"Warren, umarım siz de bana hoş geldiniz der."

"Elbette hoş geldiniz, efendim ve sizi gördüğüme sevindim. Umarım genç adamın dünkü
hatasını görmezden gelirsiniz."

Alwyn hafifçe güldü.

"Haklılardı," dedi. "Merhaba, Wyn, hem kendinizi hem de atı cezalandırdınız."

"Lütfen efendim, burnum kanayıp aptal gibi davranmasaydım,
mektubu asla vermezdim. Önce ben yerdim!" diye bağırdı Wyn sefil bir şekilde.

"Her şey en iyisiydi," dedi Alwyn, "ve sen sadık bir küçük adamsın."

Bir an durakladı, sonra Harry'e doğru devam etti:

"Babam şimdilik burada kalmamı istiyor ve ormanda yapmak istediğimiz arama için olanaklar sağlayacak. Planların neler, Harry?"

"Eh, efendim, burada her şey yoluna girdiğine göre, sanırım
Rapley'e gitmeliyim."

"Londra'ya da gidip eşyalarımın buraya gönderilmesi için emir verebilir misin? Telgraf çekebilirdim ama hepsi karışıklık içinde. Bugün
kardeşimi bırakmak istemiyorum. Ve biliyorsun ki
Ravenshurst'e gitmekte gecikmemeliyim."

"Bay Edgar daha iyi mi, efendim?" diye sordu Wyn çekinerek. "Korkarım ki henüz pek bir şey yok.
Şu an çok sessiz olmalı."

"İyi misin, Bay Alwyn?" dedi Harry, onu kapıdan dışarı takip ederken.

"Ne kadar doğru olabilirse. Babam beni kabul ediyor ve yanında kalmamı istiyor.

Dostluk ve affedicilik başka bir konu. Söyleyeceklerimin hepsini okudu ve
du ve senin karakterinin netleştiğini düşünüyor. Belki de ani karşılaşma onun için de diğerleri kadar iyiydi, ama zavallı Edgar bayıldı; tüm planlar ve endişeler suya düştü. Onun için korkunç bir
şok oldu ve oldukça bitkin, sadece beni
göz önünde tutmak istiyor. Ona geri döneceğim. Şu anda başka bir şey
düşünemiyorum."

Aceleyle "Günaydın" diyerek uzaklaştı.

"Babası kadar ciddi," dedi Bayan Warren, "sadece efendisi hiç bu kadar nazik
konuşmamıştı. Pekala, Bay Alwyn'in neşeli
yüzünü
tekrar görmek isterdim."

"İnsanlar Bay Alwyn ve benim yaptığımız kadar yanlış yaptıktan sonra kendilerini düzeltmek zorunda kaldıklarında," dedi Harry, "içlerinde pek fazla
eğlence kalmıyor. Ama ne kadar da hafif bir kalp, Tanrıya şükür, çok azimli. Ve Bay Alwyn'in içinde hala bir ışıltı var. Ama eve dönmek onun için çok zor ve herkes senin kadar affedici değil, Kuzen Charlotte, ve af dilemek de onun kadar rahat değil."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

YANLIŞLIKLARI DÜZELTMEK İÇİN.

Yeni dadının aniden ortadan kaybolması Ravenshurst'te doğal olarak büyük bir heyecan yaratmıştı ve Lily'nin yeni kızın kendisine söylediklerini tekrarlaması istendiğinde anlattığı hikaye konuya pek ışık tutmadı. Ancak, çocuğun ormanda gerçekten bir mektup aldığı ve Floransa'ya gösterildiğinde kızın hemen kaçtığı açıktı. Bayan Warren'ın bir açıklama vaat eden notu geldiğinde, Sir Philip Carleton mırıldandı ve geveledi ama karısına Cunningham'ın bakıcısının karısının çok saygın bir insan gibi göründüğünü ve açıklamayı duyması gerektiğini söyledi. Kızı geri almaya gelince, bu tamamen başka bir konuydu.

Leydi Carleton açıklamanın ne olacağı hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve Bayan Warren sabah odasının kapısında Florence'la birlikte belirdiğinde,
başını öne eğmişti, karşılaması pek de cesaret verici değildi.

"Umarım, Bayan Warren, yeğeninizin sıra dışı davranışları için bir nedeniniz vardır. Hiç duyulmamış bir şekilde davrandı."

"Öyle davrandı, hanımefendi ve bunun bahanesiyle hanımefendinizi rahatsız edeceğim. Ormanda birkaç yabancı görüldü ve Florence burada
ve küçük oğlum, bakıcıları onlar hakkında uyarmayı kafalarına koydular, ki bu onların işi değildi. Sonra, hanımefendi, Florence Bayan Lily'yi yatağa yatırırken, küçük hanım ona ormanda bulduğunu söylediği
bir mektubu gösterdi."

"Evet," dedi Leydi Carleton; "Bayan Lily bana o mektup hakkında bir şeyler söyledi, ama onunla ilgilenmek için zamanım olmadı. Peki?"

"Hanımefendi, o mektupta kendi kardeşi Harry Whittaker'ın adını gördü ve bunun Bay Alwyn Cunningham tarafından yazıldığını anladı, hanımefendi, onun hikayesini, görünüşe göre, benim Wyn'imden duymuştu. Ve Florence ikiyle ikiyi topladı ve bekçileri kızdırdığı kişinin kendi kardeşi ve Bay Alwyn olduğunu gördü ve Wyn'i onları uyarması için göndermeyi
hiç düşünmeden kaçtı. Ve gerçekten, hanımefendi, bunun onun yeri olup olmadığını pek bilmiyorum; kesinlikle gideceğini söylemeliydi; ama kardeşi onu karşıladı ve onu eve getirdi; ve hanımefendiniz onun davranışlarını görmezden gelebilirse, gelecekte iyi bir kız olacağını düşünüyorum. "

"Ama, Bayan Warren," diye haykırdı Leydi Carleton, Florence'ın davranışının meselenin en önemsiz kısmı olduğunu düşünerek, "Bay Alwyn Cunningham'ın geri döndüğünü mü söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi, döndü ve Henry Whittaker da; ve diyebilirim ki, hanımefendi, Henry düzelmiş bir karaktere sahip ve ayrıca varlıklı görünüyor. Ve bize anlatacağı çok dikkat çekici şeyler vardı. Ama bunlarla hanımefendinizi rahatsız etmek benim işim değil."

Bayan Warren itiraf ve mücevherler hakkında tek kelime etmedi; bunun onun işi olmadığını düşündü. Ve şimdi Bay Alwyn bir kez daha kendi yerindeyken, onun karakterini tartışmaya hakkı yoktu.

"Elbette hanımefendi," dedi, "eğer hanımefendiniz böyle bir nezaket ihlalini görmezden gelemeyeceğinizi
düşünüyorsa, Florence'ı hemen geri alırım."

Lady Carleton bir an kıza baktı.

"Florence'ın kalmasını isterim," dedi. "Lütfen onu şimdi benimle
bırakır mısınız, Bayan Warren? Durumun istisnai olduğunu görüyorum." Bayan Warren hanımefendiye teşekkür etti ve Florence'ın minnettar ve itaatkar olacağı yönündeki ihtiyatlı bir umutla hemen geri çekildi.

"Buraya gel, Florence," dedi Leydi Carleton, Florence'ın şimdiye kadar duyduğu en yumuşak sesle. "Biliyor musun, izinsiz kaçmak çok ciddi bir şeydi. Senin genel olarak iyi ve istikrarlı bir kız olduğunu düşündüğüm için bunu görmezden geliyorum, çünkü bir sebebin vardı."

"Ben iyi bir kız değilim, Leydi Carleton," dedi Florence. "Sabit değilim,
ama dün gece hiçbir yanlışım yoktu."

"Sabit olmadığınızı söylemekle ne demek istiyorsunuz?" dedi Leydi Carleton, Florence'ın kasabada yetişmiş bir şekilde ismini kullanmasından ve tuhaf tavırlarından biraz şaşırarak.

"Geri kalanlara öncülük eden hep bendim," dedi Florence, "ve her zaman biraz eğlenmeyi sevdim. Ama gidip onları Harry'yi kaçak avcı olarak görmekten alıkoymaya çalışmam gerekiyordu ve--ve o, `Umursamıyorum' demenin bir faydası olmadığını ve çok üzgünüm dediğini söyledi."

"Eğer yapmaya başladığın zararı durdurabildiysen, bu çok
şükredilmesi gereken bir şey -- Tanrı'ya şükretmek için!" dedi Leydi Carleton sesinde biraz duyguyla.

Florence, daha önce hiç görülmemiş yuvarlak gözlerinde belli bir ciddiyetle baktı.

"Ormanda dualarımı ettim," dedi, "yolumu kaybettiğimde ve sonra Harry geldi."

"Bana anlat," dedi Leydi Carleton nazikçe. Böylece cesaretlenen
Florence, doğasına uygun bir şekilde gevezelik ederek, ama aslında şimdiye kadar sergilediği en yakın saygı yaklaşımı olan dostça bir tavırla hikayesini anlattı.

"Ve yüreğim ağzımdaydı, hanımefendi, ağaçlar o kadar siyah ve o kadar
berbat olsaydı. Geri kaçardım, çünkü dadı bana
dilimin sert tarafını biraz daha
vermiş olsaydı umursamazdım. Ama orada, aklımda kardeşimin ve sevgili Bayan
Geraldine'in de bekçilerini koyacağım fikri olamazdı. Ama bir yolu diğerinden
daha fazla ayırt edemezdim, sanki hiç
olmamış gibi. Ve sonra küçük Bayan Lily'nin
yanlışları ve yolcuları düzeltmekle ilgili duasını düşündüm ve söyledim, Leydi
Carleton; ve Harry oradaydı."

"Öyle mi, Florence? Oh, Tanrıya şükür!" dedi Leydi Carleton
gözyaşlarıyla.

"Ve beni hemen geri götürdü ve bu sabah yapabileceğim en iyi şeyin
buraya geri dönüp biraz eğitim almak olduğunu söyledi. Ve bu yüzden
lütfen geldim, hanımefendi--hanımefendi. Lütfen, teyzem `hanımefendi' dememi söyledi,
ve diyeceğim, ama unuttum; ve ben iyi bir kız olacağım, ve gizlice dedikodu yapmayacağım, hemşireye cevap vermeyeceğim, ya da diğer kızları küstah yapmayacağım. Ve eğer isterseniz şapkamı sessizce düzelteceğim, hanımım. Ben--ben iyi olmak istiyorum."

Florence konuşmasını bitirdiğinde ağladı, gözlerini sildi ve gürültülü bir şekilde burnunu sildi. Belki de, onun sempatisini bu kadar güçlü bir şekilde çeken koşullar olmasaydı, Leydi Carleton bu sıra dışı kızda "iyi olma" konusundaki bu karmaşık arzunun ne kadar gerçek olduğunu asla fark edemezdi,
şimdiye kadar karşılaştığı iyi eğitimli kızlardan çok farklıydı.

"Pekala," dedi, "deneyeceksin. Konu hakkında mümkün olduğunca az konuşsan iyi olur ve eminim ki asla `gizlice dedikodu yapmazsın' veya böyle bir şey yapmazsın, çünkü küçüklerimin yanında nazik ve mütevazı olmayan bir kız olamaz. Dadı ile konuşacağım."

"Teşekkür ederim--hanımefendi."

Ama Leydi Carleton onu kreşe geri götürmek için ayağa kalktığında, Florence'ın
yuvarlak yüzü aniden aydınlandı ve sempatik bir şekilde şöyle dedi:
"Mücevherleri kimin çaldığını buldular, hanımefendi ve o Harry veya Bay Alwyn değildi. Kuzular kadar masumlardı."

"Sanırım şu anda bundan bahsetmesek iyi olur," dedi Leydi Carleton; ve sonra, ani bir ilham ve çabayla ekledi:
"Florence, belki de o mücevherlerin kaybolmasının kısmen benim hatam olduğunu, birinin günaha girmesine
yol açtığımı bilmiyorsun. Çok aptal olduğum için, sadece
senin `biraz eğlence' dediğin şeyi düşündüm. Bu yüzden başlattığın
kötülüğü önleyebildiğin için çok mutluydum ve bu yüzden Bayan Lily'ye o duaları
öğrettim. İyi Tanrı onları duydu. Görüyorsun ya, eğer iyiysen çok
memnun olurum."

Lady Carleton'ın çok sade bir tavrı vardı, ama Florence ona baktı
--ilk gerçek saygı duygusuyla--gerçekten sevmeye başlamıştı--şimdiye kadar bildiği.

"Deneyeceğim," dedi yumuşak bir sesle, cesur gözlerini yere indirerek; ve Lady
Carleton onu elinden tutup kreşe götürdü.

Bir iki saat sonra, dadı tarafından pek de içten karşılanmayan Florence, kreş penceresinde ağırbaşlı bir şekilde oturmuş, en iyi iğne işlerini, olduğu gibi, Miss Lily'nin yeni önlüğüne koyarken, Lady Carleton'a bir not getirildi. "Beyefendi bekliyordu." Lady Carleton, geri dönen yolcuların yarım yamalak hikayesinden, mücevherlerle ilgili ipucundan ve kız gibi deliliğinin sonuçlarının
en kısa sürede ortadan kaldırılacağı umudundan başka bir şey düşünmemişti. son.

Not şöyleydi:--

"Ashcroft: 5 Ağustos.

"Sevgili Hanımefendi, Carleton,--En büyük oğlum yurtdışından döndü. Sizinle veya Sir Philip Carleton ile İngiltere'den ayrıldığı koşullar hakkında kısa bir görüşme için izninizi istiyor.

"Saygılarımla sizinleyim,--

"George Cunningham."

Lady Carleton notu kocasına uzattı, Florence'ın hikayesini daha önce ona
anlatmıştı.

"Onu görecek misiniz?" dedi Sir Philip. "Beyefendiye içeri girmesini söyleyin."

Hem Lady Carleton hem de Alwyn Cunningham için çok rahatsız edici bir andı, ikisi de birlikte erkek ve kız olmuşlardı ve artık nasıl tanışacaklarını bilemiyorlardı; ancak Sir Philip, tanışmaya hazır olduğu bir komşunun oğluna yaptığı gibi sıradan selamlamalarla durumu geçiştirdi ve Alwyn konuya girmeden önce bir an bile beklemedi.

Edgar'a ormanda gösterdiği mücevheri çıkarıp
masaya koydu.

"En azından aile mülkünüzün bu parçasını size geri verebilirim, Leydi
Carleton," dedi.

"Annemin mücevheri, yakut kuş!" diye kekeledi Leydi Carleton, bunun ne anlama geldiğini pek bilmeden.

"Ve," dedi Alwyn, "Sir Philip Carleton'dan bu kağıtları okuyacak kadar nazik olmasını isteyeceğim."

Bunlar, Harry Whittaker'ın teyzesine daha önce değindiği Lennox'un itirafını ve Warren'lara kopyalarını gösterdiği
onayları içeriyordu.

"Lennox'un mücevherleri çaldığını ve ölüm döşeğinde bunlardan birini bana geri verdiğini Whittaker akrabalarından bazılarına söyledi," dedi Alwyn, "ama meselenin asıl gerçeği sadece babama söylendi, çünkü bunu kamuoyuna açıklamanın doğru olmayacağını göreceksiniz. Bana kendi sözleriyle anlattıklarının özü şu şekilde:

"Mücevherleri güvenlik için Ravenshurst'un girişine yakın bir ağacın içine koydum. Orada benim elimde olduğundan daha güvende olduklarını düşündüm. Bir tanesini Londra'ya götürmek ve ondan kurtulup kurtulamayacağımı görmek için sakladım,
ama bunu yapamadan alarm verildi. Geri dönmekten
bir sebep olmadan korktum ve mücevherleri
ağaçta bırakarak yeni efendimle birlikte yola çıktım ve ya bulunacaklarını (o zamandan beri İngiltere'ye hiç gitmedim) ya da onlar için geri dönme şansım olacağını düşündüm. Ama
erteledim ve erteledim. Bay Alwyn Cunningham'ın hizmetine girdim
çünkü işlerin nasıl gittiğini öğrenebileceğimi düşündüm; ve umarım
eve gidip mücevherleri bulur.'"

"Bu çok sıra dışı bir hikaye," dedi Sir Philip.

"Öyle," dedi Alwyn. "Elbette ki sonunda tek duyduğum Whittaker ve benim desteksiz sözlerimize dayanıyor. Diğer bu kağıtlar ve mektuplar, kendi mahallemizde sözlerimize ne kadar değer verildiğini gösterebilir, ama hepsi bu."

"O zaman," diye bağırdı Sir Philip, "bu kayıp mücevherlerin Ashcroft Ormanı'ndaki eski bir ağaç gövdesinde olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Şey," dedi Alwyn, "söyleyebileceğim tek şey, Lennox'un onları birine koyduğunu söylediği."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sir Philip.

"Ama, elbette," diye devam etti Alwyn, "birisi bu sekiz yıl boyunca bunlara _rastlamış_ ve onları kaçırmış olabilir, onları bulmanın zorluğundan bahsetmeye bile gerek yok. Çünkü bunu karanlıkta yaptığını söyledi,
ve ağacı kendisi de bulabilirdi ama bana onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi, sadece Ravenshurst'e yakın olduğunu söyledi. Görüyorsun ya,
hızla ölüyordu ve büyük zorlukla konuşuyordu."

"Adamı hatırlıyor musun, Lily?" diye sordu Sir Philip.

"Sanırım Amerika'ya giden bir hizmetçiyle ilgili bir şeyler hatırlıyorum. Ah,
Philip, her yeri arayacaksın - Bay Cunningham'a yardım edeceksin? Mücevherler bulunabilirse! Ama sonuçta kimse
haksız yere suçlanmazsa, bu benim için o kadar da önemli değil."

"Buna gelince," dedi Sir Philip, "Boston'dan Bay Dallas'ı ve Piskopos'u tanıyorum. Onları, evlenmemden önceki yıl Amerika'dayken tanımıştım. Burada söyledikleri, Bay Alwyn Cunningham'ın tanıklığının değerini ve konuyla daha fazla ilgilenen ustabaşının karakterini ortaya koymak için oldukça yeterli. Bana, Bay Cunningham, sizi ziyaret etmeme ve dönüşünüzden duyduğum memnuniyeti ifade etmeme izin verin."

"Teşekkür ederim," dedi Alwyn, biraz sert bir şekilde, çünkü durum gururunu
çok zorluyordu. "Size çok minnettarım," diye ekledi bir an sonra.

"Ve, Alwyn," dedi Leydi Carleton, gözlerinde yaşlarla, "aptalca
numaramı ve hemen anlatmaya çok korktuğum için beni affedebilir misin? Ah, kendimi asla--asla affetmedim."

"Sanırım hiçbirimizin o geceki iş için kendimizi affetmesi kolay değil, Leydi Carleton," dedi Alwyn, "Ama sizin payınız çok küçüktü."

"Gerçek şu ki," dedi Sir Philip, "bu konu asla gerektiği gibi araştırılmadı. Bay Fletcher, aptalca
numaranın kulağıma--çok erken gelmesinden korkuyordu. Söylememe gerek yok - karımı tanıdığın için - bunu hemen ondan duydum. Fırsat kaçırılmıştı. Peki şimdi ne yapmalı? Bu hikayeye sen de inanıyor musun?"

"Ah evet," dedi Alwyn, "inanıyorum. Beni kandırmanın bir anlamı yoktu. Hayır;
Eminim Lennox mücevherleri satmamıştı ve yaşlı ağaç hikayesini uydurmuştu."

"Ormanın elmaslarla dolu olduğunun duyulmasını bekleyemeyiz," dedi Sir Philip.

"Hayır," diye karşılık verdi Alwyn gülerek; "Ne Whittaker ne de ben küçük bir kuş yuvasına karşı koyabilirdik, ama elbette akıllıca değildi. Kısmen bu yüzden önce kendimi kardeşime tanıtmak istedim. O zamanlar talihsizliklerimizin o kısmını bilmiyordum."

"Ah! Zavallı adam," dedi Sir Philip, "çok çaresiz. Ama senin
dönüşün onun için çok önemli olacak. Hayatı oldukça
yalnız olmalı."

"Evet, korkarım öyle," dedi Alwyn. "Şimdi ona geri döneceğim, çok
teşekkürlerimle, çok nazik bir karşılama için."

"Lily," dedi Sir Philip, misafirleri gittikten sonra, "genç
Cunningham'ın bugün gerçeği ve tüm gerçeği söylediğine inanıyorum. Ama ben söylemedim. "

"Ne demek istiyorsun, Philip?"

"Neden, daha dün yaşlı Dallas'tan bir mektup aldım, onun ve oradaki yüksek karakterinin harika bir
hesabını veriyordu, ama doğal olarak
Bay Cunningham'ın en büyük oğlunun oraya nasıl geldiğini bilmek istiyordu. Ne
söyleyebileceğimi merak ediyordum, çünkü bugün ortaya çıktığında
sormak için bir nedeni olduğu çok açıktı--söz konusu bir hanımefendi var sanırım--."

"Ah, Philip, mücevherleri _bulmalıyız_!"

"Bulmalıyız; ama nasıl başlayacağımı bilmek bana göre değil."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PAZAR EVDE.

Ertesi Pazar sabahı Ashcroft Kilisesi'nin çanları Kutsal Komünyonun erken kutlanması için çalıyordu. Birçok göz, yaz sabahının taze tatlılığında köyde yürürken
Alwyn Cunningham'a çevrilmişti. Bu kadar erken kiliseye gitmek Bay Cunningham'ın alışkanlıklarına göre değildi ve muhtemelen Alwyn bunu yapmasını
bekleyen son kişiydi, çünkü dikkatsiz bir kamu okulu öğrencisinin resmi onayı asla takip edilmemişti ve eskiden hiç cemaat üyesi olmamıştı. Eski alışkanlıklardaki değişim o kadar belirgindi ki
Ashcroft'un muhafazakar köylüleri ona çok
güvensizce bakıyorlardı, sanki neden geldiğini merak ediyorlardı.

Belki de Alwyn tüm gözlemcilerin
gözlemlediği olmanın ne demek olduğunu unutmuştu; belki de ancak bu şekilde bir kilisede
ihtiyaç duyduğu yardımı alabileceğini öğrenmişti. en acı verici durum. Babası, Lennox'un itirafına ilişkin ifadelerini kabul etmiş ve
mücevherler için, duyurulmadan yapılabilecek bir aramanın hemen başlatılmasına izin vermişti.
Ayrıca, oğlunun toplumda saygın bir üye haline geldiğini ve evini ziyaret etmeye uygun olduğunu daha dolaylı bir şekilde kabul etti; ancak kalbini ona
açmadı ve onu resmi bir şekilde hariç tutmadı.
Alwyn, babasının ona güvenmediğini hissetti, bir Amerikalı kadınla nişanlanmasının onun lehine olmayacağını biliyordu ve
dini konulardaki belirgin ve tam tutum değişikliğinin, aslında sadece Edgar'a yönelik olan bu açıklamanın
şüpheyle karşılanacağını tahmin etti. Bay Cunningham, mektubu okuduktan sonra,
kaybolan mücevherlerden başka hiçbir noktaya değinmemişti ve Alwyn onun sessizliğini ve durumu kabullenmiş ve
bir araya geldiklerinde ve yemek vakitlerinde genel konulardan özenle bahsetmişti.

Ama yaşlı Bay Murray onu bu sabah gördüğünde, Ashcroft'a geldiğinden beri her zaman çok nazik ve onunla çok sert bir ilişki içinde olan ulaşılması zor Cunningham'ların, geri dönen sürgünün
olası olmayan kanalından yaklaşıp yaklaşmayacağını merak etti.

Duyduğu saygısız, hafif kafalı gençten daha az benzeyen bir şey kesinlikle Alwyn'in ciddi yüzünden daha az hayal edilemezdi ve Bessie Warren, sanki bir zamanlar tanıdık olan sahneyi fark eder gibi,
arkasını dönmeden önce etrafına baktığını gördüğünde, onun ne düşündüğünü merak etmekten kendini alamadı.

Edgar o kadar zayıftı ve olan biten her şey onu o kadar sarsmıştı ki,
kardeşinin varlığını hafife almaktan memnundu ve
Alwyn, bu tür uyuşukluk ve acı dolu saatlerin
genellikle ne kadar yalnız olduğunu fark ettiğinde, oradaki varlığının kendisine neye mal olduğunu, onu görmek Edgar'ın gözlerini parlatıp ona ne kadar küçük olursa olsun bir zevk verse bile, pek umursamadı.

Ancak bugün Edgar daha iyiydi ve ilgisi ve merakı canlanmaya başlamıştı. Açık pencerenin yanındaki kanepeye kaldırılmıştı ve Wyn'e siyah gözlerine bakılması için bir mesaj göndermişti ve
her zaman çok fazla olan dış dünyayı hevesle izledikten sonra Alwyn'e şöyle dedi:

"Benim için yazdığın mektup nerede? Şimdi okuyabilirim ve
seni gördüğüm ilk günkü kadar karanlıktayım."

"İşte burada," dedi Alwyn; "sana okuyayım mı yoksa anlatayım mı?
Başın onu okuyacak kadar iyi mi?"

"Ah evet; yorgunsam bırakabilirim. Onu almayı tercih ederim. "

Alwyn ona mektubu verdi ve Edgar bir süre sessizce uzun belgeyi incelerken kendisinin yazdığı mektupla devam etti.

Şu anda Edgar mücevherler ve bunların keşfedilme olasılıkları hakkında biraz konuştu ve karanlıkta veya sessizce onları
arayan herkesin Alwyn'e el koyan gayretli
koruyucular tarafından kesinlikle vurulacağını belirtti.

"Ormanı ateşe vermekten başka çare yok," dedi.

"Hayır, hayır," dedi Alwyn, "mücevherler bir ağaç değerinde değil."

Edgar ona keskin bakışlarından birini attı, bunun altında Alwyn'in alnına renk geldi.

"Babam Warren'a bunu iyice incelemesi için emir verdi," dedi.

Edgar hiçbir şey söylemedi ve mektuba geri döndü.

"Bayan Dallas'a mı yazıyorsun?" dedi hemen, oldukça
utangaç bir şekilde tonlama.

"Hayır; benim o ayrıcalığım yok. Kardeşine."

"Bana ondan bahset. Adı ne?" dedi Edgar.

Alwyn hiç de iğrenmiyordu.

"Adı Corinne," dedi; "Amerika'da bunu kullanıyorlar." Sonra devam etti ve Edgar'a bu hikayede yer
almayan çok şey anlattı ve konuşurken yüzü mutlu ve istekli oldu ve Edgar biraz
hüzünlü bir şekilde dinledi.

"Şimdi senin için her şey yoluna girecek mi?" dedi.

"Öyle düşünüyorum--Umarım öyle olur. Bay Dallas sadece gelecekte hiçbir
karmaşanın olmayacağından emin olmak istiyordu. Bana güveniyor ve
oradaki pozisyonumdan memnun. Babam gereken her şeyi söyledi."

"Peki ne zaman geri döneceksin, Val?" dedi Edgar.

Parlak gözler hala kararlı ve berraktı ve ses sabitti,
ama içinde biraz gerginlik vardı.

Alwyn beyaz, kırılgan yüze baktı ve bir an bile cevap veremedi.

"Çok uzun süre kalıp beni şımartmamalısın," dedi Edgar, "tabi çok çabuk geri dönmezsen."

Alwyn yaklaştı ve yanına oturdu.

"Oğlum," dedi, "sadece büyük umutlarım için yolumu açmak için eve gelmediğimi biliyorsun. Af dilemek ve geçmişin bir kısmını geri almaya çalışmak için geldim. Telafi etmek için uzun bir zaman var; aceleye gerek yok. Henüz ayrılmayı düşünmene gerek yok; yani, eğer babam--"

Alwyn sözünü kesti ve Edgar hareketsiz yattı, uzun ve zayıf parmaklarını tuttuğu
elin etrafında döndürdü.

"Sanırım kalmaya söz verebilirsin--seni istediğim sürece," dedi. "Seni
yakında bırakacağım."

"Söz veriyorum," dedi Alwyn nazikçe ve Edgar yine sessiz kaldı, ta ki farklı bir tonda
şunu söyleyene kadar:

"Eh, hepsi bu kadar. Geleni kabul etmek gerek."

"Gönderileni," dedi Alwyn.

"Val," dedi Edgar bir başka sessizlikten sonra, "çok ilginçti.
Geri dönmeden hemen önce seni rüyamda gördüm. Seni gördüm. Seni
doğrudan tanıyordum. Ama değiştiğini gördüm; yüzün şimdiki gibiydi--eskisi gibi değildi. Sen _farklısın_."

"Evet," dedi Alwyn, "ben farklıyım."

"Söyle bana," dedi Edgar.

Belki de Alwyn, bazı insanların kardeşine "deneyimleri" olarak adlandıracağı şeyleri anlatmaktan daha zor bir şey bulmamıştı, ama o
sessizce şöyle dedi:

"Corinne'i sevmeye başladığımda, hayatımla kendimden ne yaptığımı
öğrendim. Öncesinde, kendimi toparladığım ve tüm suçlarım yirmi yaşından önce olduğu için her şeyin yolunda olduğunu düşünüyordum. Ama onu sevmemle, babama karşı işlediğim günahın ve sana verdiğim kötü örneğin bana nasıl geri döndüğünü anlatamam. Ne kadar sert, bencil ve duygusuz olduğumu hissettim. İster umursasın ister umursamasın, onun var olduğunu bilmeye layık değildim."

"Devam et," dedi Edgar, Alwyn durakladığında, Edgar'ın tam olarak anlayışlı bir dinleyici olmadığının bilincindeydi.

"Şey," dedi Alwyn, "din konusunda, bilirsin ki bunu hiç düşünmemiştim. Bir aile olarak, düşünmeye yatkın olduğumuza inanmıyorum ve Corinne'i bir kenara bırakırsak, genç Dallas benim için yeni bir fikirdi. Elbette onun yolları ve sözleri kafamda çok şey canlandırıyordu. Ama bana bahşedilen dünyevi aşk, o Yüce aşkın ne olabileceğini bana gösterdi. Ve bir zamanlar Cennetteki Babama, `Günah işledim' dediğimde,
yapabileceğim tek şey gelip aynı şeyi dünyevi babama söylemekti, hatta o daha az merhametli olsa bile."

Edgar büyük bir şaşkınlıkla dinledi, ancak konuşmacının mutlak samimiyetinden hiç şüphesi yoktu.

"Eh," dedi, "benim için, karar vermem gereken bir şey vardı.
Hiç kimsenin dövüldüğümü söylememesi konusunda kararlıydım. Orduyu bırakıp asla yürüyemeyeceğimi bilmeliydim, ama idare ettim ve iyi bir yüz takındım. `Asla ölme deme' kötü bir slogan değil. Şimdi, görüyorsunuz,
bir süredir `ölmem gerektiğini_ biliyordum, er ya da geç - çok yakında, sanırım. En son yattığımda, yaşlı Hartford'a gerçeği
söylettim ve bununla da yüzleştim. Olması gereken, olmalı."

"Orduya gitseydin, düşmanla yüzleşmek, buradaki hayatınla yüzleşmekten daha az cesaret gerektirirdi, oğlum," dedi Alwyn şefkatle.
"Seni bu tür şeylerden yarattığı için Tanrı'ya şükrediyorum."

Edgar bu sözden biraz etkilenmiş gibi göründü.

"İnsan, 'Nasıl gittiğini umursamıyorum' diyerek her şeyin üstesinden gelir," dedi.
"Ve bu yüzden, Alwyn, seni gördüğüm için çok şanslıydım ve işler yolunda gitmezse
burada kalmamalısın. Ben de devam edeceğim--bu yüzden
aceleci bir söz vermediğini unutma. Corinne, ona geri dönmek için
acele etmediğini düşünmemeli."

"Corinne anlayacaktır," dedi Alwyn gülümseyerek. "Hadi, fazla konuşmana
izin vermemeliyim. Terasta Wyn var."

"Diyorum ki," diye haykırdı Edgar, "küçük kırmızı
phiz'ini bir gösteriye dönüştürdü. Al, Wyn! Beni tekrar dışarı çıkarmaya hazır mısın?"

"Evet, efendim; oh evet, efendim. Gelmeye hazır mısın?"

"Çok yakında, umarım. Peki tüm yaratıklar nasıl? Tilki
kendine iyi davranıyor mu?"

"Evet, efendim, ama küçük kirpilerden biri kaçtı ve su kuşları, efendim, üzgünüm ama sürekli olarak azalıyor. Babam
ortalıkta fareler olduğunu düşünüyor - ya da bir kedi, efendim."

"Vay canına! Bu kötü bir manzara. Alwyn, Hayvanat Bahçelerini görmedin mi?"

"Lütfen, efendim, sizin ve Bay Alwyn'in bakması için bir şey getireyim mi?"

"Küçük İskoç teriyerlerini alalım. Wyn, çürümüş ağaçlarda yaşayan
o böcekleri ele geçirmeyi düşünüyorum. Onları benim için
avlamak zorunda kalacaksın."

"Pekala, efendim, ama bilmiyorum, çünkü büyükanne bile _onları_
isteyebilir," dedi Wyn, köpeklerin peşinden giderken.

"Büyükanne? Yaşlı Tavşan'ı gördün mü, Val?"

"Ah, evet. Bu gerçek bir karşılamaydı. Ama, Edgar, kesinlikle gelip seni
görmesi sağlanabilirdi; "Çok istiyor."

"Onu tekrar görmek isterim," dedi Edgar. "Ben de sakatken onu özlemiştim, zavallı ihtiyar!"

Konuşurken, kiliseden dönen ve Apollo'yu dışarı bırakan Geraldine onlara katıldı ve hemen ardından Bay Cunningham tek başına eve yürürken,
uzun yıllardır duyulmamış bir sesin
kulaklarına gelmesiyle terasın önünde bir an durdu - ilk oğlunun berrak, çınlayan kahkahası.
Alwyn, kavga etmeden önceki günlerde de böyle gülmüştü, annesi onu duyabilecek kadar hayattayken ve Bay Cunningham, biraz soğuk bir baba olsa da, en azından gururlu bir babayken de böyle gülmüştü.

Üç yavru, Apollo, genç bir tilki teriyeri ve küçük, kaba Skye,
Wyn'in eğitimi altında, arka ayakları üzerinde bir sıra halinde oturuyorlardı,
Wyn ise karşılarında yere çömelmişti. Geraldine bakıyordu devam etti,
nefesini zevkle tutarken, Alwyn, Edgar'ın yanındaki pencereye yaslanmış
olarak içtenlikle gülüyor ve Geraldine'i evcil hayvanı hakkında
takılıyor.

"Küçük serseriye üçe bir! Apollon hiçbir yerde. Sırtı çok
uzun ve tilki teriyeri çok
şakacı. Bravo, Wyn! Bir
sirk kurmalısın; henüz sabitler."

"Ben isterim, efendim, sıra dışı, ve gösteri köpeklerini eğitmek, efendim,"
dedi Wyn.

"Sanki palyaço için prova yapıyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi Edgar, babası terasa doğru
geldiğinde.

Yavrular yere düştü ve Wyn hızla geri çekilerek yukarı sıçradı. Alwyn
bir anda kaskatı kesildi ve ciddileşti, babasına bir sandalye uzattı ve
Geraldine, hissettiği gibi, bu kesintiden dolayı hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

Bay Cunningham oturdu. Ailenin
ilk kez böyle bir arada olmasıydı, üç çocuğunu sekiz yıldan uzun süredir yan yana ilk kez görüyordu. Onları fark etti.
Geraldine'in, güzellik olmasa bile
ayrıcalık vaadiyle uzun boylu, heybetli bir kız olarak büyüdüğünü fark etti.
Varisi yaptığı oğlunun, Edgar'ın bakışındaki umutsuz zarafeti fark etti; ve mirastan mahrum bıraktığı oğlunun
yakışıklı, ciddi, güçlü yüzüne baktı ve
ilk kez, her halükarda Ashcroft'un efendisi olmaya uygun göründüğünü kendi kendine itiraf etti.

Ve neden hepsi onun huzurunda bu kadar ciddiydi? Alwyn'in çekingen olması yeterince haklıydı, ama diğerleri? Onların birlikte güldüğünü ve tartıştıklarını duymuştu. Edgar'ın Alwyn'e doğal bir şekilde dönüp ona önemsiz bir hizmette bulunduğunu gördü ve ilk kez Bay Cunningham, Edgar ve Geraldine ile olan ilişkilerinden şu anki durumdan daha fazla bir şey çıkarılabileceğini düşündü. Kesinlikle alışılmadık şekilde katıydılar ve utangaç değillerdi, ona karşı mesafeliydiler.

Alwyn'den herhangi bir yaklaşım istemiyordu; ancak yine de bu duyguların Alwyn'in dönüşünde ona geldiği doğruydu, çünkü
Alwyn üç çocuğundan çok sevdiği tek kişiydi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

SEKİZ YIL SONRA.

Whittaker evinde hayat kesinlikle çok daha huzurluydu, Florence Ashcroft'ta Bayan Warren tarafından "okşanma" sürecinden geçerken, Ethel ve Sybil onsuz çok daha az
sapkın ve küstahtı ve mantıklı kızlar gibi çeşitli yollara gittiler, Ethel postanede katiplik yapmayı dört gözle bekliyordu,
Sybil ise Rapley'de iyi bir terzinin yanında çıraklık yapmayı.
Bakmadan veya bakılmadan dolaşmayı başardılar ve sıradan sağduyuyla davrandıkça, üstün evlerinin saygınlığı ortaya çıktı ve çeşitli öğretmenleri tarafından iyi karşılandılar,
ve Pazar okulunda yaramazlıktan daha iyi şeylerde öncülük etmeye başladılar. Bayan Mordaunt İncil dersini nispeten zararsız buldu,
ve Florence Whittaker'dan pişmanlık duyduğunu dürüstçe hissedemedi;
Mattie ise evde alışılmadık bir huzur ve sessizliğin tadını çıkardı.

Florrie'yi pek iyi idare edemediğini biliyordu ama artık ona karşı sorumluluk hissetmemenin verdiği rahatlama büyüktü. Uzun bir aradan sonra Florence, Harry'nin kötü davranışının dersini aklında tutması için onu teşvik ettiği mektuba cevap vermişti.

Kız oldukça iyi bir mektup yazabilirdi ve Ashcroft'taki hayatına dair tasvirleri eğlenceliydi. "Etrafta ağaçlar ve canlı hayvanlardan başka bir şey olsaydı çok hoşuma giderdi," dedi, "ama ben yeterince iyi idare ediyorum. Teyze Charlotte, Teyze Stroud'un dediği gibi, onu ``rahatsız edeceğime'' karar vermedi. Harry'ye gelince, onu yeterince iyi hatırlıyorum ve onu unutmayan başkaları da var ve belki de senin düşündüğünden daha fazla örnek alıyorum."

Mattie bu cümleden hiçbir şey çıkaramadı ama Harry'yi aklına getirdi; ve bir akşam, George işinden döndüğünde, onun hakkında konuşmaya başladı.

"Bizim biraz kalpsizce davrandığımızı düşünüyorum, George," dedi, "onun hakkında bu kadar az şey düşünmek. Başı dertte ve yoksulluk içinde olabilir ve biz çok rahatız."

"Eğer olsaydı, onun hakkında bir şeyler duyardık," dedi George. "Elbette, eğer
gelirse, ona doğru olanı yaparım -- uygun soruşturmalardan sonra. Ama onun için pek de iyi olmayacağımızı düşünüyorum."

"Acaba babam hiç onun için endişeleniyor mudur," dedi Mattie.

"Bence endişelenmiyordur," dedi George kuru bir şekilde; "onu çok fazla
uzaklaştırıyordu. Ama Teyze Stroud onu bir evcil hayvan gibi kullandı."

"Keşke Teyze Lizzie bu kadar gizemli konuşmasaydı!" dedi Mattie sabırsızlıkla. "Bugün buraya geldi ve patlayan
bulutlardan ve İlahi Takdirden bahsetti, ta ki insan onun özel bir şey
bildiğini sanana kadar. "

"O bir geveze, Florrie'den bile kötü," dedi George. "Ben gidiyorum, Mattie--eğer Teyze Stroud tekrar gelmezse!"

George değerli ve yararlı bir genç adamdı ve eğer kız kardeşlerinin başına bela veya yoksulluk gelseydi, onlara karşı görevini iyi yapardı. Ama hayatını olduğu gibi çok seviyordu ve doğal olarak, mücevher hikayesinden hiçbir şey bilmese de, kaçak Harry'nin rahatsız edici bir unsur olarak hayatına gireceğini düşünüyordu. Çok daha yumuşak kalpli olan Mattie bile, onun fikrinden korkuyordu ve onu sevgiden ziyade görevinden dolayı
karşılardı. Babası da iyi, vicdanlı ama biraz bencil bir adamdı ve hayatı görevlerinin rutininden ibaretti. Harry olmadan onunla olduğundan çok daha rahattı. İnsanlar yıllarca ortadan kaybolup, arkalarında bela bırakıp, geri döndüklerinde her zaman kendiliğinden bir karşılama bulamaz. Ne
Alwyn Cunningham Harry Whittaker da onlara dünyada onları asla unutamayacak tek bir arkadaş bırakmamıştı. Anneleri ölmüştü. Yerleri dolmuştu. Zavallı Edgar, Alwyn'in onu resmettiği neşeli genç memur olsaydı, kardeşinin hafızasında tuttuğu yer muhtemelen çok daha küçük olurdu ve Harry Whittaker mezarlığın ortasındaki geniş yolda yürürken, hiçbir rüya onun dönüşünü haber vermemişti, kimse onu görmek için özel bir istek duymamıştı. Ve kendisi için, ailesinden daha çok çocuğu için eve gelmişti. Gittiğinden beri beliren yeni mezar taşlarını sayarak yürürken bile, hepsini bir çabayla hatırladı. Teyzesi Stroud, ailesini onun gelişine hazırlamak için ondan birkaç dakika önce Locaya gelmeyi ayarlamıştı. Ancak aniden, babasının bir Yönetim Kurulu toplantısından dönerken, koltuğunun altında emir defteriyle bir yan yoldan kendisine doğru yürüdüğünü fark etti. Biraz daha gri saçlı, genç orta yaşlı yerine yaşlı orta yaşlı, ama Harry'nin kendisinden çok daha az değişmiş, ona hiç tanımadan
baktı. Harry, onun geçmesine izin vermekle
kendini belli etmek arasında seçim yapmak zorundaydı; ama ne söyleyeceğine karar vermeden önce, tavırlarındaki bir
tedirginlik, yüzündeki sıradan bir yoldan geçeninkine benzemeyen bir ifade, Bay Whittaker'ın dikkatini çekti ve durakladı
ve ona baktı.

"Sanırım Bay Whittaker'la konuşuyorum?" dedi Harry, güçlü, açık sözlü sesiyle, ama yine de biraz titriyordu. Sonra aniden elini uzattı.

"Baba, beni tanıyor musun? Af dilemek ve dostluğunu dilemek ve geçmişim konusunda karakterimi temizlemek için geri döndüm."

"Oğlum Henry!" diye haykırdı Bay Whittaker. Ona büyük bir şaşkınlık ve belirsiz bir hoş geldin ifadesiyle baktı ve yine de belki de Henry'nin geri dönüp dönmeyeceğini yeterince merak etmişti, hiç beklemediği bir olayın tamamen tuhaflığını hissetmemek için.

"Biraz açıklama yapmak senin görevin, Henry," dedi, ne hoş geldin de ne de hoş geldin demedi.

"Beni dinlemeye istekliysen," dedi Harry.

"Benimle gel," dedi Bay Whittaker.

Döndü ve işlerin yapıldığı ve akrabaların ve arkadaşların bazen cenazeleri beklediği küçük ofise doğru yol aldı. Bu pek de neşeli olmayan yerde Harry'nin kağıtları ve mektupları (Bayan Warren'dan gelen bir mektup da dahil) bir kez daha ortaya çıkarıldı ve şimdilik gizlilik sözüyle babasına mücevherleri aramaktan ve Floransa'yla karşılaşmasa, bunları bulana kadar isteyerek geri çekileceğinden bahsetti.

"Ve," dedi Harry, "geçenlerden sonra, sanırım,
sersem ve zamanlar çok zorken, uzak durmakta haklıydım. Ve
rahatça yerleşip, Bay Alwyn'in nezaketi sayesinde,
eski ülkeyi unutmaya karar verdim; ama görüyorsun ya, baba,
düşündüm, ya küçük Georgie büyüdüğünde, sekiz yıl benden uzak kalırsa ve _mutlu_ yaşarsa? Neden, ne kadar kavga etsek de, beni bu kadar unutabileceğini düşünmek kalbimi kırardı. Ve
falan--falan, baba--umarım büyükbabasının duasını ona götürmeme izin verirsin. Annesi onu görecek kadar yaşasaydı ona çok değer verirdi ve o da sana değer vermeyi öğrenecek."

Baba ve oğul bir iki dakika sessizce birbirlerine baktılar. Baba, yarı yetişkin, sorunlu bir kasaba çocuğu için kalbinin kırıldığını söyleyemezdi; ama küçük torunun düşüncesi Harry'nin pembe yüzünün ve kumlu buklelerinin annesinin gururu olduğu ve babasının kalbinin neredeyse kırılacağı o eski günleri geri getirdi. Belki de çocuk hakkında kötü düşünmeye ve onu kendi kaynaklarına bırakmaya fazla hazırdı.

"Mücevherler konusunda sana haksızlık yapıldıysa, Henry," dedi, "bizden daha avantajlı olan sensin."

"Kolayca haksızlığa uğrayacak şekilde davrandım," dedi Harry, "ama arkamda tüm güzellikler varken geri dönmekten mutluluk duyarım."

Bay Whittaker kurnaz gri gözlerinde gözyaşlarına benzer bir şeyle elini uzattı. Sonuçta, Harry'yi tam olarak unutmamıştı. Harry
elini sıkıca sıktı ve pencereye doğru yürüdü, hemen
arkasını dönerek şöyle dedi:

"İşte teyzem, baba; o sana söylemeye geliyordu."

Bay Whittaker kapıya çıktı ve Harry'yi yanına çağırdı.
Bayan Stroud orada duruyordu, ışıl ışıl; Mattie kızarmış ve istekli; George hiç de o kadar memnun değildi; ve dört küçük çocuk da istekli ve heyecanlıydı.

Harry, babasıyla meseleyi halleder halletmez sakinliğini geri kazandı ve hepsini sanki kısa bir yurtdışı gezisinden dönmüş gibi sakin bir şekilde karşıladı ve hemen
akşam yemeğine oturmak ve birbirlerinin ölçüsünü olabildiğince almak için içeri girdiler.

Bayan Stroud hemen fotoğrafı istedi ve Ethel ile Sybil
kendilerini bir yeğene sahip buldukları için keyifle kıkırdadılar,
Mattie ise çok sevdiği romantizmin bir kısmının gerçek hayata girdiğini düşünmeye başladı.

"Peki, suyun bu tarafında ne kadar kalmayı düşünüyorsun, Harry?" diye sordu
teyzesi.

"Sadece babamla konuştuğum konu sonuçlanana kadar veya
vazgeçti. Bay Alwyn ve ben uzun süre birlikte
uzak kalamazdık ve sanırım kardeşini tekrar bu kadar çabuk terk etmeyecektir.
Alberta sizinle tanışmaktan çok memnun olacaktır.
Benimle geri gelip bizi ziyaret eder misin, Mattie?"

"Hayır, Henery," dedi Bayan Stroud; "Mattie ekmeğinin hangi tarafının tereyağlı olduğunu
bilirse okyanusun bu tarafında kalır. Ama eğer kendi ailenle bir kardeşlik
görevi yapmak istiyorsan, Florrie'yi onların elinden alırsın.
Çünkü o kıza yer yok--Rapley'in ana caddesinde değil.
Belki Amerika'da olabilir."

"Teyze Eliza!" dedi Mattie öfkeyle, "Harry sadece tanışmak için
amaçladı."

"Eh, eh," dedi Harry, "her şeyi konuşalım. Ama Florence beni zor bir durumdan kurtarmak için elinden geleni yaptı--"

"Hiç şüphem yok ki seni de zor duruma soktu," dedi Bayan Stroud.

Harry'nin gözleri hafifçe parladı ama Florence'a ihanet etmedi ve bu fikir aklına geldi. Ailesinin bir üyesi için bir şeyler yapmaktan mutluluk duyardı ve pek sevilmeyen Florence'a daha çok meyilliydi, ama tabii ki Mattie'yi çok daha iyi hatırlıyordu ve sonunda utangaç bir şekilde yanına gelip eve geldiği için mutlu olduğunu söylediğinde memnun oldu. Ama her şey rahatsız edici ve çaba gerektiren bir şeydi ve Harry "İyi geceler" deme zamanı geldiğinde memnun oldu ve Londra'ya giden son treni yakalamak için yola koyuldu. Ama istasyona doğru tam hızla yürürken babasının el sıkışmasının hissi avucunda kaldı ve çocuğunu huzur ve memnuniyetle düşünebildiğini hissetti.

BÖLÜM YİRMİ.

MUTLU VE MİNNETTAR.

Ashcroft'ta artık tüm ilgililerin duygularını
deneyen bir dönem başladı. Kayıp mücevherlerden hiçbir iz bulunamadı. Ormandaki
oyuk ağaçların sayısı sınırlıydı ve oyukları da öyleydi, mümkün olduğunca
iyice arandı ve boşuna. Bir veya iki
yaşlı ağaç daha önce kesilmiş ve biçilmişti; kayıp hazine
onların içinde olamazdı. Alwyn, mücevherlerin hepsinin Amerika'da atılmış olmasını ve bu aramanın, tüm hikayeye bir tür şüphe
atıyormuş gibi görünen bu deliliğin hiç yapılmamış olmasını dilemeye başladı.
Leydi Carleton bu konu hakkında çok endişeli ve istekliydi ve aramanın tamamen gizli tutulması pek mümkün olmadığından, sebebi Florence'ın kulağına geldi. Florence, küçük Lily ile dışarı çıktığında,
ellerini mükemmel
sağlam ağaçlardaki en küçük düğüme veya yarığa
sokarak zamanını harcıyordu ve mücevherlerin muhtemelen Ravenshurst'un bacaları etrafındaki karga yuvalarından bazılarında olduğunu,
tanıdığı hikaye kitaplarında atılmış olan çeşitli yüksükler, yüzükler vb.
gibi
taşınmış olabileceği teorisini ortaya attı.
Florence harika bir şekilde davranıyordu ve küçük Lily ona çok düşkündü; ve belki de diğer hizmetçiler arasında popüler olmasının sebebi, herkesin ağzında adı olan Henry Whittaker'ın kız kardeşi olmasıydı. Harry tekrar eve dönmek için çok istekliydi. Ashcroft'ta bir oda tuttu ve bazen ailesini ziyaret etti; ama genellikle ne yapacağını bilemiyordu. Warren'lar ona karşı çok nazikti ve büyük evdeki tüm departman başkanları ipucu aldı ve ona nezaket gösterdi; Alwyn ona her zaman aynı dostça düşünceyle davrandı ve genellikle ikisinin de aşina olduğu konularda onunla sohbet etmekten mutluluk duyardı.

Ancak Alwyn'in zamanını ve düşüncelerini meşgul edecek çok şeyi vardı. Mahalle onu kabul etti ve ona ilgi gösterdi; ki kısa süre sonra babasının bunu kabul etmesi gerektiği ortaya çıktı. Özellikle Carleton'lar belirgin bir şekilde öne çıktı ve tüm bunlar Bay Cunningham'ın ona karşı hislerini yavaş yavaş değiştirdi ve zayıflattı. Böyle bir oğula rezilce davranmanın imkansız olduğunu gördü ve belki de devam eden katılığı hoşnutsuzluktan çok utangaçlıktı.
James Cunningham takdire şayan bir şekilde davrandı ve Alwyn'i Londra'da ziyaret etmeye davet etti ve çok isteksizce de olsa gitti, tüm bunlar olurken zavallı Edgar ona giderek daha fazla bağımlı hale geliyordu ve kuzeninin davetini kabul etmesi için hevesle ısrar etse de Alwyn tekrar geri döndüğünde sevincini gizleyemedi. Alwyn, Edgar'ın ona gösterdiği şefkatten ölçüsüzce etkilendi ve buna en şefkatli bağlılıkla karşılık verdi.

Zavallı küçük Wyn, efendisinin ormana gelebilecek kadar iyi olacağını umuyordu; ancak midilli arabasıyla yapılan sürüşler son zamanlarda çok kısaydı ve Edgar genellikle sadece terasta hareketsizce uzanıp gökyüzüne ve ağaçlara bakarak, ona hayat gibi gelen "açık hava" hissinin tadını çıkarmaya
uygundu.

Eylül ayının başlarında, gökyüzünün tek bir muhteşem mavi örtü olduğu ve kırmızı sarmaşıklar ile mor akasmaların eski evin yan tarafını renkle kapladığı muhteşem bir öğleden sonra, Wyn bahçeye geldi. Elinde özenle yapılmış bir liken ve yabani çiçek sepetiyle. Bay Edgar'a göstermek için getirmişti; ve şans eseri, Bay Edgar orada, tek başına, Bay Alwyn yanında olmadan, dikkatini çekecek şekilde yatıyordu.

"Ha, Wyn!" dedi; "Ne var orada? Ne muhteşem bir şey bu?"

"Lütfen efendim, Leydi Carleton yarınki çiçek fuarında en iyi yabani çiçek koleksiyonu için bir ödül teklif etti ve bu benim. Otlar ve likenler de var, efendim."

"Evet. Harika! Ne güzel düzenlemişsiniz! Üç çeşit funda da!"

"Evet efendim. Lütfen efendim, geçen yıl funda çiçeklerini görmek için ormanın içinden geçtik."

"Ah, evet; ama, görüyorsunuz, son zamanlarda midilli sandalyesi beni sallıyor, bu yüzden
hareketsiz yatmak zorundayım."

"Daha iyi olduğunuzda, efendim, çok güzel olan yeni bir açıklık var. İlkbaharda orada bol miktarda anemon olacak. "

"Evet, ilkbaharda! Dobbles ile dışarıda çok güzel zamanlar geçirdik,
Wyn, değil mi? Eğer dışarı çıkamazsam, bir gün bakmam için onu bana getirmelisin. Şimdi bana bütün yaratıklardan bahset."

Wyn, genellikle yaptığı gibi, sorumluluğu altındaki çeşitli kuşların ve hayvanların uzun bir listesini yapmaya başladı;
ama genç efendisinin ona bakışındaki kasıtlı bir şey vardı ki,
Wyn'in devam etmesini zorlaştırıyordu.
Edgar öylece yatıyordu ve çok az yorum yapıyordu.

"Teşekkür ederim," dedi, Wyn durakladığında, ki bu onun raporları alma şekli değildi, eskiden böyle derdi. "Alwyn, sonunda sen misin?" dedi, bir ayak sesi duyulurken.

"Evet; "Nerede olduğumu merak ettin mi?" dedi Alwyn, onun başında dikilerek.
Rengi yükselmişti ve bakışları oldukça parlaktı.
Elinde birkaç mektup tutuyordu. Edgar'ın dikkati hemen çekildi.

"Sepetin birinci sınıf, Wyn," dedi; "Keşke çiçekleri almana
yardım edebilseydim. Şimdi götürecek misin?"

"Evet, efendim ve küçük Bayan Lily'ye biraz çiçek götürmek istiyorum, o da bir demet göndermek istiyor, ``yarışma için değil,'' diyor efendim, çünkü hepsini kendisi
alamaz."

"Peki, gelip bana gösteriden bahsetmelisin.--Ne var, Alwyn?" diye ekledi hevesle, Wyn yoluna devam ederken.

"Bu iyi haberlerin en iyisi. Bay Dallas en nazik mektubu yazıyor!
Buradan yazdığım mektup ve Sir Philip Carleton'dan gelen bir mektup, geçmişe dair her şeyin açık olduğuna dair onu tamamen tatmin etti. Gelecek için, diyor, bana _orada_ güvenebilir; ve _burada_ hiçbir şey umurunda değil. Geri döndüğümde
hoş bir yuva bulacağım ve _ona_ yazabilirim."

"Doğru," dedi Edgar.

Cesurca başını kaldırdı, ancak Alwyn tebrik eden elin kendi elini sıktığını hissetti. Edgar'ın sinirleri artık o kadar zayıftı ki,
acı bir konu üzerinde durmasına izin verilmiyordu ve Alwyn sadece birkaç ayrıntı ekledi ve sonra şöyle dedi: "Şimdi sana okuyacağım; zamanla
her şey hakkında yeterince şey duyacaksın, şüphesiz."

"Hayır," dedi Edgar, "git ve mektubunu yaz. Babamın geldiğini görüyorum;
bana haberi o verecek. Sadece beni biraz kaldır ve bana biraz içki ver. Evet, yani--oldukça rahatım."

Alwyn doğal olarak mektubunu yazmaya çok hevesliydi ve eve girdi, Edgar'a acelesini anladığı için minnettardı.

Ancak Edgar'ın kararlı ruhunun tüm kalıntılarını yapmaya kararlı olduğu bir çabaya dönüştürdüğünü bilmiyordu. Zavallı adam!
"Umursamıyorum" demek artık onun için kolay değildi. Kalbi hızla çarpıyordu ve konuşarak
meseleleri daha da kötüleştirme korkusunu zorlukla yenebiliyordu.
"Baba," diye başladı, Bay Cunningham hava durumu hakkında birkaç sıradan kelime söyledikten sonra, "şimdi çok fazla bir şey söyleyemem; kısa ve ani olduğum için beni affedeceksin. Biliyorsun, baba--asla senin
varisin olmayacağım--asla. Kimsenin, Alwyn'i doğru yere koymadan önce o mücevherleri bulma şansını beklediğini düşünmesine izin vermeyeceksin.
Bir adam tövbe etmekten başka ne yapabilir? Sonunda doğru olacağını biliyorum; ama,
baba, bana onu görme mutluluğunu verir misin?"

"Mücevherler ne burada ne de orada," dedi Bay Cunningham.

"Ama, eğer bulunurlarsa, Alwyn'in onu yeniden görevlendirmek için buna ihtiyacı varmış gibi görünecek. Ne kadar titiz olduğunu görmüyor musun - neredeyse
bir çiçek
toplamıyor veya soru sormuyor? Kendi mutluluğunu
benim için erteliyor; ona çok ihtiyacım olduğu için kalıyor. Ama bu çok uzun
olmayacak. Ah, baba, onun burada kalmasını doğru yap; kendin için doğru yap. İşler nasıl _olması_ gerektiğini bildiğini biliyorum, çünkü işler
sonuçlandı. Ama söyle, baba, söyle. İnsan düşünmeye
zorlandığında her şey netleşiyor. Şimdi onu gerçekten özlediğini biliyorum; senin
ne kadar çok öfkelenmen gerektiğini hissediyor. Baba, onu gerçekten geri alıp 
affetmeniz gerektiğini çok önemsiyorum!"

"Kendinizi gereksiz yere üzüyorsunuz," dedi Bay Cunningham, kaskatı bir şekilde hareketsiz,
ama kaba bir şekilde değil. "Bence, düşünmek için zaman ayırmakta haklıydım. Alwyn'in Amerikan bağlantılarından çok pişmanım. Ama
haklısın ki, mülkü doğrudan hattan
aktarmamın şu anda haklı
olmayacağını hissediyorsun. Bahsettiğim irade
birkaç haftadır yok edildi."

"Sana güvenmemek istemedim, baba," dedi Edgar. "Bunu böyle göreceğini biliyordum, ama insanlara bunu bildireceksin."

"Kardeşin benimle konuşmak istediğini biliyor muydu?"

"Hayır, oh hayır! Bu konuya hiç değinmedik."

"Kendini üzme," dedi Bay Cunningham; "Fırsatları
değerlendireceğim. İşte Alwyn geliyor."

Belki de Alwyn pencereden gelen seslerin yankısını biraz fazla hevesli bulmuştu, çünkü Edgar'a endişeli bir bakış atarak dışarı çıktı ve kanepeyi daha fazla gölgeye itme bahanesini uydurdu.

"Alwyn," dedi Bay Cunningham, "temsilcim Ashurst Çiftliği'ndeki kulübeleri ve çiftlik binalarını yıkıp bunları Croppings ile aynı şirkete
atma teklifinde bulunuyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ben--gerçekten, efendim--yargılayamam," dedi Alwyn, arkasını dönüp bu çağrı karşısında oldukça
şaşırdı.

"Eğer bu fikri beğenmediyseniz bunu yapmak istemezdim. Belki de,
Edgar seni istemiyorsa, benimle aşağı inip
mekana bakarsın."

"Hadi--hadi," diye fısıldadı Edgar. "Hemen onunla git."

Alwyn ve babası uzun zamandır uzaktaydı. Edgar, onlar dışarıdayken içeri alınmıştı ve ne kadar güçsüz olsa da, Alwyn içeri girene kadar beklemekten yorulmuştu, o günün postasıyla yarı yazılmış
mektubu göndermek için çok geç kalmıştı.

"Edgar," dedi alçak bir sesle, "her şey yolunda. Babam, eğer yardımcı olabilirsem,
pişman olmayacak."

"Söyle bana," dedi Edgar hevesle.

"Çiftliklerde yerleşme konusunda pek anlaşamadık," dedi Alwyn, yarı gülerek. "Aşağıya doğru yürürken, bu konu hakkında kendisiyle sohbet etmemem için bana yalvardığını söyledi. Anladığım kadarıyla
benim yerim hazırdı. Ve sonra, Brooks çiftliklere geldiğinde, bana normal bir şekilde, gülebileceğim bir şekilde onu önerdi. Brooks, konuyla ilgili bilgim hakkında iyi bir fikre sahip olmalı! Sir Philip Carleton ile tanıştık ve ormandaki aramanın umutsuz göründüğünü söylediğinde, babam, Leydi Carleton adına üzgün olduğunu söyledi. Elbette, bu onu özellikle ilgilendirmiyordu. Sonra ahırların etrafından dolaştı ve bana genç atlarından hangisinin satılması gerektiğini söyledi. Sadece yarın gelip daha ayrıntılı bakacağımı
söyleyebildim. O zamanlar bir yarışçıyı bir fayton atından ayırt edemezdim. Ama Edgar, en güzeli, onun bundan hoşlandığını, bana sorup ilgilenmemi iyi bulduğunu bilmemdi. Ve sonunda `Amerika'daki arkadaşlarım' hakkında bir şeyler söyledi. Sanırım bu fikri pek beğenmedi ama Bay Dallas'a yazacağını ve genç hanımla tanışmaktan
çok da uzak olmayan bir tarihte memnuniyet duyacağını söyleyerek bitirdi."

"Evet," dedi Edgar. "Alwyn, gidip onu almalısın - bir gün - ve Ashcroft'u görmeye götürmelisin. Ama-"

"Belki bir gün," dedi Alwyn. "Şu anda seninle ilgileneceğim ve babamı memnun etmek için elimden geleni yapacağım. O çok iyiydi."

"Seni bırakamazdım," dedi Edgar. "Tek başıma ölmenin
nasıl bir şey olduğunu düşünürdüm. Her zaman daha da kötüleşmekten korkardım,
ama bunu kendime mal etmezdim. Burada, havadan ve ışıktan ve hayatı katlanılabilir kılan şeylerden
uzak bir şekilde yatmak zorunda kalmaktan korkardım - hiçbir zaman değişmeden. Ama şimdi sen varken--"

"Hak etmediğim çok şey yaşadım," dedi Alwyn alçak sesle; "ama tüm bu merhametlerden en çok sevindiğim, en çok minnettar olduğum şey, sana
yardım edebildiğim, canım, canım oğlum! Tanrıya şükür!"

"Sevindim," dedi Edgar; "ah, ne kadar sevindim! Ama korkarım ki minnettarlık hakkında pek bir şey bilmiyorum, Val; bana öğretmelisin."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

"ÇATIŞMADA HAPİS."

Wyn, kır çiçekleriyle dolu sepetini çiçek gösterisinin düzenlemelerinden sorumlu olan Bay Elton'a verdi ve sonra Lily için topladığı çiçeklerle
Ravenshurst'e gitti. Bir veya iki kez Florence'a paketler veya mesajlarla oraya gönderilmişti ve hemşire, onun iyi huylu küçük bir çocuk olduğunu düşünerek, durmasına ve fikrini söylemesine izin verdi,
çalılarda toplanan beyaz çiçeklerin, Florence'ın dediği gibi, "baldıran otu" olup olmadığı veya farklı örnekler olarak değerlendirilip değerlendirilemeyeceği. Wyn, civanperçemi ve yabani maydanozu, inek maydanozunu ve birkaçını daha ayıkladı ve sonra şöyle dedi:

"Bayan Lily'nin hanımeli yok. Bu nadir bir şey değil, ama çok tatlı ve genç bir hanımın sepeti için uygun. Tırmanma şeylerini onun için kenara koymalısın, Florrie; farklı türde dikenler, köpek gülü meyveleri ve gezginlerin sevinci."

"Yaşlı meşe ağacında biraz hanımeli var," dedi Florrie, "ama alamıyoruz, çok yüksekte."

"Senin için aşağı indireceğim," dedi Wyn, ağacın alt dallarına tırmanarak. "Neden," dedi elini birkaç ayak yukarıdaki bir çukura sokarak, "birisi bu çukuru ne kadar da temiz kazımış - içindeki tüm eski yuvaları sökmüş!"

"İçinde hiçbir şey yok, Wyn, değil mi?" dedi Florrie.

"Hayır; bir keresinde o çukuru yosun ve benzeri şeylerle çok güzel ve yumuşak hale getirmeye çalıştım ve sincapları oraya çekmek için içine meşe palamudu ve fındık koydum. Hatta gidip biraz macun aldım ve alttaki deliği tıkadım ve üzerine çürümüş tahta koydum; ama, Tanrı seni korusun, hiç gelmediler."

"_Ne_ yaptın, Wyn?" dedi Florence yaklaşarak.

"Büyük bir çukuru tıkadı. Hala duruyor; elimi aşağı indirebiliyorum ve sen
sadece tahta hissediyorsun."

"Deliği açabilir misin, Wyn? İçinde bir şeylerin saklanabileceği bir delik miydi?"

"Sanırım öyle. Sorun ne, Florrie? Çok korkmuş gibi görünüyorsun!"

Delik geniş ve sığdı. Wyn hanımeli kesmeyi planladığı bıçağı aldı, kazıdı ve kesti ve yumuşak çürümüş
tahta gevşeyince, macun parçası çekişine boyun eğdi ve dışarı çıktı.

"Bir delik var ama dibini hissedemiyorum," dedi.

"Güneşliğimi tak; kancayla hisset."

"Aman Tanrım, Florrie, orada canlı hiçbir şey olmayacak!" dedi Wyn;
ama, çocuk gibi, bir kancayla bir delikte balık tutmak onun için çok keyifliydi. "Aşağıda bir şey var. Ulaşabiliyorum. Zor. Gevşek. Merhaba! Buldum; yukarı çıkıyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Yıldızlarım! Elmaslar! Bunlar... Elmaslar!"

"Onlar!" diye bağırdı Florence, uzun bir
parıldayan taş şeridi şemsiyesinin kancasında güneş ışığına
çıkarken ellerini kavuşturarak,
Wyn şaşkınlıkla ağaçtan aşağı yuvarlandı, hazinesini en uygun şekilde Leydi Carleton'ın ayaklarına bıraktı, Wyn ve Florence'ın görmediği
bir şekilde yukarı çıkmış ve onları ağacın altından izliyordu.

"Buldum!" diye haykırdı; "Sonunda buldum!"

"Kayıp mücevherler mi?" dedi Wyn şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, kim
bir ağaçta _onları_ aramayı düşünürdü ki?"

"Sanki ormandaki tüm deliklere bakmamışlar gibi," dedi Florence, "ve sen onlara bir tane daha söyleyebilirdin. Bilmiyor muydun?"

"Bay Edgar olmadan buraya gelmekten nefret ediyordum," dedi Wyn.

"Şimdi, Sir Philip öğrenene kadar başka bir şey yapılmamalı ve Bay Cunningham ve Harry Whittaker da. Orada kal, Wyn Warren;
ağaca dokunma. Gel, Florence ve Sir Philip'e onları aldığımızı söyle," dedi Leydi Carleton.

Sir Philip, mücevherlerin geri kalanının en çok ilgili olanların huzurunda çıkarılması gerektiğini ilan etti ve onları çağırmak için aceleyle haberciler gönderildi; bu sırada Ravenshurst bekçisi Sir Philip ve Wyn, sanki alakarga ve ağaç güvercinlerinin değerli keşfi götüreceğini düşünüyormuş gibi ağacın etrafında devriye gezdiler.

Kısa eylül akşamı çökmüştü ve orman tamamen alacakaranlık ve çiyliydi, sonunda Bay Cunningham ve Alwyn, Harry Whittaker, Sir Philip ve Leydi Carleton, keşif hakkıyla Wyn ve Florence, iki baş bekçi ve köy polisi, yükselen ayın ve yaklaşık yarım düzine fenerin ışığında ağacın etrafında toplandılar.

"Şimdi, Warren," dedi Bay Cunningham, "deliğin dibini açana kadar kes. "Wyn ışığı tuttu, bekçi küçük bir baltayla iki veya üç kesik attı ve çürümüş kabuğun büyük bir parçası darbenin altında çöktü.

"Şimdi içeri bakabilirsiniz, efendim," dedi. "Feneri bize ver, Wyn."

Sir Philip ve Bay Cunningham, çürümüş, yumuşak ve ufalanan
ahşapla dolu gibi görünen deliğe baktılar.

"Leydi Carleton bir şey bulabilecek mi diye bakacak mı?" dedi Alwyn.

Leydi Carleton öne çıktı ve elini deliğe soktu.

"Kepekli turta gibi!" dedi, gergin bir kahkaha atarak. "Ama
evet--işte bir ödül!" Bir şey çıktı, rengi solmuş ve kararmış,
ama altın bir bilezik; sonra başka bir şey, toz silkelendiğinde ve ışık üzerine düştüğünde parıldadı ve göz kamaştırdı--bir elmas yıldız,
yüzükler, broşlar, her şey. Kayıp mücevherler son!

"Affedersiniz beyler," dedi Harry Whittaker, "şimdi
nasıl bu kadar tamamen gizlendiklerini anlayamıyorum."

"Sonunda yeterince açık," dedi Sir Philip.

"Lady Carleton, herkesin tam olarak bilmesini istediği gibi, mücevherleri koyduğu kutuyu
kayalıktaki eğrelti otlarının arasına sakladı. Bir hafta önce oradan ayrılan Lennox, sevgilisini görmek için gizlice geri döndü ve size söylediğine göre mücevherleri çaldı, kutuyu gölete attı ve mücevherleri güvenlik için
bir adamın erişebileceği mesafedeki o büyük deliğe koydu. Neden geri dönmediğini açıkladınız ve eğer dönmüş olsaydı onları nasıl çıkaracağını bilmiyorum,
çünkü tabii ki onlar, onun farkında olmadığı
görünür çukurun dibindeki daha küçük delikten kaymışlar. Wyn Warren, sincaplar için yuvalama yeri yapmak üzere o deliği kapattı, ne gömdüğünü pek düşünmeden. İşini o kadar ustaca yaptı ki, geçen gün babası bu büyük sığ deliği incelerken, altındaki
mağarayı hiç düşünmedi.

"Ve şimdi bu büyük keşif, o kadar garip bir dizi
kazayla yapıldı ki bunlara İlahi Takdir denmeli:
Mektubun kaybolması, küçük kızımın onu alması ve bu genç kadının onu bulması,
sanırım bu, onun mücevherleri aramaktan haberdar olmasına yol açtı; Wyn'in Lily'yi hanımeli olarak alması; sizin
yabani çiçek ödülünü teklif etmeniz--tüm bu önemsiz şeyler, çok
mutsuz bir şaşkınlığı gidermek için işe yaradı. Ve Bay Henry Whittaker, sizi tebrik etmek istiyorum."

"Ve ben," dedi Bay Cunningham, elini Harry'e uzatarak, "sizi yanlış yargıladığım için özür dilerim."

Harry önce şapkasına dokundu ve sonra uzatılan eli tuttu.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi. "Bunu söylemeniz çok hoş; ama,
şu şartlar altında, kesinlikle kendimden şüphelenirdim."

"Hepiniz Ravenshurst'e gelip biraz akşam yemeği yiyeceksiniz ve
mücevherlere daha iyi bir ışıkta mı bakacaksınız?" dedi Sir Philip.

"Teşekkür ederim," dedi Alwyn, "ama kardeşim beni isteyecek ve Whittaker ve
ben birlikte geri yürümek istiyoruz, eğer eve yalnız başınıza
arabayla gitmeyi sorun etmezseniz, baba."

"Nasıl isterseniz," dedi Bay Cunningham; sonra daha alçak bir sesle, "Bugün bunu başardığımıza sevindim, Alwyn. Zavallı Edgar'ın işiydi; bundan
memnun olacaktır."

Böylece, garip bir şekilde bir araya gelmiş olan grup dağıldı. Harry ve
Alwyn birlikte ormanın içinden yürüdüler. Onlarınki garip bir yoldaşlıktı, önce kötülükte sonra da iyilikte, kötü talihte ve iyi talihte. Gelecekte geçmişte olduğu kadar yakın arkadaş olmaları pek olası değildi, ancak aralarında hiçbir şeyin çözemeyeceği bir bağ her zaman olacaktı.

Ve Lady Carleton, Florence'ı elinden tutarak kendi odasına götürdüğünde ve onunla birlikte diz çöküp, çocukça çılgınlığının bozulmasının, bundan en çok zarar gören adamın kız kardeşi aracılığıyla gerçekleştiği ve tüm şüphe ve gizemin sona erdiği için şükrettiğinde, Florence keşfinden dolayı asla sevinmeyi düşünmedi; minnettar ve sakin hissetti
ve yatağa girerken, Harry'nin kendisinden ayrılırken verdiği içten öpücüğü ve onun şu sözlerini düşündü: "Sana yürekten minnettarım, Florence. Bana gerçekten iyi bir iyilik yapmanın aracı oldun." Hatta, hanımımın nazik sözlerini hak etmeye ve ondan gördüğü
dostça muameleye
değer olmaya çalışırken, kız gibi bir düşünce arada sıkıştı:

"Aman Tanrım! Carrie ve Ada, gerçek bir elmas kolye bulduğumu bilselerdi ne düşünürlerdi!"

Ertesi gün parktaki bir çadırda düzenlenen çiçek gösterisi asla unutulmayacak bir olaydı, çünkü orada, çadırın ortasında, Bay Elton'ın en iyi orkidelerinin ve Sir Philip'in bahçesinden sardunyaların üstünde, bir cam
kutunun altında ve Bay Warren yanlarında nöbet tutarken, Ravenshurst'un kayıp mücevherleri duruyordu, hala solgun ve tozluydu, üzerlerine hala yapışmış tahta parçalarıyla, parlaklıklarının serbest bırakıldığı hapishaneye tanıklık ediyorlardı, böylece tüm dünya sonunda bulunduklarını
bilsin.

Ve orada, etraftaki tüm ülke onları görmeye geldi; Bay Cunningham,
en büyük oğluyla birlikte, daha önce hiç görülmemiş kadar parlak ve neşeli görünüyordu, hikayeyi Bay ve Bayan Murray'e anlatıyordu. Ve orada, bir acil
telgraf ve Florence'ın onlarla birlikte dolaşması, Teyzesi Stroud ve harika mücevherleri görmeye gelen Mattie için
şaşkınlık konusuydu. Ve Geraldine ve mürebbiyesi vardı--
Geraldine, Florence'ı "sınıfımız" tarafından gönderilen
yabani çiçek sepetlerine bakması için hevesle aradı. Ve sonunda öğleden sonra, Wyn Warren'ın yoğun sevincine
Bay Edgar geldi. Wyn midilliyi ne kadar dikkatli bir şekilde
düz çimenlerin üzerinden ve çadırın etrafından geçirdi, herkes yol verdi ve
Edgar, her zamanki gibi başını sallamadan ve yarı doğrulup etrafına bakarak, yastıklarına yaslanarak, her şeyi sadece parlak gözleriyle
izleyerek hareketsizce uzandı! Çadırın ortasında durdu ve Alwyn mücevherleri indirip ona tek tek gösterdi; ve onu daha önce hiç görmemiş olan Harry, onunla el sıkışmak için yanına geldi ve Edgar ona gülümsedi ve eski canlı tavrıyla şöyle dedi:

"Sonunda buldum, görüyorsun ya!" ve sonra, "Kardeşim bana sık sık senden bahsediyor."

Harry zorlukla konuşabiliyordu, beyaz yüzü ve parlak gözleri onu tamamen ele
geçirmişti.

"Yabani çiçekleri görmek istiyorum," dedi Edgar ve çeşitli koleksiyonlar ona gösterildi, Wyn'inkinin üzerinde "Birincilik Ödülü" yazıyordu.

"Yabani çiçeklere çok düşkünüm, biliyorsun," dedi. "Onları
toplayan tüm çocukların ödüllerinin yanı sıra benden bir şilin almasını istiyorum. Wyn onları dağıtacak."

Böylece yarışan bir düzine kadar çocuk çağrıldı ve isimleri söylendi ve Alwyn, Bay Edgar'a eğilip reverans yapıp gülümserken dağıtması için Wyn'e şilinleri verdi.

Sonra Alwyn bunun yeterli olduğunu ve eve dönmesi gerektiğini söyledi ve Wyn midilliyi çimenlerin üzerinden geri götürdü, Alwyn ise üzgün ve endişeli bir şekilde yanında yürürken, gün onun için olması gerektiği kadar parlaktı.

Sandalyeden kaldırılmadan önce Edgar, Wyn'i yanına çağırdı ve
küçük kırmızı yumruğunu uzun beyaz parmaklarının arasına aldı.

"Sürüşümü çok sevdim," dedi. "Yaşlı Dobbles'a iyi bak."

Wyn tek kelime edemedi ve Edgar götürüldüğünde ve midilliyi güvenli bir şekilde görüş alanından çıkardığında, aniden kollarını Dobbles'ın boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu; çünkü biri ona söylese bile, uzun ve keyifli günlerinin bittiğini ve Bay Edgar'ı bir daha asla dışarı çıkarmayacağını biliyordu. Çadıra, gelecek olan çaya ve eğlenceye geri dönemezdi. Dobbles'ın ahırındaki samanların üzerine oturdu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Burada, babasının isteğini yerine getirmek için atlara bakan Alwyn tarafından keşfedildi. Wyn aceleyle ayağa fırladı ve Dobbles'ın yemliğinin içindekilere dalmış gibi yaptı. Alwyn, neyin yanlış olduğunu gayet iyi görse de, çocuğun acısıyla o anda yüzleşmek istemedi, bu yüzden sadece Dobbles'ı okşadı ve Bay Edgar'ın
rahatça dinlendiğini ve aşırı yorgun görünmediğini ve Wyn'in gidip
kriket oynaması ve yarın gelip ona kaç koşu yaptığını söylemesi gerektiğini söyledi.

Gençliğin yarı gerçekleşmiş korkuları, yaşlı birinin neşeli sözleriyle kolayca yatıştırılır. Wyn, kısmen Edgar'ın etkisi ve teorik talimatları sayesinde, yaşına ve konumuna göre mükemmel bir kriket oyuncusuydu ve şimdi oyuna katılmak için oldukça neşeli bir şekilde gitti; ve çocuklar ve aslında tüm köy, Bay Edgar'dan veya başka bir şeyden çok
mücevherlerin keşfiyle daha dolu olduklarından, çiçek gösterisi ve şenlik neşeyle sona erdi.

Florence o gece akrabalarını görmek için Lodge'da kaldı ve Harry ile birlikte Rapley'e giden son trene binip istasyondan geri dönerken, Harry onunla uzun uzun konuştu ve açık sözlü biri olduğu için ona kendi geçmişi ve geri dönmeyi düşündüğü zamanki hisleri hakkında epeyce şey anlattı.

"Bunun üstesinden asla gelemezdim, Florrie," dedi, "babam telafi etmek için orada olmasaydı."

Florrie'ye ders vermedi ya da onun herhangi bir kabahatine değinmedi, ama
bir şekilde aldığı ton onu etkiledi ve küstahlığın ve meydan okumanın sonuçlarının gülünecek şeyler olmadığını hissettirdi.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

YABANİ ÇİÇEKLER.

Wyn, çiçek gösterisi gününden sonra Bay Edgar'ı birçok kez gördü, ancak onu bir daha Dobbles'la dışarı çıkarmadı. Hava güzel ve parlak olmaya devam etti ve Edgar, her acı ve baygınlık aralığında, terasa veya pencerenin yanına çıkmakta ısrar etti ve havanın, gökyüzünün ve ağaçların görüntüsünün onda hayat tuttuğunu söyledi.

Sonra Wyn ona bir veya iki çiçek getirir veya evcil hayvanları hakkında bir anekdot anlatırdı ve Edgar'ın eski tesellilerini hatırlatan bu anlarda gülümsemediği ve neşelenmediği çok nadirdi.

Sanki mücevherlerle birlikte bir miktar nezaket ve şefkat ruhu da uzun süreli hapisten
kurtulmuş gibiydi. Cunningham'lar birbirlerine daha da yakınlaştılar ve Alwyn'in varlığı evi daha neşeli hale getirmekten veya Edgar'ın bırakacağı boşluğu doldurmaktan çok, hoşnutsuzluğun sertliğinin erimesi hepsinin ortak bir keder hissetmesini daha mümkün kılıyordu. Bay Cunningham, Edgar'a karşı daha nazikti ve ondan şefkatle bahsediyordu; Geraldine yumuşadı ve zaman geçtikçe babasının arkadaşı olma düşüncelerine sahip olmaya başladı. Yaşlı Büyükanne Warren'ın sevgisinin
hepsine ne kadar sadık olduğunu ve böylesine ömür boyu süren bir sevginin
değerini
anımsadıklarını ve ilk kez hissettiklerini
hatırladılar ve hissettiler. Efendi ve Geraldine, Alwyn'den bahsetmeye bile gerek yok, ona Edgar'ı anlatmaya gittiler ve bir kez de onu görmeye ve iki sevgili oğlunu tekrar birlikte görmeye götürüldüklerinde.

Köyün tamamı, büyük evdeki sorunla ilgili eski saygıdan çok daha sıcak bir sempati duygusuna sahipti. Bay Murray, uşağının ona nezaketten ve gerekli aboneliklerden daha fazlasını verebileceğini
gördü. Edgar'ı sık sık ziyaret etti ve Geraldine Cunningham, Florence Whittaker ve Alwyn Warren yaklaşan bir onay için talimatlandırıldığında, hepsi için bu sıradan bir nezaket parçasından, bir giyim ve arkadaşlık fırsatından veya bir zamanlar olabileceği gibi sadece bir itaat eyleminden daha fazlasıydı. Ancak zavallı Edgar'ın üzerine ölüm vadisinin gölgesi
ağır ağır düştü. Uzun yıllar süren fiziksel bağımlılığını, özellikle de ruhunun yenilmez öz güveniyle telafi etmişti. Acısını bir kenara
bırakmış ve onu bitmek bilmeyen bir cesaretle geride bırakmıştı. Ve şimdi, bedensel gücüyle birlikte, güçlü sinirleri de başarısızlığa uğramıştı; her önemsiz şey onu
ürkütüyor ve tedirgin ediyordu. Tüm neşeli kayıtsızlığı gitmişti.

Şimdi ölüm düşüncesini, belki de bir zamanlar yaptığı gibi, farkına varmadan bir cesaretle karşılayamıyordu. Hala cesurdu ve acı çektiği anlarda sık sık eski formülü fısıldardı: "Umursamıyorum - yakında daha iyi olacak;" ama Alwyn'in teselli edici sözlerine gözlerinde tamamen yeni bir bakış ve tereddütlü bir itirafla karşılık verdiği zaman geldi: "Korkuyorum."

"Neyden, oğlum?" dedi Alwyn, yapışan parmakları şefkatle sıkarak.

"Ölümden," diye fısıldadı Edgar; "seni bırakmam gerektiğinde."

Bay Murray'i görev bilinciyle ve hiçbir zihinsel muhalefet olmadan dinledi ama
sözleri pek fazla etki yaratmamış gibiydi. Aslında, ona ne söyleyeceğini bilmek zordu; çünkü zorluk, kelimelerin ulaşabileceği bir
bölgede değildi.

"Korkuyorsam, bununla yüzleşirim," dedi bir keresinde.

Ama sonunda Alwyn'in ruhuna gönderilen ve tüm benliğini değiştirme gücüne sahip olan yoğun inanç - nasıl olduğunu söylemek zordu - kelimelerle, bakışlarla veya şefkatli el sıkışmalarıyla Edgar'ın kalbine de kaydı.
Alwyn, Edgar'a sonunda huzur getiren şeyin söylediği veya yaptığı hiçbir şey olduğunu hiç düşünmedi.

Ama parlak ve mavi bir sabah geldi, dişbudak ağaçları altınla
dokundu ve pürüzsüz çimenler çiy ile kalınlaştı ve açık pencereden berrak
sonbahar havası esti - Edgar, kardeşinin kollarında yatarken, hayat ondan hızla uzaklaşıyordu.

Sonra bir kez daha gözlerini açtı ve Alwyn'in yüzüne baktı:

"Umursamıyorum, Val," dedi, "çünkü O benimle ilgileniyor."

Bunlar onun son bilinçli sözleriydi ve sevdiği gün ışığı yüzünde ve büyük bir merhametle, gün baharı kalbindeyken Edgar Cunningham öldü.

Aynı öğleden sonra geç saatlerde Alwyn terasta tek başına oturuyordu.
Uzun izleme gerginliğinden çok yorulmuştu ve yüreği o kadar üzgündü ki
gelecekte onu bekleyen aşk ve hayat düşüncesine rahatça dönemiyordu; sadece sürekli olarak elini tutan elin eksikliğini hissedebiliyordu, sadece Edgar'ın hikayesinin
acısını düşünebiliyordu.

Başını kaldırdı ve Wyn Warren ağlamaktan kızarmış gözleriyle ve elinde büyük bir kır çiçeği çelengiyle orada duruyordu.

"Lütfen efendim, bunları en çok beğendi. Ve burada her şeyden biraz var."

Alwyn büyük bir ustalıkla yapılmış ve sonsuz çeşitlilikte yaprak, meyve ve çiçekten oluşan çelenge baktı. Her yaz
ormanın gölgeli köşelerinde kalan çiçekler bir araya getirilmişti.
Her türden farklı ağaçtan parçalar vardı -sonbahar meyveleri,
tuhaf tohum kapları, otlar ve sazlar, funda ve eğrelti otları, yosun ve
liken--tüm orman dünyası temsil ediliyordu. Sonsuz renk ve biçim karışımıyla neşeli bir
çelenk olamazdı, ama
ağızın tam ruhu, sade renklendirmesi ve taze odunsu kokusuyla oradaydı.

"Çok güzel," dedi Alwyn. "Evet, çok
çok beğenirdi."

"Vahşi şeyleri severdi," dedi Wyn, "ve yaratıkları; onu
takip etmesi gereken kuşlar ve hayvanlar."

"Gel," dedi Alwyn, "onun bunlardan zevk almasına yardım ettin; gel
ve çelengi kendin ver."

Wyn'in elini tuttu ve onu oturma odası penceresinden, genç efendisinin sakin ve hareketsiz yattığı, parlak
gözlerinin sonsuza dek kapalı olduğu odaya götürdü. Ama pencerenin perdesi açıktı ve güneş ve
gökyüzü görünüyordu.

Wyn bakarken titriyordu. Küçük, dikkatlice yetiştirilmiş çocuk daha önce hiç ölüm görmemişti ve gördüğü manzaranın dehşeti gözyaşlarını bastırdı.
Alwyn çelengi Edgar'ın göğsüne, oraya önceden yerleştirilmiş beyaz haçın üzerine koymasına yardım etti ve sonra onu tekrar
terasa çıkardı. Wyn şapkasına dokundu ve gitti; ama Alwyn'in sessiz kederi, herhangi bir teselli sözcüğünden daha fazla ona teselli verdi ve belki de Alwyn de bu duygudaşlık duygusuyla yatıştı. Kilisenin zemini altındaki, çok sayıda Cunningham'ın yerleştirildiği büyük aile mezarının artık açılamayacağını ve Edgar'ın başının üstünde gökyüzü ve ormanın büyük ağaçları yakınında, kilise bahçesindeki çimenlerin altında yatacağını düşünmek onu mutlu etti. Tüm hizmetçiler ve köylülerin çoğu o cenazedeydi. Wyn
Warren, arkadaşlarının ve ailesinin ardından Robertson'ın yanında yürümeye hazırdı, bu pozisyonda, tüm sıkıntılarına rağmen, bir tür
çocuksu gurur hissediyordu. Gün aydınlıktı ve Edgar'ın sevmeye alışkın olduğu gibi taze bir rüzgar esiyordu ve mezarın üzerinde, sıradan ilahi yerine, koro, Cennetteki Kudüs hakkında birkaç dize söyledi,
Wyn'e, sevgili Bay Edgar'ın
yaşayacağını hayal edebileceği türden bir "mutlu yuva"yı tasvir ediyor gibiydi.

Bahçelerin ve yiğit yürüyüşlerin
Sürekli yeşil;
Başka hiçbir yerde görülmeyen
çok tatlı ve hoş çiçekler yetişiyor.

Sokakların arasından, gümüş seslerle,
Yaşam seli akıyor;
Her taraftaki kıyılarında
Yaşam Ormanı büyüyor.

Orada ağaçlar sonsuza dek meyve veriyor,
Ve sonsuza dek filizleniyor;
Melekler orada sonsuza dek otururlar,
Ve sonsuza dek şarkı söylerler.

"Ah," diye düşündü Wyn, "Bay Edgar böyle bir Cennet isterdi."

Günün ilerleyen saatlerinde Alwyn, Harry Whittaker'dan parkta kendisiyle buluşmasını ve
ormanda birlikte yürümesini istedi. Ona, konuşacağı birkaç konu olduğunu söyledi.

Ama karşılaştıklarında kolunu eski yoldaşının koluna geçirdi ve
uzun bir süre sessizce yürüdü. Sonunda Harry şöyle dedi:

"Her şey aradığımızdan farklıydı, efendim, değil mi?
Ama evde bizi bekleyen bir rahatlık var. En azından, orası bana
ev gibi geliyor."

"Ah, evet," dedi Alwyn. "Düşündüğümden daha fazlasını kazandım.
Ama şimdi zavallı oğlumdan ve bu kadar uzun süre dayanmasaydım onun için daha parlak hale getirebileceğim yalnız yıllardan başka bir şey düşünemiyorum."

"En çok istediği zaman geldin," dedi Harry.

"Evet, bunun için Tanrı'ya şükür! Ama o yalnızdı, o kadar cesur bir adamdı ki bunu neredeyse hiç fark etmedi. Ve ben özlüyorum--"

Alwyn'in sesi titredi ve elini gözlerine götürdü.

"Konuşmak istediğim bu değildi," dedi kendini toparlayarak.
"Planların neler, Harry? Babamdan aceleyle uzaklaşmamalıyım; ama
yakında geri döneceğim--en azından bir süreliğine."

"Hemen geri dönmeye hazırım," dedi Harry. "Karımdan haber aldım ve
kız kardeşim Florence'ı bizimle yaşamaya davet ediyor."

"Mücevherleri bulan kız kardeşin mi?"

"Evet. Leydi Carleton ona karşı çok iyi; ama bana söyledi ki -ben de hanımefendiyle bu konuda konuşmaya gitmiştim- kızın tam olarak hizmete uygun olmadığını söyledi. Evde ona bakacak kimse yok, özellikle de, büyük kız kardeşimin hayata yerleşmesi muhtemelse. Ve ilan ediyorum, efendim, Rapley'deki genç kızların birlikte dolaşma şekli, bizim yolumuza çıkabilecek herhangi bir kaba topluluktan daha kötü. Daha büyük bir şey
yapmadığı için yaramazlık yapıyor. Ve kızlar için yaramazlık--gerçekten de yaramazlık!"

"Yani onu dışarı çıkarmak mı istiyorsun?"

"Hayır, benimle değil. Önce onu biraz eve götürmek istiyorlar; ve bu Onay'ı
beklemesi daha iyi olur. Bayan Geraldine ile onaylanmaya
katılı."

"Ah, evet, kız kardeşimin bundan bahsettiğini duydum. Ama onu sana nasıl
götüreceksin?"

"Markham'ın annesi ve kız kardeşi ilkbaharda geliyor ve onu getirecekler. Görüyorsunuz ya, efendim, Alberta'da birileri olmalı - kızları yolumuza çıkaramıyoruz. Florrie'nin yapacak çok şeyi olacak ve hiç şüphem yok - mutlu olacak ve teyzemin zıplayarak yaptığı işten de kurtulacak."

Alwyn güldü. "Çok iyi bir yer gibi görünüyor," dedi; "ve kesinlikle bize iyi bir iş çıkardı. Warren'lar küçük Wyn için ne düşünüyor? Keşke ona bir fırsat verebilseydik."

"Sanırım anne ve babası ondan ayrılmaz," dedi Harry. "O
iyi bir çocuk, ama onun için bundan sonra ne olacağını söylemek biraz zor.
Çok küçük ve bir av bekçisi için uygun biri değil ve babasının
söylediğine göre, asla haşereleri öldürmeye gönlü razı olmazdı. Sonra onu Bay Elton'ın
bahçesine götürmeyi düşündü; ama korkarım
üzülür ve burada pek işe yaramazdı. "

"Edgar benden ona bakmamı istedi," dedi Alwyn. "Belki de
onu başka işler için şımarttığını söyledi. Ama ona çok düşkündü."

"Ah, efendim, kendisinden önce birini düşünmüş olması onu daha da kötü yapmayacak. Çok becerikli ve sessiz olduğu için, bir süre uşağın hizmetine verilmesini ve sonra da hasta beylere hizmet etmesi için eğitilmesini
düşündüklerini biliyorsunuz. Ama--"

"Eh?" dedi Alwyn.

"Eh, kız kardeşi Bessie ona bir şeyler söyledi ama yüzünü sakladı ve
`Hepsi ölecek. Robertson _beş_ tanesinin öldüğünü söylüyor,' dedi."

"Zavallı küçük adam," dedi Alwyn. "Onunla dalga geçmek için çok erken. Ama babasıyla konuşmalıyım ve ne yapılabileceğini düşünmeliyim."

Mesele pek kolay çözülmedi. Bay Cunningham'ın fikirleri, Wyn'e bir altın verip,
ortaya çıkabilecek her türlü kapasitede etrafta dolaşmasına izin vermekle sınırlıydı.

Bunu çok istenmeyen bir şey olarak gören Bessie, onun gelip yanında kalmasını ve
öğretmen yardımcısı olarak okul müdürüne çırak olarak verilmesini istiyordu. Wyn,
öğretmekten nefret ettiğini ve içeride kapalı kalmaya dayanamadığını söyledi.
Alwyn, neyin en iyi olacağına karar verecek kadar İngiliz hayatı hakkında pek bir şey bilmiyordu,
ama Edgar'ın gözdesinin
çöpe atılmasına veya mutlu olmayacağı bir hayata terk edilmesine dayanamıyordu ve
sonunda Sir Philip Carleton bir öneride bulundu.

Eğer çocuk gerçekten bitkilere ve çiçeklere meraklıysa ve onu daha iyi bir aileye
götürmek istiyorlarsa, neden biraz daha büyüdüğünde Kew'de veya başka bir büyük kamusal bahçede ona bir randevu verilmesin? o
zekiydi ve işe koyuldu, her türlü fırsat vardı. Ve
bu arada, eğitimi her bakımdan
yosun ve likenlerin adları ve kuşların, tarla farelerinin ve ormanın diğer vahşi yaratıklarının alışkanlıklarından oluştuğu için onu okula gönderin - Ardingly'deki büyük Kilise kamu okuluna, onun seviyesindeki çocuklar için - orada
üstün sınıftaki çocukların yanı sıra, beyefendilerin hizmetçilerinin diğer oğullarıyla da tanışacaktı. Latince ve fen öğrenebilirdi, bu onun için
tamamen bir değişiklik olurdu ve oradaki öğretmenler yakında onun neye uygun olduğunu
öğreneceklerdi.

Alwyn bu fikri çok beğendi. Wyn'in yetenekleri olduğunu düşünüyordu
ve küçük adamda çok ilgi çekici olan şefkatli bir sadelik vardı. Böylece, Bay ve Bayan Warren minnettarlıklarını
verdiklerinde, hemen Noel tatillerinden sonra Ardingly'e gitmesi kararlaştırıldı, bu da Florence'ın New York'a geçişinin yapıldığı zamana denk geliyordu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MÜCEVHERLERİN RENGİ.

Onay günü gelmeden önce, kayıp mücevherler güvenli bir şekilde
Leydi Carleton'ın korumasına geri verildi ve sekiz yıl boyunca
oyuk bir ağaçta saklanan elmaslar, büyük olasılıkla çocuklarına ek bir özen ve ilgiyle miras olarak devredilecekti.

Ancak, kayıplarına ve iyileşmelerine bu kadar ilgi duyan üç gencin eğik başlarının üzerinde, mistik bir ışık ve renk parıltısı parladı. Çünkü Ashcroft Kilisesi'nin büyük batı penceresi,
mücevher benzeri desen ve renkte boyalı camla doluydu. Ortada, topalları yürüten O'nun sureti vardı ve kış öğleden sonra güneşi pencereden içeri süzülürken, dünyevi renkler
cennetsel mücevherlere dönüşmüş gibi görünüyordu.

Altında bir yazı vardı:--

"Tanrı'nın yüceliğine, Edgar Cunningham'ın anısına ve hak edilmeyen merhametler için şükran olarak, bu pencere Ashcroft Ormanı'nda saklı mücevherlerin
kaybedilmesi ve bulunmasıyla ilgili olan herkes tarafından verilmiştir."

Lilian Carleton, Alwyn Cunningham, Harry Whittaker, Florence ve Wyn
hepsi farklı oranlarda da olsa bu bağışa katkıda bulunmuşlardı. Üç çocuk daha sonraki yaşamlarında, Onaylanma
günlerine geri baktıklarında, o harika renkle aydınlandı ve Florence için, memnun etmek için ilk duyduğu kişinin hatırasıyla; Geraldine için, yardım etmek için çok duyduğu ilk kişinin hatırasıyla; ve Wyn için, ona belki de verebileceği en iyi şeylere sahip olmamış, ama ona verebileceği her şeyi, Doğanın güzel şeylerine olan sevgiyi ve şikâyet etmeyen
cesaret ve dayanıklılık örneğini vermiş birinin çok daha derin, daha hassas hatırasıyla.

O gün gelmeden önce Alwyn, Boston'a geri dönmüştü, ilkbaharda geri dönmeyi ve karısını Ashcroft'u ziyarete getirmeyi planlıyordu. Gelecekteki yaşamında uyum sağlaması zor olacak çok şey vardı ve belki de babasının çatısı altında geçireceği kısımların idaresi
kolay olmayacaktı. Ama affetme ve iade etme çok değerliydi ve babası onu gerçekten mirastan mahrum bırakmış olsaydı, bariz kaybın dışında, acının tarif edilemez olacağını çok iyi biliyordu. Ve kardeşinin kaybının acısı tatlı ve şefkatli bir anıya dönüştüğünde, onunla geçirdiği o üç ayın herhangi bir acıya değdiğini hissetti. Şöyle diyebilirdi:

Başkalarıyla geçirdiğim günler daha tatlı olacak Seni severek geçirdiğim o kısa günler için.

Bay Cunningham için uzlaşma, karanlığını asla kabul etmediği bir bulutu dağıtmıştı. Belki de zavallı Edgar'ın daha fazla acı çekeceği hissinin kaybının acısını aşması kaçınılmazdı; ama Geraldine'in gelecekte çok daha nazik bir babası oldu ve onun refahı, evini aydınlatmaya çalışırken onun en önemli düşüncesi haline geldi. Onunla birlikte at sırtında ve yürüyüşteydi; Alwyn ve onun canlı, ciddi karısının ara sıra yaptığı ziyaretler, toplumu ve
dostça sohbetleri teşvik ederdi ve Ashcroft'lu Bayan Cunningham, zaman geçtikçe hayatının ilgi ve meşguliyetle dolu olduğunu
söyledi.

Sir Philip ve Leydi Carleton, Ravenshurst'e kalıcı olarak yerleştiler ve zavallı Dobbles için orada mutlu bir yuva bulunduğunda Wyn Warren'ın omuzlarından büyük bir endişe kalktı, Dobbles kreşin eşek arabasını çekiyordu veya
küçük Lily'yi bir zamanlar sağlam ayaklarına çok aşina olan ormanlık yollarda sırtında taşıyordu.

Çünkü Wyn, okulda başarılı olmasına ve
ona açık birçok umut ve ilgi alanı bulmasına rağmen Bay Edgar'ı asla unutmayacaktı. Kendisine bir anı olarak verilen botanik
kitaplarını çok değerli buluyordu; ve eğer yeni efendilerinin düşündüğü gibi, gelecekte bir doğa bilimci olarak bir kariyer ona açıksa, daha geniş alanlarda asla yeni bir keşifte bulunamayacak, okuduğu harikaları kendi gözleriyle asla göremeyecek, Bay Edgar'ın ormanda bulunabileceğinden emin olduğu bir örnek
orada gerçekten
ortaya çıktığında duyduğu zevkin yankısını hissetmeden.

Florence, Amerika'ya yelken açmadan önce Rapley'deki evine gittiğinde, babası onun bir kadına dönüştüğünü söyledi. Yaramaz kız dönemi
bitmişti. Her şeye farklı bir bakış açısından bakıyordu; ve
Bayan Mordaunt hayatında hiç böyle bir sürprizle karşılaşmamıştı
Florence Whittaker, Ravenshurst'te öğrendiği görgü kurallarıyla veda etmek ve geçmişteki tüm nezaketi için ona teşekkür etmek için aradığında. Artık nasıl nazik olunacağını bildiğinden, geniş ve cana yakın gülümsemesi ve sıcakkanlı, açık sözlü
sesi hoştu ve sonraki günlerde Bayan
Mordaunt'un Maud Florence Nellie'ye dönüp baktığında onun iyi
noktaları olduğunu düşünmediğinden emin değiliz. Bayan
Lee ile de tatmin edici bir vedası oldu. O, Teyzesi Stroud'un iyi tavsiyelerini kusursuz bir itaatle karşılayacak kadar tamamen değişmiş bir karakter değildi ve geleceğe yönelik mükemmel kararlarını şu şekilde dile getirdi:

"Ben Alberta'ya herhangi bir kuzu kadar uysal olacağım ve Harry'nin bana her söylediğinde dediği gibi 'uçup gideceğim', sadece Teyze Stroud'un söylediği gibi, onları nezaketlerinden pişman edeceğim! Ve ben senin yerinde olsaydım, Mattie, yarın Bay Clements'e evet derdim, çünkü Teyze Stroud senin ekmeğinin hangi tarafına yağ sürdüğünü asla anlayamayacağını söylüyor."

Mattie bu yaratıcı bahaneyi kullanmış olsun, Bay Clements daha yakın bir tanışmayla en sevdiği kahramanlarla ortak özellikler geliştirmiş olsun ya da büyük olasılıkla kurgu gerçek karşısında sonunda kaybolmuş olsun, Mattie Florence yelken açmadan önce olumlu bir cevap buldu.

"Peki Sybil ve Ethel'e kim bakacak?" dedi Florence erdemli bir şekilde. "Hanımım ve Teyzem Charlotte, kendilerine bırakılmanın onlar için büyük bir dezavantaj olduğunu söylerdi."

"Peki, Florrie," dedi sinirlenen Sybil, "Mattie'nin sana bakması için senin daha iyi olduğunu düşünmüyorum."

"Florrie tıpkı Teyze Stroud gibi," dedi Ethel. "Yeterince büyüdüğünde o da aynı şekilde
_iyi öğütçü_ olacak."

Çünkü enerjinin bir çıkış yolu olacak ve Florence, küçük kız kardeşlerinin davranışlarını düzenlemeye çalışırken
yeni bulduğu bilgeliğinin bir kısmını harcamıştı.

"Kızlar," dedi Mattie, "Florrie çok yakında gidecekken.
Ben henüz sizden gitmiyorum - belki de Sybil, Teyze Stroud evlendiğinde benim olduğum yaşa gelene kadar."

Kimse Florence'ın yeni beklentilerinden vazgeçip sorumluluğu üstlenmesini istemedi.

"Hayır, Martha Jane," dedi Bayan Stroud, "bu asla olmaz. Florrie'nin düşündüğümden çok daha iyi bir kız olduğunu kabul ediyorum. Ama
hiçbir şey onun canlılığını ve zıplamasını tamamen ortadan kaldıramaz.
Henery'nin elinin dolu olması onun için çok iyi ve umarım onun elini doldurur. O da bir gün bir iş yapacaktır. Ama gençler sessiz ve barışçıl bir şekilde yönetilmeli ve kızlara gelince - George evlenebilir veya kuzenin Mary Whittaker bir yuva isteyebilir. Ya da, her neyse, onları doğru yolda tutmak için benim ve senin gözün üzerlerinde olacak."

Ama yola çıkmadan önceki akşam - bir günlüğüne Ashcroft'a gidecekti ve sonrasında Londra'da refakatçisiyle buluşacaktı - Florrie, küçük odasında son kez dururken, büyük bir değişimin kendisini sardığını hissetti. Harry'nin yaptığı gibi uzun yıllar sonra geri dönerse, belki de genç olanlar onu tanımayacaklardı; belki de kendisi de onun gibi garip ve rahatsız hissedecekti. Florrie aşağı indi ve oturma odasına geri döndü, aklına gelen düşünceye göre hemen harekete geçti. "Baba," dedi, "çok yaramaz bir kız olduğum için çok üzgünüm. Harry ve Bay Alwyn eve gelip üzgün olduklarını söylediler - ama - ama - gitmeden önce söylemeyi tercih ederim. Ve lütfen baba, nasıl biri olduğumu unutma. Her yıl fotoğrafımı çektirip sana göndereceğim." 

"Canım, Harry'yi unutmadım," dedi babası; "yanılıyorsun--ve kesinlikle seni unutmayacağım."

"Ah, Florrie canım," dedi Mattie, onu kollarına alıp ağlayarak, "Hepimizi
bırakmayı hiç umursamadığını sanıyordum."

"Ah, evet, umursuyorum," dedi Florrie hıçkırarak; "Hiç umursamadığımı söylemedim. Ama
bir şeyler yapılması gerektiğinde, insanların umurunda olsun ya da olmasın,
yapılması gerekir!"

Ve hiç kimsenin onun cesur ruhunun kendisine verildiği amaca yönelik bir dönüş olmadığını söyleyemeyeceği bu duyguyla, Maud Florence
Nellie Whittaker yeni hayatına doğru yola çıktı.

C.R. Coleridge'in Maud Florence Nellie'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAUD FLORENCE NELLIE ***

***** This file should be named 43117.txt or 43117.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/1/43117/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

