*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Enchanted Garden (Büyülü Bir Bahçe)
Yazar: Mrs Molesworth
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Enchanted Garden, by Mrs Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Enchanted Garden
       Fairy Stories

Author: Mrs Molesworth

Illustrator: W.J. Hennessy

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43127]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENCHANTED GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

Büyülü Bir Bahçe
Peri Hikayeleri
Bayan Molesworth tarafından
W.J. Hennessy tarafından çizimler
T. Fisher Unwin tarafından yayınlandı.

Büyülü Bir Bahçe, Bayan Molesworth tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
BÜYÜLÜ BİR BAHÇE, BAYAN MOLESWORTH tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BAYAN WREN.

"Hayır," dedi Alix, "bu hiç de iyi bir plan değil. Tamamen aptalca.
Bundan daha iyi bir fikrin yoksa, Rafe, bundan daha fazla konuşmamıza gerek yok."

Rafe gerçekten çok küçümsenmiş gibi göründü ve hissetti.

O on yaşındaydı, o dokuz yaşındaydı. Ama genellikle o öncülük etti; her zaman değil,
onlar hakkında daha fazla şey duyduğunuzda göreceğiniz gibi, ama
_genellikle_. Onlar hoş bir çiftti ve sürekli
birlikteydiler, derslerde, oyunlarda, her şeyde. Bu uygun bir düzenlemeydi, çünkü ailenin diğer kardeşlerinden çok daha küçüklerdi ve Rafe'in Alix olmadan, Alix'in de Rafe olmadan ne olacağını hayal etmek zor olurdu. Ama
olabilecekler veya olabilecekler hakkında düşünmenin, bizi _olan_ için daha minnettar kılmak dışında pek bir faydası yok. Bu yüzden, her şey gerçekten olduğu gibiyken, çok mutlu çocuklar olduklarını söylemek yeterli.

Yine de dertleri vardı ve bu güzel bahar sabahında, en sevdikleri ağacın altında otururken tartıştıkları şeylerden biriydi - bahçedeki muhteşem bir ilex, evlerinin güzelliklerinden biri olan büyük çimenliğin bir köşesinde.

Güzel bir gündü, berrak, parlak ve neşeli, kendi zevkleriyle dolu ve yine de neredeyse gelecek yaz zevkleriyle daha da dolu! Sanırım bu, baharın cazibesinin gerçek sırrıdır - anlattığı vaat ve umut. Her şey iyi haberlerle dolup taşıyordu, kuşlar
en çok belki de, erken açan çiçeklerin gülümseyen yüzleri ve
dalların arasından esen hafif rüzgarın yumuşak fısıltıları geride kalmamıştı. Ama çocukların yüzleri bulutluydu.

Bu onların sorunuydu. Onlara daha fazla hikaye anlatacak kimseyi bulamıyorlardı! Tüm kitaplarını baştan sona, tekrar tekrar okumuşlardı ve ayrıca kitaplar "anlatılan" hikayeler kadar _çok_ güzel değil.
En azından iki kişi tarafından paylaşılması gerektiğinde. Rafe ve Alix birkaç plan denemişlerdi - yüksek sesle okumak _pek_ iyi sonuç vermiyordu ve
sayfalara bakmak daha kötüydü. Hiçbir zaman bir arada kalmayı başaramadılar,
ve sonra ilk önce son satıra inen kişi kıpırdanmaya başladı
ya da diğerini acele ettirmeye çalıştı, ki bu da hoş olmayan sonuçlara yol açmaya meyilliydi. Ve bunun dışında, şu anda hikaye kitapları diye bir şey yoktu, çünkü dediğim gibi, çocuklar sahip oldukları her şeyi
gerçekten _fazla_ sık okumuşlardı.

Şimdiye kadar belki de kendilerine hikayeler anlatılması konusunda biraz şımartılmışlardı. Yaşlı bir asker olan babanın maceralarla ilgili çok sayıda hikayesi vardı; annenin "küçük bir kızken" hakkında birkaç güzel hikayesi vardı. Ve büyük kardeşler de çok nazikti, özellikle
Rafe veya Alix veya her ikisi de, bazen olduğu gibi, hastalanırsa.
Ama hikayelerinin çoğu kitaplardandı; arada sırada aslında
çocuklar tarafından zaten biliniyor olmaları talihsiz bir durumdu ve
bu konuda onlara tamamen karşı çıkmasalar da -çocukların
sesli olarak anlatılan bir kitap hikayesinden hoşlandıklarını fark ettim-
Ena veya Jean veya Eric üniversiteden eve geldiğinde her zaman bu kadar hoş olmuyordu. Çünkü Rafe ve Alix aşırı derecede titizlerdi.

"Hayır," diyordu içlerinden biri, tam Eric bir soyguncu hikayesinin en heyecanlı kısmına geldiğinde, "iç mağaranın girişi büyük olanın _sol_ tarafındaydı;" ya da Jean kahramanının elbisesini tarif ediyorsa, "Yeşil değildi - eminim maviydi - üzerinde minik gül goncaları olan mavi," diye cevap veriyordu bazen Jean, "Gerçekten çocuklar, eğer siz sözümü keserseniz devam edemem," ya da Eric homurdanarak gidip onlara kendileri için hikayeler bulmalarını söylüyordu. Bu bir önceki akşam olmuştu ve Rafe'in aklına Alix'in bu kadar reddettiği fikri getiren de buydu.

"Diyelim ki," dedi, "birbirimiz için hikayeler uydururuz - sen benim için,
Alix, ben de senin için?"

Kulağa oldukça hoş geliyordu ama onun gözünde hiç de hoş karşılanmamıştı.

"Tam olarak ne olacaklarını biliyorum," dedi; "sadece diğerlerinin hepsini karıştırıyoruz. Belki yabancı çocukları eğlendirmek için işe yarayabilir - ama
bizim için değil. Senin kafandaki her şeyi biliyorum ve sen de benimkileri çok iyi biliyorsun. Bu yüzden tamamen aptalca olurdu."

Ve Rafe'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

Paskalya tatiliydi - Paskalya o yıl olabildiğince geç olmuştu - ve
hava o kadar güzeldi ki gerçekten yaz gibiydi. Çocukların memnun olması gerektiğini düşünürdünüz; ama değillerdi. Hiçbir
yapacakları
dersleri yoktu ve bence gerçekten yapmanız gereken hiçbir şey olmadan geçen iki hafta bir hatadır. Uzun yaz tatilleri boyunca
Bayan Brander, mürebbiyeleri, onlara her zaman yapacakları _bir şeyler_ bırakırdı, tatilin geri kalanında tatile güzel ve taze bir tat
vermek ve dizginlerin boyunlarında kaçak midilliler gibi _oldukça_ gevşek hissetmelerini önlemek için. Ve bunlar olmadan bile, yazın farklıydı, çünkü genellikle hava değişikliği yapmak için bir ay kadar deniz kenarına veya engebeli bir yere giderlerdi ve evden uzakta, yeni bir yerde zaman çocukların ellerinde pek fazla kalmazdı.

Bu Paskalya'da kesinlikle çok fazla oluyordu. Küçük çiftin kendilerini biraz başıboş, biraz yorgun hissetmelerinin başka nedenleri de vardı. Büyük insanlar alışılmadık şekilde meşguldü, çünkü Ena Haziran'da
evlenecekti; ve o ve anneleri veya o ve
Jean her zaman bir yerlere gidip bir şeyler sipariş ediyorlardı veya yaklaşık on mil uzaklıktaki güzel eski evin tadilatı hakkında fikirlerini söylüyorlardı, burası onun yeni evi olacaktı. Ve Ena zamanı olduğunda çok nazik olsa da ve yeni kardeş adayı kız kardeşlerine yapacakları ziyaretler ve eğlenmeleri gereken şeyler hakkında büyük vaatlerde bulunsa da, yine de bunların hepsi çok uzakta gibi görünüyordu ve bu arada Rafe ve Alix kendilerini her şeyin dışında hissediyorlardı. Emin değilim ama yeni kardeşe karşı biraz kıskançlardı. "Bu sadece bir tür
kardeş," dedi Alix bir gün duyguları karıştığında. Korkarım ki sanki bir şekilde ikisinin de küçük burunlarını yerinden oynatmış gibi hissediyorlardı.

Şimdi Rafe ve Alix'in neden
güneş içerideki ve dışarıdaki tüm bulutları ve sisleri eritecek kadar parlak bir şekilde
parladığı halde, oldukça
üzüntüyle
oturduklarını anlıyorsunuz, herkes böyle düşünürdü.

Alix'in terslemesine rağmen, Rafe bir iki dakika sonra tekrar başını kaldırdı.

"O zaman, benimkini beğenmediysen, neden daha iyi bir plan düşünmüyorsun?" dedi. "Bir şeylerin işe yaramayacağını söylemek her zaman kolaydır," (ki bu son derece doğrudur!), "ama neden _işe_ yarayacak_ bir şey bulmuyorsun?"

Alix arkasını döndü. Rustik bankın ucunda oturuyordu,
bacaklarını sallıyordu, ki bu zor değildi, çünkü bacakları zar zor yere değiyordu ve başının üstündeki sık dallara bakıyordu. Ama
şimdi Rafe'e baktı - biraz gergin hissediyordu; konuşmasına
girecek miydi? Hayır--onun söylediklerini duymuştu ama sinirlenmemişti.

"Keşke _bulabilseydik_ diye düşündüğüm şeyi biliyorum," dedi. "Hatırlıyor musun, Rafe,
bir şatonun en tepesindeki bir odada, yukarıda, yukarıda, sürekli hikayeler anlatan beyaz bir kadının hikayesini? Bir şekilde
dönen çarkının uğultusundan çıkıyorlardı ve çocuklar onun yanına
yerde oturduklarında onları duyabiliyorlardı. _Ah_, keşke böyle birini
bulabilseydik!"

"Perilerdi," dedi Rafe şüpheyle. "En azından beyaz kadın bir
periydi ve aslında hiç peri yok, sanırım."

"Herkes öyle diyor," diye cevapladı Alix şüpheyle, "ama neden
olmayacağını pek anlamıyorum. Eğer hiç olmamışsa, tüm
peri masalları ne ile başladı? Ve bir şey biliyorum--babam bir gün kendisi de söyledi,
bir şeyler anlatırken--kelime neydi?--bir tür peri masalı anlamına geliyor,
çok uzun zaman önce, _çok_ uzun zamandan beri tekrar tekrar anlatılmış,
çıkıntı--_ne_?"

"Efsaneler mi demek istiyorsun?" dedi kardeşi. "Evet, babamın bize Hindistan'da duyduğu
çok tuhaf hikayelerden bahsettiğini hatırlıyorum."

"Ve _her_ ülkede peri masalları olduğunu söyledi," diye devam etti Alix.
"Yani _benim_ dediğim, onları başlatacak bir şeyler olması gerektiği!"

Bu Rafe'e çok ikna edici geldi--Alix'in kesinlikle bir şeyleri
anlatmanın akıllıca yolları vardı.

"Ah!" dedi, derin bir iç çekerek. "Keşke başlangıçlarını
hatırlayacak kadar yaşlı birini bulabilseydik--beyaz kadın gibi bir şey, bilirsin."

İki çocuk da bir iki dakika sessizce oturdu, gözleri
onların önünde. Aniden kısa yeşil çimenlerin üzerinde minik bir figür belirdi, bir çalıkuşu,
o kadar evcildi ki, küçük kardeş ve kız kardeşin çok yakınına kadar korkusuzca zıpladı ve sonra hareketsiz durarak, parlak gözleriyle onlara
baktı, küçük başı bilerek bir yana eğikti.

"Rafe," diye bağırdı Alix hevesle, ama alçak bir sesle.

"Alix," dedi Rafe sırayla.

Sonra birbirlerine baktılar, aynı şeyleri düşünüyorlardı.

"Rafe," diye fısıldadı Alix, çalıkuşu hala orada durup onlara bakarken, "sadece ona bakın; o bir kuş değil, bir peri - ya da en azından
bir peri değilse bile, bir periden bize bir mesajı var."

Çalıkuşu birkaç adım atarak hala onlara baktı.
Çocuklar koltuktan kaydılar ve konuşmadan onun peşinden yavaşça hareket ettiler. Devam etti, zıplayarak, sonra yerden biraz yukarıda çırpınarak, sonra tekrar zıplayarak, ta ki bu şekilde onları geniş çimenlik boyunca, uzak taraftaki çalılıklara doğru götürene kadar. Burada, yaklaştığınızda neredeyse görünmeyen küçük bir patika, çalılıkların arasından, genç ağaçlar için bir tür fidanlık olarak kullanılan, "Ladywood Yolu" adıyla bilinen bir patikanın kenarından geçen yarı yabani bir bahçe alanına doğru uzanıyordu. Ve aslında günümüzde bir patikadan biraz daha fazlasıydı, çünkü çok az kişi oradan geçiyordu, ancak eskiden artık var olmayan bir eve giden iyi bir yol olduğu söylenirdi. Çocuklar alçak duvarın üzerinden tırmandılar ve çalı kuşunun önlerindeki patikada, biraz ileride olduğunu görünce çok sevindiler. Ama şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar yükseğe ve hızlı uçmaya başladı; ona yetişmek için
koşmaları gerekiyordu ve buna rağmen bazen
bir iki dakikalığına onu tamamen gözden kaybediyorlardı. Ama cesurca devam ettiler--
konuşarak nefeslerini boşa harcamak için çok istekli ve heyecanlıydılar. Yarış
birkaç dakika sürdü, ta ki sonunda, tam Alix pes etmek üzereyken, Rafe aniden kolunu seğirtti.

"Dur, Alix," diye soludu--doğrusunu söylemek gerekirse, koşmak onun için kız kardeşinden daha zordu, çünkü Rafe rahat bir yapıya sahipti ve
şiddetli egzersizlere meyilli değildi--"Dur, Alix, eski kapıya yanaştı."

İkisi de hareketsiz durup baktılar. Evet, Madam Wren harap olmuş bir ahşap kapının en üst çubuğunda, bir zamanlar eski bir evin güzel bahçesinin girişi olan yerdeki iki sağlam direğin arasında duruyordu.

Ne kadar güzel olduğunu ne çocuklar ne de şu anda yaşayan hiç kimse biliyordu, çünkü ülkenin o bölgesinin en yaşlı sakinleri bile, büyük anne ve babalarının veya belki de büyük büyük anne ve babalarının, bir zamanlar Ladywood Hall'un mahallenin gururu olduğunu
anlattıklarını ancak belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyorlardı.

Çalıkuşu kanatlarını çırptı, sonra yukarı doğru yükseldi ve uçup gitti. Bu sefer,
bir şekilde, çocuklar onu takip etmeye çalışmanın faydasız olduğunu hissettiler.

"O sonsuza dek gitti," dedi Rafe hüzünle; ama Alix'in gözleri parladı.

"Sen _aptal_sın," dedi. "Bize ne söylediğini görmüyor musun? Leydi'nin bahçesinde bir şey veya biri, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. "Çünkü bir şekilde kaybolan evin arazisi
konuşulur hale gelmişti. "Bence bunu kendimiz
düşünmemiş olmamız çok sıkıcıydı, çünkü çok perili bir yer."

"Eğer öyleyse," dedi Rafe, "_onlar_ bizi konuşurken duymuş olmalılar ve
bize söylemesi için çalı kuşunu göndermişlerdir."

"Elbette," dedi Alix, "benim demek istediğim tam da bu. Belki de çalı kuşu da bir
çalıntıdır."

"Şimdi devam edelim mi?" dedi Rafe. "Hayır"--çünkü tam o anda
kendi evlerinin yönünden gelen bir çanın net sesi onlara ulaştı--"çünkü akşam yemeğimiz orada." Ve akşam yemeği, bir peri avıyla
rekabet ettiğinde bile, Rafe'in gözünde önemli bir olaydı.

"Ne kadar kışkırtıcı," dedi Alix. "_Sabah_ ne kadar çabuk geçti. Şimdi içeri girmeliyiz yoksa gelip bizi avlayacaklar ve her şeyi öğrenecekler; ve biliyorsun, Rafe, eğer perilerle ilgili bir şey varsa bunu
gizlemeliyiz."

Rafe başını bilgece salladı.

"Elbette," diye cevapladı. "Sence ne zaman gelmeliyiz? Bu
öğleden sonra hemşireyle yürüyüşe çıkıyoruz ve o bizi asla bırakmaz."

"Hayır," dedi Alix iç çekerek, çünkü hemşireyle yürüyüşe çıkmak pek de
ilginç bir olay değildi. "Ama sana şunu söyleyeyim, Rafe; bu gece
anneme ulaşabilirsem, sadece bir dakikalığına bile olsa, yarın akşam yemeği için bir şeyler alıp
çay saatine kadar içeri girmememizi isteyeceğim--geçtiğimiz yaz bazen yaptığımız gibi; çünkü şu anda hava gerçekten
haziran ayındaymış gibi güzel ve sıcak. Sanırım bize izin verecek."

"Umarım verir," dedi çocuk.

İKİNCİ BÖLÜM.

TAPPING.

Çocuklar dadıları konusunda pek şanslı değillerdi. Belki de bu, bazen yalnız ve sıkıcı hissetmelerine yardımcı oluyordu, çünkü böyle olmaları için gerçek bir sebep yok gibiydi. O iyi bir kadındı ve nazik olması gerekiyordu ve anneleri ona tamamen güveniyordu. Ama yaşlanıyordu ve çocuklardan oldukça bıkmıştı. Yetiştirmesi gereken çok şey vardı: Rafe ve Alix'in dört büyük kardeşi ve onlardan önce kuzenlerinden oluşan büyük bir aile. Ve bence çocukları pek sevmiyordu, ama minik bebeklere düşkündü. Çocukların hayal gücünü veya küçük davranışlarını hiç anlayamıyordu ve "Saçma sapan şeyler, Efendi Rafe," veya "Bayan Alix," demeyi çok seviyordu.

Yürüyüş bu öğleden sonra her zamankinden daha hareketli olmayacaktı, dadı açısından, ama çocuklar yeni fikirleriyle o kadar doluydular ki, kendilerini oldukça parlak ve mutlu hissediyorlardı ve bir süre sonra dadı bile onların sohbetine katılmaya ikna oldu veya en azından sorularını oldukça neşeyle yanıtladı.

Çünkü elbette ona sırlarını söylemeyi akıllarından bile geçirmeseler de,
bu konuda gevezelik etmemek akıllarında çok fazlaydı, tabiri caizse.

"Hiç peri gördün mü, dadı?" dedi Alix; ve, oldukça
şaşırtıcı bir şekilde, dadı oldukça ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, canım. Sanırım, böyle şeylerin görüldüğü bir zamandı, ama
bu geçti ve geçti. İnsanlar artık perilere veya periler diyarına kafa yormak için çok fazla çalışmak zorunda."

Ama genel olarak bu cevap oldukça cesaret vericiydi.

"Ama perileri duymuş olmalısın," dedi Rafe. "Onlar hakkında hiçbir hikaye hatırlamıyor musun?"

Nurse hikaye anlatmada hiç iyi olmamıştı.

"Aman Tanrım, hayır, Efendi Rafe," diye cevapladı; "Kitaplarınızda benim
anlatabileceğimden çok daha güzel olan normal eski hikayeler dışında hiçbirini bilmiyordum. Çocukken, kırsalda konuşulan,
duymuş olabileceğim _Sözler_. Burada köyde yaşayan ve ölen yaşlı büyükannem, onları aramaya zahmet edenler için,
yolun aşağısındaki eski evin arazisinde garip görüntüler ve sesler olduğunu söylerdi. _Annesi_ küçükken orada güzel şarkılar duymuştu; ve bir gece bir inek orada dolaştığında,
tekrar dışarı çıktığında, öncekinden iki kat daha büyük olduğunu ve
hiçbir sütün onunki kadar iyi olmadığını söylediler."

Çocuklar birbirlerine baktılar. "Acaba bütün inekleri oraya mı gönderdiler," dedi Rafe pratik olarak.

"Neden göndermediler, dadı?"

"Aman Tanrım, Efendi Rafe, anlatabileceğimden fazlası bu. Bu sadece
eski bir masaldı. Böyle bir şeyden pek fazla anlam bekleyemezsin."

"Eski ev kime aitti? Orada kimler yaşıyordu?" dedi Alix.

"Kimse bilmiyor," dedi dadı. "Söylemek için çok uzun zaman oldu. Ama
burada her zaman iyi şanslar olmuştur, bu kesin. Oradaki
çiçekleri yaz aylarında görmüşsündür. Bazıları
sanki gerçek bir bahçedeymiş gibi güzel görünür; ve bülbüller için
burada buna benzer bir orman olmadığı kesin."

Şimdiye kadar bu çok tatmin ediciydi, ama dadı daha fazla bir şey söylemedi, şüphesiz ki söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için.

"İnanıyorum ki, Rafe," dedi Alix, çaydan sonra birlikte otururken, "eski bahçe bir tür periler diyarına giriş ve
bizim onu ​​bulmamızı bekliyor."

Gözleri hevesle parlıyordu ve Rafe de çok heyecanlıydı.

"Umarım annem yarını bize bırakır," dedi.
"Görüyorsun ya, perilere karşı çok dikkatli olmak gerek, Alix--tüm hikayeler
bu konuda hemfikir. Çok dikkatli bir şekilde işe koyulmalıyız ki onları hiçbir şekilde
kırmasınlar."

"Sen her zaman dikkatlisin," dedi Alix, biraz küçümsemeyle; "benim için fazla
temkinli. Elbette çok _kibar_ olacağız ve bitkilerin hiçbirini bozmamaya dikkat edeceğiz, ama biraz da
serbest
kalmamız gerekecek. Ve," diye devam etti, "bizi davet ettiklerini sayabilirsiniz. Çalıkuşu düzenli bir mesaj getirdi. Umarım bugün gitmediğimiz için bize
kızmamışlardır."

"Eğer iyi perilerse," dedi Rafe bilgece--"ve bence
öyle olacaklardır--bizim itaatsiz olmamızı istemezlerdi; ve
annemizin zil sesini duyduğumuz anda gelmemiz konusunda çok titiz olduğunu biliyorsun."

"Evet," dedi Alix; "bu doğru."

Annemin kalbi o akşam fazladan yumuşaktı, sanırım. Son zamanlarda çocukları o kadar az görmüştü ki, onlar için oldukça üzülüyordu ve onların herhangi bir isteğini kabul etmeye daha da hazırdı. Böylece
yarınki piknik planlarına onun onayını almakta hiç zorluk çekmediler. Ve hava, bazen İngiltere'de olduğu gibi
harika bir şekilde sakinleşmişti, yılın başlarında olmasına rağmen.

Böylece ertesi sabah yola koyuldular, küçük bir erzak sepeti ve büyük bir şemsiye taşıyarak, önlerinde ne olabileceğine dair heves ve heyecanla dolu.

Önceki gün yaptıkları gibi çimleri geçmediler, çünkü
birinin onları başlarken görmesini veya tam olarak hangi yöne gittiklerini bilmesini
istemedikleri gibi bir hisleri vardı. Bu, seferin hoş
gizemine katkıda bulundu. Böylece ön kapılardan doğruca çıktılar ve ana yolu yaklaşık çeyrek mil kadar takip ettikten sonra,
bir tarafı çimenli patika olan küçük bir ormana girdiler ve
buradan, çalı kuşunu en son gördükleri ıssız bahçenin girişinden sadece birkaç metre uzaklıkta, biraz tırmanarak ve tırmanarak çıktılar.

Kapı direklerinin görüntüsü Alix'e kuşu hatırlattı ve biraz tereddütle
durdu.

"Rafe," dedi, "belki de onu ilex ağacında mı bekleseydik? Daha önce hiç düşünmemiştim."

"Ah hayır," dedi Rafe; "Eminim her şey yolundadır. Bizi götürdüğü
yere geldik. Bize yolu iki kez göstermesine gerek yoktu! Periler aptal insanlardan
hoşlanmaz."

"Periler hakkında çok şey biliyor gibisin," dedi Alix, kendisi de
aşağılanmaktan habersizdi ama diğer insanları aşağılamayı severdi;
"bu yüzden ne yapacağımıza karar versen iyi olur."

"Sanırım çalı kuşunu kapının içinde bulacağız," dedi Rafe; ve sessizce
yollarına devam ettiler.

Bahçeye girmekte zorluk yaşanmadı, çünkü paslı menteşeleri olan kapı çocukların hareket ettiremeyeceği kadar ağırdı, ancak tahtaların çürüdüğü direkler arasında çocukların sürünerek geçmeleri için kolay olan bir boşluk vardı. Önce
Rafe geldi, sonra sepet, sonra Alix ve en sonunda büyük şemsiye.

Ladywood bahçesinden ayrılalı epey olmuştu ve tekrar ayağa kalktıklarında bir iki dakika hareketsiz durup etraflarına baktılar. Kesinlikle tuhaf görünümlü bir yerdi;
buradaki güzelliğin tuhaf ve düşsel bir yanı vardı.

Burada ve orada eski patikalar açıkça izlenebiliyordu. Evin olduğu yere giden ana yaklaşım veya şimdi adlandıracağımız gibi yol hala oldukça belirgindi, ancak evin kendisi tamamen gitmişti - hatta harabelerden hiçbir kalıntı bile görülemiyordu, çünkü inşa edildiği tüm taş ve ahşap çoktan başka yerlerde kullanılmak üzere
taşınıp götürülmüştü.

Ancak çocuklar eski salonun gerçekte nerede olduğunu biliyorlardı - üç tarafı geniş bir terasla çevrili, tamamı çimenle kaplı, iki veya üç yerde bir zamanlar alt katlara inen taş basamakların olduğu yerlerin kendi hikayesini anlattığı büyük, kare, düz bir plato. Bu platonun önünde, sanki onu destekliyormuş gibi, hala toprağa gömülü çok
güçlü bir taş duvar vardı. Çocuklar bu duvarın dibine gelene kadar yavaşça yürüdüler ve sonra tekrar durdular. Yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi; ona ilgi duyuyor gibiydiler,
nedenini pek bilmiyorlardı - belki de burada bir zamanlar insanların yaşadığı bir ev olduğunu gösteren
tek kalan şey olduğu için.

"Sanırım," dedi Alix, yukarı bakarak, "çocuklar o duvarın tepesindeki terasta koşarlardı ve anneleri ve dadıları düşmemeleri için arkalarından seslenirlerdi. Dünyada _her zaman_ çocuklar olduğunu düşünmek komik değil mi, Rafe?"

"Sanırım çocuklar bazen aşağı atladılar," dedi Rafe. "Denemek isterdim, ama bugün denemeyeceğim, çünkü anneme seninle ilgileneceğime söz verdim ve
eğer bileğimi burksaydım bu biraz garip olurdu."

Küçük kavgalarını unutmuşlardı ve o an için
çalıkuşu'nu da unutmuşlardı.

O hiçbir yerde görünmüyordu.

Ne yapılacaktı?

"Sadece pikniğimiz için güzel bir yer arıyor olsaydık," dedi Rafe,
"bu duvarın barınağından daha iyi bir şey olamaz. Bir tarafında duvar, diğer tarafında da şemsiye yukarı kaldırılmış haldeyken, bir
çadır kadar iyi olurdu."

"Ama sadece piknik yeri aramıyoruz," dedi Alix sabırsızlıkla.
"Yapılacak tek şey _bir şey_ bulana kadar etrafı karıştırmak, çünkü çalıkuşunun bizi buraya boşuna getirmediğinden eminim; ve sonra,
bilirsin, dadı bize bu bahçe hakkında ne söyledi."

Alix'in sözleri Rafe'in enerjisini yeniden canlandırdı; çünkü biraz tembeldi ve
rahatça oturup akşam yemeğini düşünmeye hiç de isteksiz olmazdı. Ama kafasına bir şey girdiğinde,
fikirsiz kalmazdı.

"Duvar boyunca ilerleyelim," dedi, "ve yakından inceleyelim."

"Ne bulmayı beklediğini bilmiyorum," dedi Alix. "Sadece bir duvar,
olabildiğince düz ve sade."

Ve gerçekten de durdukları yerden öyle görünüyordu.

"Bütün zemine bakacağım, bir taşa sabitlenmiş bir yüzük olabilir mi diye, _Binbir Gece Masalları_'ndaki gibi. Bu tam bir peri
tipi plan," dedi Alix.

"Pekala," diye kabul etti Rafe; "bunu yapabilirsin ve ben de
duvara vurmaya devam edip boş bir yer olup olmadığını kontrol edeceğim."

Ve böylece devam ettiler, Alix şimdi sepeti taşıyordu ve Rafe de
vuruşunda işe yaradığı için şemsiyeyi.

Bir süre ikisi de konuşmadı. Alix'in gözleri
yere sabitlenmişti. Bir iki kez, pürüzlü ve engebeli göründüğü yerde, daha yakından incelemek için eğildi, ancak hiçbir şey çıkmadı, sadece Rafe'in yolunu
durdurduğu için homurdanması dışında. Bunu önlemek için, ondan birkaç adım önde koştu, böylece duvarın sonuna birkaç metre kala, kardeşi aniden durduğunda, onun bunu yaptığını, onu alçak ama istekli bir sesle çağırdığını duyana kadar fark etmedi.

"Ne oldu?" dedi nefes nefese, aceleyle geri dönerek. "Alix," dedi, "diğer taraftan bize vuran biri var. Dinle."

"Bir ağaçkakan," dedi Alix aceleyle; "ya da senin vuruşlarının yankısı."

Öyle aceleciydi ki, ne kadar aptalca şeyler söylediğini düşünmek için durmadı. Gerçeği söylemek gerekirse, eğer öyleyse, Rafe'in bu keşfin onurunu ve ihtişamını elde etmesinden pek hoşlanmamıştı.

"Bir ağaçkakan," diye tekrarladı Rafe. "Ne saçmalık! Ağaçkakanlar
duvarın içine vurur mu? Ve bir yankı, ben vurmayı bitirene kadar beklemezdi. Bana cevap vermek gibi. Tekrar dinle."

Yavaşça ve belirgin bir şekilde üç kez vurdu, sonra durdu. Evet, kesinlikle
bir cevap gibi görünen bir şey geldi. Üç net, keskin
küçük vuruş--şemsiye sapıyla yaptığı vuruşlardan daha net ve keskindi. Alix artık oldukça ikna olmuştu.

"Küçük bir gümüş çekiç gibi geliyor," dedi. "Ah, Rafe, _sanırım_
gerçekten büyülü bir şey bulduk!" ve parlak gözleri
hevesle dans etti.

Rafe cevap vermedi. Dinlemeye kararlı görünüyordu.

"Alix," dedi, "vuruş devam ediyor - şimdi biraz daha uzakta ve
sonra tekrar geliyor, sanki bizi yönlendirmek için. Kasıtlı olmalı."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAKICI.

"Hadi onu takip edelim," dedi Alix, bir iki dakika daha tereddüt ettikten sonra.

Dediğim gibi, duvarın sonundan çok da uzakta değillerdi ve
ses onları oraya götürüyor gibiydi. Köşeye geldiklerinde
vuruş durmuştu. Ama çocuklar yılmamıştı.

"Periler bunu yapar," dedi Alix, sanki tüm hayatı boyunca bahsettiği varlıklarla yakın ilişkiler içinde yaşamış gibi. "Size biraz gösterirler ve sonra birazını kendiniz bulmanız için sizi bırakırlar. Şimdi etrafta dolaşıp ne bulabileceğimize bakmalıyız."

Rafe bu şekilde işe koyulmuştu bile: Köşeyi
bitiren büyük, sağlam görünümlü taşları hissediyor ve dürtüyordu.

"Alix," diye haykırdı, "bu taşlardan biri biraz sallanıyor; hadi birlikte
itelim."

Evet, biraz esnediğine şüphe yoktu, özellikle bir tarafında. Çocuklar tüm güçleriyle ittiler, ancak bir süre için tek sonuç belirsiz bir şekilde sallanmaktı. Rafe nefesini
kazanmak ve taşa daha eleştirel bir şekilde bakmak için biraz geri çekildi.

"Bunda bir tür yay veya menteşe olabilir," dedi sonunda.
"Şemsiyeyi bana tekrar ver, Alix."

Daha sonra taşın ucunu, duvardaki komşusuna
birleştirdiği görülen harç dikişi boyunca, taşın kenarına sıkıca bastırdı. Çok bastırmasına gerek yoktu, çünkü çizginin ortasına
geldiğinde taş aniden çöktü, o kadar hızlı ve keskin bir şekilde içeri doğru döndü ki Rafe neredeyse şemsiyenin üzerine düştü ve önlerinde kare şeklinde karanlık bir delik açıldı.

Alix öne atıldı ve içeriye baktı.

"Rafe," diye bağırdı, "içeride bir tür kulp var; çevirmeyi deneyeyim mi?"

Cevabını beklemeden bunu yaptı. Oldukça kolay hareket etti ve
sonra, daha önce açılmış olanın altında, sırayı yere kadar tamamlayan iki veya üç taşın aslında birbirine birleştirilmiş ve küçük bir kapı oluşturan ince levhalar olduğunu gördüler. Bazen bir kütüphanede gördüğünüz, dışarıdan bir kitap sırası gibi görünen kapılara benziyordu.

Açıklık artık önlerinde belirgindi ve geçmekte tereddüt etmediler. Biraz eğilmeleri gerekti, ama içeri girdiklerinde dik durmak kolaydı, hatta yan yana bile. Alix, Rafe'in elini tuttu.

"Birbirimize sıkıca tutunalım," diye fısıldadı.

Birkaç adım boyunca neredeyse tamamen karanlıkta ilerlediler, çünkü arkalarındaki kapı sessizce kapanmıştı. Ama bu, şeylerin doğası gereğiydi ve Alix'in programına tamamen uygundu.

"Umarım," diye devam etti, "bir şekilde, kavalcının çocukları götürdüğü mağaraya girmemişizdir. Hamelin'in Almanya'da olduğunu düşünmeme rağmen, bir şekilde İngiltere'ye bir
açılımı olabilir; ama tabii ki korkulacak bir şey yok, değil mi,
Rafe?" kendi kalbi hızlı atmasına rağmen.

Rafe'in tek cevabı, korku demesek de şüphe ifade eden bir tür homurtuydu. Belki de çok özel koşullar altında verebileceği en güvenli cevaptı. Ama şüphesiz, gerçekten korkup korkmadıklarını kendilerine sormaya vakitleri olmadan, önlerinde belli belirsiz bir ışık belirdiğinde,
üzerlerine bastıkça güçlenip parladığında, sonunda
ne tür bir yerde olduklarını açıkça anlayabildiklerinde, ikisi için de büyük bir rahatlamaydı.

Bu, yerden oyulmuş gibi görünen ve dışarıdaki duvarla aynı şekilde toprağa doğru inşa edilmiş, kısa, oldukça geniş bir geçitti -- aslında küçük bir tünel gibiydi. Işık kırmızımsı bir renkteydi ve
kısa sürede bunun nedenini gördüler. Kapısı yarı açık,
ateşin parlak bir şekilde yandığı bir iç odadan geliyordu, ve
ocağın yanında küçük bir figür oturuyordu.

Çocuklar birbirlerine baktılar, sonra daha fazlasını görmek için öne eğildiler.
Sessiz olsalar da, küçük kişi geldiklerini biliyor gibiydi.
Başını kaldırdı ve yüzü neredeyse tamamen
örttüğü kırmızı pelerinin başlığıyla kısmen gizlenmiş olsa da,
çok yaşlı bir kadına ait olduğunu gördüler.

"Hoş geldiniz, canlarım," dedi hemen. "Uzun zamandır sizi arıyordum."

Sesi, garip olsa da -çocuklar ne şekilde garip olduğunu söyleyemezlerdi, çünkü çok uzaklardan geliyormuş gibi görünüyordu ve yine de daha önce sık sık duymuş gibi görünüyorlardı- onları öne çıkmaya teşvik etti.

"Günaydın," diye başladı Alix, ama sonra tereddüt etti. Sabah mıydı, akşam mıydı, gece miydi, yoksa neydi? Sadece birkaç dakika önce dışarıda, ılık güneş ışığında, taze yeşil yaprakların arasında esen yumuşak bahar esintisi ve tepelerinde öten kuşlarla ayakta durduklarına inanmak zordu. _Bu_ her şey bir rüya gibiydi. "Özür dilerim," diye başladı küçük kız tekrar; "Ne söylemem gerektiğini tam olarak bilmiyorum, ama bu kadar nazik konuştuğunuz için teşekkür ederim. Geleceğimizi nasıl bildiniz?"

"Seni duydum," diye cevapladı yaşlı kadın. "Dün küçük ayak seslerini kapıya kadar duydum ve bugün tekrar geleceğini biliyordum."

Bu sırada Rafe de dilini bulmuştu.

"Çalıkuşunu sen mi gönderdin?" dedi.

"Şimdilik bunu boş ver," diye cevapladı kız. "Birçok habercim var;
ve daha da iyisi, çok yaşlı olmama rağmen,
hızlı gözlerim ve daha da hızlı kulaklarım var. Benden ne istediğinizi biliyorum ve eğer iyi çocuklar olursanız hayal kırıklığına uğramayacaksınız. Sizin için
birden fazla şekilde hazırlanıyorum."

"Bize anlatacak hikayeleriniz olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye bağırdı çocuklar
hevesle.

"Elbette," diye cevapladı gülümseyerek.

"Size anlatacak hikayelerim olmasaydı pek işe yaramazdım."

Size söylemeliyim ki, tüm bu zaman boyunca yaşlı kadın yoğun bir şekilde örgü örüyordu.
İğneleri hafif gümüşi bir tıkırtı çıkardı, ama bu seste kıpırdayan hiçbir şey yoktu; ara sıra kelimeleri bir şekilde onunla birlikte gidiyor gibiydi.
Ne ördüğünü göremiyorlardı.

Alix memnuniyetle derin bir iç çekti.

"Ne kadar güzel!" dedi; "ve her gün gelelim ve
istediğimiz kadar kalalım ve belki de bizi bazen çaya davet edersin?
ve--"

"Alix!" dedi Rafe, sitem dolu bir tonla.

"Hayır, hayır," dedi ev sahibi. "Bırak gevezelik etsin. Her şey vaktinde, aşkım," diye ekledi Alix'e ve iğnelerin tıkırtısı, "Her şey vaktinde," sözcüklerini küçük bir şarkı gibi tekrarlıyor gibiydi.

Bazen Alix'inkinden daha dikkatli olan Rafe'nin gözleri, çünkü onun dili onunki kadar dikkatini
çekmiyordu, bu arada
odada geziniyordu. Bence, en iyi şekilde çok rahat bir mutfak olarak tanımlanabilir, ancak birçok mutfağın aksine, ferah ve hiç de
sıcak değildi. Havada, çam ormanlarını
düşündüren garip, hoş bir koku vardı. Daha sonra çocuklar bunun
ateşten geldiğini öğrendiler, çünkü tamamen kozalaklardan oluşuyordu ve bunlardan büyük bir yığın bir köşede düzgünce istiflenmişti.

Zincir boyunca baca aşağı doğru sarkıyordu, ucunda bir kanca vardı ve buna parlak kırmızı bakır bir tava tutturulmuştu; aynı metalden küçük bir
çaydanlık
kar beyazı olan ocağın üzerinde duruyordu.
Odanın duvarları
kaba taştandı, dışarıdaki duvardan daha kırmızıydı veya
ateş ışığı onları öyle gösteriyordu. Yaşlı kadının oturduğu yerin arkasında sıkıca çekilmiş çimen yeşili bir perde asılıydı; lamba veya mum yoktu ama
ateş ışığı yeterliydi. Bir tarafta ahşap bir şifonyer uzanıyordu ve
raflarında hayal edebileceğiniz en tuhaf şekil ve renklerde fincanlar, tabaklar ve sürahiler diziliydi. Bunlar hakkında daha sonra daha fazla bilgi vermeliyim. Çok ilginç bir patchwork minderin olduğu bir yer vardı, ama
bunun ve yaşlı kadının oturduğu sallanan sandalyenin dışında -sallanan sandalyede oturduğunu söylemeyi unuttum- tek koltuklar iki küçük üç ayaklı tabureydi. Zeminin ortası çocukların hiç görmediği türden bir hasırla kaplıydı; kahverengi tonlarındaydı ve sonbaharda düşen yapraklarla
dolu bir patikayı andırıyordu.

Yaşlı kadının nazik tonu Rafe'i sırayla konuşmaya teşvik etti.

"Hikayeleri anlatmaya başlamadan önce sana bir iki şey sorabilir miyim?" dedi.

"İstediğin kadar sor, oğlum," diye neşeyle cevapladı kadın. "Hepsini cevaplayacağımı söylemiyorum -bu biraz farklı bir konu--ama yine de sorabilirsin."

"Çok şaşırtıcı," dedi Rafe biraz tereddüt ederek. "Bence bu Alix'i benim kadar şaşırtmıyor; sanırım o perilerle ilgili daha çok şey biliyor.
Burada çok uzun zamandır yaşayıp yaşamadığınızı çok merak ediyorum.
Her zaman burada mı yaşadınız - eski ev ayaktayken ve içinde insanlar varken bile?"

"Her zaman derken boş ver," diye cevapladı yaşlı kadın. "Çok, çok uzun
bir zaman mı? Evet, açıklasam bile anlayabileceğinizden daha uzun!
Eski ev yıkılmadan çok önce mi? Evet, gerçekten de, eski ev hiç düşünülmeden çok önce! Artık ben burada bekçiyim, anlıyor musunuz."

"Bekçi!" diye tekrarladı Rafe; "ama bakılacak bir ev yok."

"Yine de bakılacak çok şey var," diye cevapladı kadın. "Bahçedeki tüm yaratıkları, kuşları ve kelebekleri, çiçeklerden ve tomurcuklardan bahsetmiyorum bile. Ah, evet! Biz bakıcılar çok meşgulüz, size söyleyebilirim, ne kadar az düşünseniz de. _Ve_ hikayeler--neden, eğer yapacak başka bir şeyim olmasaydı, onlara bakmak beni meşgul ederdi. Çok fazla toplama gerektirirler.
Bazen dışarı çıktıklarında eve geldiklerinde nasıl bir halde olduklarına inanamazsınız--hepsi yırtık, engebeli ve kuyrukları sürüklenmiş,
ya da daha kötüsü, kendi anneleri, ve ben de onların anneleri kadar iyiyim,
onları bir daha zor tanıyacakları kadar kaba yeni kıyafetler giyerler. Hayır, hayır," ve başını iki yana salladı, "Böyle şeylere tahammülüm yok."

Alix çok memnun görünüyordu. Yaşlı kadını gayet iyi anlıyordu.

"Ne kadar da güzel söylüyorsun," diye haykırdı. "Sanki babamın bize geçen gün
efsaneler hakkında anlattığı bir şeye benziyor; hatırlamıyor musun, Rafe?"

Rafe'in daha yavaş zekası hala biraz şaşkındı, ama her şeyi
rahat karşıladı. Bir şekilde artık soracağı başka soru hatırlamıyordu.
Yaşlı kadının ona bakarkenki parlak gözleri ona hoş,
memnun bir his verdi.

"Bizim için hazır bir hikayen var mı?" diye sordu Alix.

"Bir, iki, üç, dört," dedi yaşlı kadın dikişlerini sayarak.
"Ben hazırlıyorum, canım; hemen hazır olacak. Ama
sepetinde ne var? Bu senin akşam yemeğin, değil mi? Acıkmış olmalısın. Hikaye
hazırlanırken bir şeyler yemek istemez misin?"

"Hikayeyi _örecek_ misin?" dedi Alix, çok şaşırmış gibi görünerek.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi yaşlı kadın gülümseyerek. "Bu benim sadece bir yolum.
Örgü onu düz tutuyor, aksi takdirde serbest bıraktığımda uçup gidebilir. Şimdi sepetini aç ve akşam yemeğin için nelerin olduğunu görelim. İşte, masaya koy ve tabakları ve sürahileri kendinize doğru uzatabilirsiniz."

"Önemli bir şey değil," dedi Alix, "sadece birkaç sandviç ve iki
haşlanmış yumurta ve birkaç dilim kek."

"Kendi başlarına çok iyi şeyler," dedi yaşlı kadın, Alix küçük paketleri açıp Rafe'in ona şifonyerden uzattığı
tabaklara koyarken. "Ve kilerime bakarsan biraz
meyve bulabilirsin, belki de tatlı için fena gitmez. Çilek ve kremaya ne demeli?"

Mutfağın bir köşesine doğru başını salladı, orada çocuklar daha önce fark etmemiş, duvara çok düzgün bir şekilde yerleştirilmiş küçük bir kapı vardı.

Açılması da bir başka sürprizdi; "kiler" içerideki odadan oldukça farklıydı. Küçük bir çardaktı, o kadar yeşillikle kaplıydı ki
yaprakların arasından dışarıyı göremiyordunuz,
ancak güneş ışığı oradan oraya sızmayı başarıyordu ve
kuşların cıvıltıları açıkça duyuluyordu.

Taş bir levhanın üzerinde tuhaf şekilli bir sepet duruyordu, içinde - oh! ne güzel çilekler! ve yanında da cezbedici sarı krema dolu bir kase;
kilerde görülebilen tek yenilebilir şeyler bunlardı.

"Çilekler!" diye haykırdı Rafe; "sadece şık, Alix ve daha nisan."

"Ama biz Periler Ülkesi'ndeyiz, aptal çocuk," dedi Alix; "ya da en azından
çok yakın bir yerde ""Çabuk olun çocuklar," dedi yaşlı kadının sesi mutfaktan. "Siz
çilekleri getirin, Alix ve Rafe kremayı. "Eğer oyalanırsan hikaye anlatmaya zamanın olmayacak!"

Bu onları aceleyle geri dönmeye yöneltti ve kısa süre sonra masaya oturdular,
tüm güzel şeyler önlerinde düzgünce duruyordu. Açgözlü çocuklar değillerdi
neyse ki, çünkü herkesin bildiği gibi, peri halkı açgözlülükten daha büyük bir korkuyla
bir şey tutmaz; ve onlar da düzenli çocuklardı.
Bitirdiklerinde sepetlerini tekrar düzgünce topladılar ve
Alix, kendilerine ödünç verilen tabakları yıkamaları gerekip gerekmediğini sordu,
bu eski arkadaşlarını memnun etmiş gibiydi, çünkü buna gerek olmadığını söylerken gülümsedi.

"Benim çinilerim şimdiye kadar gördüklerinizden farklı," dedi.
"_Hadi_, tabaklar," diye ekledi; ve sonra, çocukların eğlenmesine
rağmen hafif bir çıtırtı duyuldu ve tüm çanak çömlekler yerlerine oturdu,
tekrar, daha önce kullanıldığı kadar temiz ve parlak bir şekilde parlıyordu.

Artık gerçekten Periler Diyarı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

ÜÇ DİLEK HİKÂYESİ.

"Ve şimdi bir hikâye," dedi Alix neşeyle. "Yanına oturabilir miyiz, Bayan--aman Tanrım! Sana bir şey diyemez miyiz?"

"İstediğin herhangi bir şey," diye cevapladı yaşlı kadın gülümseyerek.

"Biliyorum," diye bağırdı Alix; "Bayan Bakıcı--bu yeterli olur mu? Düşündüğünde
oldukça hoş bir isim."

"Evet," diye kabul etti eski dostları; "ve herkes görevini yaparsa, az çok herkesin adı bu olmalı.
Hiç kimse ilgilenmesi gereken bir şeyi olmadan kalmaz."

"Hayır," dedi Rafe düşünceli bir şekilde; "Sanırım olmaz."

"İki küçük tabureyi yanıma çek - biri sağda, biri solda; ve eğer isterseniz başlarınızı dizime yaslayabilirsiniz,
hiçbir şey duymayacaksınız."

"Ah, bu çok güzel," dedi Alix; "çocuklar ve beyaz kadın gibi. Beyaz kadın hakkında bir şey biliyor musun?" diye devam etti, aniden
başlayarak.

Bayan Caretaker başını salladı. "Ah evet," dedi; "o benim bir akrabam. Ama eğer bir hikaye anlatacaksan daha fazla gevezelik etmemeliyiz."

Ve çocuklar sessizce oturdular. Klik, klik, diye ses çıkardı
örgü şişleri.

---------------------------------------------------------------------------------

Üç Dilek Hikayesi.

Bayan Caretaker'ın ilk hikayesinin adı buydu.

Bir zamanlar bir ormanın kenarındaki bir kulübede iki kız kardeş yaşarmış. Bazı açılardan oldukça ıssız bir yermiş, ancak bir milden daha uzakta olmayan, bol miktarda dost canlısı insanın yaşadığı eski bir kasaba varmış. Ama bu şekilde yalnızdı, kasabalılardan nadiren kulübenin yakınından geçiyordu ya da kız kardeşleri görmeye geliyordu,
her ne kadar onlar iyi ve güzel kızlar olsalar da, onları tanıyan herkes tarafından çok saygı duyulsalar da.

Çünkü ormanın kötü bir adı vardı. Kimse tam olarak nedenini veya kötü adın ne anlama geldiğini bilmiyor gibiydi, ama işte oradaydı. Parlak uzun
yaz günlerinde bile kasabanın çocukları, gölgesine girmektense,
güzellik açısından ormanla karşılaştırılamayacak
küçük bir koruda güzel orman çiçeklerinden oluşan buketler toplamak için diğer tarafta iki kat daha uzağa yürürlerdi. Ve yaz akşamlarının genç erkekleri ve kızları, ara sıra yürüyüşlerinde
çevresine gelseler de, yapraklı açıklıklara bir iki an bakmaktan fazlasını yapmaya asla yanaşmazlardı. Sadece kız kardeşler Arminel ve Chloe,
bazen ormana girmişlerdi, ancak sadece kısa bir mesafe için ve biraz korku ve titreme olmadan değil.

Ama yakın çevresinde yaşamak konusunda hiçbir endişeleri yoktu.
Gelenek çok şey ifade eder ve burada, orman kenarındaki kulübede
tüm hayatlarını geçirmişlerdi. Ve bebekliklerinden beri onlara bakan büyükanne,
birbirlerini sevdikleri ve görevlerini yaptıkları sürece korkmaya gerek olmadığını söylemişti. Yine de, büyük ormanın
tehlikeli bir yer olduğunu asla inkar etmemişti.

Herkesin bildiği kadarıyla, hikayesi buydu. Çok, çok uzun zaman önce,
dünyadaki birçok şeyin şimdikinden farklı olduğu
zamanlarda, güçlü ve kuvvetli bir dev ırkı ormanın sahibiydi ve
zayıf komşularına karşı adil ve nazik oldukları sürece her şey yolunda gidiyordu. Ama bir süre sonra gururlu ve zalim oldular ve bazı
çok zalim şeyler yaptılar. Sonra güçleri ellerinden alındı ​​ve
ceza olarak, tam tersi oldukları kadar zayıf ve çelimsiz oldular.
Ara sıra, kırsal kesimde böyle söylenirdi, bir veya ikisi
görülmüştü, zavallı görünümlü küçük cüceler. Ve onları görmek
korkulacak büyük bir şeydi, çünkü bunun kesin bir
kötü şans işareti olduğu düşünülüyordu.

Ama büyükanne bundan daha fazlasını duymuştu, ancak nerede, ne zaman veya nasıl olduğunu hatırlayamıyordu. Orman cüceleri üzerindeki büyü sonsuza kadar
kalmayacaktı; bir gün onu bozacak bir şey olacaktı, ancak ne olduğunu
bilmiyordu.

"Ve kim bilebilir ki," derdi ara sıra, "zavallı yaratıklar için daha iyi şeylerin nasıl olabileceğini? Belki de burada olmanızın bir nedeni vardır, çocuklar. Yüreğinizde sevgi ve merhameti koruyun ve yolunuza çıkarsa hiçbir korkunun sizi nazik bir eylemde bulunmaktan alıkoymasına izin vermeyin." 

Ama şimdiye kadar, büyükannelerinin ölümünden beri eski kulübede aynı şekilde yaşamaya devam etmiş olsalar da, onun söylediklerini asla unutmadan, Arminel ve Chloe garip komşularını hiç görmemişlerdi. Doğru, bir veya iki kez orman patikalarında normalden biraz daha uzağa gittiklerinde kaçan küçük bir figür görmüşlerdi, ama o zaman bu sadece vahşi bir orman yaratığı olabilirdi, şüphesiz ki bunlardan birçoğu yalnız karanlıkta mesken tutmuşlardı. Bazen cücelerden birini gerçekten görmek için garip bir merak
du içlerine; eğlendirecek hiçbir şeyleri olmadığı uzun kış akşamlarında sık sık bundan bahsederlerdi. 

Ama bu şekilde sadece birbirleriyle konuşuyorlardı. Kasabadaki arkadaşlarıyla, çünkü orada haftada bir kez pazar günü gördükleri arkadaşları vardı, ormandan veya cücelerden hiç bahsetmezlerdi; ve neden bu garip ve yalnız yerde yaşamaya devam ettikleri sorulduğunda gülümser ve orasının evleri olduğunu ve orada başka herhangi bir yerden daha mutlu olduklarını söylerlerdi.

Ve öyleydiler. Başlangıçta çok meşguldüler, çünkü tereyağı, yumurta ve kümes hayvanları uzakta veya yakında bulunabilecek her şeyden daha değerliydi.
Arminel sütçü kadındı ve Chloe tavuk karısıydı ve her haftanın sonunda kazançlarını sayarlardı, emekleriyle hangisinin daha fazla kazandığını görmek için can atarlardı. Neyse ki birbirlerine karşı duydukları mutlu hisler için şimdiye kadar elde ettikleri kazançlar neredeyse eşitti, çünkü
kıskançlığın en yakın arkadaşlar arasında bile
sürünmeyeceği bir yer yoktur.

Ama son zamanlarda, ilk kez, işler pek de iyi gitmiyordu.
Sonbaharın sonlarıydı ve alışılmadık derecede şiddetli yağmurlar yağmıştı,
ve yağmurlar durduğunda kış birdenbire ve zamanından önce başlamış gibiydi ve hayvanlar bundan dolayı acı çekti. İneğin sütü, Arminel'in beklemesinden önce
düştü ve gelecek için yaptığı bazı büyük planların hayal kırıklığına uğraması muhtemel görünüyordu.
Kış boyunca, ilkbaharda başka bir inek satın almak için yeterince para biriktirmeyi umuyordu, böylece ikisiyle birlikte kasabadaki müşterilerine yıl boyunca yetecek kadar tereyağı tedarik etmiş olacaktı. Ve Chloe'nin tavukları da
iyi durumda değildi. Hatta bir veya ikisi ölmüştü ve sonbahar tavuklarını
sütlendiremiyordu. En kötüsü, yumurtalar her geçen gün daha da azaldı.

Bu talihsizlikler kız kardeşleri çok üzdü. Daha da üzücü olanı,
sinirli ve asabi oldular, her biri diğerini suçladı ve
kendisinin daha iyi idare ettiğini iddia etti.

"Bu tamamen senin öngörü eksikliğin," dedi Arminel bir pazar günü Chloe'ye,
yumurta sepeti pek dolu görünmediği zaman.

"Herkes bilir ki tavuklar ilk soğuk algınlığıyla yumurtlamayı bırakır. Birkaç hafta önce, bol miktarda olduklarında birkaç yumurtayı saksıya koysaydın."

"Müşterilerim saksıda yumurta sevmiyor," dedi Chloe. "Şimdiye kadar
birkaç hafta Noel zamanı hariç
her zaman oldukça taze olanlardan oldukça fazla tedariğim oldu. Bu yılın diğer yıllardan farklı olacağını nasıl bilebilirdim? Eğer bu kadar harika bir bilgeliğe sahipsen, neden Strawberry'yi her zamankinden bir ay önce içeri almadın? Soğuk algınlığına yakalandığı aşikar. Tereyağı parçalarını saydığında
benim yumurtalarımla alay etmene gerek yok. İki ay önce yediğinin yarısından fazlası yok."

"Kendi işlerini düzgün bir şekilde idare ettiğinde, benimkinde kusur bulabilirsin," dedi Arminel ters bir şekilde.

Ve birbirlerine karşı o kadar soğuk davranıyorlardı ki pazara
gidip geri dönerken tek kelime etmeden yolun ayrı taraflarından yürüdüler.

Daha önce böyle bir durum hiç görülmemişti.

O öğleden sonra eve vardıklarında saat geç olmuştu ve hava donuk ve bulutlu olduğu için neredeyse karanlıktı. Zavallı kızlar yorgun ve mutsuz hissediyorlardı,
çünkü her biri dertlerine tek başına katlanmak zorunda kalmanın iki katı üzüntüsüyle üzgündü. Ve bunun dışında, huysuzluktan daha yorucu bir şey yoktur.

Arminel yorgun bir şekilde bir sandalyeye oturdu. Ateş sönmüştü; kulübe
çok soğuktu; Chloe'nin yaktığı tek küçük mum sadece
zayıf bir ışık veriyordu. Arminel derin bir iç çekti. Kalbi çok yumuşak olan Chloe,
onun için üzüldü ve sepetini yere koyup
ateşi yönetmeye başladı.

"Bırakın gitsin," dedi kız kardeşi. "Akşam yemeği yemeden yatağa girelim. Yemek yemek için çok yorgunum; ve yetersiz
yiyeceklere alışmak da iyi olur. Sanırım önümüzde olan bu."

"Bu kadar moralinin bozulmasına gerek yok," dedi Chloe, çabalarına devam ederek. "Her şey tekrar düzelebilir. Yumurtalarımı her zamankinden daha fazlasına sattım. Herkesin tavuklarının durumu kötü görünüyor. Bir dakika içinde ateşi yakacağım ve güzel sıcak bir kahve hazırlayacağım, sonra
kendini daha iyi hissedeceksin."

Ancak Arminel bu kadar kolay avunacak biri değildi.

"Yumurtalarınla ​​iyi iş çıkardıysan, tereyağımla yaptığımdan daha fazlasına sahipsindir," dedi. "Şatodaki hizmetçi Margery, geçen yılki kadar söz veremezsem benden daha fazlasını almayacağını söylüyor.
Tereyağı için değişiklik yapmayı sevmiyormuş; ve benimki
hanımlara yetiyordu."

"Eminim iki hanıma yetecek kadar yumurtan vardır," dedi Chloe.

"Evet; ama diğer müşterilerim için birazını saklamazsam, bol miktarda
olduğunda bana geri dönmeyecekler," diye cevapladı kız kardeşi, olayların kara tarafına bakmaya kararlı görünüyordu. Sonra, şanssızlık eseri, Chloe'nin özenine rağmen, bacanın soğuğu ve rutubeti
ateşi dumanlandırdı; büyük bulutlar kabardı, neredeyse mutfağı
doldurdu.

"Keşke yatağa gitmeme izin verseydin," dedi Arminel aceleyle; ve Chloe'nin sabrı tükenince, kız kardeşine kaba ve nankör diyerek karşılık verdi.

Duman çok tatsızdı, şüphesiz. Arminel, dumanın dağılması için
pencereyi sonuna kadar açtı. Rüzgar, evin bu tarafında bulunan ormandan esiyordu. Her yer karanlık ve kasvetli görünüyordu ve Arminel dışarı bakarken hafifçe titredi. Birdenbire irkildi.

"Chloe," dedi, "duydun mu?"

"Ne?" dedi Chloe.

"Bir çığlık--evet, işte yine geldi, sanki biri büyük bir beladaymış gibi."

Chloe de duydu, ama oldukça somurtkan ve çelişkili hissediyordu.

"Önemli değil," dedi. "Sadece bir tavşan ya da vahşi bir yaratık;
sık sık çığlık atarlar," ve kahve hazırladığı masaya geri döndü.

Ama oda artık dumandan oldukça arınmış ve ateş daha iyi davranıyor olsa da, Arminel pencereyi kapatmadı. Hala yanında durup dinliyordu. Ve yine garip, tiz ama zayıf bir çığlık geldi,
açıkça ıstıraptan bahsediyordu ya da hiç kimsenin
anlayamayacağı bir hayvandan mı yoksa insandan mı bahsediyordu. Ve bu sefer Chloe elinde su ısıtıcısıyla hareketsiz durdu,
öncekinden daha fazla ürkmüştü.

"Kardeşim," dedi Arminel kararlı bir şekilde, "bu bir tavşanın ciyaklaması değil; daha kötü bir şey. Belki kasabadan bir çocuk ormana
girmiş ve geceyi orada geçirmiş olabilir. En azından mümkün. Ve orman diğer yerlere
benzemez. Orada yolunu kaybeden birine ne olacağını kim bilebilir?"

"Böyle bir durumda ne yapabiliriz?" dedi Chloe. "Biz her şeye
güçlü değiliz." Korkaklıktan veya kayıtsızlıktan ziyade, biraz kalan öfkesinden konuşuyordu, çünkü kız kardeşi gibi hem cesurdu
hem de nazikti.

"Büyükannemizin ne dediğini hatırla," dedi Arminel ve büyükannenin sözlerini tekrarladı: "`Nazik bir eylemde bulunmaktan asla geri kalmayın; birbirinizi
sevdiğiniz ve görevinizi yaptığınız sürece size hiçbir zarar gelemez.' Eğer gelmezseniz ben
yalnız ormana gidiyorum," diye devam etti ve konuşurken
kapıya doğru döndü.

"Elbette seninle gelirim," dedi Chloe, bir çiviye astığı
şöminesini ve başlığını aşağı doğru uzatarak. "Pencereyi kapat, Arminel," dedi. "Kahveyi ocağın üzerinde bırakacağım. Ateş şimdi güzelce yanıyor ve geri döndüğümüzde onu parlak ve sıcak bulacağız."

Arkalarından kapıyı kapatıp dışarı çıktıklarında, çığlık
tekrar
yükseldi. Pazarda geçirdikleri uzun günden yorgun olsalar da, kız kardeşler koşmaya
başladılar. Aralarında ve ormanın
kenarında iki veya üç tarla vardı ve yolun bir kısmında zemin çok engebeliydi, ama
çevik ve emin adımlarla yürüyorlardı. Ve koşarken çığlıklar daha zayıf ama daha belirgin bir şekilde duyuldu ve çok geçmeden, "Yardım edin! Yoldaşlar, yardım edin!"
kelimesini ayırt edebildiler.

"Bu bir tavşan değil, görüyorsunuz," dedi Arminel.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Chloe ve ikisi de bir korku ürpertisi hissetti, ancak
sadece daha hızlı koştular.

Haykırışlar, artık daha seyrek hale gelseler de, inlemelerle karışsalar da, yine de onlara rehberlik etmeye hizmet etti. Kısa süre sonra ağaçların ortasındaydılar, bir tür içgüdüyle yollarını buluyorlardı, çünkü neredeyse karanlıktı. Aniden bir ay ışığı huzmesi köknarların arasından parladı ve birkaç adım ötede yerde yatan, kıvranan ve inleyen küçük, karanlık bir nesne gördüler.

Tam burada ağaçlar o kadar sık ​​değildi. Küçük bir açıklık gibiydi.
Kızlar dikkatlice ilerlediler, birbirlerine tutundular.

"Bu--" diye fısıldadı Arminel-- "Ah, Chloe, cücelerden biri."

"Cesaret," diye mırıldandı Chloe, kendi kalbi çok hızlı
atmasına rağmen. "Şu anda bize zarar verecek durumda görünmüyor, eğer bir
hile değilse."

İnlemeler durmuştu ve yerdeki garip figüre yaklaştıklarında
oldukça hareketsiz görünüyordu. Ay ışığı
güçlenmişti. Eğilip cüceyi incelediler. Gözleri
kapalıydı; yüzü kırışık ve kahverengiydi; her yeri kahverengiydi. Kendi teniyle hemen hemen aynı renkte olan
tüylü bir palto giyiyordu.

Arminel tuhaf pençe benzeri ellerinden birini kaldırdı; tekrar yanına
düştü.

"Öldüğüne inanıyorum," dedi. "Cücelerin hiç ölebileceğini bilmiyordum. Ne yapacağız, Chloe? Onu burada bırakamayız, çünkü
hala yaşıyor olabilir."

"Korkarım onu ​​eve taşımalıyız," dedi Chloe. "Evet, korkarım yapmalıyız, çünkü Arminel, gözlerini açıyor," iki parlak siyah
boncuk aniden onlara bakarken.

"Nimbo, Hugo," dedi zayıf, kısık bir ses. "Orada mısın? Hayır,"
ve cüce gözlerini daha da açtı ve oturmaya çalıştı. "Hayır," diye devam etti, "yoldaşlarım değil! Siz kimsiniz?" ve sanki korkudan
titredi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÜÇ DİLEK HİKAYESİ--DEVAMI.

Bir cücenin onlardan korkması gerçekten de masaların dönmesi demekti.
Kız kardeşlere onunla konuşma cesareti verdi. "Haykırışlarınızı duyduk," dedi Arminel. "Kulübemizde tarlaların ötesinden bile çok uzaktayken onları
duyduk. Sorun ne? Kendinize zarar mı verdiniz?" Küçük adam inledi.

"Düştüm," dedi, "altında yattığım ağacın bir dalından. Büyük köknar kozalaklarını sallamak için yukarı tırmandım ve
ayaklarımı kaybettim. Kendimi çok kötü yaraladım. Her yerim morarmış gibi hissediyorum. Yoldaşlarıma nasıl
geri döneceğimi bilmiyorum," ve tekrar inledi.

Çok cesur bir cüce değildi belli ki; belki de ırkın cesareti,
boyutuyla birlikte kaybolmuştu! Fakat kız kardeşler onun için çok üzüldüler.

"Sence kemiklerin kırıldı mı?" dedi çok pratik olan Chloe.

Cüce döndü ve birçok iç çekiş ve inlemeyle kendini büktü.

"Hayır," dedi, "sanırım sadece morardım ve çok üşüdüm.
Çok uzun
uzun
uzun
uzun
burada yatıyorum. Eve gidemem; onlar kilometrelerce
uzakta, ormanın ortasında."

Arminel ve Chloe düşündüler. Artık onlara bir oyun oynadığından korkmasalar da,
bu tuhaf yaratığın çatılarının altında bir gece geçirmesi fikrinden pek hoşlanmadılar. Eğer bir cücenin
sadece
görünüşü bile kötü şans getiriyorsa, büyülenmiş ırktan birinin ziyaretinden ne beklemezlerdi ki?
Fakat büyükannelerinin sözleri
akıllarına geldi.

"Bizimle eve gelmelisin," dediler, birlikte konuşarak. "En azından sana barınak ve sıcaklık verebiliriz ve bir gecelik dinlenme sana çok iyi gelebilir."

"Büyükannenin bize yapmayı öğrettiği morluklar için merhem var," diye ekledi
Chloe.

"Birazı bizde var, biliyorum." Cüce rahat bir nefes aldı.

"Kızlar," dedi, "nezaketinizden asla pişman olmayacaksınız.
Kulübenizi biliyorum. Siz farkında değilken sizi sık sık izledik.
Her biriniz bana bir kol verirseniz, oraya yürüyerek gitmeyi başarabilirim diye düşünüyorum." Onu biraz zorlukla ayağa kaldırdılar. O kadar küçüktü ki, dirseklerine kadar bile ulaşamıyordu, bu yüzden onu neredeyse aralarında taşıdılar. Ve yavaş yürümelerine rağmen geldiklerinden çok daha hızlı bir şekilde eve varmış gibi görünüyorlardı. Cüce
yolun her adımını biliyordu ve tuhaf boncuk gibi gözleri
sanki öğle vaktiymiş gibi karanlığı deliyordu.

"Biraz sağa," derdi ya da "birkaç adım sola,
zemin daha iyi."

Ve nerede olduklarını anlamadan kendilerini
kendi kapılarının önünde buldular. Rüzgar dinmişti, her şey huzurlu ve durgundu ve
mutfağın içi bir rahatlık resmiydi, ateş kırmızı ve
neşeyle yanıyordu.

"Ah," dedi küçük adam, onu şöminenin önündeki bir tabureye yerleştirdiklerinde, "bu iyi!" ve küçük kahverengi ellerini kırmızımsı parıltıya doğru uzattı. "Böyle bir ateş görmeyeli uzun zaman oldu ve
çok uzun zaman oldu böyle bir odada bulunmayalı." Ama sonra
oldukça sessizleşti ve kız kardeşler ona ne demek istediğini sormak istemediler. Chloe, kısa sürede kaynayan kahveyle meşgul oldu; ve kilerde, kız kardeşlerin akşam yemeği için bir somun ekmek almaya gittiğinde, orada olduğunu bilmediği bir parça tereyağı ve bir sürahi krema buldu. Çok memnun oldu, çünkü hem kendisi hem de Arminel misafirperver kalplere sahipti ve misafirlerine kuru ekmek ve yağsız sütlü kahveden başka bir şey vermemiş olsalardı üzülürdü.

Mutfağa geri döndüğünde, "Arminel," dedi, "bu kremayı ve tereyağını unutmuşsun, neyse ki, artık arkadaşımıza güzel bir akşam yemeği
verebiliriz."

Arminel oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Bu sabah yanımda olan tüm tereyağını pazara götürdüm ve Pazar günü ikramımız dışında kremayı asla saklamam."

Ama onu bekleyen başka bir sürpriz daha vardı.

Arminel de sırayla kilere gitti.

"Chloe!" diye seslendi, "bak ne _unuttuğun_. Yumurtalar!" ve
üç tane büyük, güzel kahverengi yumurtayı kaldırdı.

"Nereden geldiklerini bilmiyorum," dedi Chloe. "Sepetimi topladığımda orada olmadıklarından eminim. Ayrıca, tavuklarımın hiçbiri o renkten
yumurta yumurtlamaz."

"Önemli değil," dedi cüce; "işte buradalar ve bu kadarı yeterli. Şimdi akşam yemeğinde omlet yiyeceğiz. Omlet ve sıcak kahve!
Bu bir kral için akşam yemeği."

Oldukça neşeli ve canlı görünüyordu ve ateşin hoş sıcaklığında
tatlanırken
artık morluklarından şikayet etmiyordu. Akşam yemeği kısa sürede hazır oldu ve üçü keyifli bir
akşam geçirdi; küçük adam kız kardeşlere hayatları ve meslekleri hakkında birçok soru sordu. Ona şu anki sıkıntılarını anlattılar
ve onlara yüreklerini korumalarını ve iyi büyükannelerinin öğüdünü asla unutmamalarını söyledi.

"Büyükannemizi tanıyor muydunuz?" diye şaşkınlıkla sordular.

"Onu duymuştum," dedi sadece; ve daha fazlasını öğrenmek için meraklı olsalar da, ona daha fazla soru sormaya cesaret edemediler.

Akşam yemeğinden sonra, mutfak koltuğunda ona bir yatak hazırladılar, orada
en rahat uyuyacağından emin olduğunu söyledi.

"Ve şimdi hoşça kalın," diye ekledi; "Sabah uyanmadan önce gideceğim. Nezaketiniz beni o kadar rahatlattı ki,
eve zorlanmadan gidebileceğimden eminim."

Konuşurken hafifçe iç çekti.

"İyiliğinize karşılık elimden geleni yapmak isterim," diye devam etti.
"Bazı şeyler hala benim elimde. Size, belirli koşullar altında, yerine getirilecek üç dilek verebilirim."

Kız kardeşlerin gözleri sevinçle parladı.

"Ah, binlerce kez teşekkür ederim," dediler. "Lütfen bize ne yapmamız gerektiğini söyleyin, emirlerinizi tam olarak yerine getireceğiz."

"Aranızda verebileceğim tek şey üç dilek," diye cevapladı. "Her biriniz birer dilek,
ve bunların gerçekleşmesi üçüncü dilek üzerine kurulu, ki buna bir sır eklenmiş ve bu sırrı kendiniz keşfetmelisiniz. Bunun anahtarı, inanıyorum ki, sizin kalbinizde."

"Onu bulmak için elimizden geleni yapacağız," dedi Arminel. "Eğer bu birbirimize olan sevgimizle ilgiliyse, bize güvenebilirsiniz. Chloe ve ben asla kavga etmeyiz."

Ancak bunu söylerken, aniden o günün hatırası geldi,
ve cücenin gözlerinin kendisine dikildiğini hissederek kızardı.

"En azından," diye ekledi aceleyle, "Söylemeliyim ki nadiren kavga ederiz,
ama korkarım ki son zamanlardaki endişelerimiz sinirlerimizi yumuşatmadı."

"O zaman geleceğe dikkat edin," dedi cüce. "Her şey size bağlı olacak."

Kız kardeşler, ertesi günün gelmesini ve garip arkadaşlarının hediyesini nasıl kullanacaklarına karar verebileceklerini
özleyerek, heves ve umutla yatağa girdiler.

"Uyuyamayacağım," dedi Arminel; "kafam üç dilekle dolu."

"Benimki de öyle," dedi kız kardeşi.

"Sen birincisini alacaksın, Arminel ve ben de ikinciyi. Üçüncüsü üzerinde
düşünülecek olan."

"Karar vermekte zorluk çekmeyeceğim," dedi Arminel. "Ve sen,
Chloe, daha genç olduğun için, elbette, kısmen benim
tavsiyemle yönlendirileceksin."

"Bunu hiç göremiyorum," dedi Chloe. "Cüce, yaşlı veya genç hakkında hiçbir şey söylemedi ve--"

Bu sırada mutfaktan gelen yüksek sesli bir horlama, misafirlerinin
hala orada olduğunu hatırlattı.

"Aman Tanrım," dedi Chloe. "Bizim şimdiden kavga etmeye başladığımızı duysa ne düşünürdü? Dikkatli olmalıyız."

Ama Arminel pes etmeye pek de hazır değildi ve eğer başı yastığa değdiği anda derin bir uykuya dalmamış olsaydı, başına neler gelmeyeceğini söylemek mümkün değildi. Ve Chloe hemen onun örneğini izledi.

Ertesi sabah her zamankinden daha geç uyandılar, kendilerini oldukça dinlenmiş ve tazelenmiş hissediyorlardı.

"Hayatımda hiç bu kadar derin uyumamıştım," dedi Arminel. "Sanırım çok
yorgun olmamdandı."

"Bilmiyorum," dedi Chloe. "Arkadaşımızın, kavga etmemizi önlemek için bu kadar çabuk uykuya dalmamızla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Şimdi, Arminel, ne yaparsak yapalım, onun uyarısını hatırlayalım."

"Elbette kavga etmek istemiyorum," diye cevapladı kız kardeşi. "Cücenin buraya gelip bize iyi arkadaş olmamızı söylemesine ihtiyacımız yoktu. Ama, sonuçta, isteklerimizi yerine getireceğine dair verdiği söz saçma olabilir. Bunu test etmeyi çok istiyorum. Acaba hala orada mı, bu arada."

Hayır, gitmişti; onun için kanepede hazırladıkları küçük yatak, birkaç ekstra battaniye ve yastık, düzgünce katlanmıştı. Ateş çoktan yakılmıştı ve parlak bir şekilde yanıyordu, su ısıtıcısı şöminede şarkı söylüyordu - oda dikkatlice süpürülmüş ve tozlanmış gibi görünüyordu ve pencere, temiz sabah havasını
almak için hafifçe açıktı.

"İyi küçük cüce!" diye haykırdı Arminel. "Bize işimizde bu kadar güzel yardım ediyorsa, keşke sık sık ziyaret etse."

En iyi ruh halleriyle kahvaltıya oturdular; ve yemek
bitip dışarı çıktıklarında, cücenin iyi niyetinin
sadece evle sınırlı olmadığını gördüler. İnek dikkatlice yemlenmişti ve
çok müreffeh ve rahat görünüyordu - kümes hayvanları bakılmıştı,
kümes temizlenmişti ve daha erken olmasına rağmen, yuvalara birkaç tane güzel krem ​​beyazı yumurta bırakılmıştı.

Bütün bunlar çok cesaret vericiydi. "Hiçbir şüphe olamaz," dedi
Chloe, "arkadaşımız, cüce olmasına rağmen, iyi bir kalbe ve sihirli bir güce sahip. Verdiği sözlere güvenileceğinden eminim. Ama
unutma, Arminel, ilk iki dilek, üçüncüsü konusunda anlaşmadığımız sürece işe yaramayacak. Ne yapacağız?"

"Öneriyorum," dedi Arminel, bolca sağduyusu olan, "akşama kadar her zamanki gibi işimize devam edelim. Sonra her birimiz kendi dileği hakkında karar vermek için zamanımız olacak ve her birimiz üçüncü için bir şey önerebiliriz. Üçüncü içinse birlikte
danışabiliriz."

Chloe buna katıldı.

Gün boyunca birbirleriyle çok az konuştular, ancak ışık azalmaya başladığında işleri bitmişti. Birlikte ateşin başına oturdular.

"Şimdi güzel bir sohbet zamanı," dedi Chloe. "Önümüzde bütün bir akşam var."

"Benim için beş dakika yeterli olurdu," dedi Arminel. "Dileğimi kesin ve kuru olarak
buldum. Sana bütün gün söylemek istedim, ancak bu sabahki kararımıza bağlı kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Ne kadar garip!" dedi Chloe. "Ben de aynı durumdayım. Dileğime hemen
hemen karar verdim. Seninkini söyle, ben de sana benimkini söyleyeyim."

"Benim dileğim," dedi Arminel, "bir ineğim olsun. Sanırım soluk renkli bir inek tercih ederim -onu çok tatlı ve güzel hayal edebiliyorum--yıl boyunca süt verecek ve hiç eksilmeyecek."

"Harika," diye haykırdı Chloe; "benim dileğim senin dileğinle iyi uyuşuyor. Çünkü
istediğim şey, yıl boyunca her sabah mutlaka birer yumurta
yumurtlayacak bir düzine tavuk. Böylece
isteyebileceğim kadar taze yumurtam olur ve istediğim zaman yumurtlamak için de yeteri kadar. Mevcut tavuklarımın bazıları çok iyi annelerdir ve onları harika bir şekilde yumurtadan çıkarırlar."

"Bence senin dileğin çok iyi," dedi Arminel. "Ama şimdi
gerçekleşmeye gelince. Şimdi dileklerimizi açıkça dile getirdik, ancak henüz ahırdaki yeni ineği veya kümesteki tavukları aramaya gitmenin bir faydası yok, çünkü ne yazık ki üçüncüsü kaldı! Ne olabilir?"

"Bir kümes için olabilir mi?" dedi Chloe; "zavallı tavuklarım şu anki kümeslerinde pek iyi durumda değiller ve hayvanlarını rahat ettirmek doğru; bu yüzden bu iyi niyetli bir dilek olurdu."

"İneklerim için sıcak bir kulübe istemekten daha fazla değil," dedi Arminel.
"İnekler tavuklardan çok daha fazla bakıma ihtiyaç duyarlar. Sanırım
dilememiz gereken şey bu."

"Bunun olmadığından eminim," dedi Chloe. "En azından,
bir inek
barınağı istiyorsan, _ben_ bir tavuk kümesi istiyorum."

"Elbette bu saçmalık," dedi Arminel. "Cücenin
dilediğimiz şey konusunda hemfikir olmamızı istediğinden eminim. Ve eğer cana yakın ve özverili olsaydın, bana katılırdın, Chloe."

"Ben de sana aynı şeyi söyleyebilirdim," dedi Chloe soğuk bir şekilde.

Ve yatma vakti gelene kadar konuşmaya devam etseler de bir sonuca varamadılar.
Gerçekten de, aralarında çok sayıda sert ve kaba söz geçtiğinden korkuyorum,
ve birbirlerine iyi geceler demeden yatağa gittiler. Şimdiye kadar
cücenin hediyesinin onlara mutluluk getirmek gibi görünmediği anlaşılıyordu.

ALTINCI BÖLÜM.

ÜÇ DİLEK HİKÂYESİ - SONUÇLANDI.

Sabah uyandıklarında daha sakin bir zihin durumundaydılar ve
ne kadar aptalca davrandıklarını görmeye başladılar.

"Chloe," dedi Arminel, kahvaltıda otururken, "dün gece neredeyse
kavga ediyorduk; ve eğer kavga edersek
üçüncü dileğin sırrını kesinlikle asla öğrenemeyeceğiz; ve tüm umutlarımız sona erecek. Şimdi, üçüncü dileğin ne olabileceğini sessizce düşünelim. Bakalım
--cücenin tam sözleri neydi?"

"Bunu kendi kalbimizde aramamız gerektiğini söyledi," diye cevapladı Chloe. "Bu, elbette, bunun nazik bir şey olması gerektiği anlamına geliyor."

"Belki de ikimize de iyi gelecek bir şey olması gerektiğini kastetti," dedi
Arminel. "Eşit olarak neye ihtiyacımız var? Ah! Biliyorum;
diyelim ki kış için iyi bir yakıt yığını istiyoruz. Bu kesinlikle ikimize de fayda sağlar."

"Denemekten zarar gelmez," dedi Chloe; "bu yüzden bir
yığını yakıt isteğini kabul ediyorum."

Arminel'in gözleri parladı.

"Sanırım tahmin ettik," diye haykırdı ayağa fırlayarak. "Hemen
dışarı çık ve gör, Chloe."

Ama ne yazık ki! Bahçenin köşesindeki kışlık yakmaları için koydukları çalı çırpı yığını bir önceki günden daha büyük olmamıştı. Kümesten neşeli
gırtlak sesleri onlara ulaşmıyordu; ve
Strawberry ahırında tek başına duruyordu.

Dilekler hâlâ yerine getirilmemişti.

Kız kardeşler eve oldukça üzgün bir şekilde döndüler.

"Ne olabilir?" dedi Arminel; ve bu sefer Chloe bir öneride bulundu.

"Diyelim ki Noel yardım kuruluşlarımız için ayırdığımız bakır paraların
gümüşe çevrilmesini istiyoruz," dedi. "Bu
biraz yardım etmeye çalıştığımız çok zavallı insanlar için nazik bir düşünce olurdu."

"Nasıl istersen," dedi kız kardeşi; "ama bunun bir işe yarayacağından şüpheliyim. Bize her zaman hiçbir şeye mal olmayan hayırseverliğin pek de değerli olmadığı söylenir."

Haklıymış. Bahsettiği paraları tutan küçük kutuyu açtıklarında, hala oradaydılar, eskisi gibi bakırdı, bu yüzden bu sefer yeni inek ve tavukları dışarıda aramanın bir faydası yoktu. Ve gün boyunca önce bir şey, sonra başka bir şey düşünmeye devam ettiler, hiçbir başarı elde edemediler, böylece akşam olduğunda işleri ihmallerinden
zarar gördü ve yorgun ve moralsiz bir şekilde yatağa gittiler.

Ertesi gün telafi etmek için iki kat daha fazla çalışmak zorunda kaldılar ve akıllarına bir veya iki yeni fikir geldi ve bunları her zaman, ne yazık ki! aynı sonuçla test ettiler.

"Zamanımızı ve öfkemizi boş yere harcıyoruz," dedi Arminel sonunda.

"Korkarım ki gerçek şu ki cüce bize sadece
bir oyun oynuyordu." Ve hatta Chloe bile kız kardeşinin doğru.

"Bütün bunları unutmaya çalışacağız," dedi Arminel. "Gerçekten de
cücelerle herhangi bir şey yapmanın sadece kötü şans getirdiği doğru olmalı. "

Ama cesurca konuşmasına rağmen, Chloe gecenin bir vakti kız kardeşinin kendi kendine
yavaşça ağladığını duyarak uyandı.

"Zavallı sevgili Arminel," diye düşündü Chloe, uyuyormuş gibi hareketsiz yatmaya özen gösterse de. "Ona acıyorum. Eğer tavuklarım olsaydı
onun hayal kırıklığını hemen telafi edebilirdim."

Ama tabii ki o soluk inek gelmeyince peri tavukları da gelmedi ve
kız kardeşler için gerçekten büyük bir endişe dönemi başladı. Çilek'in
sütleri her gün azaldı; yumurta sayısı da azaldı, ta ki sonunda önlerinde gerçek bir yoksulluğa
çok benzeyen bir şey belirene kadar. Pazara gitmekten neredeyse utanıyorlardı, müşterilerine sunacakları çok az şeyleri vardı. Hiç bu kadar mutsuz veya sıkıntılı olmamışlardı.

Ama sıkıntıdan çoğu zaman iyilik doğar. Birbirlerine olan sevgileri
güçlendi ve her biri kız kardeşine daha fazla
daha fazla üzüldükçe tüm kıskançlık duyguları yok oldu.

"Keşke ormana hiç yaklaşmasaydık," dedi Arminel bir akşam, her şey gerçekten çok kasvetli göründüğünde, "bu en kötü sıkıntıların hiçbiri başımıza gelmezdi, eminim. O zavallı cüceler hakkında
söylenen her şeye inanmaya başlıyorum. Sevgili Chloe, tüm talihsizliklerimizin sebebi olarak beni suçlamaman çok iyi,
çünkü ormandaki çığlıkları duyan ve seninle birlikte gelip
ne olduğunu görmeni sağlayan bendim."

"Seni nasıl suçlayabilirim?" dedi Chloe. "Bunu birlikte yaptık ve bu
büyükannenin isteyeceği şeydi. Gitmeseydik, her zaman
iyi bir eylemde bulunmadığımız için kendimizi suçlayacaktık ve hatta
durum böyleyken, hatta cücelerin
kininden muzdarip olduğumuzu varsaysak bile, kötü bir
vicdanla
iyileşmektense temiz bir vicdanla acı çekmek daha iyidir."

Sözleri kız kardeşini biraz rahatlattı. Birbirlerini
şefkatle öptüler ve yatağa girdiler, kesinlikle yürekleri üzgündü, ama
tamamen umutsuz değildi.

Gece Arminel uyandı. Odada parlak ay ışığı vardı ve
uyuyan kız kardeşine baktığında, Chloe'nin solgun yüzünde gözyaşlarının izlerini gördü.

"Zavallı kız kardeşim!" dedi kendi kendine. "Ağlıyor ve bunu bana
belirtmiyor. Kendimle ilgilenmiyorum, keşke sevgili Chloe tavuklarına
sahip olabilseydi. İneğimle ilgili hayal kırıklığına katlanabilirdim. Keşke öyle olsaydı."

Bu düşünce aklından geçerken, tatlı bir huzur ve tatmin duygusu
üzerine çöktü. Gözlerini kapattı ve hemen
uyuyakaldı ve derin bir uykuya daldı.

Bundan çok kısa bir süre sonra Chloe de uyandı. O da doğruldu ve
kardeşine baktı. Arminel'in uyuyan yüzünde bir gülümseme vardı
ki bu Chloe'yi neredeyse kendi gözyaşlarının kız kardeşine dokunduğundan daha fazla etkiledi.

"Zavallı sevgili Arminel," diye düşündü. "Belki de o, soluk ineğini
rüyada görüyordur. Onu mutlu görebilseydim kendi hayal kırıklığımı ne kadar da umursamazdım.
Ah! Keşke ineğini alabilseydi!"

Ve bunu düşündükten sonra, kız kardeşi gibi o da
uzun zamandır sahip olmadığı bir huzur ve umut hissiyle uykuya daldı.

Kış güneşi yolculuğunda biraz yükselmişti ki, kız kardeşler ertesi sabah uyandılar, çünkü her zamankinden çok daha geç uyumuşlardı. Arminel, hoş bir şey
olduğu hissiyle uyanan ilk kişi oldu.

"Chloe!" diye haykırdı. "Biz de çok uyumuşuz. Hem de böylesine
parlak bir sabahta! Nasıl oldu?"

Chloe gözlerini açtı ve etrafına gülümseyerek baktı.

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı. "Yaz mevsimi olduğunu hayal edebilirdiniz ve
çok güzel bir gece geçirdim ve çok hoş rüyalar gördüm."

"Ben de öyle," diye yanıtladı kız kardeşi. "Ve çok açım!"

Buna şaşmamak gerek, çünkü neredeyse akşam yemeği yemeden yatağa girmişlerdi ve kilerde kahvaltı için pek bir şey yoktu.

"Ben de açım," dedi Chloe. "Ama korkarım kahvaltımız için pek bir şey yok. Ancak, nedenini bilmesem de kendimi çok daha iyi hissediyorum. "

Chloe kız kardeşinden biraz önce hazırdı ve
ateşi yakmak ve oradaki yiyecekleri hazırlamak için mutfağa aceleyle girdi. Fakat
tam Arminel onu takip etmek için dönerken,
Chloe'nin
bir çığlığıyla irkildi.

"Kardeşim!" diye seslendi. "Çabuk gel! Ne bulduğuma bak!"

Kilerdeydi, aynı zamanda bir süt ürünleri deposu olarak da kullanılıyordu. Arminel
aceleyle içeri girdi. Chloe orada duruyordu, yüzü zevk ve şaşkınlıkla pembeleşmişti, elinde cücelerin ziyaretinin akşamı gizemli bir şekilde gelenlerle aynı koyu kahverengi renkte, güzel büyük yumurtalarla dolu bir sepet vardı.

"Sonuçta," dedi Chloe, "küçük adamın bizim için iyi niyetli olduğuna inanıyorum. Bu yumurtaları
gönderen o olmalı. Ah, Arminel! Hadi üçüncü dileğin sırrını
keşfetmek için tekrar deneyelim!"

Ancak Arminel kız kardeşinin ne dediğini duymamış gibiydi. Gözleri
Chloe'nin durduğu yerin arkasındaki taş levhaya
şaşkınlıkla dikilmişti. Ağzına kadar yeni sütle dolu iki büyük kase vardı;
kulübede böyle bir manzaranın görülmesinin üzerinden haftalar geçmişti.

"Chloe," kız kardeşine işaret ederken söyleyebildiği tek şeydi.

Chloe konuşmadı; Arminel'in hemen ardından dışarı fırladı.
İkisinin de aklına aynı fikir gelmişti ve yanılmış değillerdi.
Orada, Strawberry'nin yanındaki daha önce kullanılmayan ahırda, kendinize hayal edebileceğiniz en sevimli küçük inek duruyordu, soluk renkli, zarif ve ipeksi, sanki gerçekten de masal diyarından yeni gelmiş gibi. Büyük yumuşak kahverengi gözlerini Arminel'e çevirdi, mutlu kız ona doğru koştu ve alçak bir yumuşak bir "möö" sesi, sanki "Sen benim sevgili hanımımsın. Bana karşı nazik olacağını biliyorum ve karşılığında sana
en iyi inekleri bulacağına söz veriyorum." demek istercesine.

Ancak Arminel sadece ona sevgi dolu bir okşama vermek için bekledi ve sonra
kümes hayvanlarının bulunduğu avluya doğru aceleyle uzaklaştı.

Orada da onları hoş bir manzara bekliyordu. On iki güzel beyaz tavuk
gagalıyordu ve Chloe onlara yaklaştığında,
güzel yaratıklar ona doğru koşarken hoş geldin diye gıdaklamalarla karşılandı.

"Onlar sana ait olduklarını biliyorlar, Chloe, görüyorsun ya," dedi Arminel. "Kahvaltılarını istiyorlar! Bak, köşedeki o çuval ne?
onlar için mısır gibi görünüyor."

Öyleydi ve bir anda Chloe onlara iyi bir avuç attı, yaşlı tavuklarının paylaşmasına izin verildi. Zavallılar, son zamanlarda çok fazla yemek yememişlerdi ve belli ki yeni gelenler
çok cana yakındı. Hepsi barış ve refah vaat ediyordu.

Kız kardeşler küçük mutfaklarına geri döndüler, ancak artık bol miktarda yumurtaları ve kahveleri için yeni sütleri olmasına rağmen yemek için fazla heyecanlıydılar.

"Nasıl oldu?" dedi Arminel. "Chloe, bana söylemeden
bir şey diledin mi?"

"Diledin mi?" dedi Chloe, sırası geldiğinde. "Tek başımıza bir dilek tutmamız yeterli olmazdı. Tek bildiğim, o gece senin için o kadar üzüldüm ki kendi kendime keşke _senin_ dileğin gerçekleşebilseydi
ben de kendi dileğimden vazgeçerdim dedim."

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Arminel; "Benim de başıma aynı şey geldi.
Uyandım ve yüzünde gözyaşlarının izlerini gördüm ve
eğer _senin_ dileğin gerçekleşebilseydi,
memnun olacağım düşüncesi geçti içimden."

"O zaman sırrı bulduk," dedi Chloe. "Her birimiz diğerinin hatırına
kendini unutmalıydı; ve cüce gerçekten de iyi bir
dosttu."

Kulübede şimdi hüküm süren mutluluğu veya kız kardeşlerin bir sonraki sefere dolu sepetleriyle pazara giderkenki gururlarını tarif etmek zor olurdu. Ve tüm kış boyunca aynıydı. Küçük ineğin sütü hiç bitmedi, yumurta sayısı da
azalmadı, böylece kız kardeşler mahallede her zaman en iyi kalitede tereyağı, kümes hayvanı ve yumurta bulundurmalarıyla oldukça ünlü oldular. Bir akşam, bahar tekrar geldiğinde, kız kardeşler ormanın dış kesimlerinde geziniyorlardı, her şey sakin ve huzurlu görünüyordu - zemin erken açan orman çiçekleriyle kaplıydı, küçük kuşlar gece için tünemeye başlamadan önce yumuşak bir şekilde cıvıldıyordu.

"Burası ne kadar da güzel," dedi Arminel. "Artık ormandan veya cücelerden oluşan bir orduyla karşılaşırsak, onlardan hiç korkmuyormuşum gibi hissediyorum."

"Keşke cücemizle tanışabilseydik," dedi Chloe. "Bize verdiği tüm mutluluk için ona teşekkür etmek isterdim."

Bu, daha önce sık sık dile getirdikleri bir dilekti.

"Bir şekilde," dedi Arminel, "Cücelerin artık ormanda yaşamadığı fikrine kapıldım. Her şey eskiden olduğundan çok daha parlak ve daha az kasvetli görünüyor. Ayrıca, arkadaşımız hala yakınlarda olsaydı, onu görmemiz gerektiğini düşünmeden edemiyorum."

Sözcükleri söylerken yanlarında bir hışırtı duydular. Durdukları yerde epeyce çalılık vardı ve bir iki an hiçbir şey görmediler, ancak ses devam etti. Sonra aniden ağaçların arasından küçük bir figür çıktı ve önlerinde durdu. Bu onların arkadaşı cüceydi. İlk bakışta, onu en son gördükleri zamanki gibi görünüyordu; ancak konuşmaya başladığı anda bir fark olduğunu hissettiler. Sesi sert ve hırıltılı olmak yerine yumuşak ve olgundu; kahverengi gözleri, ona bu kadar sefil bir ifade kazandıran o avlanmış, şüpheli bakışı kaybetmişti.

"Beni tekrar görmek istemenize sevindim," dedi nazikçe.

"Ah, evet, kesinlikle!" diye haykırdılar kız kardeşler; "Bize verdiğiniz mutluluk için size asla yeterince teşekkür edemeyiz."

"Bunun için bana olduğu kadar kendinize de teşekkür etmelisiniz, çocuklarım," dedi küçük adam; "ve sana refah getiren sırrı keşfederken, başkaları için de hiçbir fikrin olmayan bir şey yaptın. Benim ve yoldaşlarımın uzun süredir acı çektiği büyü bozuldu, artık aramızdan biri, çağlar önce zulmümüzün kurbanı olan ırkın bazı
varlıklarına gerçek ve kalıcı bir fayda
sağlayabildi. Artık
ormanı sonsuza dek terk ediyoruz. Artık genç adamların ve kızların bu kadim ağaçların altında dolaşmaktan çekinmelerine veya küçük
çocukların yaprakların arasındaki her hışırtıdan korkuyla irkilmelerine gerek yok, çünkü bizden birini
görmekten korkuyorlar."

"Yine dev mi olacaksınız?" dedi Arminel merakla.

Cüce gülümsedi.

"Bunu sana söyleyemem," dedi başını sallayarak; "ve ne önemi var? Uzak bir diyarda yine mutlu olacağız, çünkü dersimizi
almış olacağız."

Ve kız kardeşler konuşmaya vakit bulamadan, o ortadan kaybolmuştu; Sadece çalıların arasında aynı küçük hışırtı bir iki an duyuldu.
Sonra her şey sessizleşti, ta ki uzakta uyanan bir baykuşun hafif bir "tu-whit--" sesi ve dalların arasından gelen ay ışığının ilk parıltısı, Arminel ve Chloe'yi eve dönme zamanının geldiği konusunda uyarana kadar.

YEDİNCİ BÖLÜM.

YAZ PRENSESİ.

Yaşlı kadının sesi zayıflayıp örgü şişlerinin tıkırtısı kesildiğinde küçük mutfakta da her şey sessizleşti.

İlk konuşan Alix oldu.

"Bu güzel bir hikayeydi," dedi onaylayarak. "Rafe ve bana konuşacak çok şey verecek. Eğer şansımız olsaydı ne isteyeceğimizi düşünmek çok ilginç."

"Korkarım ki bugün bunun hakkında konuşmak için daha fazla benimle kalmamalısın," dedi yaşlı kadın. "Eve gitmen için tam zamanı;"
ve bir şekilde sesi bir tür şarkı söylemeye dönüşmüş gibiydi ve
iğneler yine tıkırdamaya başladı, çok hafif de olsa, sanki çok uzaklardan duyuluyormuş gibi.

Ne oldu?

Alix sanki uyuyacakmış gibi hissediyordu. Gözlerini ovuşturdu, ama
Rafe'in sesi ona oldukça açık ve belirgin bir şekilde
konuştu ve onu tekrar uyandırdı.

"Alix," diyordu, "nerede olduğumuzu görmüyor musun?" ve yukarı baktığında,
kendisiyle kardeşinin eski bahçede, çalıkuşunun onları içeri davet ettiği kapıdan çok da uzak olmayan bir yerde, yosunla kaplı bir taşın üzerinde oturduğunu gördü. Akşama doğru yaklaşıyordu. Hava çoktan "yatağa gitme" hissine
ulaşmıştı. Kuşların sesleri yumuşak bir şekilde duyuluyordu; hafif bir
soğuk akşam esintisi çocukları hafifçe ürpertti, ama bu sadece onlara "iyi geceler" dilemek içindi.

"Hikayenin sonu gibi geliyor," dedi Alix. "Hadi eve gidelim, Rafe."

Bir sonraki hikaye böyle anlatıldı.

Rafe ve Alix için günler mutlu bir şekilde geçmişti; hava çok güzel ve ılımandı ve her geçen gün daha da güzelleşen eski bahçede çok fazla oynamışlardı.

"Şu anda dileyeceğimiz hiçbir şey yokmuş gibi hissediyorum," dedi Alix,
bir öğleden sonra, oynamaktan yorulmuş bir şekilde, o ve kardeşi ağaçların altında bir köşede buldukları
rüstik bir bankın kalıntıları üzerinde biraz dinlenirken. "Son zamanlarda çok mutluyuz,
Rafe; değil mi? O günden beri!"

Bir şekilde, yaşlı bakıcıya yaptıkları ziyaret hakkında birbirleriyle pek konuşmamışlardı; ama ara sıra, sihirli güce sahip bir cüceyle karşılaşsalardı ne isteyeceklerini planlayarak eğlenmişlerdi.

Rafe bir an bile cevap vermedi. Yukarıya, dalların
yükseklerine bakıyordu.

"Şşş," dedi, yarı fısıldayarak. "Şu kuşu duyuyor musun, Alix? Daha önce hiç böyle bir nota duymamıştım."

"İki nota," dedi Alix, aynı alçak sesle. "Birbirleriyle konuşan iki kuş, eminim."

"Gerçekten öyle geliyor," dedi Rafe. "Ah, diyorum, Alix, ne söylediklerini anlamak istemez misin?"

"Evet," dedi kız kardeşi. "Keşke anlayabilseydik. Bunun bir mantığı olmalı. Çok gerçekçi geliyor ve--Bak, Rafe," diye devam etti, "bize
yaklaşıyorlar;" ve öyleydiler. Kuşlar hala cıvıldıyorlardı, aşağı doğru uçtular
ta ki çocukların başlarının çok da üzerinde olmayan bir dala kondular.

Aniden Alix, Rafe'nin kolunu yakaladı.

"Sakin ol, sakin ol," diye fısıldadı. "Çok dikkatli dinlersek
onların ne dediklerini anlayabileceğimize dair bir fikrim var."

Neredeyse nefesini tuttu, o kadar hevesliydi ki; Rafe de
tamamen hareketsiz oturuyordu. Ve Alix yanılmamıştı. Bir süre sonra
kuşların cıvıltıları çocukların kulaklarına şekil aldı. "Cıvıldamak, cıvıldamak" sesi, uzaktan duyulan bir ses gibi, yavaş yavaş değişti ve çeşitlendi, yaklaştıkça
bir mırıltıdan hecelere ve kelimelere dönüştü.

Bir kuş diğerine cevap veriyordu; aslında aralarında
harika bir tartışma yaşanıyordu.

"Hayır, hayır," dedi ilki. "Sana söylüyorum, başlama sırası bende, kardeşim.
Hikayemi tamamen hazırladım, tıpkı orada güneşli topraklarda arkadaşlarımdan birinden duyduğum gibi ve unutmadan hemen anlatmalıyım."

"Benimki de hazır," diye cevapladı diğer kuş. "En azından neredeyse. Sadece birkaç küçük noktayı düşünmem gerekiyor ve sevgili çocukları eğlendirmek için senin kadar hevesliyim. Ancak, bu konuda tartışmaya başlarsak onlara kötü bir örnek olur, bu yüzden pes edeceğim. Biraz daha rahatsız edilmeden meditasyon yapmak için daha yüksek bir dala uçacağım, sen daha da aşağı zıplayıp dikkatlerini çekebilirsin."

Alix ve Rafe birbirlerine gülümseyerek baktılar, küçük adam aşağı doğru kanat çırptı ve onlara daha yakın bir dala kondu. Orada
kanatlarını çırptı ve boğazını temizledi.

"Cıv, cıv," diye başladı. En azından başkasına öyle gelirdi, ancak çocuklar bunun "iyi günler" anlamına geldiğini biliyorlardı.

"Teşekkür ederim," dediler. Bu kesinlikle "iyi günler"e bir cevap değildi, kesinlikle; ancak ona iyi niyetleri için teşekkür etmek istiyorlardı.

"Ah, yani her şeyi biliyorsun," dedi kuş. "Eğer
sakıncası yoksa, daha fazla gözlem yapmamanı tercih ederim. Bu
anlatımın akışını kesiyor."

Çocuklar tamamen sessizdi. Bir kuş hikaye anlatırken çok dikkatli olmak gerekir, görüyorsun,
onu yakalayıp
koltuğa geri itemezsin, sanki seni eğlendirmek için kandırılacak büyük bir insanmış gibi.

"Hikayemin adı," diye başladı kuş, "Yaz Prensesi," ve
tekrar boğazını temizledi. Bir zamanlar, dünyanın çok kuzeyindeki bir ülkede, tahtlarına bir varis dışında, diledikleri her şeye sahip olan bir
Kral ve Kraliçe yaşarmış. Diledikleri her şeye sahip olduklarını söylediğimde,
hiç dertleri olmadığı anlamına gelmiyor. Kraliçe, kendisinin çok sayıda derdi olduğunu düşünüyordu; ve Kral'ın hayal ettiği
her şeyden daha gerçek olan bir derdi vardı. Çok
söylengen bir karısı vardı. Kadın doğası gereği
söylengen bir kadındı ve bunun yanı sıra şımarık bir çocuktu.

Çok güzel olduğu ve mutlu bir ruh halindeyken çok
tatlı ve çekici olabildiği için, Kral dünyayı dolaşırken ona aşık olmuş ve onu güneşli güneydeki kendi
evini terk edip kuzey krallığına eşlik etmesi için ikna etmişti. Orada onu mutlu edecek çok şey vardı. Kocası ona bağlıydı ve
ilk parlak yaz sürerken, homurdanmayı neredeyse unutuyordu, ama
kış geldiğinde, o topraklarda her zaman olduğu gibi sert ve gürültülü, çok perişan oldu. Soğuktan titriyordu ve buna dayanmak için kendini hazırlamak yerine, kürklerine sarındı ve
sabah akşama kadar büyük bir ateşin başında büzülerek oturdu. Kral,
onu en hızlı ren geyiğinin çektiği güzel kızakla dışarı çıkmaya veya sarayının en büyük eğlencesi olan
neşeli paten
partilerine katılmaya ikna etmeye boşuna çabaladı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Böyle bir şey yapmak beni öldürür." Ve her yaz geldiğinde neşelense de,
her kışın dönüşüyle ​​yine aynı üzücü hikaye yaşandı.

Yıllar geçtikçe hoşnutsuz genç Kraliçe'nin başına daha gerçek bir bela geldi. Çocuğu yoktu. Küçük bir bebeğe sahip olmayı o kadar çok istiyordu ki bazen neredeyse diğer şikayet sebeplerini unutuyordu ve kışın yaklaştığının işaretlerini melankolik bir şekilde izlemeyi bırakıyordu. Böylece sonbaharın sonlarında bir gün, soğuk korkusunu o kadar unuttu ki
sarayın bahçesinde yürümeye devam etti, kar bulutları başının üstünde yoğun ve ağır bir şekilde toplanıyordu.

Yalnızdı. Çünkü bazen en üzgün ruh hallerinde bile, en sadık hanımlarının bile yanında olmasına tahammül edemiyordu.

"Keşke benim de küçük bir bebeğim, kendi canım bir bebeğim olsaydı, bir daha
hiçbir şeyden şikayet etmezdim."

Şüphesiz söylediklerinin tam olarak ne demek olduğunu kastetti. Ve söylemeliyim ki, eğer tek şikayeti soğuk kuzey kışı olsaydı, kalbimde ona acımak için bir şeyler bulabilirdim -- kendim hiç böyle bir deneyim yaşamamış olsam da
(ve kuş hafifçe ürperdi), ama ne kadar korkunç olduklarını hayal edebiliyorum. Gerçekten de bu hikayeyi öğrendiğim arkadaşım, bir yıl kuzeye geç kaldığında, yaralı bir kanat yüzünden çektiği acıları bana sık sık anlatmıştır. Hikayeyi böyle öğrenmiş.

Kraliçe dileğini dile getirirken gözlerini yukarı kaldırdı ve
birkaç kar tanesinin çoktan düştüğünü görünce irkildi; içeri
girmek için acele etti ve giderken haykırdı:

"Kışın çoktan geldiğini düşününce; artık bahçede
bir gezintiye çıkmanın bile zevkini yaşayamayacağım. Ama oynayıp bakabileceğim küçük bir bebeğim olsaydı, kasvetli kış bile uzun gelmezdi. Her şey bana parlak ve güneşli olurdu."

"Bundan emin misin?" dedi yanındaki bir ses ve Kraliçe yukarı baktığında güzel bir figür gördü. Altın sarısı saçları çiçeklerle
çevrili güzel bir kadındı. Ama yüzü biraz solgundu ve
soğuktan korumak istercesine kızıl kahverengi bir pelerin giydi.

"Ben Yaz Ruhu'yum," dedi. "Seni güneydeki çocukluğunda iyi tanıyordum ve burada da seni izledim, ama sen bunu
bilmiyordun. Dileğin gerçekleşecek. Kuzeydeki evime döndüğümde, sana özlemini çektiğin çocuğu getireceğim. Ama
unutma, bu hediye, hoşnutsuzluk alışkanlığını
aşmadığın sürece seni kalıcı bir mutluluğa
götürmeyecek. Çünkü ben sadece kendi payıma düşeni yapabilirim. Kardeşim, Kışın
güçlü Ruhu, iyi, doğru ve sadık olmasına rağmen,
sert ve katıdır. Mırıldanmalarınızı çoktan duydu ve eğer, büyük dileğiniz gerçekleştiğinde,
bunlara devam ederseniz, çocuğunuzun
kaderi için titriyorum."

Kraliçe güçlükle konuşabiliyordu, o kadar sevinçten titriyordu ki.

"Teşekkür ederim, ah, teşekkür ederim, tatlı ruh," dedi. "Gerçekten
geleceğe dikkat edeceğim ve bir daha asla mırıldanmayacağım."

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı peri, "çünkü kararınızı
unutursanız ne olacağını dinleyin. En ufak bir kar dokunuşu, bu durumda, bebeği sert kardeşimin
gücüne bırakacak ve kendinizi
çok kötü bir şekilde cezalandırılmış bulacaksınız. Bu yüzden dikkatli olun! Şimdi aceleyle uzaklaşmalıyım. Bu yıl çok uzun süre oyalandım ve kardeşimle birlikte çalışsak ve birbirimize güvensek de, o hiçbir müdahaleye tahammül etmiyor." Ve bunu
söylerken, zarif figür pembe bir sisin içinde kaybolmuş gibiydi ve
neredeyse aynı anda, önündeki kar tanelerini
sürükleyen soğuk bir esinti, genç Kraliçe'nin durduğu yerden
bir hücumla geldi ve onu neredeyse
ayaklarından kaldırdı.

"Bu kesinlikle Kış Ruhu'nun kendisi olmalı," diye düşündü içeriye aceleyle girerken.

Ama yanakları pembe ve gözleri parlaktı. O akşam sarayda fısıldanıyordu ki, genç Kraliçe ilk kez kuzeyin gerçek bir kızının
cesaretli ve korkusuz havasına sahipti. Ve o kış
Kral ve karısının şimdiye kadar geçirdikleri en mutlu kıştı. Kraliçe'nin dudaklarından neredeyse bir mırıltı duyuluyordu ve Kış Ruhu'nun iyi niyetini
kazanma endişesiyle sık sık kızakla dışarı çıkıyor ve
Diğer eğlenceler, soğuk mevsimde şimdiye kadar katılmayı
reddettiği. Hatta bir kereden fazla,
karla kaplı dağlara veya harika kuzey gün batımlarına ve berrak yıldızlarla dolu gökyüzüne hayranlığını dile getirdiği duyuldu.

Yine de, sıcak ve güneşli günlerin geri dönmesini
hevesle bekliyordu. Ve Yaz Ruhu verdiği söze sadıktı.
O yılın en güzel sabahında,
koyu mavi gözleri ve başının her yerinde küçük altın bukleleriyle
görülen en güzel bebek olan bir bebek Prenses doğdu.

"Yazın gerçek bir çocuğu," dedi mutlu Kraliçe.

"Ve kışın da cesurca ve tadını çıkaracak kadar güçlü, inanıyorum," diye ekledi Kral.
"Annesi hızla
olacağı için, o da kuzeyin gerçek bir Prensesi olmalı," diye gülümseyerek devam etti.

Ama sözleri Kraliçe'yi memnun etmedi, o kadar naziktiler ki. Bebeğe sahip olmakla birlikte, ona sahip olmaktan çok mutlu olmasına rağmen, genç Kraliçe'nin asi ve tatminsiz ruhu geri dönmeye başladı. Prensesin sadece kendisine ait olması gerektiğini, doğal olarak onda bir payı olduğunu hisseden ulusun ve hatta Kral'ın bile, çocukla ilgili her konuda annesinin iradesine boyun eğmesi gerektiğini düşünüyordu. Hatta bir gün, hanımlarından bazılarının bebeğin saçının güzel rengine hayran kalıp, bunun ona kuzeyin gerçek bir kızını gösterdiğini söylediklerini duyduğunda, hiç memnun olmamıştı.

"Öyle bir şey yok," dedi Kraliçe.

"Ona güneş ve yaz çocuğu gösteriyor. Tatlı Gülüm!"
çünkü Kraliçe'yi memnun etmek için bebeğe bu isim verilmişti.

Ancak genel olarak, yaz boyunca Kraliçe bebeğinden o kadar mutluydu ki gerçek bir mırıldanmaya yer vermedi ve belki de verebileceği bir iki kez, esintiyle ona nazik bir "Dikkat!" sesi geldi ve yaz perisinin yakınlarda olduğunu biliyordu. Bu yüzden bebeğin hayatının ilk kışı boyunca tetikteydi ve hiçbir şey ters gitmedi, sadece arada sırada Kral karısını hava çok sert olduğunda çocuğa aşırı bakmakla suçladığında. Kraliçe öfkeyle "Onu öldürmek mi istiyorsun?" diye cevap verirdi. Kral "Onu ırkımızın tüm kızları gibi cesur ve dayanıklı yapmak istiyorum," diye cevap verirdi. Ancak karısını üzmek istemediğinden, daha fazla bir şey söylemedi ve küçük kızın yürüyüp koşabildiği
zamanın onu kuzey kışının keskin ve canlandırıcı havasına
alıştırmak için yeterli olacağını düşündü.

Ancak garip ve gizemli bir şekilde, prenses, bebek olmasına rağmen,
babasının ona karşı ne hissettiğini anlıyor gibiydi.
Konuşabilmesinden önce bile, dadısının kollarında dans ettiği
ve kar tanelerinin sürekli düştüğünü görünce küçük ellerini neşeyle uzattığı fark edildi. Ve bir veya iki kez, üzerine buz gibi hava estiğinde, küçülmek veya titremek yerine keyifle güldü.

Ancak Kraliçe'nin duyguları o kadar iyi anlaşılmıştı ki, hiç kimse ona küçük Rose'un karlar diyarında kendini evinde hissettiğine dair bu açık işaretleri söylemeye cesaret edemedi.

BÖLÜM SEKİZ.

YAZ PRENSESİ--DEVAMI.

Kış geçti ve yaz tekrar geldi - bebeğin hayatının ikinci yazı. Çiçekler gibi büyümüştü ve kelebekler kadar mutluydu. Hiçbir zaman daha tatlı veya daha neşeli bir çocuk olmamıştı. Kraliçe ona tapıyordu ve Kral da onu daha akıllıca bir şekilde seviyordu. Ve o yaz çok mutlu geçti.

Ne yazık ki, sıcak güzel günler o yıl alışılmadık şekilde erken sona erdi. Kuşların çoğu her zamankinden daha erken güneye uçtu ve çiçekler gelecek olan şeyden korkar gibi
sönüp soldu.

Kraliçe bu işaretleri yüreği çökerek fark etti. Soğuk bir
sabah saray pencerelerinde durup gri sonbahar gökyüzünü izledi ve
derin bir iç çekti.

"Ah, ah!" dedi. "Bütün güzellik ve parlaklık yine gidiyor."

Kralın odaya girdiğini ve arkasında durduğunu bilmiyordu.

"Hayır," dedi neşeyle. "Bu kadar üzgün hissetmen için hiçbir nedenin yok. Başka bir çiçeğin yoksa, kışın olduğu kadar sıcakta da parlak bir şekilde açan küçük Gül'ümüz var."

Bunu iyi niyetliydi ama hiçbir şey söylemeseydi daha akıllıca olurdu.
Kraliçe sabırsızlıkla ona doğru döndü.

"Öyle değil," dedi öfkeyle.

"Rose benim gibi. Yazı ve güneşi seviyor! Benim aralıksız ilgim ve sürekli gözetimim olmasa, senin o berbat kuzey kışlarında yaşayacağına inanmıyorum. Ve bu endişe benim için çok fazla; o büyümeden önce beni ölümüne yıpratacak. Gerçekten de, onun doğduğuna neredeyse pişman olduğum zamanlar oluyor. Bu ülkedeki hayat yarım bir hayat. Keşke buraya gelmeden önce bunu bilseydim."

Kraliçenin, hoşnutsuz ve şikayetçi olmasına rağmen, öfkesine bu kadar yenik düşmesi nadirdi. Kral derinden incinmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı ve konuşmadan odadan ayrıldı. Genellikle o kadar nazik ve sabırlıydı ki bu onu ürküttü ve kendine getirdi.

"Onu vahşi sözlerim yüzünden bu kadar üzmek ne kadar da yanlış," diye düşündü, pişmanlıkla. "Ve--" Birdenbire dehşete kapıldı. Neler söylüyordu? Neler yapmıştı? Ve perinin uyarısı hafızasına geri döndü: "Kararını unutursan, en ufak bir kar dokunuşu
bebeği katı kardeşimin eline geçirecek ve kendini
korkunç bir şekilde cezalandırılmış bulacaksın."

Zavallı Kraliçe titredi. Heyecanlı hayalinde, gökyüzüne baktığında, karı andıran
korkunç griliğin
üzerine gelmekte olduğunu gördü.

"Ah, tatlı Yaz Ruhu!" diye haykırdı; "Beni affet ve benim için yalvar."
Ama sarayın arazisindeki ağaçların arasından esen soğuk rüzgardan gelen hüzünlü bir feryat tek cevaptı; yaz perisi çok
uzaktaydı.

Gökyüzü o günün ilerleyen saatlerinde tekrar açıldı ve kısa bir süre soğuk
artmadı. Ancak Kraliçe'nin
neler yaşadığını tarif etmek zor olurdu. Kışın kar olmadan geçmesini ummak
boştu; çünkü, bu kadar kuzeyde, böyle bir şey hiç bilinmemişti. Yine de, şüphesiz, bunun gelmesi gecikmiş gibi görünüyordu ve hava durumu
habercileri biraz
haksız hissettiler. Kraliçe, muhtemelen Yaz Ruhu'na yaptığı çağrının
sonuçta duyulmuş olması umuduyla,
biraz daha özgürce nefes almaya başladı. Herkes onun solgun ve endişeli bakışlarını fark etmişti;
herkes ayrıca ne kadar nazik ve şikayetsiz hale geldiğini de fark etmişti. O kadar çok telafi etmeye hevesliydi ki, bir gün, Kral, Prenses'in son zamanlarda olduğu gibi açık havadan bu kadar korunmasının çok yanlış olduğunu
düşündüğünde, Kraliçe, korku ve titremeyle de olsa, bebeğin
dışarı çıkarılmasını emretti.

"Ona kendim eşlik edeceğim," dedi hizmetçilere; böylece küçük Prenses pahalı kürklerine sarılıp
keçilerin çektiği minik arabasına yerleştirildi, Kraliçe de yanında yürüyordu.

Küçük kız keyifle gülüyordu ve gördüğü her şey hakkında bebekçe gevezelik ediyordu. Birdenbire serbest bırakılmış küçük bir mahkum gibi görünüyordu; Son birkaç hafta zavallı küçük şey tarafından özel olarak hazırlanmış odalarda, dışarıdan hiçbir hava
giremediği yerlerde geçirilmişti.

"Kim bilir," diye düşündü Kraliçe, "küçük bir kar tanesi bacadan aşağı veya pencerenin en ufak bir aralığından
nasıl uçar."

Bugün, endişesine rağmen, bebeğin mutlu yüzü annesinin
kalbini daha hafif hissettirdi.

"Elbette," dedi kendi kendine, "bu affedildiğimin bir işareti olmalı,
ve her şeyin yoluna gireceğinin."

Ve küçük kızını memnun etmek için onu amaçladığından daha uzağa götürdü, hatta bir tarafta saray arazisinin eteklerindeki çam ormanına biraz girdi, yazın en sevdiği tatil yeriydi.

Prensesin dadısı birkaç köknar kozalağı aldı ve küçük kıza verdi, o da onları neşeyle
çağırdı ve daha fazlasını istedi. Hepsi onunla
oynamakla o kadar meşguldüler ki, uzun köknar ağaçlarının başlarının üstünde gökyüzünün nasıl karardığını ve bulutlandığını fark etmediler,
ta ki aniden garip, soğuk bir esinti Kraliçe'nin pelerinini
toplamasına ve endişeyle yukarı bakmasına neden oldu.

"Eve acele etmeliyiz," dedi; "çok soğuk oluyor."

"Evet, gerçekten," dedi hanımlardan biri; "neredeyse öyle görünüyor ki--" Fakat
Kraliçe onu böldü; ölümcül sözcüğün anılmasına bile
dayanamadı.

"Prensesi sarın!" diye haykırdı. "Yüzünü ve her şeyini ört!
Ağlasa da aldırma! Canım, hemen eve döneceğiz.
Soğuk
rüzgar sana zarar verir," diye ekledi küçük kıza.

Sonra keçiler gitmeye ikna edilebildiği kadar hızlı bir şekilde saraya geri döndüler, hatta Kraliçe bile küçük arabaya yetişmek için
hızla koşuyordu.

Kar yağmadan önce saraya kısa bir mesafedeydiler,
ama çok uzakta olmadığı açıkça görülüyordu; ve Kraliçe
daha özgürce nefes almaya başlamıştı ki,
şu ana kadar güzel davranan Prenses Rose,
bir bebek yaramazlığı çığlığıyla,
yüzünün üzerindeki şalı iterek neşeyle bağırdı.
Tam o anda, ilk çırpınan kar taneleri düşmeye başladı.
Küçük Prenses onları gördüğünde gözlerini kocaman açtı ve
sanki selamlıyormuş gibi gülümsedi; ve ne yazık ki! dehşete düşen Kraliçe çocuğun üzerinden attığı örtüyü değiştirmeye vakit bulamadan,
yanağına tek bir kar tanesi kondu ve orada eriyip bir damlaya dönüştü, bir gözyaşına benziyordu,
ama küçük Prenses yine de gülümsedi.

Kraliçe çocuğu kollarına aldı ve kalbi neredeyse korkudan
durmuş olmasına rağmen, büyük salonlar ve koridorlar boyunca çılgın bir yaratık gibi uzun merdivenleri hızla çıktı ve
Prenses'in dairelerine ulaşana kadar nefes almak için bile durmadı ve
onu kış için özel olarak hazırlanmış odalarda güvende tuttu.

Ama güvende miydi? Zaten çok geç değil miydi? Titrek bir korkuyla
Kraliçe bebeğin etrafına sarılmış kürkleri ve şalları çekti, neredeyse
onu garip bir şekilde değişmiş, hatta belki de ölmüş halde bulmayı bekliyordu;
ve küçük Rose'un hala kendisi olduğunu gördüğünde minnettarlık duydu - tatlı ve uykusunda gülümsüyordu. Çünkü derin bir uykudaydı.

"Sevgili, kıymetli melek," diye düşündü zavallı anne, onu küçük yatağına yatırırken, hanımlar, dadılar ve tüm hizmetçiler odaya doluştu. "Sadece uyuyor," dedi Kraliçe, fısıldayarak.

"Ona hiçbir şey olmadı - tatlı bir şekilde uyuyor."

Hanımlar bakakaldılar - Kraliçe'nin davranışları o kadar garipti ki onu anlayamıyorlardı.

"Çocuk için bu kadar endişelenmek yazık," dediler birbirlerine. "Hiçbir bereket getirmeyecek," çünkü her şeyin Kraliçe'nin küçük Prenses'in üşütmesi korkusundan kaynaklandığını düşündüler ve başlarını salladılar.

Ama Kraliçe minnettarlık dolu, çok nazik ve sakin görünüyordu.
O öğleden sonra birçok kez küçük Rose'un iyi olup olmadığını görmek için geri geldi - bebek sağlıklı görünüyordu ama - hala uyuyordu.

"Sanırım taze, keskin hava onu uykulu yaptı," dedi başhemşire, Kraliçe tekrar döndüğünde akşamın geç saatlerinde.

"Ve gün ortasından beri hiçbir şey yemedi," dedi anne, endişeyle. "Bir saat veya daha uzun süre sonra uyanmazsa, onu uyandırmanız gerekeceğini düşünüyorum."

Dadı buna katıldı. Ancak iki saat sonra, Kraliçe'nin kreşe bir sonraki ziyaretinde, ona verilmesi gereken garip bir rapor vardı. Dadı
bebeği uyandırmaya çalışmıştı, ancak hepsi boşunaydı. Küçük Rose sadece
tatlı bir şekilde gülümsedi ve gözlerini açmaya en ufak bir
çaba göstermeden diğer tarafına döndü. Onu rahatsız etmek acımasızcaydı. Çok
çok uykuluydu.

"Sanırım Prenses'in dışarıda uyumasına izin vermeliyiz - çocuklar bazen böyledir," dedi dadı.

Ve Kraliçe buna razı olmak zorundaydı, yüreğinde garip bir
batma olmasına rağmen ve hatta Kral bile küçük kızına bakmaya geldiğinde
rahatsız hissetmişti, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışsa da.

"Şüphesiz sabah oldukça parlak ve neşeli uyanacaktır," dedi, "bir buçuk saat uyuduğu için daha da parlak ve neşeli."

Sabah doğdu--kuzeyin yavaş yavaş gelen kış gün ışığı, kalın camlı tek bir pencereden Prenses'in çocuk odasına
girdi--kızıl güneş ışığının minik bir parıltısı, gamzeli yanağını öpmek için bile içeri girmeyi başardı, ama bebek yine de uyuyordu--sanki gece yeni başlıyormuş gibi. Ve işler ciddileşti.

Onu uyandırmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Hepsi ellerinden gelenin en iyisini yaptılar--Kral, Kraliçe,
hanımlar, dadılar; ve onlardan sonra büyük saray hekimleri ve her türden bilgili adamlar. Herkes çağrıldı ve hepsine danışıldı ve günler geçtikçe yüzlerce farklı şey denendi. Zavallı küçük burun deliklerine en güçlü kokulu tuzları tuttular; bebek sadece küçük burnunu dünyadaki en ufak bir şekilde yukarı çekti ve tekrar küçük bir horlamayla döndü. Zilleri çaldılar, odasında aynı anda çalmak için uzakta veya yakında bulunabilecek en gürültülü Alman grupları vardı; mahalledeki tüm evcil köpekleri getirdiler ve onları hırlayıp birbirlerine
avlanmaları için yanına koydular; son çare olarak onu yataktan kaldırdılar
ve soğuk bir banyoya daldırdılar--titremedi bile!

Ve yüzlerinden yaşlar süzülürken, Kraliçe, hanımlar ve hemşireler onu tekrar sardılar ve tekrar yatağa yatırdılar, orada her zamanki gibi memnun görünüyordu, hepsi birlikte oturup güzel bir ağlamaya
çaldılar, ki ne yazık ki bu hiç işe yaramadı.

"Büyülenmiş," dedi tüm doktorların en akıllısı ve zaman geçtikçe herkes onunla aynı fikirde olmaya başladı. Hatta Kral bile bunun altında böyle bir şey olduğunu düşünmek zorundaydı ve en sonunda bir gün Kraliçe pişmanlığına daha fazla dayanamayarak ona tüm hikayeyi anlattı ve hoşnutsuzluğu ve mırıldanmalarıyla kendisine bu kadar büyük bir üzüntü
getirdiği için onu affetmesini rica etti.

Kral çok nazik ama çok ciddiydi.

"Şimdi anlıyorum," dedi. "Yaz perisi sana doğruyu söyledi. Kuzey Kış Ruhumuz gerçekten de sert ve amansızdır; boyun eğmeliyiz--
eğer sabırlı ve teslimiyetçi olursak gelecekte onun soğuk kalbinin bile bizim acılarımızı
görerek erimesi mümkündür."

"Bunu hak eden tek kişi benim," diye ağladı zavallı Kraliçe. "Bunun en kötü yanı, bu acıyı sana
getirdiğimi bilmek, sevgili
kocam."

Ve o kadar pişmandı ki neredeyse kendini düşünmeyi unuttu--
hiç bu kadar tatlı ve sevgi dolu bir eş olmamıştı. Kral'ı memnun etmek ve neşelendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı,
saatlerce uyuyan çocuğun yanında
otururken döktüğü birçok acı gözyaşını ondan sakladı.

Kış korkunç derecede sertti--kar hiç bu kadar kalın yatmamıştı,
rüzgar esintileri hiç bu kadar şiddetli ve ulumuştu. Kraliçe sık sık kendi kendine fırtına ruhlarının onun özel alanlarındaki
varlığından dolayı öfkelendiğini düşünürdü.

"Şimdi bana acıyabilirler," diye düşündü, "şimdi "Bu kadar cezalandırıldığımı"; ama
o, tüm kış soğuğunu ve dehşetini şikayet etmeden, hatta neşeyle, en sert havalarda tek başına dışarı çıkmaya
kendini zorlayarak, kış perisini memnun etme umuduyla; belki de onu
görebilirse, ona bir ricada bulunma umuduyla; ama aylarca
buz gibi hakimiyetini korudu - çoğu zaman daha yumuşak zamanların asla geri
dönmeyeceği gibi görünüyordu.

Sonra bir gece aniden don gitti; hafif, yumuşak bir esinti, şiddetli
esintinin yerini aldı; bahar gelmişti. Ve anlatmak harika, hemen ertesi
sabah Kraliçe, kapısındaki yüksek sesli vuruşlar ve seslerle uyandı; titreyerek, nedenini bilmeden kapıyı açtı; ve başhemşire hemen
gülerek ve ağlayarak ayaklarının dibine düştü. Prenses uyanmıştı!

Evet; oradaydı, bebek gibi gevezelik ediyordu, gülümsüyordu ve pembeydi, sanki
hiçbir şey olmamış gibi. Annesine kollarını uzattı,
"Anne" diye seslendi, en hoş şekilde; babasını yine çok iyi tanıyordu; kahvaltısı için çok aç kalmıştı. Ah! Ebeveynlerinin
neşesi ve sarayın her yerindeki coşku! Bunu tarif edemezdim.

Ve tüm yaz boyunca küçük Rose, gündüzleri, yani diğer çocuklar gibi uyanıktı. Bir bebek olabileceği kadar sağlıklı, güçlü ve mutluydu. Ama--yaz sonsuza dek sürmeyecek;
sonbahar yine geri döndü ve yaklaşan kışın işaretlerini getirdi ve bir sabah dadısı Prensesi uyandırmaya gittiğinde,
bunun işe yaramadığını gördü--Rose yine uyuyordu, yüzünde bir gülümsemeyle,
sakin ve memnun, ama ne yazık ki! uyandırılmamıştı! Ve sonra
ilk karın gece yağdığı hatırlandı.

Kraliçeyi memnun etmek için, bir işe yaraması umudundan çok, bir önceki yılın tüm çabaları tekrarlandı, ama hiçbir başarı elde edilemedi. Ve
yavaş yavaş çocuğun sıkıntılı ebeveynleri kendilerini üzücü gerçeğe teslim ettiler: kızları sadece hayatının yarısı boyunca onların olacaktı; her on iki aydan tam altı ay boyunca, kış hükümdarı onu tamamen buz sarayına götürmüş gibi, bir anlamda onlardan
uzakta olacaktı.

Ama hayır; o kadar da kötü değildi. Ve sıkıntıları yerine nimetlerini saymayı hızla öğrenen Kraliçe,
gözyaşları arasında gülümserken Kral'a, hala değerli çocuklarının yanında seyredebilmelerinin, her sabah ve her gece yumuşak, sıcak yanağını öpebilmelerinin ne büyük bir lütuf olduğunu söyledi.

Ve böylece devam etti. İlkbaharda Prenses tekrar uyandı, parlak, sağlıklı ve canlı ve her bakımdan uykuya daldığı zamandan altı ay daha büyüktü; böylece, onu yaz mevsiminde gören hiç kimse üzerindeki
tuhaf büyüyü tahmin edemezdi. Dünyanın en tatlı
ve en çekici kızı oldu; onu üzen tek şey
kıştan, özellikle de kardan söz edilmesiydi.

"Ne anlama geliyor?" diye sorardı bazen. "Neyden bahsediyorlar? Bana şu harika şeyi göster! Nerede yetişiyor? Görmek istiyorum. "

Ama kimse ona bunu anlatamazdı; ve bu zamanlarda mavi gözlerine çok garip bir bakış
gelirdi.

"Görmeliyim," dedi. "Bir gün gideceğim ve onu bulana kadar
çok uzağa, çok uzağa seyahat edeceğim."

Bu sözler annesini söyleyebileceğinden daha fazla üzerdi; ve
kızına hediyeler ve hazineler yağdırırdı, çiçekler ve
şakıyan kuşlar ve güzel işlemeli elbiseler--hepsi ona
güneş ışığını ve yazı düşündürmek için. Ve bir süre
kızın hoşuna giderdi, ta ki başını tekrar sallayıp "Kar istiyorum," diye mırıldanana kadar.

Böylece yıllar birbirini takip etti, ta ki Rose on altı yaşına gelene kadar. Her kış
Kraliçe'nin büyünün bozulacağına dair zayıf bir umudu vardı, ancak bu umut giderek daha da zayıfladı. Ama öyle olmadı.
Ve Prenses hakkında garip hikayeler yayıldı--bazıları onun
gizli bir cadı olduğunu söylüyordu; diğerleri ise kalbi veya diğerleri ise hayatının yarısında bir kuşa veya bir hayvana dönüştüğünü söyledi--
böylece komşu Prensler, güzelliğine ve tatlılığına rağmen,
onunla evlenmeyi teklif etmekten korkuyorlardı. Ve bu,
ebeveynlerine yeni bir üzüntü getirdi. Çünkü o, onların tek çocuğuydu.

"Biz ölüp gittikten sonra ona ne olacak?" dediler. "Kim
sevgilimize bakacak ve onu koruyacak? Kim
ülkemizi yönetmesine yardım edecek? Hiçbir halk, yılın sadece yarısı uyanık olan bir hükümdara sadık kalmayacak. İsyanlar ve başkaldırılar olacak ve meleğimiz
Rose belki de öldürülecek veya kovulacak."

Ve bunun için o kadar endişelendiler ki, hem Kral'ın hem de Kraliçe'nin saçları, zamanından çok önce
beyazladı. Ama Rose onları daha çok bu nedenle sevdi, çünkü birinin beyaz saçın kar gibi olduğunu söylediğini duymuştu;
ama bu fanteziyi kendine sakladı, çünkü Kraliçe'nin
bu garip, gizemli kelimeyi hiç söylemesi halinde rahatsız olacağını biliyordu.

O kadar güzeldi ki ressamlar sadece yüzünü görmek ve mümkünse onun bir resmini yapmalarına izin vermek için birçok ülkeden geldiler. Ve bu portrelerden biri, babasının uzaktan kuzeni olan ve Prenses hakkında söylenen garip şeyleri duyan bir Kralın sarayına ulaştı. Kral buna çok öfkelendi, çünkü iki oğlu vardı ve onların güzel yüze aşık olmalarından korkuyordu. Bu yüzden, ziyarete giden büyük Prens eve gelmeden önce resmin yok edilmesini emretti.

Ancak resmi yakması gereken hizmetçi bunu yapmanın çok yazık olduğunu düşündü, onu sadece bir sandık odasına sakladı; ve kaderin bir cilvesi olarak, genç Prens bir gün kız kardeşinin kaybolan evcil kedisini aramak için oraya geldi; çünkü o çok nazik ve sevimli bir Prensti.

Resmi gördüğü anda ona aşık oldu. Soruşturdu ve
söylenecek her şeyi duydu. Sonra bir yolculuğa çıktı
ve babasına veda etmeye geldi.

"Gidiyorum," dedi, "gelinim için Prenses Rose'u elde etmeye." Ve kralın
söyleyebileceği her şeye rağmen kararlılığını korudu.

"Eğer o bir cadıysa," dedi, "başka biriyle yaşamaktansa onun ellerinden ölmeyi tercih ederim."

Ve gözyaşları ve ağıtlar arasında yola koyuldu.

Prenses Rose'un ailesinin sarayında büyük bir sevinçle karşılandı, ancak hiçbir gösteriş veya gösteriş olmadan geldi; çünkü Kral ve Kraliçe'ye ziyaretinin nedenini söylemekte hiç vakit kaybetmedi. Onun çok saygıdeğer bir
Prens olduğunu bildiklerinden, kararını duyduklarında çok sevindiler.

"Sadece," dedi Kraliçe, "her şeyin yolunda gideceğine inanıyorum. Ama, şüphesiz duyduğunuz gibi, sevgili çocuğumuz, güzelliğine ve iyiliğine rağmen,
tuhaf bir büyünün etkisi altında."

Daha sonra ona tüm meseleyi anlatmaya başladı, ki bu konuda daha önce
çarpık anlatımlar duymuştu.

Büyünün daha kötü bir doğası olmadığını görünce rahatladı ve
bunun niyetlerinde bir değişiklik yaratmadığını, aksine
Prenses'e olan sevgisini artırdığını söyledi. Ve onu ilk gördüğünde
(güzel portreden bile çok daha güzeldi),
tüm hayatını ona adamak için çok fazla olmayacağını hissetti, hatta
tuhaf sıkıntısı düşünüldüğünde bile.

"Ve kim bilir," dedi kendi kendine, "ya benimki gibi bir aşk onu
büyüden kurtarmanın bir yolunu bulabilir mi?"

Prenses onu çabucak sevmeyi öğrendi. Daha önce hiç kendi yaşına bu kadar yakın bir arkadaşı olmamıştı ve yazın son günleri
çok mutlu bir şekilde geçti, ta ki Prens ona karısı olmayı teklif etmeyi düşünene kadar.

O bunu yaptığında şatonun önündeki terasta yürüyorlardı.
Güzel bir gündü, ama öğleden sonra hava soğumuştu; ve Prenses onun sözlerini dinlerken, yanlarından soğuk bir rüzgar geçti.

Prenses irkildi; ve Kraliçe'nin onun için duyduğu endişenin farkında olan Prens aceleyle eve dönmelerini önerdi; ama Rose
gözlerinde daha önce hiç görmediği bir ışıkla ona baktı
ve yüzünde garip bir gülümseme belirdi.

"Benim için yeni bir hayat," dedi.

"Kuzeyin bir çocuğu olan sen, anlayamıyor musun?
Evet, Prens, seninle bir şartla evleneceğim, bana
karı göstereceksin--ama başka bir şartla değil."

Sonra döndü ve başka bir şey söylemeden yavaşça saraya doğru yürüdü.

Prens Orso, ona öyle deniyordu, çok üzüldü.

"Büyü onun üzerinde," diye düşündü kendi kendine. "Benden muhtemelen onu
öldürecek veya onu seven herkesten sonsuza dek
ayıracak bir şey yapmamı istiyor." Ve Kral ve Kraliçe, onun hikayesini duyduklarında, neredeyse onun kadar
hayal kırıklığına uğradılar.

Ama o gece Prens garip bir rüya gördü. Kalenin yakınındaki ormanda yürüdüğünü sanıyordu ki, yine soğuk ama daha da buzlu bir esinti onu geçti ve kendisiyle konuşan bir ses duydu. Ses kısık ve sertti.

"Orso," dedi, "sen de diğerleri kadar aptalsın. Hiç güvenin yok mu?
Bana karşı isyanın ne getirdiğini gör, sonuçta ben de yaz kız kardeşim kadar çok çocuğumu seviyorum.
Prensesi kendi kalbinin yönlendirmesine bırak ve karışmaya cesaret etme."

Sonra ruh, gök gürültüsüne benzer bir gürültüyle yoluna devam etti.
Prens, odasının penceresinin aniden çıkan bir
fırtınanın gücüyle içeri doğru çarptığını fark ederek uyandı.

Ama ertesi sabah her şey yine sakindi. Sanki daha ılıman hava geri dönüyor gibiydi; ve Kraliçe daha parlak görünüyordu; ama
Prenses için durum böyle değildi, o sessiz ve neredeyse üzgündü. Ve böylece
birkaç gün daha böyle devam etti.

Sonunda Prens artık dayanamadı. Bir öğleden sonra
kendini Prensesle baş başa bulduğunda, aniden ona döndü.

"Prenses," dedi, "bana başka bir cevap veremez misin? Bilmelisin ki
istediğin her şeyi vaat etmek isterim; ama
sana belki de zarar verebilecek bir şeye kendimi bağlamaya cesaret edemem."

Rose sabırsızlıkla ona doğru döndü.

"İşte mesele bu," dedi. "Gerçekten arzuladığım tek şeyi istediğimde her zaman bahanelerle karşılaşıyorum. Benim hakkımda diğerlerinden farklı olan ne? Neden başkalarının anladığı şeyleri bu kadar sık ​​duyuyorum da bana açıklanmıyor? Artık çocuk değilim; rüyalarımda kelimelerle ifade edemeyeceğim şeyler görüyorum; ve dünya ne kadar güzel olsa da, onu sadece yarı yarıya bildiğimi hissediyorum. Kış dedikleri şeyi ve kar dedikleri şeyi özlüyorum ve bunlar asla gelmiyor. Sadece bir veya iki kez hissettiğim soğuk rüzgar bana yeni bir hayat getiriyor ve beni garip bir neşeyle dolduruyor."

Prens tereddüt etti. Onu mükemmel bir şekilde anlıyordu, çünkü kendisi de aynı cesur ve dayanıklı ırktandı. Yine de Kraliçe'nin önsezileri onu titretti. Prenses'in sözleri ona kendi rüyasını hatırlattı; ve yine
sert Kış Ruhu'nun sesini duyduğunu hissetti. Ve sanki
kararsızlığına bir cevap olarak, o anda soğuk rüzgarın uluması
yakınlarında ağaçların arasında duyuldu ve korkunç bulutlar
üstlerinde toplanmaya başladı.

Prensesin yüzü aydınlandı. "Ah," diye haykırdı, "yine geliyor!"

"Gerçekten de öyle korkuyorum," dedi Orso; ve onun için duyduğu korkuyla elini
tuttu ve onu saraya geri götürmek istedi.

Ama o anda, durdukları yerden çok da uzak olmayan bir yerden, yukarıdan tiz, küçük bir çığlık duyuldu ve yukarı baktıklarında, pençelerinde daha küçük bir
kuşu tutan bir yırtıcı kuş gördüler. Tutsak, korkunç bir çabayla kendini
kurtarmayı başardı, ama çok
yaralıydı; ve Rose büyük bir endişeyle yukarı baktığında, onun yere zayıfça çırpınarak düştüğünü gördü.

Görüşte her şey
unutulmuştu.

"Zavallı kuş," diye bağırdı. "Bırakın beni, Prens; onu düştüğü yerde bulmalıyım, yoksa yavaş yavaş acı çekerek acımasızca ölecek."

Prens elini çözdü; onu tutmaya cesaret edemedi, ama bunu
yapabilirdi.

"Onu kendi kalbinin rehberliğine bırak," diye yankılandı kulaklarında.

Hemen hemen aynı anda, çok yakın büyüyen ağaçların arasında gözden kayboldu; neredeyse aynı anda, dehşetine, soğuk ve yumuşak bir şey yüzüne dokundu ve gözlerini kaldırdığında, kar tanelerinin yoğun bir şekilde düştüğünü gördü. Eğer bir zarar gelecekse, onu kurtarmak için çok geçti; ama tarifsiz bir endişeyle ilerledi.

Onu bulması biraz zaman aldı; ve çağrılarına hiçbir cevap gelmedi; ama sonunda yerde mavi bir şey gördü. Bu, Prenses'in cübbesiydi; ve orada, gerçekten de, hareketsiz yatıyordu - gözleri kapalı, yüzünde tatlı bir gülümseme, küçük yaralı kuş şefkatle ellerinde.

Ve şimdi size bu yaralı kuşun, hikayeyi öğrendiğim arkadaş olduğunu söyleyebilirim; çünkü, duyacağınız gibi, her şeyi öğrenmek için bolca fırsatı vardı.

Orso kendini Prenses'in yanına, yere attı.

"Ah," diye haykırdı, "dikkatsizliğim onu ​​öldürdü. Kral ve Kraliçe ile yüzleşmeye nasıl cesaret edebilirim? Ah! Kış Ruhu, beni gerçekten
aldadın."

Ama o bu sözleri söylerken Prenses gözlerini açtı.

"Hayır, Prens," dedi. "Ölmedim. Uyumuyorum bile.
Bir anlığına nefesimi kesen garip bir sevinçti,
ve bilmeden yere çökmüş olmalıyım. Ama şimdi hayatımda hiç olmadığı kadar güçlü ve
mutlu hissediyorum, kendi ülkemin güzel karını görüp hissettiğim, her zaman özlediğim kış havasını soluduğum için," ve ayağa fırladı, mavi gözleri zevkle parlıyordu, onu daha önce hiç görmediği kadar güzel görünüyordu.

"Orso," diye devam etti, yarı utangaç bir şekilde, "senden istediğimi yaptın;
senin sayende karı gördüm," ve elini uzattı, beyaz olmasına rağmen, üzerinde uçuşan küçük kar taneleriyle
karşılaştırıldığında pembe görünüyordu.

Prens çok sevinmişti, ama tereddüt etti.

"Korkarım," dedi, "aslında zavallı küçük kuşa veya en çok da kendi iyi kalbine teşekkür etmelisin."

"Zavallı küçük kuş," diye cevapladı, diğer elinde yatan kuşa bakarak. "Ölmedi. Onun için elimden geleni yapacağım! Hadi eve gidelim, Prens, böylece zavallı kanadını sarabilirim. Babam ve annem de
benim için endişelenecekler."

Ve birlikte saraya döndüler. Prensese karla
serpilmiş bir şekilde içeri girdiğinde bir bakış, Kraliçe'ye büyünün
en sonunda bozulduğunu gösterdi. Ve sevinci kelimelerin ötesindeydi.

Arkadaşım yavaş yavaş kendine geldi. Tüm kışı sarayda geçirdi,
Prenses Rose tarafından şefkatle bakıldı, ancak sıcak
güneşli günler geri döndüğünde uçup gitti. Minnettarlığını göstermek için her yaz onları ziyaret ediyor ve bana tüm seyahatlerinde
uzak, çok uzak kuzey topraklarındaki eski saraydaki arkadaşlarından daha mutlu bir aileyi nadiren gördüğünü söylüyor.

"Teşekkür ederim," dedi çocuklar, "Çok teşekkür ederim!" Ama
kuş onları duymuş mu duymamış mı bilemiyorlardı - çoktan uçup gitmişti.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

NOEL SÜRPRİZİ Birkaç gün boyunca, büyülenmiş Prenses'in hikayesi Rafe ve Alix'e konuşacak ve oynayacak kadar çok şey verdi, çünkü Rafe ona kar tanelerini temsil eden bir yaprak dalıyla dokunmayı başarırsa Alix'in büyülü bir uykuya dalacağı bir oyun icat ettiler; ve Alix çok hızlı bir koşucu olduğu için kulağa geldiği kadar kolay değildi. Ayrıca, bu zamana kadar Paskalya tatilleri bitmişti ve dersler tekrar başlamıştı. Ancak çocukların _çok_ fazla dersi yoktu ve her zaman öğleden sonralarının büyük bir kısmı kendilerine aitti ve en sevdikleri oyun alanı olarak eski bahçeye sadık kaldılar. Yani her günün -en azından her güzel günün- birkaç saatini orada geçiriyorlardı ve yaşlı bakıcıyı ikinci kez görmemiş olsalar da, kaba taş duvardaki gizli kapıyı bir daha asla bulamamış olsalar da, onu aramak için ne yaparlarsa yapsınlar, bazen onun onlar hakkında bir şeyler bildiğine dair tuhaf, gizemli, hoş bir his duyuyorlardı - orada olduklarını biliyordu ve belki de gizli bir delikten onlara göz atıyordu. Bahçeye yaptıkları ziyaretlerden vazgeçmek zorunda kalsalardı, bu onlar için büyük bir üzüntü olurdu. Ama neyse ki dadıları orada oynamalarını oldukça onaylıyordu. Lady Wood arazisinde şans getiren bir şey vardı. Orada başlarına hiçbir kötü şans gelmedi, düşmeler, burkulan ayak bilekleri, yırtık giysiler veya çocuklar tek başlarınayken sık görülen talihsizlikler olmadı. En güzeli, eski bahçedeyken neredeyse hiç kavga etmiyorlardı ve belki de _bunun_ diğer sorunlardan uzak durmalarıyla büyük bir ilgisi vardı.

Dadı, annelerine "güvenilir" hale geldiklerini söyledi ve artık düzenli yürüyüşlere çıkmaları pek de gerekli görünmüyordu, dadı buna çok seviniyordu, çünkü bu sayede tüm iğne işiyle güzelce başa çıkabiliyordu, ki bu da bir bebeğin yanındaydı ve Alix'ten beri yeni bir bebek olmamıştı, kalbini sevindiriyordu.

Bu yüzden terk edilmiş malikanenin zevklerini keşfetmek herkese uygundu.

Ancak bir süre sonra çocuklar başka bir hikaye anlatmanın zamanının geldiğini düşünmeye ve eski arkadaşlarının onları unuttuğunu veya muhtemelen gittiğini merak etmeye başladılar. Gizli kapıyı daha fazla aramanın bir anlamı yoktu; parmaklarını incitmiş ve bunu yaparken hiçbir amaç olmadan kendilerini yormuşlardı. Ve sonunda, eğer Bayan Bakıcı onların bulmasını istemiyorsa, denemenin bir faydası olmadığı ve eğer isterse, onları getirmenin yollarını ve araçlarını yakında bulacağı sonucuna vardılar.

"Elbette," dedi Alix, "gitmediyse. Belki de kuşlar gibidir, bilirsin--sadece diğer tarafa dönmüştür. Yani belki de yazın
gider, her şeyi başlattıktan sonra ve bütün bitkiler ve şeyler şimdi vahşi yollarında güzelce büyüyor. Görüyorsun ya, o sıradan bir bahçıvan gibi değil--her yerde görebileceğin gibi düzgün bir şekilde büyümelerini istemiyor."

"Yine de onlara bir şekilde çok iyi bakmalı," dedi Rafe düşünceli bir şekilde, "çünkü bilirsin, insanlar genellikle Ladywood'da ne kadar az yabani ot olduğunu fark eder ve yaz boyunca yabani çiçekler oldukça harika olur. Ve kuşlar--bülbüllerin sesi her zaman burada en iyi duyulur."

Alix başını kaldırdı. En sevdikleri yerde, çok uzun ağaçların dibinde oturuyorlardı.

"Eğer biraz aklımız olsaydı," dedi, "çok uzun zaman önce, çalıkuşu bizi buraya
getirmeden önce bile, bu yerin büyülü bir şey olduğunu kendi gözlerimizle görebilirdik."

Çalıkuşundan bahsedilmesi, fark ettiği bir şeyi hatırlamasına neden oldu.

"Rafe," diye devam etti, "son bir iki gündür etrafımızda zıplayan ve _konuşur_ bir şekilde cıvıldayan küçük bir kızılgerdan gördüğümü biliyor musun? Sana
söylemeyi
unuttum. Acaba bize söyleyecek bir şeyi var mı, çünkü biliyorsun ki bize hikayeler anlatmak isteyen _iki_ kuş vardı."

"Per--" diye başladı Rafe kendi yavaş üslubuyla.

Ama "haps"e varmadan önce kız kardeşi kolunu yakaladı.

"Şşş!" diye fısıldadı, "işte orada."

Evet, işte oradaydı ve "o" bir kızılgerdandı. Bir iki dakika boyunca onların önünde zıpladı, arada sırada
başını bir yana yatırıp omzunun üzerinden onlara baktı, sanki
dikkatlerini çekip çekmediğini görmek istercesine. Sonra
biraz yukarı uçtu ve tuhaf bir cıvıltıyla
onlardan çok da uzak olmayan bir dala yerleşti.

"Sanırım," dedi Alix, hala fısıldayarak, "sanırım bizimle konuşmamızı istiyor."

"Dene," diye yanıtladı Rafe.

"Robin," dedi Alix, açıkça ama yumuşak bir sesle, "Robin, bizi görmeye mi geldin? Bayan Caretaker'dan bize bir mesaj mı getirdin, belki?"

Kuş ona sitemle baktı. Bunun _suçlayıcı_ olduğunu görüp göremeyeceğini bilmiyorum, ancak başını tutuş biçiminden, hiç de memnun olmadığı herkes için açıktı.

Sonra bir dizi cıvıltı geldi ve yavaş yavaş, daha önce olduğu gibi, çok dikkatli dinleyip, çok, çok sessiz kalarak, kelimeler ve sonra kelimeler cıvıltıdan
çıkmaya başladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, eğer biri oradan geçmiş olsaydı, o kişi Rafe ve Alix'in uyuduğunu düşünürdü. Çünkü orada, ormandaki bebeklerin
bir resmi gibi oturuyorlardı -Alix'in başı kardeşinin omzundaydı ve kolu onun etrafına sarılmıştı-
_tamamen_ hareketsiz. Ama tabii ki uyumuyorlardı, çünkü iki çift gözleri yukarıdaki küçük kızıl göğüslü adama dikilmişti.

"Yani beni tamamen unutmuştun," hüzünlü bir tonda, neşeli küçük bir kızılgerdandan oldukça farklı. "O diğer adama teslim oldum ve önce onun
kendi hikayesini anlatmasına izin verdim. Sanırım benimkini duymak istemiyorsun."

"Ah, sevgili robin, elbette anlıyoruz," dedi Alix. "Ama görüyorsun ya, anlamadık."

"Bunca gündür seni takip ediyorum. Eminim beni
görmüşsündür ve sana tekrar tekrar, dinlemek isteyip istemediğini soruyorum."

"Ama görüyorsun ya, sevgili robin, söylediklerini anlayamadık. Alışmak epey zaman alıyor -- konuşma tarzına, bilirsin,"
dedi Alix. Onun duygularını daha fazla incitmekten çok korkuyordu.

"Korkarım ki gerçek sebep bu değil. Bir kızılgerdanın hikayesinin
kesinlikle aptalca olduğunu düşünüyorsun. Görüyorsun ya, ben o iyi seyahat edenlerden değilim--kırlangıçlar, kırlangıçlar ve diğerleri--kışlarını güneyde geçiren ve dünyanın çok şeyini bilenlerden. Ben
sadece bir ev kuşuyum. Burada yumurtadan çıktım ve burada yaşadım ve ölene kadar
yaşamaya niyetliyim. Hikayemin çok aptalca olduğu oldukça doğru.
Krallar, kraliçeler ve prensesler gibi iyi tanıdıklar edinmedim
ve sarayı, kuzeyi veya güneyi hiç ziyaret etmedim, bu yüzden ne beklemen gerektiğini biliyorsun."

Oldukça depresif görünüyordu ama olduğundan daha az kırgındı.

"Lütfen başla," dedi Rafe. "Hikayeni beğeneceğimizden eminim. Hep aynı şeyleri duymak istemiyoruz." Kızılgerdan boğazını temizledi.

"Öyleyse," diye başladı, "bunun gerçekliğini garanti edebilirim, çünkü
bu benim kendiliğimden oldu. Başka kimseden `almadım'. Ve
kendi zihnimde buna `Noel Sürprizi' adını verdim."

Ve son kez boğazını temizledikten sonra,
doğrudan devam etti.

"Sık sık fark ettim ki," diye başladı, "sahip olmadığımız,
şu anda bizim olmayan veya yanımızda olmayan her şey, en çok değer verdiğimiz şeydir. Bu hem kuşlar hem de insanlar için geçerlidir ve yılın mevsimleri için de sıklıkla böyledir. Yokluğun büyük bir çekiciliği vardır. Kışın her zaman ilkbaharı ve yazı dört gözle bekleriz; sıcak yazda sonbaharın serin gölgeli günlerini, Noel'le birlikte gelen neşeli ateşleri ve neşeli aktiviteleri düşünürüz. Şu anda özellikle erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan bahsediyorum,
ama kuşlar arasında da aynı türden çok şey var,
ama siz öyle düşünmeyebilirsiniz. Ve tüm kuşlar arasında, bence biz kızılgerdanlar
insan halkına en fazla sempati duyanlarız. Noel zamanını gerçekten seviyoruz; o mevsimde ne kadar düşünüldüğümüzü bilmek memnuniyet verici - portrelerimizin bir arkadaştan diğerine nasıl gönderildiğini, figürlerimizin Noel ağaçlarınıza nasıl yerleştirildiğini ve herkesin bizi nasıl nezaketle düşündüğünü. Ve _çok_ düşüncesiz insanlar dışında genellikle iyi bakılırız. Zorlu bir kış boyunca isteklerimizin unutulması nadirdir. Ben kendim," ve burada kendini önemli bir şekilde övdü, "ben kendim bu konuda en şanslıydım. Ladywood'a kolayca ulaşabileceğim en az bir düzine ev var ve orada her zaman iyi bir kırıntı kahvaltısı olduğundan eminim." 

"Ama," diye başladı Alix, biraz çekinerek, "lütfen sizi rahatsız ettiğim için kusura bakmayın, ama Bayan Caretaker size bakmıyor mu? Ben onun buraya bunun için geldiğini düşünmüştüm, bu bahçedeki tüm canlılara bakmak için."

"Tam olarak öyle, tam olarak öyle," dedi kızılgerdan aceleyle, "şikayet etmek benden uzak olsun. Evimi bir saray bahçesiyle değiştirmem. Ama dediğim gibi, biz kızılgerdanların sizin ırkınıza karşı çok sempati duyduğunu düşünüyorum. İnsanlar beni fazlasıyla ilgilendiriyor. Onların karakterlerini incelemeyi seviyorum. Bu yüzden ülkenin kendi bölgemde epeyce dolaşıyorum ve bu yüzden kanatsız komşularımın çoğunun yollarını oldukça yakından biliyorum. Böylece anlatacak hikayelerim oldu, hepsi kendi gözlemlerimden, görüyorsunuz. Şey, dediğim gibi, şu anda bizim olmayan şeyler üzerinde hayal kurmayı çok seviyoruz, bu yüzden gerçekten bir yaz günü gibi, yılın zamanı için oldukça sıcak, düşüncelerinizi Noel zamanına taşımanız sizi eğlendirecektir. İnsan hikayelerimin çoğu
o mevsime aittir, çünkü o zaman sizinle çok işimiz olur.
Size anlatacağım Noel, `eski moda' denilen bir Noel'di, ama karlı, buzlu, çok soğuk
Noellerin hızla yeniden moda olduğunu düşünüyorum--ah, _soğuktu_! O zamanlar
genç bir kuştum; don ve karla ilk deneyimimdi ve
tüylerime rağmen titrediğimi söyleyebilirim. Yine de bundan keyif aldım; güçlü ve güçlüydüm ve mahalledeki evlerle tanışmaya başladım, bunlardan birkaçında bir pencerenin önünde kahvaltı yapacağımdan oldukça emindim.

"Bir süredir kapalı kalmış çok büyük bir ev vardı, çünkü
sahipleri yurtdışındaydı. Önünde büyüleyici bir terası vardı ve arkadaşlarımla
ben çoğu zaman orada kimsenin olmamasına üzülürdük. Çünkü
teras güneye bakıyordu ve tüm güneş ışığı kesinlikle oradaydı ve bizim için hoş bir tatil yeri olurdu. Ve bir sabah
isteklerimiz gerçekleşti. Büyük bir heyecanla uçup giden bir kuzenimle karşılaştım.

"`Malikane tekrar açıldı,' dedi bana. `Hemen gel.
Terastaki pencerelerden, tüm odalarda yangınlar görülüyordu ve belli ki neşeli bir Noel için hazırlanıyorlardı. Şüphesiz
bizi unutmayacaklar, ama onlara biraz kırıntıyla
mutlu olmamız gerektiğini hatırlatmak da iyi olur.'

"Onunla uçup gittim ve tam da söylediği gibi buldum. Evin görünümü
oldukça farklıydı; aydınlık ve neşeli görünüyordu ve bir odada kahvaltı için büyük bir grup toplanmıştı. Biz -birçoğumuz
orada olduğumuz için- terasta biraz aşağı yukarı zıpladık ama
hiç kimse bizi fark etmedi. Böylece arkadaşlarım tek tek uçup gittiler,
zamanlarını boşa harcamanın bir anlamı olmadığını;
yeni gelenlerin onları
aklına getirebileceği başka bir gün tekrar bakacaklarını söylediler. Ama ben geride kaldım; genç bir kuş olduğum için pek meşgul değildim ve uzun süredir ortalıkta olmayan aileden bir şeyler görmek istedim, çünkü bazı insanların `meraklı' dediği bir yapıya sahibim;
kendimi daha çok gözlemci ve düşünceli olarak tanımlamalıyım.

"Yemek odası penceresinin hemen yanına tünedim ve içeri göz attım.
Birkaç yetişkin insan vardı ama sadece iki çocuk; iki küçük kız,
çok güzel giyinmiş, ama zayıf ve solgun, ve yüzlerinde biraz
hoşnutsuz bir ifade var. Bir süre sonra, yemek bitince
ve herkes masadan kalkınca, çocuklar genç bir
hanımla pencereye gelip dışarıyı seyretmeye başladılar.

"Ah, ne kadar soğuk," dedi içlerinden biri titreyerek, "Keşke annemle babam İngiltere'ye
geri dönmeselerdi. Hindistan'ı daha çok seviyordum."

"Ben de öyle," dedi diğer küçük kız. "Bu kadar soğukken yürüyüşe çıkmak istemiyorum. Gitmemiz gerek, Bayan Meadows? Yine de evde ne yapacağımı bilmiyorum. Tüm oyuncaklarımızdan bıktım. Gelecek hafta Noel Günü geldiğinde yeni oyuncaklarımız olacak; bu iyi bir şey."

Bayan Meadows dedikleri genç hanım oldukça sıkıntılı görünüyordu.
Yüreğinde çocukların zaten çok fazla oyuncağı olduğunu düşünüyordu ve yeni oyuncakları uzun süre
olmadan bıkacaklarından emindi.

"Noel'i oyuncaklar dışında pek umursamıyorum," dedi ilk küçük kız. "Siz de umursuyor musunuz, Bayan Meadows?"

"Evet, gerçekten umursuyorum, canım Norna," dedi. "Ve bence yüreğinde
sen de gerçekten umursuyor--ve Ivy de. İkiniz de _neden_ bu kadar umursanması gerektiğini biliyorsunuz."

"Ah, evet; bu açıdan, umursamıyor olmanın yaramazlık olacağını biliyorum," dedi Norna, biraz utanmış gibi görünerek. "Ama İngiltere'de
yaşadığında farklı oluyor, sanırım. Annem bize küçükken Noel hikayeleri
anlatmıştı, kulağa çok hoş geliyordu--hepsi ilahiler,
birlikte oynayan kuzenler, hediyeler ve okul ziyafetleri hakkındaydı.
Ama oynayacak kuzenimiz yok. Siz, Bayan Meadows, kendi evinizde miydiniz?"

Bayan Meadows'un gözleri bir an için oldukça tuhaf baktı. Yarım anlığına
başka tarafa döndü ve sonra tekrar iyi göründü.

"Bir sürü erkek ve kız kardeşim vardı," dedi, "ve bu kuzenlerden bile daha iyidir."

Evden uzakta geçirdiği ilk Noel'di ve Norna ve Ivy ile sadece birkaç
gün geçirmişti.

"Keşke olsaydı!" diye iç geçirdi Norna, her zaman sahip olmadığı şeyleri isterdi.

"Ama kesinlikle seni neşelendirecek bazı şeyler vardır," dedi Bayan Meadows. "Belki de okul ziyafetleri hakkında karar vermek için henüz çok erken, ama hiç kimse için hazırlayacağın hediyen yok mu?"

"Hayır," diye iç geçirdi Ivy. "Annemin istediği her şey var; bizim de var.
Birbirimize hediye vermek sadece hediye olduğunu söylemek için saçmalık."

"Evet," dedi Bayan Meadows. "Sanırım öyle. Ama--"

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü tam o sırada Ivy ona dokundu ve yumuşak bir şekilde fısıldadı,--

"Gerçek bir kızılgerdan olduğuna inanıyorum. Onu
korkutmayalım."

Çocuğun gözleri zevkle parladı; oldukça farklı görünüyordu.

"Şimdiye kadar gördüğümüz ilk _gerçek_ kuş bu," dedi o ve Norna
birlikte.

"Zavallı küçük adam!" dedi mürebbiyeleri; "bu kadar evcil olmak için aç olmalı. Her sabah kırıntılar atalım çocuklar. Eminim
anneniz aldırmaz. Bu teras muhteşem bir yer."

Bu fikir onları çok memnun etti. Kendimi birkaç dakika sarmaşığın içine sakladım ve tekrar dışarı çıktığımda,
hazırda harika bir yayılım vardı. Bu yüzden aşağı uçtum ve bundan faydalanmaya başladım, tabii ki
teşekkürlerimi iyi huylu bir şekilde ifade ettim. Pencere hala açıktı ve Bayan Meadows'un kendi kendine mırıldandığı bazı sözleri duydum:

"Keşke başkaları için yapabilecekleri küçük bir hizmet bulabilseydim, bu ilk Noel'de bile," dedi.

"Çok daha mutlu olurlardı, zavallıcıklar! Sevgili Robin, bana kırıntıları
atmayı düşündürdüğün için sana minnettarım."

Öyle tatlı görünüyordu ki kalbim ona ısındı ve ona
yardım edebilmeyi diledim. Ve o anda aklıma bir fikir geldi. Yakında ne olduğunu duyacaksınız.

O sabah başka bir ziyaretim daha vardı; aslında oraya gitmek üzereydim ki Malikane Evi hakkındaki heyecan verici haberler beni oraya çekti.

Ama şimdi uçup gittim, her zaman hoş karşılandığım o küçük eve. Yeni dönen ailenin evinin büyük ev olduğu aynı köyün eteklerinde çok küçük bir kulübeydi. Bu kulübede bir çift ve iki çocukları yaşıyordu - bir erkek ve bir kız. Onlar
her zaman fakirlerdi, ama çabalayan ve tutumluydular, bu yüzden küçük yer
çok çıplak olmasına rağmen
aydınlık ve rahat görünüyordu ve çocuklar da düzenli ve
pembe. Ama şimdi, ne yazık ki! işler daha da kötüye gitmişti. Oduncu olan babanın başına gelen kötü bir kaza onu tamamen sakatlamıştı; ve
onlara biraz yardım
edilmiş olsa da, zavallı annenin
iş evinden uzak durmak için elinden gelen tek şey buydu. Her gün kulübeyi ziyaret etmeyi bir noktaya getirdim; onları neşelendiriyordu ve genelde benim için biraz kırıntı oluyordu.
Ama bu sabah--Malikane Evi'ndeki güzel kahvaltımın ardından benim için önemli olmasa da--hiçbir şey yoktu; ve küçük mutfağın pervazına inip içeri baktığımda, her şey donuk ve neşesizdi.
Ateş
yakılmamıştı; iki çocuk, Jem ve Joyce,
birbirlerinden biraz olsun
ısı almak istercesine boş şöminenin yanındaki
yerde çömelmiş oturuyorlardı. Morarmış ve bitkin görünüyorlardı ve neredeyse uyanık değillerdi; ama beni pencerede gördüklerinde biraz canlandılar.

"Orada kızılgerdan var," dedi Joyce. "Zavallı kızılgerdan! Bu sabah sana verecek hiçbir şeyimiz yok."

Pencerede küçük bir cam kırılmış ve üzeri kağıtla
yapıştırılmıştı, ama bir köşesi
yırmıştı ve bu yüzden ne söylediklerini duyabiliyordum.

"Hayır," dedi Jem; "biz kendimiz hiçbir şey yemedik--dün akşam yemeği saatinden beri. Ve hava çok soğuk."

Tek ayak üzerinde durdum ve çok üzgün olduğumu söyledim. Sanırım beni
anladılar.

"Annem Çiftçi Bantry'ye gitti," dedi Joyce, sanki dertlerini anlatabileceği birileri olduğu için mutluymuş gibi--"hatta bir kuş bile," derdi bizim hakkımızda çok az şey bilen bazı insanlar. "Noel için temizlik yapıyorlar ve o bir şilin ve belki biraz kırılmış yiyecek alacak, dedi. Bu yüzden zaman geçirmek için tekrar uyumaya çalışıyoruz."

"Dün iki tane altı peni vardı," dedi Jem kederle; "ve biri biraz kömür, diğeri biraz ekmek ve çay aldı. Ama doktor dedi ki, babanın bir şeyleri olmalı--" (Jem sadece beş yaşındaydı ve Joyce sekiz)--"tuhaf şeyler--adını unuttum--istemek için. Bu yüzden annem dükkana gitti ve babamın malzemeleri var ve uyuyor; ama hiçbir şey
yemedik."

"Ve Noel gelecek hafta geliyor, diyor annem," diye ekledi Joyce. "Geçen
Noel'de yeni ayakkabılarımız ve akşam yemeğinde et vardı."

Onlar için çok üzüldüm. Joyce, bir çocuğa hiç benzemeyen donuk, kırık bir tonla konuştu. Ama orada durup pişmanlığımı tekrarlamaktan daha iyi hizmet etmeyi umuyordum; bu yüzden, birkaç sempati
cıvıltısından sonra uçup gittim.

"Robin kalmak istemiyor," dedi Jem, kederli bir şekilde.

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde çocukların annesiyle eve doğru yürürken karşılaştım. Yorgun görünüyordu; ama kolunda bir sepet vardı, bu yüzden çiftçinin karısının onlara o an için yardımcı olacak
biraz kırıntı vermiş olmasını umuyordum.

Şimdi kafamda bir plan vardı. O öğleden sonra geç saatlerde, Malikane Evi'nin etrafında uçup bir sürü pencereye göz attıktan sonra, sarmaşıkların arasına tünedim -duvarların büyük bir kısmı sarmaşıklarla kaplıydı- birinci kattakinin hemen dışında. Çocukların yatak odasıydı. İçeri girme şansımın olmayacağından korkarak
endişeyle bekledim; ama
Neyse ki benim için akşam genç hanımların giyinmesi için yakıldığında ateş biraz duman
çıkardı ve hemşire pencereyi biraz açtı, bu yüzden içeri uçtum, görülmemeye çok dikkat ettim, emin olabilirsiniz.
Odanın karanlık bir bölümündeki bir resmin kenarında çok rahat bir köşe buldum ve Norna ile Ivy yatağa gelmeden önce orada biraz kestirmek için zamanım oldu.
Sonra her şey gece boyunca sessiz kaldığında, aşağı uçtum ve
Norna'nın yatağının başındaki korkulukta odamı aldım; ve
onun yanında bir saat kadar vakit geçirdikten sonra, nazikçe
ablasına doğru kanat çırptım; ve neredeyse sürekli cıvıldasam da, sesim o kadar kısıktı ki odaya giren hiç kimse fark etmezdi; veya fark etselerdi bile, muhtemelen onu ateşin hoş sıcaklığından yarı uyanmış uykulu bir cırcır böceği sanırlardı. Ama cıvıltılarım küçük arkadaşlarımın uykularını yatıştırmaktan daha fazlasını yaptı (ve
burada kızılgerdan başını yeniden eğdi ve çok ciddi göründü). Çocuklar
(dedi), insanlar kendileri hakkında çok az şey bilirler. Örneğin, uyurken kendiniz hakkında hiçbir şey bilmezsiniz,
ya da rüyaların gerçekte ne olduğunu. "Uykulu" ya da yarı uykulu olmaktan bahsediyorsunuz,
sanki çok aptalca bir şey ifade ediyormuş gibi; oysa bazen
tamamen uykuda olduğunuzda, uyanık olduğunuzdan çok daha akıllı olursunuz. Şimdi
size belki de şu anda anlamanız
gerekmeyen şeyleri öğretmek benim işim değil,
ama size şunu söyleyebilirim ki--geceleri siz uyurken yastıklarınızın üzerine tüneyip
kendi tarzımda cıvıldasam, beni
anlamakta hiç zorluk çekmezdiniz. Ve bu, İngiltere'deki ilk Noel'lerinden birkaç gece önce iki küçük kızın başına gelen şeydi. Harika bir rüya gördüklerini düşünüyorlardı - her biri ayrı ayrı,
ve sabahın erken saatlerinde, kimse onu fark etmeden pencereden uçan
kırmızıgerdanın bununla bir ilgisi olduğunu hiç bilmiyorlardı.

Ben (elbette ki bendim) yemek odası penceresinin yanındaki sarmaşıkların üzerine tekrar tünedim, _kısmen_, kabul ediyorum, kahvaltı için; kısmen
ve esas olarak ne olacağını görmek için.

Beni unutmadılar -belki de bizi, çünkü etrafa saçtığım haberler sayesinde terasta toplanan birkaç başka kuş için- ve içeridekiler masadan kalkar kalkmaz, Bayan Meadows
ve iki küçük arkadaşı pencereye geldiler, pencereyi açtılar ve
harika bir tabak dolusu kırıntı attılar. Bu sabah hava o kadar soğuk değildi. Onlara doğru zıpladım, çünkü açık pencere kapısının yanında dururken ne söylediklerini duymak istiyordum, tüm yetişkinler odadan
çıkmıştı.

Soluk küçük yüzler parlak ve istekli görünüyordu ve sahiplerinin anlattığı bir şeyle doluydu.

"Evet, Bayan Meadows; oldukça harikaydı. Ivy bunu hayal etti ve ben de
hayal ettim. Bunun bir peri masalı olduğuna inanıyorum."

"Ve lütfen burada böyle yoksul çocuklar olup olmadığını bulmaya çalışalım," dedi Ivy. "Bence _olamaz_; siz
siz, Bayan Meadows?"

Bayan Meadows başını iki yana salladı.

"Korkarım canım, ne kasabada ne de kırsalda sizin hayal ettiğiniz kadar yoksul çocuklar bulmak nadir değildir. Ama bugün yürüyüşe çıktığımızda biraz soru sormaya çalışacağız. İngiltere'deki bu ilk Noel'de bile başkaları için bir şeyler yapabilirseniz
güzel olur."

Kendisi oldukça parlak ve istekli görünüyordu; ve üçü yaklaşık bir saat sonra köye doğru yola koyulduklarında, hepsinin hevesle konuştuğunu ve Norna ile Ivy'nin nazik mürebbiyelerinin her iki yanında yürürken küçük fıskiyeler verdiğini fark ettim; ve itiraf etmeliyim ki bu gelişmede bir payım olduğunu
düşündüğüm için memnun oldum.

Bayan Meadows hayatının çoğunu kırsalda geçirmişti ve kırsal yaşam tarzlarına alışkındı. Bu yüzden köye gitmeyi ve
orada bu Noel zamanında çok fakir olabilecek ailelerden herhangi biri hakkında biraz bilgi edinmeye çalışmayı düşünüyordu. Ama onları bu kadar uzağa
götürmeye hiç niyetim yoktu--aslında--ne yaptığımı biliyordum.

Küçük arkadaşlarım Joyce ve Jem'in kulübesi, Malikane Evi ile köy arasında yaklaşık yarı yoldaydı ve köy büyük evden iyi bir mil
uzaktaydı. Ana yoldan kulübeye giden bir patika vardı. Üçü yolun köşesine vardıklarında Ivy küçük bir çığlık attı.

"Bayan Meadows, Norna," dedi, "işte kızılgerdan. Eminim bizim
kırmızıgerdanımızdır. Sizce de öyle değil mi, Bayan Meadows?"

Mürebbiye gülümsedi.

"Çok sayıda kızılgerdan var, canım Ivy. Aynı
olması pek olası değil. Biz insanlar aynı türden kuşlar arasındaki farkı ayırt edemeyecek kadar aptalız, anlıyor musun?"

Ama _bildiğin_ gibi, Ivy haklıydı.

"Hadi onu yolun biraz aşağısına kadar takip edelim," dedi. "Sürekli
atlayıp sonra bize bakıyor. Acaba evi burada mı? "

Hayır, _benim_ evim değildi, ama küçük arkadaşlarımın eviydi; ve kısa süre sonra küçük grubu
kulübe kapısının önünde, tünediğim yerde durdurmayı başardım.

"Ne güzel bir kulübe," dedi Norna; ve ilk bakışta öyle görünüyordu.
Ama bir iki dakika sonra ekledi: "Ah, şu küçük kıza bak; ne kadar
zayıf ve solgun!"

Joyce'du. Bayan Meadows onu çağırdı; ve nazik tarzıyla kısa sürede küçük kıza dertlerinden biraz bahsetmesini sağladı. Bugün işler daha da kötüydü; çünkü Jem'in ayakları donma nedeniyle o kadar kötüydü ki
hiçbir şekilde dolaşamıyordu. Mürebbiye kulübede Norna ve Ivy'ye zarar verebilecek hiçbir hastalık olmadığından emin oldu
ve sonra hepsi zavallı Jem'i görmeye gittiler; ve Bayan Meadows yatağa
mahkûm babayla konuşmak için yukarı çıktı. Tekrar aşağı indiğinde
yüzü çok üzgün görünüyordu, ama aynı zamanda da parlaktı.

"Çocuklar," dedi, tekrar yola çıktıkları anda, "Sanırım köye gitmemize gerek yok. Aradığımızı bulduk."

Ardından oduncuya bir mesaj bıraktığını ve karısının o akşam Malikane'ye gelip kendisiyle konuşmasını istediğini söyledi.

"Annenin aldırmayacağını biliyorum," dedi. "Eve varır varmaz ona her şeyi anlatacağım. Bu zavallı çocuklar için bir şeyler yapmaya çalışmanızı isteyecektir,"--ki bu oldukça doğruydu. Malikanenin hanımı
nazik ve nazikti; sadece, görüyorsunuz, Hindistan'da geçirdiği uzun yıllar onu
İngiliz yollarından
uzaklaştırmıştı.

Böylece o akşam, oduncunun karısı büyük eve geldiğinde,
büyük bir istişare yapıldı. Ve önümüzdeki birkaç gün boyunca, çünkü
Noel çok yakındı, Ivy ve Norna o kadar meşguldüler ki
soğuktan yakınmaya veya Hindistan'a geri dönmeyi dilemeye vakitleri olmadı,
ancak
geçitlerde zıplayıp dans etmeye ve
Miss Meadows'un onlara öğrettiği ilahilerin dizelerini söylemeye vakit buldular.

O günden sonra kulübede her şey düzeldi. Ama size Noel sabahıyla ilgili bir şey söylemek istiyorum.

Joyce ve Jem erken uyandılar--gün doğmadan çok önce--ama hareketsiz yattılar
ve zavallı babalarını veya yorgun
annelerini uyandırmamak için fısıldayarak konuştular. Duyacak kimse yoktu, sadece küçük bir robin, bir gece önce içeri
girmeyi başarmıştı.

"Noel, Jem," dedi Joyce; "ve güzel bir ateş yakacağız.
Anneme büyük evden biraz kömür gönderdiler; ve _inanıyorum_
akşam yemeğinde et yiyeceğiz."

Jem zevkle iç çekti. Buna inanmakta güçlük çekiyordu.

"Geçen Noel'deki gibi kiliseye gidelim mi, Joyce?" diye sordu. "Çizmelerim
çok kötü, onlarla nasıl yürüyebileceğimi bilmiyorum."

"Benimkiler de öyle," dedi Joyce. "Ama belki de yollar çok kuruysa,
başarabiliriz."

Ve böylece gevezelik ettiler, ta ki sonunda kış gün ışığının ilk ışınları
küçük odaya girmeye başlayana kadar. Çocuklar etraflarına
baktılar - bir şekilde Noel sabahı her şeyin _tam_ aynı
olamayacağı hissine kapıldılar! Ama gördükleri şey çok
harika bir şeydi. Pencerenin yakınındaki zeminde iki tane _çok_ büyük kahverengi kağıt
paket vardı; ve Joyce ne olduklarını görmek için yataktan fırladı, her birine
bir kart iliştirildiğini gördü; ve bir kartta, "Joyce," diğerinde, "Jem."

"_Jem_," diye bağırdı, "periler olmalı," ve titreyen parmaklarıyla
paketleri açtılar.

Size onların sevincini anlatmak zor!

Joyce için sıcak bir keten elbise ve Jem için kadife bir takım elbise, ikisi için de çizmeler vardı - çoraplar ve çoraplar - iki muhteşem kırmızı
yorgan, biri Ivy'nin diğeri Norna'nın ördüğü; her biri için bir resimli kitap, bir torba portakal ve güzel bir ev yapımı kek.

Çocuklar hiç bu kadar sevinçten çılgına dönmemişti; hiç böyle bir
Noel sürprizi olmamıştı.

Daha fazla saklanamayacağım için çok mutluydum. Dışarı çıktım ve
pencere pervazına tünedim, kendi tarzımda bir Noel şarkısı mırıldandım. Ve çocukların çok çabuk olduğunu söylemeliyim. "Sevgili robin," dedi Joyce; "Biliyor musun, Jem, onun bir peri olduğuna inanıyorum!
Bir şekilde nazik küçük genç hanımlara gelip bizi görmelerini söylemiş olmasına şaşmamalıyım."

Bir duraklama oldu. Rafe ve Alix, robinin bitirdiğinden emin olmak için bir an beklediler; sonra başlarını kaldırdılar. Diğer kuş gibi uçup gitmek için acele etmiyordu.

"Çok _teşekkür ederim, sevgili robin," dediler. "Gerçekten çok
güzel bir hikaye; ve bunun tamamen doğru olduğunu bilmek çok güzel."

Robin memnun görünüyordu.

"Evet," dedi, "söylenecek bir şey var. Çok basit, sade bir hikaye; ama bu benim kendi deneyimim. Ama şimdi sanırım sana şimdilik veda etmeliyim, yine de tekrar karşılaşabileceğimizden başka bir şey söylenemez." Uçup gitti.

"Rafe," dedi Alix, "annemin yaptığı ve bazen yoksullar için yardım etmemize izin verdiği tüm şeylerin yanı sıra, kendimiz için bir şeyler yapabileceğimiz
çocuklar bulsak ne güzel olmaz mıydı, anlıyor musun?"

"Evet," diye kabul etti Rafe, "Bence öyle olurdu."

ONUNCU BÖLÜM.

BÜYÜLÜ GÜL.

Günler, haftalar ve aylar geçti, ta ki yine tam yaz mevsimine gelene kadar; gerçekten de tam yazdan daha fazla. Çünkü Ağustos'tu ve bir veya iki gün
içinde Rafe ve Alix birkaç haftalığına deniz kenarına gideceklerdi. Elbette çok memnunlardı, ama yine de "uzaklaşmak" konusunda her zaman _biraz_ hüzünlü bir his vardır, özellikle de kendi evinden, kısa bir süreliğine bile olsa. Bahçenin her yerini dolaşıp, ahırlara, kümes hayvanlarına ve tüm tanıdık yerlere veda ettiler.

Sonra Alix'in aklına aniden bir düşünce geldi.

"Rafe," dedi - ayrılmalarından hemen önceki akşamdı - "eski bahçeye de veda edelim. Ve belki de duvarın köşesine yakın durup yüksek sesle seslenirsek, _belki_ Bayan
Caretaker bizi duyabilir. Onu bir daha hiç görmemiş olmamız çok komik. Sanırım _uzakta_ olmalı."

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Rafe.

"Bazen senin gibi bir his yaşadım, Alix, o her zaman oradaydı."

"Ve tabii ki kuşların bize hikayelerini anlatmasını sağlayan oydu," dedi Alix, "bu yüzden ona gerçekten çok minnettar olmalıyız. Sadece bir düşünün
onlardan ne güzel oyunlar çıkardık; ve gelecek Noel'de zavallı çocuklar için
hazırlamaya başladığımız ne güzel şeyler. Rafe, bence
Leydi orman bahçesinde bu kadar çok oynadığımızdan beri
hiç sıkılmadık."

Rafe ona tamamen katıldı ve patikadan aşağı ve
bilinen eski geçitten geçtiler. Akşamın bu kadar geç saatlerinde
terkedilmiş araziye ilk kez geliyorlardı. Çünkü uzun zaman önce çay içmişlerdi ve yatma vakti çok da uzak değildi: çalılar ve çalılıklar alacakaranlıkta çoktan gölgeli ve gizemli görünmeye başlamıştı ve
ayın profili -çünkü dolunayın yaklaşık yarısına gelmişti- dalların arasında
inci gibi parlıyordu.

"Çok uzun kalmamalıyız," dedi Rafe.

"Hemşire her zamankinden biraz daha geç kalmamıza aldırmaz, çünkü
hazırlık yapmakla meşgul," dedi Alix. "Ve en azından içeride hala çok sıcak. Dün gece uyuyamadım, ama bir çarşaf hariç her şeyi
sıyırdım. Tam kaynıyordum. Anneme söylediğimde, sadece dönüp durmak için yatağa girmenin faydası olmadığını ve biraz daha
geç oturmamızın daha iyi olacağını söyledi."

"Umarım deniz kenarı daha serin olur," dedi Rafe.

"Kesinlikle öyledir," diye cevapladı Alix. "Şu an olduğu gibi
soğuk olsaydı. Harika değil mi? Ve o esinti çok
serinletici."

Konuşurken duvarla çevrili höyüğün yakınında duruyorlardı ve rüzgar
ağaçların arasından uzun bir iç çekiş sesiyle geliyordu. İlk başta bir
iç çekiş gibi geldi, ama yavaş yavaş yumuşak bir kahkahaya dönüştü,
ki azalmadı, ama dinledikçe daha da belirginleşti. Ve sonra sanki ağaçların arasından değil,
yukarıdan, yerin altından geliyormuş gibi duyuldu. Ve sonuçta bu rüzgar değildi, çünkü bu sırada her şey mükemmel, garip bir şekilde durgundu. Çocuklar birbirlerine baktılar; bahçede garip şeyler olmasına alışmışlardı. Sadece hareketsiz durup ne olacağını görmek için beklediler.

Gülmeler durdu ve bunun yerine bir ses geldi ve duvardaki gizli kapının sık sık
açılmasıyla ses daha da netleşti ve karanlık koridordan Bayan Caretaker'ın küçük figürü, kırmızı pelerini, başlığı ve her şeyiyle çıktı. Hala gülüyordu
sadece biraz ve kahkahası o kadar parlak ve dalgalıydı ki
çocuklar da güldü, ama nedenini bilmiyorlardı.

"Ve böylece gidiyorsunuz, canlarım," dedi eski dostları. Nasıl
o kadar çabuk ayağa kalktığını görmediler, ama oradaydı, mümkün olduğunca uyanıktı. Ve yine güldü.

"Lütfen, kaba olmayacaksa, neye güldüğünü bilmek istiyoruz," dedi Alix, memnun olup olmadığından pek emin olmadan.

"Sadece küçük bir şaka, canım; sadece kendime yaptığım küçük bir şaka. Çok fazla komik hikaye duyuyorum, görüyorsun. Hepsinin bana anlatması gerekiyor: rüzgar ve yağmur sık ​​sık bana gevezelik ediyor, kuşlar ve arılar ve _senin_ canlı yaratıklar dediğin diğer her şey gibi. Ve deniz, ah! Denizin bazen anlatacak muhteşem hikayeleri oluyor."

"Deniz kenarına gidiyoruz," dedi Rafe.

Bayan Caretaker başını salladı.

"Biliyorum," dedi, "Arkadaşlarım hakkında birçok şeyi biliyorum. Gitmeden önce vedalaşmaya geleceğini düşünmüştüm. Seni bekliyordum. Ve sen yokken senin için halletmemi istediğin bir şey varsa, bana söylemen yeterli."

"Teşekkür ederim," dedi çocuklar. Ama Alix henüz pek memnun hissetmemişti.

"Bayan Bakıcı," dedi, "sanki sizi görmeye geldiğimiz tek zamanmış gibi konuşmamalısınız. _Her zaman_ geldik ama
kapıyı hiç bulamadık. Ve her zaman ne kadar nazik olduğunuzu söyleyip durduk; kuşların da bize hikayeler anlatmasını sağladık."

"Her şey yolunda, canım," dedi yaşlı kadın. "Evet, seni duvarın diğer tarafında duydum. Ama bazen çok meşgul oluyorum; ziyaretçiler için fazla meşgulüm. Ama bu gece meşgul değilim ve hava
soğumaya başladı. Bir süre benimle içeri gel ve bana nereye gideceğini anlat."

"Çok uzun kalmamalıyız," dedi çocuklar. "Dışarıda olmamız için her zamankinden daha geç oldu ama bütün gün hava çok sıcaktı; biraz daha kalmak için izin aldık."

"Seni eve götüreceğim. Tedirgin olma," dedi Bayan Caretaker. Duvara doğru yol gösterdi - neredeyse ona dokunmuş gibi görünmeden, kapı açıldı ve onu mutfağa giden küçük geçit boyunca takip ettiler.

Ateş hoş bir şekilde kısıktı; perdeler geri çekilmişti ve açık pencereden gelen ay ışığı, dışarıdaki bahçeden çok daha berrak ve daha dolgundu, iki veya üç kar beyazı kuğunun hayal gibi yüzdüğü küçük bir su gölüne düşüyordu. Rafe ve Alix şaşkınlıktan neredeyse çığlık
atacaklardı ama Bayan Caretaker sadece gülümsedi.

"Penceremden ne kadar güzel bir manzara gördüğümü bilmiyordun," dedi, sallanan sandalyesine otururken ve çocuklar için her iki tarafta birer tane olmak üzere iki tabureyi öne çekerken. "Evet, üzerinde ay varken güzel;
ve yarın gece daha da güzel bir manzaraya
bakacaksınız - büyük denizin kendisi."

"Denizi sever misin?" diye sordular.

"Bazen," diye cevapladı Bayan Caretaker. "Sana hikayeler anlattığını söyledin," dedi Alix. "Bize bir tanesini anlatır mısın? Sadece bir ödül olarak, bilirsin,
biz uzaklaşırken ve kıyıda yürürken dalgaların gelişini izlerken bunu düşünebiliriz."

Bayan Caretaker bir an konuşmadı.

Sonra dedi ki -ve sesi oldukça üzgün geliyordu--"Sana denizin bana anlattığı hikayelerden birini
anlatamam. Bunlar gülünç hikayeler değil ve
daha büyüdüğünde bunları kendin duyman en iyisi. Ama
istersen sana denizde yaşayan bazı insanların küçük bir hikayesini
anlatacağım. Hiç deniz kızlarından bahsedildiğini duydun mu?"

"Ah, evet!" Çocuklar heyecanla, "sık sık" diye bağırdılar. Bazı peri masallarımızda
onlar hakkında güzel hikayeler var; ve deniz kenarında olduğumuzda
o kadar çok
görmeyi_ isteriz ki."

Bayan Caretaker gülümsedi.

"Sana asla göreceğine dair söz veremem," dedi; "ama
benim hikayemi öğreneceksin. Evet; ikiniz de daha yakın oturun ve başlarınızı
dizlerime koyun."

"Bu gece örgü örmeyeceksin," dedi Alix. "Geçen sefer şişler
bir şekilde hikayeyi daha iyi duymamızı sağladı; sanki bizi
çok uzağa götürmüşsün gibiydi ve hikaye çok net ve belirgin bir şekilde ortaya çıktı."

"Her şey yoluna girecek, korkmayın," dedi yaşlı kadın. Ve konuşurken çocukların başlarını nazikçe okşadı. Sonra aynı garip his
üzerlerine çöktü; sanki çok uzaktaymış gibi hissettiler; neredeyse yatma vakti olduğunu ve yarın gideceklerini
unuttular; sadece Bayan Bakıcı'nın berrak sesinin anlatmaya başladığı hikayede
yaşadılar.

"Buna 'Sihirli Gül' denir," dedi; "ama bu denizde
yaşayanların hikayesi. Aşağıda, dalgaların çok altında, her şey sakin ve durgun ve orada deniz adamlarının ülkesi var. Daha önce de orada, deniz insanlarının arasında garip şeyler
oldu. Boğulduğu düşünülen bazıları orada bakıldı ve yukarıda onları tanıyanlar geçip gittikten
çok sonra hayatlarını yaşadılar. Çünkü deniz insanları uzun ömürlüdür; Erkeklerin yaş saydığı şey onlar için sadece gençliktir;
günleri, insanların hayal bile edemeyeceği bir sakinlikle birbirini takip eder.
Şimdi, atalarının, evlerin, kasabaların, yolların veya şu anda en yaygın ihtiyaçlar olduğunu düşündüğünüz herhangi bir şeyin olmadığı, erkeklerin ve kadınların ormanlarda evlerinin olduğu zamanlarda yaşadıkları gibi, bu hareketli zamanlarda yaşıyorlar.

"Ama deniz insanlarının da bazen dertleri olur; ve benim hikayem
sorunla ilgilidir. Kraliçe -deniz ülkesinin güzel Kraliçesi-
hastaydı ve Kral umutsuzluk içindeydi. Şimdi size şunu söylemeliyim ki
Kraliçe tam olarak deniz ırkından değildi--en azından öyle olduğuna inanılıyordu.
Büyükannesi--ya da belki büyük büyükannesi--küçük bir bebekken denize düşen ve deniz insanları tarafından
hayata döndürülüp bakılan
ülkenin bir kızıydı; ve büyüdüğünde, aralarındaki büyük bir efendi onu güzelliği için sevdi ve gelini yaptı.
Elbette memleketini hatırlamıyordu; ama yine de onun ve çocuklarının ve yine onların çocuklarının
nereden geldiklerini anlatan garip şeyler vardı.

"Ve şimdi genç Kraliçe çok hasta olduğu için, bu eski duygulardan biri
uyanmıştı."

"Öleceğim," dedi. "Elbette öleceğim, eğer Bir gülün kokusunu alabiliyorum--koyu kırmızı bir gül, toprak kızlarının sevdiği gibi.
Bana rüyalarımda geldi. Hiçbirini görmemiş olsam da, neye benzediğini biliyorum ve eğer onun enfes kokusunu soluyabilir ve yüzümü yumuşak yapraklarının arasına gömebilirsem hayatın geri döneceğini hissediyorum - hızla kaybolan hayat ve güç -." 

Onun böyle konuştuğunu duyduklarında şaşırdılar. Büyük saray doktorları ilk başta onun zihninde dolaştığını ve ona hiç dikkat edilmemesi gerektiğini söylediler. Ama o aynı yalvarışı sürdürdü; ve onu çok seven Kral sonunda buna daha fazla dayanamadı. 

"Her şey, atasının bir insan gelini ile evlenmek gibi aptalca bir şey yapmasından kaynaklanıyor," dedi doktorlardan biri, hepsi gibi çok kötü bir ruh halinde. 

Deniz doktorları çok akıllı değiller, korkarım, çünkü çok az deneyimleri var. Deniz insanlarından herhangi birinin hastalanması çok nadir olur. Ve bu yüzden, önerecekleri hiçbir şey olmadığı için, yapılacak en mantıklı şey öfkelenmekti. Ama Kral bu kadar ertelememek için.

"Ne olursa olsun," dedi, "Kraliçe'nin isteğinin mümkünse yerine getirilmesi konusunda kararlıyım. Özlediği bu şey nedir?--gül nedir?"

Doktorlar bilmiyorlardı; ancak Kral'ın bu kadar ciddi olduğunu görünce, bunu bulmaya çalışacaklarına karar verdiler. Ve birlikte epeyce istişare ettikten ve bilgili kitaplarına baktıktan sonra,
bir şey buldular. Bu arada, kocasının ricasını yerine getirmek için her şeyin yapıldığına dair verdiği sözle sakinleşen Kraliçe,
biraz daha iyi oldu; en azından birkaç gün boyunca daha da kötüleşmedi,
ki bu her zaman bir şeydi. Ve dördüncü gün, bilge adamlar,
keşfettiklerini ona anlatmak için Kral'dan bir görüşme talep ettiler.

Kral onları heyecanla bekliyordu.

"Peki," dedi, "Kraliçe'nin gül derken neyi kastettiğini öğrendiniz mi?
Ve eğer öyleyse, nasıl temin edilebilir?"

Evet; gülün ne olduğunu oldukça iyi tarif edebildiler; çünkü
elbette, aşağıda, bizimkilerden çok farklı türlerde olsalar da, bahçeler ve çiçekler olmadan değiller. Ancak büyük bir zorluk kaldı.
Hatta birileri yüzeye çıkıp çiçeği aramak için karaya çıkmaya cesaret etse bile ve elde edilse bile,
canlı ve hoş kokulu bir şekilde Kraliçe'ye nasıl getirilebilirdi?

"Neden olmasın?" Kral sordu. Çünkü daha önce hiç
deniz yüzeyine çıkmamıştı. Deniz insanlarının yasalarından biri, kraliyet halkının
aşağıda kalması gerektiğidir, bu yüzden topraklar veya orada yetişen şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bilginler ona, hava olmadan ve okyanusun tuzlu
suyuna maruz
kaldığında, yeryüzündeki bir çiçeğin hızla solup
öleceğini açıkladılar; ve Kral dinlerken, yüzü giderek daha da hüzünlendi. Fakat
birkaç dakikalık sessizlikten sonra, doktorlardan biri tekrar konuştu. Görüyorsunuz ya,
asla acele etmiyorlardı ve bunları cimri bir şekilde dağıtmanın sözlerine saygınlık kattığını düşünüyorlardı.

"Aklımıza geldi," dedi, "denizlerin bilge kadınına danışmak iyi olabilir - Anemon Mağarası'nda yaşayan eski deniz kızına. Genellikle, kendi cinsinden birinin tavsiyesi pek işe yaramaz ama eski deniz kızı uzun yaşadı ve--"

"Elbette! Elbette!" diye haykırdı Kral sabırsızlıkla; "o tam da o kişi. Neden daha önce onu düşünmedim? Neden - hikayeye göre, bebekken aramıza geldiğinde Kraliçe'nin insan atasına
bakım vermiş."

"Keşke uzak dursaydı," diye mırıldandı bilge adamların en bilgesi, ama Kral'ın duyamayacağı kadar alçak sesle konuşmuştu.

Sonra Kral, arabasının ve en hızlı atlarının -onlar yunuslardı- hemen hazırlanmasını emretti ve yola koyuldu.

Anemon Mağarası'na kadar yüzmek oldukça uzun sürdü. Keşke size Kral'ın yolu üzerinde geçtiği harika şeyler hakkında bir fikir verebilseydim - mercan koruları ve her şekil ve renkte büyük dallı deniz yosunu ormanları, neredeyse hiç bakmadığı garip biçimli yaratıklar. Elbette onun için harika değildi ve bugün aklı o kadar çok dertle doluydu ki herhangi bir şeyi fark etmekte veya takdir etmekte zorlanırdı.

Denizin bilge kadını evdeydi. Kral'ın kalbi, onun huzuruna kabul edilirken normalden daha hızlı atıyordu, korkaklıktan değil, çok sevdiği karısı için çok endişeli hissettiğinden. Ve
Kral olmasına rağmen, sanki kendi tebaasının en mütevazılarından biriymiş gibi kadim denizkızının önünde alçak bir saygı duruşunda bulundu.

Onu görmek çok garipti. Deniz kızları, hikayelerinizin anlattığı gibi,
genellikle çok güzeldir ve muhtemelen bu yaşlı kadın da zamanında öyleydi,
ama şimdi o kadar yaşlıydı ki bir deniz kızının mumyasına benziyordu; saçları kış sabahında ince bir kırağı gibiydi;
gözleri kafasının o kadar derinlerindeydi ki onları zar zor görebiliyordunuz;
kuyruğundaki pullar tüm ışıltısını kaybetmişti. Yine de onda vakur bir şeyler vardı ve Kral'ı ziyaretine
hazırlanmış gibi karşıladı. Hiç şaşırmamıştı. Çok bilge insanlar, ister karada ister denizde olsun, asla güzel olmazlar ve Kral'ın hikayesini sanki her şeyi biliyormuş gibi dinledi.

"Evet," diye cevapladı, kurbağanınki gibi ince bir vraklamayla, "bana gelmekle iyi ettin. Kraliçe'nin büyük büyükannesi olan insan bebeği bana emanet edildiğinde, onun ve torunlarının kaderini inceledim. O günlerde deniz yılanı benim hayranımdı ve çok yardımseverdi. Yukarı çıktığında yıldızların konumunu fark etti ve bana bildirdi. Aramızda gelecekten bir şeyler öğrendik. Yabancının bir soyundan gelenin daha gençken ölümcül bir hastalığa yakalanacağını ve hayatının ancak gül dedikleri bir
toprak çiçeğinin nefesiyle kurtulabileceğini okudum, ancak onun için
bu çiçeği elde etmenin büyük zorluklarla karşılaşacağını ve konuya tam olarak anlayamadığım bazı
şartların eklendiğini okudum. Tek bildiğim, çiçeğin güzel ve genç bir denizkızı tarafından aranması gerektiği, ancak ilk çabaların başarılı olmayacağı. Şimdi size
söyleyeceklerim her şeyi biliyorsunuz. Elveda, kaybedecek zamanın yok."

Ve bilge denizkızı başka bir kelime daha söylemedi.

Kral ayrılmak zorundaydı. Yunuslar onu eve götürdüler,
onu getirdiklerinden daha hızlı, çünkü kulaklarında şu sözler çınlıyordu,
"Kaybedecek zamanın yok." Yine de ne yapacağını bilmiyordu.
Daha önce kendisine söylenen koşullar yeterince zordu, çünkü yüzeye yüzmek çok kolay bir iş değildi, çünkü deniz insanlarının ülkesinde okyanus her zaman sakin olsa da,
yukarıda ne kadar fırtınalı ve
öfkeli olabileceğini söylemek mümkün değil. Ve genç ve güzel bir denizkızı için böyle bir maceraya atılmak büyük bir cesaret gerektirirdi.
Deniz insanlarının olağan
törelerine tamamen aykırıydı.

Çünkü su üzerinde yüzen, saçlarını tarayan ve garip melodiler söyleyen sevimli yaratıklardan oluşan ordular hakkında duyduğumuz eski hikayeler ve efsaneler yalnızca çok eski zamanlarda doğruydu. Şimdi insanlık
yayılıp çoğaldı ve artık çok az
dünyanın tenha yerleri, sadece martı ve yabani miyav kuşunun yaşadığı birkaç kıyı,
okyanusun kızları kendi bölgelerinde kalırlar, buradan
bu modern zamanlarda birçok insanın onların varlığına
hiç inanmadığı gelir.

Kral doğruca Kraliçe'nin çardağına gitti, orada
hanımları tarafından
çevrelenmişti. Uyuyordu ve çok solgun ve zayıf olmasına rağmen yüzü
çok tatlı ve güzeldi, altın saçları yattığı
yumuşak deniz yosunu yastıklarında parıldıyordu. O haliyle bile, etrafındaki
tüm deniz kızlarından daha güzeldi.

Yine de bazıları çok güzeldi. Kral'ın bakışları özellikle
Kraliçe'nin hizmetkarları arasında en çekici olarak bilinen ikisine düştü.
İsimleri Ila ve Orona'ydı. Kral'ın aklına aniden bir fikir geldi.

"Kraliçenin iyileşmesinin bağlı olduğu kırmızı gülün arayışını üstlenecek genç ve güzel bir denizkızına büyük bir ödül verileceğini duyuracağım," diye düşündü ve bu fikir umutlarını
yükseltti. Ve uyuyan Kraliçe'nin üzerine eğilirken, o gülümsedi
ve sanki rüya görüyormuş gibi bir şeyler fısıldadı.

"Aşk hediyesi," ayırt edebildiği tek kelimelerdi. Ama o
bu gülümsemeyi iyi bir alamet olarak aldı.

Ertesi sabah, güzel genç denizkızları arasında büyük bir heyecan vardı. Çünkü içlerinden kim acı çeken Kraliçe'ye
çiçek açan ve hoş kokulu bir kırmızı gül getirmeyi başarırsa,
taç mücevherlerinin en değerlilerinden biri olarak kabul edilen bir inci kolyeyle ödüllendirileceği ve ayrıca
talihli denizkızının Kraliçe'nin kendisinden sonra tüm deniz hanımlarının en yüksek rütbesini alacağı duyurulmuştu.

Ila ve Orona ikisi de güzel ve cesurdu ve gün daha saatler geçmeden kendilerini bu göreve adadılar. Kral çok memnundu ve Ila ikisinin arasında daha büyük olduğu için ilk deneyen
o olması gerektiğine karar verildi. Cesaretinden dolayı birçok iltifat aldı ve Kral ona en içten şekilde teşekkür etti. Kendisine söylenen her şeyi kabul etti, ancak seçtiği sırdaşı olan Orona'ya, genç Kraliçe'nin açık teninde sık sık hayranlık duyduğu kolyeyi elde etme konusundaki yoğun arzusu olmasa, bu girişimi asla hayal bile edemeyeceğini itiraf etti. "Kazanmak için her şeyi yaparım," dedi. "Dünyada incilerden daha çok hayran olduğum hiçbir şey yok, ama eğer onu elde edersem, Orona, bazen sana ödünç vereceğime söz veriyorum."

"Çok teşekkürler," diye cevapladı Orona, "ama ben mücevherlere senin kadar önem vermiyorum.
Eğer _ben_ gülü arama şansına sahip olursam -yani sen başarısız olursan-
benim amacım kolyeyi elde etmek değil, Kraliçe'nin yanındaki
en yüksek rütbeyi kazanmak olacak. _İşte_ ben buna çok daha fazla önem veririm."

Ancak her iki denizkızı da hırslarını herkesten gizli tuttu ve üzerlerine yağdırılan övgüleri sakince kabul etti.

Ve hemen ertesi gün Ila yukarı doğru yolculuğuna başladı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜLÜ GÜL - DEVAMI.

Ila bunu zor ve zahmetli buldu, çünkü birlikte bu kadar uzun süre yukarı doğru yüzmeye
alışık değildi ve yolda dinlenerek zaman kaybetmek istemiyordu. Ama sonunda yüzeye ulaştığında,
orada gördüğü her şeye olan şaşkınlığı yorgunluğunu aldı. Güzel bir yaz günüydü,
güneş nefis bir şekilde sıcaktı ve denizkızı kıyıdan biraz uzaktaki bazı pürüzsüz
kayaların üzerinde yatarken, yeşil tarlaları,
ağaçları,
evleri ve kıyıyı çevreleyen bahçeleri oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Hatta bazı insanların yürüdüğünü bile fark edebiliyordu ve hareket etme biçimlerinin
son derece beceriksiz ve kaba olduğunu düşünüyordu.

"İyi ki bir denizkızıyım ve bir kadın değilim," diye düşündü. "Karada bulunabilecek hiçbir şeyin deniz hazinelerimiz kadar güzel olduğuna inanamıyorum.
Kolyenin ortasındaki büyük inciler bu parlak ışıkta ne kadar da muhteşem görünecek! Onlar benim olduğunda, onları bir gün buraya taşımalıyım, çünkü onları boynumda güneş ışığında parıldarken görmeliyim."

Ve düşünceleri mücevherlerle o kadar doluydu ki, neredeyse
ne için geldiğini unuttu. Aniden, suyun kenarına yakın büyüyen bir ağaçta kırmızı çiçeklerin görüntüsü, orada ne yapmak için olduğunu hatırlattı ve işe nasıl koyulacağını merak ederek etrafına bakındı.
Bilge adamlar ona gülleri tarif etmişlerdi; hatta bir tanesinin resmini bile
toprağın bitkileriyle ilgili bir kitapta bulmuşlardı, bu yüzden
nasıl olması gerektiğini ve nefis bir kokusu olması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Ama
hepsi bu kadardı ve çok uzakta olmayan tarlalar ve bahçeler görse de,
onlara nasıl gideceğini bilmiyordu. Aniden başka bir yöne baktığında,
beyaz yelkenleri büyük bir kuşun kanatları gibi parıldayan, kıyıdan biraz uzakta demirlemiş bir mavna gördü. Bu mavnaya gidip gelen küçük tekneler, sepetler ve kasalarla dolu bir şekilde gelip gidiyordu.
Ila sessizce ona doğru yüzdü, neredeyse tamamen su altında kalmaya dikkat etti, böylece görülmeyecekti.

Mavnaya oldukça yaklaştığında küçük teknelerden birinin yaklaştığını gördü ve bu tekne çiçeklerle doluydu ve sadece bir çocuk tarafından kürek çekiliyordu. Küçük tekne aslında bir eğlence gezisine hazırlanıyordu ve tekneler ihtiyaç duyulabilecek her türlü süsleme ve erzağı getirmekle meşguldü. Çocuk mavnaya oldukça yaklaştı ve sonra teknesinden güverteye bir ip atarak kendisi de çiçeklerini boşaltması için birini çağırmak üzere
gemiye atladı.

Şimdi deniz kızının şansı gelmişti--tekneye doğru yüzdü ve uzattı, elini her tondan güllerle dolu bir sepetten çekti, görebildiği en güzel kırmızı olanı. Gül olduğundan hiç şüphesi yoktu,
çünkü koku ona biraz uzaktan bile ulaşmıştı. Çocuk o anda döndü ve gül sepetinden bir çiçek alan
parlak beyaz bir kol ve el gördüğünde dehşet içinde bir çığlık
attı ve uzun süre sonra, o kıyıda gemi kazası geçiren birinin ruhunun
körfezin o kısmında dolaştığına dair bir hikaye yayıldı.

Ama Ila çocuğun korkusuna sadece güldü ve başardığı için
çok mutlu bir şekilde olabildiğince hızlı bir şekilde yüzdü. Gülü giydiği tüllü
cübbenin kıvrımlarına dikkatlice sakladı ve kokusunu
bir nefes aldıktan sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde eve gitmeye hazırlandı.

"İnciler benim," diye düşündü sevinçle, zavallı Kraliçe'yi hiç düşünmeden. "Şimdiden onların yumuşak dokunuşunu tenimde hissettiğimi hayal edebiliyorum - öylesine süslenmiş bir şekilde kesinlikle şimdiye kadar görülen en güzel denizkızı olacağım."

Ama yazık ki boşuna Ila'nın umutları!

Denizin dibine ulaşır ulaşmaz saraya koştu ve hemen Kral'ın huzuruna çıktı. Kral, onun geri dönmesi için
sabırsızca
duman ederek, onun durduğu salona doğru koştu.

"Buldum," diye haykırdı ve elini elbisesinin kıvrımlarına
kaydırdı ve -küçük buruşuk bir paçavra- birkaç zavallı yaprak çıkardı, ıslak ve renksiz, kokusuz ve kokusuz - bir zamanlar muhteşem bir gül olan şeyin zavallı, sefil hayaleti!

Kralın yüzü asıldı. Ila umutsuzlukla haykırdı.

"Onu o kadar dikkatli getirdim ki," dedi.

"Umursamanız boşunaydı," diye cevapladı Kral. "Belli ki bazı
şartlar yerine getirilmemiş. Gülü nasıl aldın?"

Her şeyi anlattı ve onu takip eden Orona heyecanla dinledi.

"Belki de," dedi Kral, "parasını ödemeden aldın. Keşke bunu ben düşünseydim."

Ama "ilk çabanın başarılı
olmayacağını" hatırladığında umutları canlandı. Ve Ila'nın hayal kırıklığını fazla düşünmeye fazla hevesli olduğundan, Orona'ya döndü.

"Şimdi," dedi, "denemek sana kalmış. Ama
ödemeyi de yanında götürmelisin."

"Evet," dedi Orona sakin bir şekilde, "Bunu düşündüm. En değerli iki veya üç kabuğumuzu seçeceğim, çünkü bana nadir kabukların
toprak halkı tarafından çok değerli olduğu söylendi. Ila'nın
kendisine ait olmayan bir şeyi parasını ödemeden aldığı için cezalandırılmasına şaşırmadım."

O kadar sakin ve kendinden emin görünüyordu ki Kral sanki başarması gerektiğini hissetti. O gün yola çıkmak için çok geçti; ama ertesi sabah
Orona yola koyuldu. Ila'dan çok daha iş odaklıydı; yüzeye
çıktığında inci kolyeyi hayal ederek zaman kaybetmek yerine, kıyıya olabildiğince yakın bir yerde
yüzdü, her yöne baktı. Ve sonunda küçük bir dereye geldi,
bu dere kıyıları ağaçlarla çevrili küçük bir dereye
dönüp karaya ulaştı. Denizkızı bunu bir mesafe kadar takip etti; ta ki suyun tadına baktığında, neredeyse
tuzlu tadını tamamen kaybettiğini fark edene kadar. Bu onu ürküttü, çünkü hiçbir denizci tatlı suda uzun saatler yaşayamazdı ve geri dönmesi gerektiğini düşünmeye başladı.
Ama tam o sırada derenin birkaç metre ötesinde aniden döndüğünü gördü; ve biraz daha yüzerek, burada
görünmez olana kadar yolunu
kıvrılarak açtığı güzel bir parka girdiğini keşfetti.

Ve Orona'nın şimdi olduğu yere yakın, bahçesi
arkada suya doğru eğimli olan ve burada bol miktarda
çiçeklerin yetiştiği güzel bir kulübe vardı; aralarında kırmızı, beyaz ve her ton gül vardı.
Çünkü burası büyük evin bahçıvanının kulübesiydi ve kendi evinin
yakınında baktığı çiçeklerin seçkin örneklerini bulundurmayı severdi.

Deniz kızının güzel bir gülü seçip toplaması kolaydı,
çünkü etrafta kimse yoktu, hala insanların sabahın çok erken saatlerinde
dedikleri şeydi. Orona bunu yaptı, çok fazla açılmamış bir gülü dikkatlice seçti ve kıyıda yetiştiğini
bulduğu büyük, serin, yeşil yapraklara sardı. Ve tam orada, çiçeği kopardığı yere,
ödeme olarak getirdiği iki muhteşem deniz kabuğunu bıraktı.

Sakin bir şekilde, kız kardeşi denizkızı kadar muzaffer bir şekilde,
Orona mümkün olan en hızlı şekilde geri yüzdü.
Ülkesine hiçbir aksilik yaşamadan ulaştı ve kendinden emin bir şekilde gülümseyerek
Kral'ın yoğun bir hevesle onu beklediği sarayın büyük salonuna girdi.

Yapraklı paketini çıkarırken "Başarı!" diye haykırdı. Dışarıdan yeterince yeşil ve taze görünüyordu, ama ne yazık ki içeride sadece Ila'nın bir gün önce getirdiği aynı sefil, renksiz paçavra yığını vardı - hayır, ikisinden bugünün solmuş çiçeği bir öncekinden bile daha az gül gibi görünüyordu!

Orona öfkeyle ellerini sıktı; Kral'ın yüzü tam bir umutsuzluğa gömüldü, çünkü Kraliçe'nin durumu bu sabah daha kötü kabul ediliyordu.

"Ah, ah!" diye bağırdı, arkasını dönerken, "umutsuz."

Ama sözlerini duyanlar arasında zavallı Kral için çok üzülmekten memnun olmayan biri vardı.

Bu Chryssa adında küçük bir denizkızıydı. Ila ve Orona'dan daha gençti ve çok daha az yüce bir konumdaydı; aslında Kraliçe'nin evinde küçük bir hizmetçiden daha fazlası değildi. Ve muhtemelen onu tarif etmesi istense kimse ondan güzel olarak bahsetmezdi. Ama yine de _güzeldi_ ve harikulade
tatlı ve sevgi doluydu; ve dünyada en çok sevdiği canlı varlık
Kraliçe'ydi. Elbette, herkes gibi Chryssa da
Kraliçe'yi iyileştirecek olan gülün arayışı hakkında her şeyi duymuştu; ve şimdi aklına şu düşünce geldi, _o_, kimsenin bilmediği bir şekilde, kraliyet metresinin hayatını kurtarmak için tek başına sihirli bir güce sahip olan
toprak çiçeğini taze ve hoş kokulu bir şekilde getirmeyi deneyebilir miydi? Deneyen _üçüncü_ kişi olmakta bir şans varmış gibi görünüyordu, "ve en azından," diye düşündü Chryssa, "benim açımdan, zavallı Kraliçe'nin mırıldanmaya devam ettiği gibi, `sevgi armağanı' olurdu." 

Çabalamaya karar verdi; ve o gece geç saatlerde, sadece görülmekten
korktuğu için -o kadar önemsiz bir insandı ki fark edilme ihtimali çok azdı- yola koyuldu. O, doğası gereği Ila ve Orona kadar güçlü veya cesur değildi; aslında, kendi deniz evi dışında hiçbir şey hakkında çok az şey biliyordu, çünkü bir çocuk gibi muamele görmüştü ve yukarıdaki dünyanın hikayelerini ve tasvirlerini hiç duymamıştı, bunlar genellikle Kraliçe ve hanımlarını eğlendirmek için anlatılıyordu. Zavallı küçük kalbinin, karaya kadar olan uzun ve karanlık yolculukta neredeyse onu yarı yolda bırakmasına şaşmamak gerek. Ve ilk başta yüzeye ulaştığında, oradaki her şey
aşağıdaki kadar karanlıktı. Ama orada soluk soluğa yatarken, yukarı çıkıp karaya çıkmakla iyi edip etmediğinden neredeyse şüphe ederken, orada harika bir ışık parladı ve bu ışık onu hemen umut ve sevinçle doldurdu. Ay'dı - gümüş lamba bulutların arkasından yavaşça kaydı ve küçük denizkızı neredeyse sevinçten ağladı.

"Ah, güzel ışık," dedi, "geldiğin için teşekkür ederim. Bana ne yapacağımı göster; rehberliğini takip edeceğim," ve suyun üzerinde parlayan bir çizgi, onu takip etmeye davet edercesine parladı.

Denizkızı hızla karaya doğru yüzdü, ışığın parıltısıyla
doluydu; ve bir kız -bir toprak kızı- yaz gecesi
penceresinde durup bir vizyon gördüğünü düşündü ve uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü zar zor biliyordu.

"Geç oldu," diye düşündü. "Uyumam gerek yoksa
çok hayalperest olacağım."

Ama küçük yatağına uzanmadan önce, korsesine tutturulmuş güzel kırmızı bir gülü dikkatlice çözdü ve bir bardak suya koydu, bunu yaparken onu öptü, çünkü nişanlısının ilk hediyesiydi.

Zavallı Chryssa kıyıya ulaştı; ama ay ışığı hala soluk, saf ve berrak bir şekilde parlıyor olsa da, ona hiçbir yardımı olmadı. Çünkü ışık artık tüm ülkeye yayılmıştı; ve önünde dik ve kayalık bir kıyı uzanıyordu, bunun ötesinde -deniz kızına çok uzakta görünüyordu- ağaçları ve çalıları ve aralarında daha koyu, daha sert bir şekli belirsiz bir şekilde görebiliyordu.

"Bu, dünyalıların yaşadığı türden bir ev olabilir," diye düşündü. "Ve belki de
gül dedikleri çiçekler orada büyüyor. Ama oraya nasıl
gideceğim? Ve eğer orada olsaydım çiçeği nasıl bulabilirdim?"

Yine de denemeliydi. Yavaşça ve acı içinde kıyıya doğru biraz yol çekti, elleriyle taşları yakaladı; sonra dinlenmek için durdu ve tekrar yola koyuldu. Aslında çok uzakta değildi, ama zavallı Chryssa'ya korkunç görünüyordu: dinlenmeden bir seferde sadece birkaç metre gidebiliyordu. Gece çoktan geçmişti, şafak vakti yaklaşıyordu, küçük denizkızı, soluk soluğa ve bitkin, hassas elleri morarmış ve kanamış bir şekilde, kendini daha fazla sürükleyemeden, genç kızın ay ışığında bir görüntü gibi kıyıya doğru yüzerken gördüğü
pencerenin hemen altındaki çimenlik alana son kez battı.

Hebe, kıza böyle deniyordu, erkenden uyandı ve gülüne
bir göz attıktan sonra pencereyi açtı ve gün doğumunu izlemek için dışarı eğildi.

"Ne kadar güzel," diye düşündü, "ve ne kadar mutluyum!" çünkü nişanı daha bir gün önce gerçekleşmişti.

"Sevgili gül, seni her zaman yanımda tutacağım - solduğunda bile - her zaman, ta ki-"

Ama pencerenin hemen altından gelen alçak bir hıçkırık veya feryat onu ürküttü. Ne olabilirdi? Daha da dışarıya doğru eğilince, ilk başta görünmeyen bir nesneyi örten uzun, parlak bir saç yumağı dışında hiçbir şey görmedi, çünkü Chryssa'nın saçları altın bir pelerin gibiydi.

"Nedir bu? Orada kim yatıyor?"

Hafif bir ses cevap verdi--

"Ah, hanımefendi, sanırım ölüyorum! Bütün gece burada yattım, yırtılmış ve kanıyordum ve ırkımdan hiç kimse karada uzun saatler yaşayamaz."

Garip sözlerden yarı dehşete düşmüş, ama daha da acıklı bir şekilde Hebe
hızla dışarı çıktı. Pencere küçük bir balkona açılıyordu ve basamaklar
bahçeye iniyordu. Chryssa'ya yaklaşmaya neredeyse çok korkacaktı--çünkü o kıyıda deniz halkıyla ilgili eski efsaneler olmasına rağmen, aslında hiçbiri görülmeyeli nesiller olmuştu--ama küçük deniz kızının yüzündeki ve gözlerindeki tatlı ifade, ölmekte gibi görünse de. Bu, Hebe'ye yanına gitme cesareti verdi ve hemen getirdiği merhem ve ketenle kesiklerini ve morluklarını sardı.
Sonra Chryssa, soluk soluğa kalan sözcüklerle hikayesini anlattı.

"Kraliçe'ye bir gül götürebilseydim," dedi, "ölmeyi umursamam; ama benim ırkımdan biri için hayat tam beş yüz yıl sürer ve hayat çok güzeldir."

"Ah!" dedi toprak kızı, "bahçemizde gül yok, toprak onlara uygun değil; ve sana bir tane getiremeden, korkarım ki
öleceksin. Ama," - ve büyük bir çaba gösterdi - "birkaç dakika önce asla yapamayacağımı düşündüğüm şeyi senin için yapacağım. Sana kendi gülümü vereceğim - en sevdiğimin ilk hediyesi." Ve bu sözlerle odasına geri koştu ve elinde taze ve çiçek açmış kırmızı gülle geri döndü.

Chryssa'ya verirken öptü.

"Kokunun içinde şifa taşı," diye mırıldandı. Ve söylemesi garip,
kokusunun bir nefesi denizkızına ulaştığında, kendisi de
sihirli bir şekilde canlanmaya başladı. Hebe'yi cömert fedakarlığı için kutsarken gözleri parladı.

"Bütün koşulların yerine getirildiğini hissediyorum," dedi, "Kraliçem
kurtulacak."

Ama Hebe'nin gözleri dalgaların kıyıya vurduğu tarlalara baktı.

"Gelgit geliyor," dedi, "şimdi çok uzağa gitmen gerekmeyecek.
Ama sana yardım etmeliyim. Beni sıkıca boynuma dola ve seni en yakın dereye götüreceğim, orada okyanus suyunu bulacaksın,
ki bu senin için bu taze, ılık havanın bizim için olduğu şeydir."

Ve küçük Chryssa kendisine söyleneni yaptı ve Hebe, hafif
yükü güçlü genç kollarında kaldırarak, denizin garip
bilinmeyen ırkının kızını, sanki kendi kırılgan kız kardeşiymiş gibi şefkatle taşıdı. Çünkü, sonuçta, aralarında en büyük bağ vardı - kalplerinde sevgi ve özveri.

Her şey yolunda gitti. Chryssa, yola çıktığında olduğundan daha güçlü ve daha iyi hissederek deniz kralının sarayına ulaştı ve gül de dalgalarla teması sayesinde
taze bir güzellik ve koku kazanmış gibiydi. Neredeyse ölmek üzere olan Kraliçe kokusunu
soluk alır almaz gücü
geri dönmeye başladı ve birkaç saat içinde iyileşti.

Kral ve Kraliçe'nin küçük denizkızına verebileceği hiçbir ödül çok büyük olmazdı; ama o, metresinin sürekli hizmetçisi olmaktan başka hiçbir şey istemedi. Diyorlar ki -en azından, bana hikayeyi anlatan dalgalar fısıldadı-
okyanusun derinliklerinde, bir yerlerde, harikulade bir sarayda,
hala
bir toprak çiçeği -kırmızı bir gül-
sağlık ve şifa gibi sihirli bir armağanla
donatılmış
açıyor.

Bayan Caretaker'ın sesi kesildi. Bir iki dakika çocuklar
hareket etmediler. Sonra elini nazikçe başlarının üzerine koydu ve onlar da
onları kaldırdılar.

"Bu güzel bir hikaye," dedi Alix, memnuniyetle iç çekerek. "Sizce, sevgili Bayan Caretaker, belki de bir gün
yıkanırken Chryssa'yı
görebiliriz?"

Bayan Caretaker başını iki yana salladı.

"En azından onu _arayalım_; belki kıyıya gelir
--bazen--yüzünü sörfün arasında bir anlığına _görebiliriz_.
Tanıdığınız balıklardan biriyle ona bir mesaj gönderebilirsiniz, Bayan Bakıcı."
Yaşlı kadın gülümsedi.

Ama birden Rafe irkildi.

"Unutuyordum," dedi. "Burada çok uzun süre kalmadık mı?
_Darbeci_ ne diyecek?"

"Önemli değil," dedi arkadaşları. "Unutmayın, sizi
eve götüreceğime söz vermiştim," ve tekrar başlarını okşadı.

Ve olan tek şey buydu, ta ki--

"Kalkmalısın, canım; bugün denize gidiyorsun,
hatırla," önce bir küçük yatağın yanından sonra da diğerinden duyuldu.

"Dün gece çok mu geç kaldık?" diye sordu çocuklar kahvaltıda.

"Çok geç kalmadık sanırım," diye cevapladı dadı. "Ama bakın, tam olarak söyleyemem, çünkü akşam yemeğimden kalktığımda ikinizi de soyunmuş ve yatakta derin uykuda buldum. Bana bir sürpriz yaptınız."

Rafe ve Alix birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Hemşire, sadece
kendisine oynadıkları oyundan memnun olduklarını düşündü.

Deniz kenarı ziyareti keyifliydi. Ama sona ermeden önce çok
beklenmedik bir şey oldu. Çok zeki bir adam olan çocukların babası, İngiltere'den önemli bir göreve
seçildi. Her şey
çok aceleyle oldu ve Rafe ile Alix, hayatlarının çoğu yılını çok mutlu geçirdikleri
kır evine bir daha hiç dönmediler. Ve tüm bu zaman boyunca evleri çok uzaktaydı.

Sık sık Ladywood'dan bahsederler ve İngiltere'ye döndüklerinde oraya _gitmeleri_ ve eski bakıcıyı tekrar bulmaya çalışmaları gerektiğini söylerler.

Ama neredeyse umarım bunu yapmazlar; çünkü, üzgünüm ama, Ladywood
satın alındı ​​ve her şey değişti. Eski evin yerine
sonunda yeni bir ev inşa edildi ve tüm temeller açıldı. Bayan Caretaker'ın artık orada olmadığından eminim.

Yine de, Rafe ve Alix'in onunla
bir gün ve _bir yerde_ tekrar karşılaşabileceğinden başka bir söz yok.

--------------------------------------------------------------------------------

Son.

Bayan Molesworth'un Büyülü Bir Bahçe Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENCHANTED GARDEN ***

***** This file should be named 43127.txt or 43127.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/2/43127/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

