*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Life's Morning (Bir Hayat Sabahı)
Yazar: George Gissing
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Life's Morning, by George Gissing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Life's Morning

Author: George Gissing

Posting Date: July 12, 2009 [EBook #4312]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 4, 2002
Last Updated: December 10, 2017

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIFE'S MORNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Bir Hayat Sabahı


ile

George Gissing




İçerik

       Ben boş zamanlarda lisans
      II Beatrice Redwing
     III Lirik
      İv bir fikir çatışması
       V Evin Gölgesi
      Vi bir ziyaretçi ekspres
     VII.
    VIII Bir Sert Wooing
      IX Durum
       X Kılıç'ın noktasında
      Xi Emily'nin Kararı
     XII Son röportaj
    Xiii düğümün kesilmesi
     XIV Haberleri ve Yorumları
      XV MRS. Baxendale'in Görevleri
     Xvi feragat
    Xvii onların birkaç yolu
   Xviii bir kompakt
     XIX Mischance'in tamamlanması
      Xx yasa koyucu wilfrid
     Xxi tehlikeli kalıntılar
    Xxii gölgedeki yolu
   Xxiii ışıktaki yolu
    Xxiv beklenmedik
     XXV Bir Aile Conclave
    Xxvi gün ortası




Bölüm I

Boş zamanlarda bir lisans


Wilfrid Athel, başlamasından birkaç gün sonra geçersiz kaldı.
Yaz dönemi. Etkinlik beklenmedik değildi. Noel'de olmuştu
Kendine aşırı vergi verdiğine yetecek kadar açık; Babası şunu belirtti
kaygı ile gerçek ve ılımlılık, kendi kendine özgü erdemi çağırdı.
Koşullarla savaşı ondan önce olan Wilfrid,
Vücudun çok alçakgönüllü hizmetkarı dışında bir şey olduğuna inanıyorum
irade. Böylece beden intikamını aldı.

Çocukluk bakımından hassastı ve dayanıklı natüralizm aşaması
ihale çocukluğu ve doğumu arasında kendini müdahale eden
Öz-bilinç onun durumunda, onu kuracak kadar uzun sürmedi
eğildiği canlılığın çerçevesi. Hasta hiçbir şey yoktu
onun hakkında; Sadece bir aşırı gerginlikti.
Vücudun zihnine ayak uydurmasına izin verin. Entelektüel olarak olmak için bir çocuktu,
Doktorlar tasma içinde tutuldu. Ama söylemek bunu yapmaktan daha kolaydı.
Bir genç için hangi yatıştırıcı sistemi uygulanabilir
hayal gücü onu deniz kıyısının basit bir yürüyüşü sırasında ateşe attı,
Kitaplar zorla saklandıysa,
Beş etkili trajedilerin kompozisyonu,
Orijinal suşlar sağlandı mı? Bay Athel böyle bir teori tasarladı
Duygusallığın cazibesi, bir
kesinlikle olumlu doğa; Genç Wilfrid'i topraklamak için bir öğretmen nişanlandı
Matematik ve Fizik Bilimleri. Sonuç, öğretmenin
Bu arayışlara olan coşku, özetten sonra kendini iletti
çok yönlü öğrenciye tebrik; Ustalık içgüdüleri canlı oldu
Euclid ve kimyasal elementlerin çalışmasında
öğrenme yolları; Plan başarısız olmuştu. Sonuçta Wilfrid
okula gönderildi; Bu onun içindeki hayvanı geliştirmediyse, hiçbir şey
istemek.

Yıkım onu ​​kaldırdığında üç ve yirmi değildi.
Oxford. Balliol'a bursla gidiyor, ilkinden itibaren
Harika şeyler için, tüm olaylarda okulların ölçüsüne göre işaretlenmiştir.
Evde eğitim sisteminden kaldırma gerçekte cevap vermiş gibiydi
Bir dereceye kadar amaçlar; delikanlı kriketten adil payını aldı
ve futbol ve gergin krizlerden uzak tutuldu. Aynı zamanda yaptı
Kitaplarıyla olağanüstü ilerleme. Extreme ile edindi
tesis ve tutkusu asla bir saniyede içerik bulmasına izin vermedi
yer; Fetih onun alışkanlığı oldu; Doğanın sırasını kabul etmek için büyüdü
Bu Wilfrid Athel'in adı listede ilk gelmeli. Dolayısıyla bir
Destek için itibar. Balliol'daki ilk terimleri sırasında
Sevgili hayatı birinci sınıfa bağlı olan sadece dullard kadar zor ve
Sonraki bir öğretmen. Sonunda kendine yapacağı şey
belirsiz; Üniversite ayrımları muhtemelen küçük bir an olacak
elde edilir olmaz, çünkü zaten daha büyük olanı harcadı
gücünün bir kısmı,
Müfredat ve kader onu sordid bakımlarından muafiyetle kutsamıştı. Gelişmiş fikirler olarak adlandırılan bir sette liderlik etti; olmadan
sorunu çözme yolunda olduğunu gururlandırmak
evren, kaldırılan kilometre taşlarını gözden geçirme memnuniyeti vardı
onu bilinçsiz adamdan ve zaten bir ölçüsünde yapışmış
Kısa süre içinde yatan şüphede olumlu bilgelik
Okul kitaplarını bir yana ve eğitimini diğeri altında tavsiye et
öğretmenler. Henüz öğrenme arayışında gönülsüzdü. .
onun anahtar notu olmayacak entelektüel cesaret
Konuşma, dedektörlerinin tutulduğu gibi, sadece
kendini ölçmenin zorluğu ve kusuru; Sadece floriddi
Gücünde zafer ve oynayan genç bir zihnin fazlalığı
Beklenti içinde zafer. Düzenleyemediği doğruydu
aşağılık benzeri; Sadece beş dakikalık sohbet olsaydı
Dörtlü, bir cümle veya bir epigram ile çıkmalı; Yani o donuk
Athel olarak adlandırılan kafalar tamamen onların
gerekçe. Omuzlarını omuz silkenler
Aşırı aşırıya kaçıyordu ve yarışın sonuna kadar sürmeyecekti,
Daha tartışılmaz bir zafer zevk. Bir akşam, Athel alırken
'kader, özgür irade, ön bilgiye ilişkin bir tartışmada parlak lider
Mutlak, 'Beyni dönmeye başladı, tütün-dambam donuk görünüyordu
gözlerinin önündeki tüm ışıklar ve sandalyesinden düştü
bayılma.

Dinlenmekten başka bir şeye ihtiyacı yoktu; Ancak bu zorunluydu. Bay Athel
onu Londra'ya getirdi ve aile hemen evlerine indi
Surrey'de. Wilfrid tek bir oğul ve tek çocuktu. Babası vardı
yaklaşık on yıldır dul kadın; Son üçü için evinin vardı
İkiz kızları olan dul bir kız kardeşi Bayan Rossall tarafından yönetildi. Bay
Athel, kasabadan uzaklaşıp takip etmek için belirli bir zorluk bulamadı
Firs'taki çalışmaları, Surrey'in ortasında keyifli bir ev
en adil manzara, Bayan Rossall'ın yüksek teslim olmasına izin vermez
Sezon ona her türlü çabaya mal oldu. Bu bayan onu yeni tamamlamıştı
otuz saniyelik yıl; Kızları onuncu yaşındaydı. O komikti ve
biliyordu, ama anayasal bir tembellik onu olmasını korumuştu
moda bir kadın ve ona yansıtıcı bir ruh hali beslemişti, ki
Tüm olaylarda belirgin bir düşünce özgünlüğüne yol açmadı,
kültürün görünümü. Kocasının ölümü sırasında
Zarif hareketsizliğin sıklıkla dejenere olduğu nokta
derbederlik. Bayan Rossall'un ev sahibi eğilimleri ve büyüyen
İkizlerinin çocukluğu onu gençliğinin gittiğine ikna etme eğilimindeydi;
Yeni Bahar Modaları bile onu çok fazla ilgiye çekti ve
Bazı kazanımları olan müziği, bir kenara bırakıldı.
Dulluk ile hayatının yeni bir aşamasına başladı. Onun yas idi
etkilenmemiş; Onu Pietizme götürdü; Günlerini dini olarak geçirdi
Gözlem ve en ağır literatür çalışmasında geceleri. O
Roma kilisesine girerdi ama kardeşinin müdahalesi için.
Disiplinin bu üçüncü yılının sonu,
değişim, belki de onu işaretleyenlerden daha az belirgin
Birkaç kişi gibi ilgi ile kurs. Okuması daha az oldu
Çilek, George Herbert ve 'Hıristiyan Yılı'na geçti ve
Sunakların dekorasyonunun yolu, kişisel için düşünmeye devam etti
süsleme. Uzun zaman önce terk ettiği belirli bir toplum dergisi
sadece odalarında kendini göstermeye başladı, ancak henüz
Gözetim izlemek için kaldı. Kardeşi ile konuştu
Bazı davetiyeler, uzun süre ihmal edildi ve o zaman hoşnutsuz görünmüyordu
Kart vermeyi önermek için kendi hareketinin ötesine geçti
Kesin akşam. Sonra Wilfrid'in yıkılması geldi. Gerçekten hayır vardı
Bay Athel, hemen kendisini transfer etmesi gerektiğini söyledi.
Ülke, sadece herkes kasabaya iyi yerleştiğinde. Ama Bayan Rossal gitmeyi tercih etti; Kuşklamanın biraz olmadığından emin değildi
kendi manevi hayatıyla bağlantı. Ve devam etti
Bütün, görünüşte neşe.

Bay Athel, bazı ayrımların bir Mısırologuydu. Şahsen olmasa da
veya romantik öncülleri düşündüren bir şekilde, henüz gelmişti
Romantizmle sınırlanan bir şekilde tadı. Güney Avrupa'da seyahat
Wilfrid'in şu anda ulaştığı yaşta iyi bir servete sahipti
Bir İtalyan beyefendi boğulmaktan kurtarmak için Yunanistan'da bir turda.
İtalyanların onunla seyahat eden adil bir kızı vardı ve onunla,
Birkaç haftalık bir tanıdıktan sonra Athel,
tazminat. Babası Mısırlı'nın hevesli bir öğrencisiydi
antikalar; İngiliz bir ve aynı zamanda Wooing
ve her iki yönde de belirgin bir başarı ile hiyerogliflerin incelenmesi.
O zamanlar ebeveyn otoritesini temsil eden Bay Athel veya
Eventler, evi ertelemesinin iddia ettiği iddia edilen, adımdan memnun olmaktan başka bir şey değildi
oğlu almıştı; Tahılda son derece saygın bir satıcıydı ve,
Son derece saygın bir ticaret adamı tarzından sonra,
En büyük oğlu, bir ülke kadınını daha saygın olarak benimsiyor. Oldu
Lad'in maceracı bir yabancı tarafından tutulduğuna dair görüşü.
Kendi iradesi olan Philip Athel, İtalyan kızlıklarını evlendirdi,
Onu İngiltere'ye getirdi ve önyargılarla savaştı. Bir iki yıl sonra
Yalanın on iki ay kaldığı Mısır'da işteydi; onun
çalışmalar ilerledi. Daha sonra bazı makaleler yayınladı.
değerli olarak tanınır. Wilfrid, çocukluğunun eğlencesini buldu
babasının peşinde; Daha sonra değil, hieratic'i deşifre etmeye başladı
İngilizce okumayı öğrendi. Sokabalar onun kutsal oyunlarıydı ve
Okula gitme zamanı bir
Belki de Champollion veya Brugsch'u tatmin etmeyecek demotik,
ama yine de okul falyaplarına yeterince harikaydı ve memnuniyetliydi
babasına.

Geri kalanı için Philip Athel tipik bir İngiliz beyefendiydi. O zevk aldı
Kapı dışı sporlar, çalışmasının peşinde olduğu kadar keskin bir şekilde; O vardı
Hayatında neredeyse bilinmeyen bir günün hastalığı, çünkü sürdürdü,
Gününü ayarladığı bilgelik. Üç saatlik bir çalışma, o
Herhangi bir ihtiyatlı insanın kendine izin vereceği kadar tutuldu. O her zaman içindeydi
Bir arkadaşa hizmet etmeye hazır olan mükemmel ruhlar, birlikte yaşadı
En iyi kalitede olan kurbanlarda çok ılımlılık,
Yurtdışında sonbahar tatil. Bir şeyle
Teorik Radikalizm Siyasi görüşlerinde, sağlam bir saygıyı birleştirdi
İngiliz sosyal kurumları için; kaba olmaktan etkilenmek
önyargılar, gerçekte kalıtsal lehine çok hazırdı
Pozisyon ve zaman geçtikçe ara sıra yarısı dile getirdi
İtalyan karısına bazı İngiliz bayana verilmişti
'iyi' ailenin. O evinde liberal, açık, dostça otokratikti,
Mükemmel saygı çizgisini kaçıran kısırlarla biberli olmaya yatkın,
samimi ve eşit veya amirlerle makul. Oğlu için ayrıldı
Bluff'da kendini kurtaran nadiren ifade eden erkekçe sevgi dolu bir mağaza
moda; Kız kardeşi çok nezaketle patladı, ancak hor görmesine rağmen
onun yargısı. Biri, malzemesinin
Koşullar, onu güler yüzlü adam haline getirmeye büyük yardım etti,
Sığır eti ve daha düşük kaliteli bordo ile olamamış olabilir
İyi geçinmesi çok kolay. Ama bu yine bir örnekti
İngiliz karakterinin.

Firs'ta kahvaltıda bir araya geldiğini bir keyifli buluyoruz
Temmuz sonunda sabah. Odanın pencereleri açıldı,
Ve orada güneş ışığı taze ve lezzetli kokularla aktı,
Zihin ve bedenin tonikleri. Scotch Firs'tan konutun
Adı aldı, Wafted Nefes ile karışan bir koku geldi.
Remoter Heather ve The Creepers House Front hakkında, sevimli
Çimleri süpüren çiçek ve yaprak, atmosfere katkıda bulundu
sağlık ve sevinç. Saat dokuzdu. Urn ışıltılı masanın üzerindeydi,
Zil geliyordu, Bay Athel doğrudan çimden adım attı,
On dakikalık bahçe hakkında yürüyüşten sonra taze. Wilfrid Athel
aynı anda ortaya çıktı; Koyu zorlandı ve siyahı vardı,
parlak saç; Yanakları olması gerekenden daha fazla holluydu, ama o
geçersiz bir yönü yoktu. Bayan Rossall odaya kaydı
Arkasında taze, adil, önemsiz. Sonra İkizler geldi, isimle
Patty ve Minnie, narin, annelerinin İngilizce tarzının sözü vererek
güzellik; Onları ayırt etmek çok zordu, amcaları vardı
Dürüst olmak gerekirse, bahaneyi uzun zaman önce bıraktı ve ara sıra yeniden atıldı
Kız kardeşi ile onları tam olarak aynı şekilde giydirme saçmalıkları ile. .
Odaya en son mürebbiye olan Bayan Emily Hood vardı.

Bay Athel, bir lütuf olarak telaffuz ettikten sonra düşündüğünü söyledi
şehre koşmak; Ona komisyon vermek istedi mi? Bayan.
Rossal düşünceli görünüyordu ve iki tanesini not edeceğini söyledi
üç şey.

`` O yulaf lapası rejimine pek inanmıyorum Wilf, ''
Tavuk ve dile yardım ederken evin efendisi. Biz
Yaylalar değil. Diyeti çok fazla yapmak tehlikelidir
teori. Örneğiniz bulaşıcıdır; önce ikizler; Şimdi Bayan Hood.
Edith, yulaf lapası için sapık olmayı öneriyor musun? '

'Bunun tadı yok,' diye yanıtladı kız kardeşi
dalgın.

"Dahası, bu konuda belli bir sahtekârlık var," dedi Bay Athel.
'Yulaf lapası tuzla yenilmelidir. Süt _and_ şeker-
Dün daha dürüstçe treacle olarak adlandırılan altın şurup önerisi?
Bunlar kaçınma, en azından kendini aldatma. Senin
Dava, Bayan Hood, rejim açıkça kötü sonuçlar veriyor. '

'Ne tür, Bay Athel?'

'Açıkçası iştahın azalmasına yol açıyor. Alışkanlık içindeydin
tatmin edici bir kahvaltı yemek; Şu anda bunun iki ons
Farinoce Dağınık-'

'Sevgili Philip!' hala devam eden Bayan Rossals, hala devam etti.

Haklarımın içinde olduğumu iddia ediyorum, 'diye iddia etti kardeşi. Miss Hood ise
Zayıflama durumunda Yorkshire'a iniyor-'

Wilfrid ve ikizler eğlence gösterdi.

'Başlamak için,' 'İzledi Bay Athel,' o tatlı yiyecekleri ilk olarak tutuyorum
Sabahları bir hatadır; İştah bir
yapay yol ve bozulmuş. Kahve bile-- '

`` Ale Flagons'a bir dönüş tavsiye edersiniz? '' Wilfrid önerdi.

'Bunun diyetetik olarak daha iyi olmadığından emin değilim.'

Bayan Rossall bir yumurta almıştı, ancak meyvesiz bir şekilde parçalandıktan sonra
Bu konuşma boyunca kabuk, kaşıkını koy ve göründü
Yemeğine başlama çabasını terk edin. Şu anda sessizliği kırdı,
biraz farkla konuşmak.

'Gerçekten seninle şehre gideceğimi düşünüyorum Philip' dedi. 'İstiyorum
Beni pek iyi alamayacağın bazı şeyler ve sonra gidip görmeliyim
Redwings. Beatrice'i bir iki gün boyunca bize gelmeye ikna edebilirim. '

Elbette bunu yapın. Oldukça eminsin, 'bir gülümsemeyle ekledi', ben
Yolculuğun sorununu kurtaramıyor muydu? İtirazım yok
Redwings'i ziyaret etmek. '

"Kendim gidersem daha iyi olacak," diye yanıtladı Bayan Rossall
uzak görünüm. 'Bir veya iki kişiyi daha arayabilirim.'

Bu noktaya karar verdikten sonra kendini yumurtayı kırabildi. .
Londra'daki gününün beklentisi onu oldukça eşcinsel hale getirdi.
yemek.

Taşıma, saat on olarak kapıya çıktı, uğraşmaya gitmek için
En yakın istasyon, dört mil uzakta. İkizler yukarı çıkmıştı
Bayan Hood derslerine ve Wilfrid salon hakkında saunter yapıyordu.
Babası arabaya giderken onun tarafından durakladı.

Kendinle ne yapmayı öneriyorsun Wilf? ' diye sordu. 'Bine, sanırım.'

'Yapmak. Hilstead'e ve öğle yemeğine gidin. Sermaye Öğle Yemeği Size veriyorlar
Han; En son oradayken bana en iyi pirzolalardan birini pişirdiler
Hiç yedim. Oberon egzersiz yapmak istiyor; Bir gün geçir. '

'Çok iyi.'

`` O kadar iyi görünmüyorsun, korkarım '' diye belirtti babası,
tonunda gerçek bir istekle. 'Okumadın, değil mi?'

'HAYIR.'

`` Durum yok, zihin. O yulaf lapası rejimini durdurmalıyım; değil
sana uygun. Hazır Edith? ' Merdivenlerin dibinde yürekten bağırdı.

Bayan Rossal, eldivenlerini düğmeli olarak aşağı indi.

'Ben olsaydım Wilf,' dedi, 'O gün için bir yere giderdim. .
İkizler sadece seni endişelendirecek. '

Wilfrid güldü.

'Hilstead'deki "Wagoner" da incelenmemiş pirzolalar yiyeceğim, o
cevap verdi.

'Bu doğru. Güle güle, sevgili oğlum. Keşke şişman olsaydın. '

'Pooh, iyiyim.'

Landau yuvarlandı. Wilfrid hala salonda oturdu, tekil
Yüzünde şüphe bak. İkizlerden birinin üzerindeki bir odada bir
müzik dersi; Belli bir parmak egzersizi ile davullanıyordu
doğrulukta kalıcı çaba.

`` O sabah sabah nasıl dayanabilir? ' genç adam mırıldandı
kendisi.

Hasır şapkasını aldı ve ahırlara gitti. Oberon oluyordu
bakımlı. Wilfrid atın şık boynunu okşadı ve biraz konuştu
adam. Uzun süredir gidip binmeye hazırlanmak için karar verdi;
Oberon birkaç dakika içinde onun için hazır olurdu.

Sundurma Patty onunla tanışmak için koştu.

'Kaçan!' Wilfrid haykırdı. `` Seni kaçış eyleminde yakaladım mı? '

'Seni arayacaktım,' dedi çocuk kolunu geçerek
onun ve ona sallanıyor. 'Geri dönüp dönmeyeceğini bilmek istiyoruz
öğle yemeği.'

'Kim bilmek ister?'

'Ben ve Minnie ve Bayan Hood.'

"Ah, sen pattysin, değil mi?"

Bu eski bir şaka biçimiydi. Çocuk karanlık buklelerini bir
Yarı kızartılmış jest, ama yine de kuzenine girerken
ev. Wilfrid şakacı bir şekilde kolunu geçti.

'Kararını veremez misin Wilf?' diye sordu.

`` Ah evet, aklım oldukça uyduruldu, '' diye yanıtladı gülerek.

'Ve bana söylemeyecek misin?'

Sana söyle? Ah, öğle yemeği hakkında. Hayır, geri dönmeyeceğim. '

'Yapmayacak mısın? Oh, üzgünüm. '

'Neden üzgünsün, ayırt edilemez küçük kızlık?' diye sordu, çizim
Parmakları arasındaki buklelerinden biri ve geri dönmesine izin vermek
Yine çember güzelliğine.

'Bunun çok güzel olacağını düşündük, öğle yemeğinde dördü.'

Senden kaçınmak için uyarıldım. Konuşmanın tonu zayıfım
KAFA; Henüz entelektüel çaba gösteremiyorum. '

Küçük kız şaşkın gözlerle ona baktı.

`` Şey, yardım edilemez '' dedi. 'Derslerime geri dönmeliyim.'

Kaçtı ve Wilfrid giyinme odasına gitti. O geldiğinde
Aşağı, Oberon kapının önünde çakıl pençeliyordu. Mondu ve sürdü
uzak.

İlk başta biraz depresyon geçirmiş gibi görünen ruhları
Dışlar havasından bir kez daha canlılık. Oberon'u sıçradı veya
İki, sonra bir dörtnala kızarırken esinti kulaklarında şarkı söylemeye izin ver
Yaz arazisi boyunca, güneş ışığı ile altın. Hala yıpranmış olmasına rağmen
Bakın, sağlık formunun dik canlılığında tezahür etti ve
Gözler, varoluşun tatsız sevincini parlattı. Umarım şimdi güçlüydü
Onun içinde, bir umut tanımlanmış ve ulaşılabilir bir son için işaret ediyor; biliyordu
bundan böyle hayatının birçok sınırlayıcı ve sesli akışı
Güçlü bir akışta parlayan bir Orient Glory bölgesine birleştirin
Ondan önce Bourne şimdiye kadar ama loş hayal etti. Oberon, açık! HAYIR
Bir kalbin arzusunun ön uçuşunun gerisinde kalmayacak hız. İzin vermek
Yeşil gölgeli ormanlık bir rüya gibi süpürme; izin ver
Adil, tatlı çayır tarafları bir anlığına gülümser ve yok olur; Bırak karan
Tepe çağrısı yükselir ve lavabo. Gençlik ve umudun zamanı
Dünyanın vaatlerine, nefessiz arayışa sınırsız inanç.

Hilstead öğle yemeğinden çok önce kazanıldı. Wilfrid RODE
ve pirzolalarla ünlü pirzola doğru döndü
öğlen saati. Atını koydu ve köyün başa çıkmasına kadar
Yemeği hazırdı; Onu yedikten sonra aralarında bir puro içti
Hollyhocks ve ayçiçeği. Sonra sabırsızlık ona sahipti. O baktı
Saati birkaç kez, günün çok azının olduğunu bulmak için rahatsız oldu
harcanmış. Sonunda tekrar ortaya çıktığında, yürüyüş hızına binmekti
ev yönünde. Bir yol kavşağına ulaştı ve bekledi
Orada birkaç dakika boyunca, kursuna karar veremedi. O sona erdi
Dizginleri Oberon'un boynuna atmak.

'Hangi yöne gideceğin,' dedi yüksek sesle.

Oberon, ev rotasına doğru ilerledi.

Öyleyse öyle. O zaman! Bir saat bizi köknarlara getirecek. '

Wilfrid bir pipetle bir bakış yakaladığında, evin hepsi ulaşıldı
Şapka, yoldan yüz metre uzaklıkta bir heath-kaplı oyuk içine taşınır. O
basıldı. Kapıda bir bahçıvan duruyordu.

'James,' diye bağırdı, sıçradı, 'atı ahıra götür,
Sen?'

Ve eve gitmek yerine, yönde geri döndü
Hasır şapkanın sahip olduğu oyuğa ulaşana kadar gelmişti
ortadan kayboldu. Bayan Hood yere oturdu. O üzereydi
yüksel, ama Wilfrid hareket etmemesi için yalvardı ve kendini bir
uzanan duruş.

"Seni geçerken gördüm," dedi dostça bir şekilde. Sanırım
İkizler sapıyor mu? '

'Greenhaws'daydılar', cevaptı, ' Kış onları çağırdı
öğle yemeğinden hemen sonra. Onları akşam erkenden geri getirecek. '

'Ah!'

Heather'ın dallarını kopardı. Bayan Hood kitabına döndü.

`` Muhteşem bir yolculuk yaptım, '' diye başladı Wilfrid. Kesinlikle hayır yok
İngiltere'deki ülke bu kadar görkemli. Bundan hoşlanmıyor musun? '

'Çok fazla.'

“Yorkshire Moors'u hiç görmedim. Elbette manzara bir
Çok daha vahşi? '

`` Onları kendim görmedim, '' dedi.

'Bazen tatillerini almış olabileceğini sanıyordum
yön.'

'HAYIR. Lincolnshire'da bir sahil yerine giderdik
Cleethorpes. Sanırım hiç duymadın mı? '

'Sanırım.'

Wilfrid Heather'ı koparmaya devam etti ve gözlerinin bir göz atmasına izin verdi
yüzü ara sıra. Bayan Hood kendisinden bir yıl daha gençti ve
iyi büyümüş kızlık vardı. Çok hafif bir yapıya sahipti, baktı
gerçekten de zayıf; Ama yüzü, renk eksik olsa da,
Sağlığın Sıklığı. Alnında çok genişti ve azaldı
darlığa; Gözler her birinden alışılmadık bir mesafede görünüyordu
Diğer, burun ince ve mükemmel bir formda olsa da, profil yapımı
ancak kaş çizgisinden hafif bir açı. Dudakları büyüktü
ama ince kavisli; Çene belirgindi, boğaz uzun. Sıcaktı
kahverengi saç.

İlk bakışta çok azı yüzünü güzel olarak adlandırırdı, ama hiçbiri olamazdı
Ellerinin güzelliğini inkar et. Şu anda unculed, açıkta yatıyorlar
Kitabın sayfaları, hassas sevgi için eşsiz. Ne zaman
daha yüksek görünmek için girişim değil, Wilfrid gözlerinin dönüşü ile beslenmesine izin verdi
bilek, hafif mavi çizgiler ve kıvrımlı kaslar,
Parmak eklemleri, hassas beyaz ve pembe tırnaklar.

Bayan Hood, başkalarının şirketinde alışkanlık olarak sessizdi.
çocuklar. Bir soruya cevap verdiğinde, çekimsizdi ama içinde
Birkaç, iyi seçilmiş kelimeler. Yine de onun tarzı neşe yoktu; o
kimsenin mutsuz olduğu ve ikizlerle yalnız olduğu gibi etkilenmedi
Genellikle yeterince eşcinsel. Kendi kendine sahipti ve bir hanımın görgü kurallarına sahipti,
Onun pozisyonunda olmasına rağmen, bu daha çok gözlemlenecekti
Yaptığı şeyden daha yapmaktan kaçındı. Wilfrid, ilk toplantıda
Kendisine, bunun belirli bir gücünü ima etmesi gerektiğini belirtti
Bireysellik, sıradandan çok farklı bir şekilde değişecek
tam kendi kendini desteklemenin dezavantajı; Şimdi anlamaya gelmişti
Bu bireyselliğin kendisine ihanete uğrama şekli daha iyi.

'Bu yıl Cleethorpes'a gidecek misin?' bir sonraki sorusuydu. Bence değil. Büyük olasılıkla tatilleri evde geçireceğim. '

'Ve elektrik okuyor mu?'

Eski bir konuşmada onu beklenmedik bir şekilde şaşırtmıştı
elektrik ilkeleri hakkında bilgi ve açıkladı
Bu konunun babasının favorisi olduğunu söyleyerek edinme
çalışmak. Wilfrid soruyu şimdi bir gülümsemeyle koydu.

`` Evet, büyük olasılıkla, '' diye yanıtladı, aynı zamanda gülümseyerek, ama hafifçe. 'Veriyor
bunu yaptığımda baba zevk. '

'Konuya kendinizle ilgilendiğiniz mi?'

'Sahip olmaya çalışıyorum.'

Sesi tekil kalitedeydi; Eğer onu yükselttiyse etkisi değildi
Muhtemelen güç eksikliğinden dolayı, ancak düşük tonlarda, kabul edilebilir,
Şu anda istihdam ettiği gibi, tuhaf bir şekilde kulağa düştü
Tatlılık, modülasyonunda doğal bir melodi.

'Babanızdan bahsetme şekli beni ilgilendiriyor,' dedi Wilfrid
çenesini eline yaslamak ve serbestçe bakarak. 'Gibi görünüyorsun
onunla sempati içinde birleşti. '

Gözlerini ona çevirmedi, ama yüzü parlaklık topladı.

`` Sempati içinde, evet, '' diye yanıtladı, şimdi daha fazla hazırlıkla konuştu. 'Bizim
Tadiler genellikle farklıdır, ancak her zaman bir duygudayız. Biz bulunduk
Hatırlayabildiğimden beri yoldaşlar. '

"Annen mi yaşıyor?"

'Evet.'

Kısa olumlu bir şekilde bir şey, Wilfrid'i daha ileride tuttu
sorgulama.

'Merak ediyorum,' dedi, 'arasındaki ilişkiler hakkında ne düşünüyorsun
kendim ve babam. Biz mükemmel arkadaşız, değil mi?
Garip-biri böyle şeyler hakkında çok fazla düşünmüyor
onları ileri getiriyor. Aramızda derin bir sempati olup olmadığı, ben
Söyleyemedim. Kesinlikle yapmamam gereken birçok konu var
gereklilik ortaya çıkmadıkça onunla konuşmayı hayal edin; Kısmen, sanırım,
erkek rezerv ve kısmen İngiliz rezervidir. Romanlar olacaksa
Güvenilir, Fransız ebeveynler ve çocuklar çok daha fazlası ile birlikte konuşur
özgürlük; genel olarak bu daha iyi olmalı. '

Hiçbir açıklama yapmadı.

'Babam,' diye devam etti, 'son derece duyulan bir adam; Üzerine düşünürsem
Benim çocukluğum, bana olan muamelesinin her zaman ne kadar takdire şayan olduğunu görüyorum. BEN
Fantezi Bir zamanlar yönetmek oldukça zor olmalıydım; Biliyorum
Çok tutkulu ve inatla kendi kendine iradeli. Yine de bana sahip olmama izin vermedi
Kendi tarzım ne de beni muhalefetiyle kızdırdı. Aslında beni saygı duydu
o. Artık eşit şartlarda durduğumuza göre, onun bir şeyleri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Kendime karşı aynı duygu. Ve böylece mükemmeliz
Arkadaşlar.'

Nadiren algılanamaz bir gülümsemeyle dinledi.

'Belki de bu size merakla tutkulu bir şekilde davranmanın bir yolu gibi görünüyor
Böyle bir konu, 'diye ekledi Wilfrid gülerek. Ne olduğumu gösteriyor
Aramızda derin bir sempati olup olmadığından şüphe duyduğumu söylemek demekti.
Babanız için kendi hissiniz açıkça özverilidir. Sen
Eğer sorarsa kendi dileklerini çok iyi feda etmeyi düşünürdüm
Sen.'

Babamın sorabileceği herhangi bir fedakarlık hayal edemiyorum
reddetmeli. '

Sanki konudan kaçmak istiyormuş gibi bazı zorluklarla konuştu.

“Belki de bu, cinsiyetinizin açıklamaya yardımcı olduğu bir erdem” dedi Wilfrid
Musingly.

'Bilmiyorsun,' diye ekledi, aralarında bir arıların yarısı boyunca mırıldandığında
Bir dakika, 'Pişmanım ne kadar sabit, annemin ben kadar yaşamadığı
onun bir arkadaşını yapacak kadar yaşlıydı. Onun bir olduğunu biliyorsun
İtalyan? Hayatımdan bir sempati vardı. Sahip olduğuma inanıyorum
İtalyan doğasının İngilizceden daha fazlası ve annemin
Onunla konuşabildiğim için artık benim için paha biçilmez olurdu. Ne
Tatmin edici olmayan yaratıklar biz çocuklar, çok kusurlu, çok eksik!
Erkeklerle kızlardan daha kötü. Örneğin, ikizleri karşılaştırın
On erkek çocuklarla. Ne kaba, garip, asi gürültülü topaklar
Gençler çoğunlukla o yaştadır! Erkekleri sevmiyorum ve her zamankinden daha fazla
O aşamada kendimi hatırladığımda. Ne kadar duyarsız, nankör,
beyinsiz ve kalpsiz velet! '

'Bir açıdan yanlış olmalısın,' diye geri döndü, büyük bir
kelebek. 'Beyinsiz olamazdın.'

`` Ah, tolere edilebilir zekâların temeli oradaydı, şüphesiz; Ama öyle
Sadece beni rahatsız eden gelişmemiş durum. Diyelim ki şimdi on yaşındaydım
Yaşındaki ve benden önce bu görkemli kelebek; Atlamamalı mıyım
Bu ve içinden bir pim yapıştırın-vahşi mi? Tam olarak ne bir hottentot
Oğlan yapardı, ancak Apish çılgınlığından özgür olacaktı
bilimsel bir ilgi gibi davranmak, gerçekten var değil. Sahip olmaktan memnunum
benim çocukluğumun dışında yaşadı; Hiçbir şey için tekrar geçmezdim
Bin yıllık bir sonraki vade. '

Sadece ona baktı, gözlerinde bir kahkaha ışığı. O idi
Onun konuşmasını duymanın zevkine kendini terk etmek.

'Annemin o resmi,' devam etti, sesini tekrar düşürdü, '
Adaletini yapmayın. On iki yaşında bile-(ben
on iki)-Ne kadar güzel olduğunu görmeye ve bilmeye yardım edemedim. BEN
onu hiç olmadığı kadar geç düşündüm; Bazen acı çekiyorum
Keder tutkusu, çok güzel ve sevimli biri gitti ve bir
Sadece aptal resim. Sanırım onun hafızam bile daha zayıf büyüyecek ve
Kusurlu anlayış, loş takdir üzerine olduğu gibi kurulan Premter.
İtalyanca bana okurdu-ilk önce İtalyanca, sonra İngiliz-ve
Sıklıkla, onu dinlemek zorunda kalacak bir delik olduğunu düşündüm!
Teşekkürler cennet, kullandığı kitabım var ve şimdi parçaların üzerinden geçebiliyorum,
Ve sesini hatırlamaya çalış. '

Kelebek gitti, ama arı hala onlar hakkında mırıldandı. Sıcak
Öğleden sonra havası herhangi bir esinti tarafından çözülmedi.

'Ne kadar memnunum,' diye bağırdı Wilfrid birkaç kez düşündüğünde
Anlar, 'Geçtiğimde seni gördüm! Sahip olmalıyım
Boşuna ev hakkında huzursuzca dolaştı, bazılarını arayarak
konuş. Ve çok sabırla dinliyorsun. Burada olmak ve konuşmak hoş
Her zaman kendi aklımda tutmak zorunda olduğum şeylerden özgürce. Bak, yap
Sycamore üzerindeki bulutun burçına bakın! Ne görkemli derecelendirme
Tons! Ne karlı bir taç! '

'Bu güzel bir sprey,' diye ekledi,
koparıldı.

Ona baktı; Sonra, hala tuttuğunda, onu ondan aldı. .
Zarif parmaklar kendi kırmızı ve daha kaba parmaklarına dokundu.

Dunfield'de arkadaşların var mı? diye sordu.

'Arkadaşlar?'

'Gerçek bir arkadaş, yani-sana gerçek arkadaşlık veren herhangi bir kız mı?'

'Bu neredeyse hiç.'

`` Elektrikte derin olmadığınızda zamanınızı nasıl geçireceksiniz? Ne
Bu tatilleri okumak mı istiyorsun? '

Bence Almanca. Sadece okumaya başladım. '

Ve hiç okuyamıyorum. Arada ve sonra anlamda bir şansım
bazı klasik yazarın bir Alman baskısında bir not, her seferinde
cehaletimde üzülüyor. Ama sonsuza dek yapacak çok şey var ve
Gün çok kısa. '

'Nefret dolu değil,' kırıldı, 'bu zorla tembelliğim mi? İle
Haftalar ve haftaların geçtiğini düşünüyorum ve ben tam da bulunduğum yerde kalıyorum
Bir saatlik kayıp bana onarılamaz bir talihsizlik gibi görünüyordu. Bende
Bilgi için böyle bir iştah, elbette bir adamın olabileceği en mutsuz hediye
ile donatılmış; Hayal kırıklığından başka bir şeye yol açmaz. Belki iştah
Yıllar içinde büyüdükçe zayıflar; Belki de Keener'in Küresi
faiz sözleşmeleri; Umarım öyle olabilir. Bazen çalışamam-ben
Yani, yapamadım-alanın benden önceki genişliği duygusu için.
Odalarımı Balliol'da görmenizi isterim. Raflar uzun zamandan beri
başka bir cilt almayı reddetti; Zemin, masalar, sandalyeler, her yer
yığın. Ve orada yalan söylüyorlar; neredeyse hiç baktığım ev sahipleri, birçok
Günlerimin sonuna kadar asla zamanınız olmayacak. '

'Tüm zamanınızı verebilmenin memnuniyetine sahipsin
çalışmak.'

'Tam olarak memnuniyetsizlik kaynağı var. Bütün zamanım ve
Bu tamamen yetersiz. Bir arkadaşım var, yoğun bir şekilde kıskandığım bir adam var; O
Kelt edebiyatı konusunu ele almıştır; Kendini ona verir
tek yürekli, kendini bağlamayan hiçbir şeye önem vermez
bununla birlikte; hayatı boyunca onu takip edecek; bundan daha fazlasını bilecek
yaşayan herhangi bir adam. Umutsuzluğum çıkarlarımın evrenselliği. Yapabilirim
Kendimi teslim edemediğim hiçbir çalışma dalı düşünün
heves; Tabii ki asla ustalaşmayacağım. Benim konum
insanlık tarihi; İnsanın yaptığı her şeyi bilirdim veya
düşünce veya hissettim. Çalışma çizgilerini ayıramıyorum. Filoloji bir
Benimle tutku, ama konuşma tarihini nasıl ayıracağım
Düşünce Tarihi? Herhangi bir kelimenin etimolojisi beni tutacak
saat; Bunu takip etmek için yüzyıllar boyunca insan kültürünü geçmeliyim. Onlar
Bana bir felsefe fakültesi olduğunu söyle, dar anlamda
kelime; Ne yazık ki! Bu dar anlam, kapsamlı bir bilgiyi ima eder
Geçmişte ve kendi başına doğan bilimin her sonucunun spekülasyonu
zaman. Dünya tarihindeki güneşli alanları düşünün, her biri
Biri sonsuza dek oyalanabilirdi. Atina en adil, Roma ona
En büyük, Meroving mahkemelerinin görkemli vahşeti, krallığı
Frederick II., İspanya'daki Moors, Rönesans İtalya'nın büyüsü-
Herhangi bir yaşın vatandaşı olun, ömür boyu çaba anlamına gelir. Öyle
Kafasının isim ve yıllar ile doldurmak kolay, ancak bu sadece benim
açlık. Sonra sanat dünyası var; Her nöbeti bilirdim
Her dilde ayet melodisi, mükemmel öğretilen zevkle tadını çıkarın
İnsanın oyulduğu veya boyadığı her form. Müzelere girmekten korkuyorum ve
galeriler; Beni ele geçiren sayısız arzulardan rahatsız oldum,
onları tatmin etme umutsuzluğu ile depresyonda. Zevk bile alamıyorum
Sadece yeterince zevk almadığım, sahip olduğum hissettiğim müzik
onu incelemek için zamanım olmadı, asla sırrına girmeyeceğim ...
Ve ne zaman yaşanacak? Diğer erkeklerin aktivitesinde kendimi kaybedemem
ve zevkler. Bir hayatım olmalı, duvarlarının dışında
kütüphane. Tüm bilgi hırslarından vazgeçmek kolay olurdu
Oldukça ve hiçliğe akan tüm sevinç ve üzüntüyü unutun;
sadece şimdiki bir saatin sonsuzluğunu bilmek. Biri daha fazla öğrenmeyebilir
Mutluluğun yansıtılmayan bir anı, mumyalanmış bir
Yaş, sadece sonunda asla yaşamamışın umutsuzluğunu bilmek için? '

Yine gözlerini yüzüne kaldırdı. Soğukta sabitlendi, yok
bakış; Dudakları şiddete dönüştü, başının pozu etkileyici,
soylu. Athel onu birkaç dakika boyunca gördü; Onu açıklıyordu
İçsel benliğinin henüz bölündüğünden daha fazlası.

'Düşüncelerin neler?' diye sordu sessizce.

Gülümsedi, kazandığı pasifliğini kurtardı.

'Sık sık aynı sıkıntılar değil mi?'

Sadece buluşacak ve üstesinden gelecek kadar güçlü olan zihin için uzanıyorlar
Onlar, 'diye yanıtladı.

Ama bak, aklım zaten yol verdi! Ben embesilim. Sonsuza kadar ben
bir ayrılma noktasında olacak ve her ardışık olan
Beni son bir felakete yaklaştırın-belki de deli
İltica-kim bilir? '

`` Düşünmeliyim, '' dedi Gravely, 'bir gerçek önerdin. Çok
Muhtemelen zihniniz menzilini daraltacak ve
imkansız.'

'Ama söyle bana, kendin zaten bu bilgeliğe ulaşmadın mı? Neden
Sizi işaretlemeyen zayıflık iddiaları yapmalı mısınız? Sen
Benim kadar aktif bir zihnim var; Bunu mükemmel bir şekilde biliyorum. Nedir
Memnuniyet sırrınız mı? Bu sefil durumda bana yardım etmeyecek misin? '

'Hayır, Bay Athel, çok sıradan zihin güçlerinden başka bir şeyim yok ve
Belki de beni memnun eden olanı kabul ediyorum. Orada
Gerçekten de kendim için çalıştığım bir rehberlik ilkesi-'

'Ah! Ve bu? '

`` Seni aydınlatmayacak, çünkü bu sadece doğal bir seçimi ve
Kolay kurs, zor olanların kapalı olduğunu görmek. Literatürü
Öğrenme benim ulaşamam, bu yüzden kendimi literatürle sınırlarım
Güzellik ve bu konuda en iyisini yapmaya çalışıyorum. '

'Haklısın, haklısın! Edebiyatın başyapıtlarını bilmek,
saf edebiyat, şiir en geniş anlamda; Bu akıllıca seçim.
Düşünmek; Kendimizi ikinci el bilgelikle besliyoruz
felsefe ve eleştirmenler ve Shakespeare kapının dışında bekler
hayat ekmeği. Homer'den-Alas! Yunanca okumuyor musun? '

Başını salladı.

'Ve sen Almanca'da çalışıyorsun! Cennetin İsminde Dilinizi Değiştirin
Dahası! Neden Yunanca'yı tanımalısın? Yunancayı biliyorsun! Yapacağım
Size kitap verin, size tavsiyelerde bulunacağım, başlamak için size temelleri göster
ile. Yorkshire'a gitmeden birkaç gün önce hala var; yapabilirsiniz
Tatiller sırasında sizi ayarlayacağım satırlarda çalışın; Yazabilirsin ve
Bana ... '

Durakladı, çünkü yüzü gülümsemesini kaybetmişti ve o kadar soğuk bir şekilde tekrar giydi
Nadiren gizliliğinden kurtardığı saygılı görünüm
çocuklar. Bir saatin son çeyreğinde ona oldukça işaretledi
başka bir yön; Yüzünün gizli anlamları yarı yarıya konuşmuştu
kendileri göz ve dudakta. Son sözleri onu hatırlıyor gibiydi
gerçek dünyası. Hafif bir hareket yaptı ve kitabı onun üzerine kapattı
kucak.

'Yunanca üstlenebileceğimden daha fazlası, Bay Athel' dedi sessizce
karar verdiler. 'Çevirilerden memnun olmalıyım.'

'Çeviriler! Ne olduğunu bilseydin bunu çok sakin bir şekilde söylemezdin
vazgeçiyorlardı. Her şey, edebiyattaki her şey, pes ederdim
Yunanımı kurtarmak için. Öğreneceksin, olacağını biliyorum; Bir gün yapacağım
İngiliz şiirini okuduğunuz kadar güzel bir şekilde okuduğunuzu duyun
kızlara. Sana yalvarırsam başlamayacak mısın? '

Dinlendiği dirsek ona birkaç inç yaklaştı. Gördü
İnci gölgeleri boğazının üzerine titriyor ve dudakları titriyor
sertlik.

'Tatillerde geçirdiğim zaman çok sınırlı olacak' dedi. Ben var
olmaya hazırlanan bir arkadaşa biraz yardım vermek için üstlenildi
öğretmen ve '-gülümsemeye çalıştı-' Daha fazla iş yapmam gerektiğini sanmıyorum
evde gerçekten gerekli olandan. '

'Hayır, bu doğru,' Wilfrid isteksizce. Boş ver, var
bol zaman. Yunan aşılacak, göreceksiniz. Hepimiz olduğunda
Şehirde ve günler sıkıcı, o zaman ikna etmeyi başaracağım
Sen.'

Yerini bırakmayı düşünerek ona baktı. O
Refakatçi kendine çekildi; Onunla mekanik olarak okşadı
Yanına Bracken'in yapraklarını parmak uçuruyor.

'Sanırım Ekim ayında tekrar yükseleceğim,' diye başladı. Keşke olsaydı
bunun için bir zorunluluk yok. '

"Ama elbette bu senin tek arzunuz mu?" diğeri gerçekte cevap verdi
sürpriz.

Oxford'a dönmemek. Birkaç ay önce olurdu, ama bu
Hayatımdaki kriz beni değiştirdi. Kendimi adapte edeceğimi sanmıyorum
Yine bu koşullara. Daha özgür bir şekilde çalışmak istiyorum. Ben vardı
sınavlar için bile pozitif gayret; Şimdi bu uysal görünüyor-hoş, çocuksu.
O aşamayı aştığımı düşünüyorum; Geri dönme konusunda bir isteksizlik hissediyorum
okul. Sanırım derecemi almalıyım vb.
tahıllara karşı. '

'Duygularınız büyük olasılıkla iyice iyileştiğinizde değişecektir
Sağlığınız. '

Hayır, olacağını sanmıyorum. Pratik olarak sağlığım iyi. Sen
'Bir gülümsemeyle ekledi' diye sordu, beni sorumsuz bir kişi olarak gör,
Kimin zayıf sözleri nazik bir ödenekle alınacak? '

'Hayır, bunu kastetmedim.'

Ona baktı ve yüzü büyüyen bir sorun gösterdi.

Zayıflık hakkında şimdi söylediklerimi çok ciddiye almıyorsun
Aklımın mı? Kendimi çalıştığımı düşünürsen korkunç olurdu
sevimli bir imbecilite durumu ve bundan böyle oyunculuk,
düşünmek veya sağlam bir akılla konuşmak. Söyle bana, sade deyin
Beni yorumlama yolu olmayan kelimeler. '

Çok ciddi olmuştu. Kendini bir pozisyona yükseltmek
Bir yandan dinlendi, doğrudan yüzüne baktı. Neden cevap vermiyorsun? Neden konuşmuyorsun? '

Çünkü Bay Athel, böyle olmadığını söylemeye gerek yok
düşünce.'

`` Hayır, gereksiz değil; Ve şimdi bile sıkıntılı bir şekilde konuşuyorsun
Ben. Benden uzağa bakma. Teyzem sana benim hakkımda ne anlattı? '

Yüzünü ona çevirdi. Kendisi o kadar eksiksiz ki
Sıçrayan kalbinin zammı, damar veya kasta kendisine ihanet etti. O bile
Onun yeni bir yönü olarak hissettiği sakin bir bakışla gözleriyle tanıştı
yüz.

'Bayan. Rossall benimle asla sağlığınızdan bahsetmedi '' dedi.

Ama babamın şakaları; Bir mizahi abartı var. Sen
Kursu anlayın; Söylediği her şeyi ciddiye almıyorsun? '

'Sanırım jest ve ciddiyet arasında ayrım yapabilirim.'

'Bütün bunlar için, sanki hala sanki ben gibi sağlığımın iyileşmesinden bahsediyorsun
tamamen rasyonel stand noktasından uzak. Zihinsel olarak olduğumdan çok uzak
Susamayan, bu dinlenme benimle büyüyen bir zaman oldu. Daha önce yaptım
Hafızamı kitap bilgisi ile yığmaktan başka bir şey yok; Şimdi yaşadım
daha derin bir tür hakkında bilgi toplamak için boş zaman. Ben tek taraflıydım
akademik canavar; Beni insan yapmak için bu yeni duyuya ihtiyaç duydu. Eski
Üniversite hayatı artık benim idealim değil; Mümkün olup olmayacağından şüpheliyim. -Den
Herhangi bir oran, kursumun geri kalanında acele edeceğim, Mayıs ayı kadar hızlı bir şekilde
Olun, gerçekten yaşamaya başlayabilirim. Söylediklerimi kredi vermelisin; BEN
Bunu yaptığınıza dair bana farklı bir güvence vermenizi istiyorum. Eğer varsa
En azından şüphe, ciddiyetle aklımı rahatsız edecek. '

Bayan Hood, o zarif zahmetsiz şekilde ayağa kalktı
Kızların sırrı var.

'Sözlerime hiç düşünmediğim bir anlam atfetiyorsun' dedi,
Yine uzak saygılı bir şekilde.

Wilfrid de yükseldi.

Ve bana kendimi anladığım için kredi veriyorsun, o kadar çok
Benim eylemlerimden olduğum gibi aklımın ustası? '

'Elbette yaparım Bay Athel.'

Eve mi gidiyorsun? Saat yaklaşık beş; Vicdanınız
Size uygar bir varlığın çay içmesi gerektiğini söyler. Sanırım yürüyeceğim
Greenhaws'a; Bayan Winter'ı da kurtarabilirim
çocukları geri getirmek. '

Uzaklaşmadan önce tereddüt etti.

`` Bu bulutun formunu ne kadar az değiştirdi! Burada kalmak istemeliyim
Ve gün batımına kadar izleyin. Bir hafta içinde sanırım bazılarına bakacağım
Mont Blanc üzerinde böyle bir bulut. Ve sen, Dunfield'da. '

'Hayır, orada sadece değirmen smoke var.'

Gülümsedi ve içi boştan yola geçti.




Bölüm II

Beatrice Redwing


Ertesi sabah kahvaltıda, Bayan Rossall'ın olduğu bir anda
Gözlemlenen çizim odası dekorasyonunun belirli orijinallerini tanımlamak
Bir önceki gün şehirdeki bir evde, yarı açık kapı bir genç kabul etti
Ondan önce toplanan aileye bakacak zamanı olan bayan
varlık gözlendi. Görünüşte çok ilginçti. Tons
İnce teninden sabah havasında egzersizle ısındı ve
Koyu gözleri zevkli bir heyecanla aydınlandı; şapkasını taşıdı
Elinde ve çıplak başlı yürüyor gibiydi, çünkü vardı
Bol siyah saçlarında rüzgar oyun belirtileri. Ama ne yüz ne
Kıyafetler Önerilen Rustiklik: Birincisi yakışıklı, ruhlu,
değişen ışıltısında nadir görülen şeylerin ipucu; İkincisi
Sezonun kostümleri arasında iradede mükemmel tat seçmenin sonucu. -Den
Boğazı, çiyin iki vahşi gül çiçeğini sabitledi.
onlar üzerinde ve dantelle süslenmiş güneşlik tutan el de taşındı
Çayır-tatlı bir sprey.

Bay Athel, masanın sonundan bakarak ilk
onu algılayın.

'_Guardami Ben: Ben oğlu, Ben oğlu Beatrice_!' diye bağırdı, yükseldi ve
onun yerinden hareket ediyor. "Ama dünyada nasıl buraya geldi?"

'Beatrice!' diye bağırdı Bayan Rossal, gözlerin genel yönünü takip etti.
İşte zaten! Ama kesinlikle bu sabah kasabadan gelmedin mi? '

'Ama gerçekten sahibim', dolu, zengin olan neşeli bir sesle cevap mıydı
Kalite kulak esir aldı. Benim gibi oturmama izin verir misin?
Patty, işte senin için bir gül ve Minnie, başka bir senin için. ' Aldı
onları elbisesinden. 'Nasılsın Bay Wilfrid?'

Mürebbiye ona isimle bahsedildi; Beatrice ona baktı
Bir an için kararlı bir şekilde.

"Ama buraya nasıl geldin?" sordu Bayan Rossal. 'Ayrılmalısın
Londra duyulmamış bir saatte; Ve Yen nasıl uğraştı? '

"Açıkçası yürüdü," dedi Bay Athel. Ganimetleri görmüyor musun
ilerlemesi? '

`` Ah evet, yürüdüm, '' diye yanıtladı kız. Sanırım korkunçum
durum; Sonuna doğru neredeyse koştum. Kaçırmam için çok korktum
Kahvaltı ve ne kadar aç olduğumu hayal edemezsin. O yulaf ezmesi mi
Yediyorsunuz, Bay Wilfrid? Oh, biraz almama izin ver; Nasıl
Lezzetli olacak! '

'Saçma, Beatrice,' diye konuştu Bayan Rossall. Bay Athel sana versin
Bu pate, yoksa sahip olacak mısın? '

'Bir aydır vejeteryan oldum,' cevaptı.

"Bunu kastetmiyorsun?"

'En kesinlikle. Hayır-Egg'e izin verilmez; Sadece Feebler Okulu
Onlara izin verir. Bedende ne kadar daha iyi olduğumu düşünemezsin ve
Yeni diyeti benimsediğimden beri zihin. '

"Ama ne trene başladın?" Bayan Rossall'a baskı yaptı.

'Yarı-Past Altı. Bu kısa yaz gecelerini asla uyuyamıyorum. Ben kalktım
Saat beş civarında, ve okunacağım gibi demiryolunu gördüm
zaman tablosu. İlk trene baktım ve gelmeye karar verdim. BEN
Anneye bana ne olduğunu bildirmek için kısa bir not yazdı, sonra
Bir veya iki dakika eşyalarımı paketledim ve sonuncusu çaldı
Bir taksi bulmak için ev. Neyse ki, bir polis sadece kapıyı geçiyordu; O
Kısa sürede benim için bir tane buldum. Bir ruh yoktu, bu yüzden bagajı sürükledim
inişe çıkın ve sonra Cabman'ı yukarıda sürünerek bir
Hırsız onu almak için. Tabii ki kaçtığımı düşündü; O zevk aldı
Şaka harika; ona ödediğimde gülümsemesini görmeliydin
İstasyon. Belki öğle yemeğinden önce bagajımı getirmelerine izin verirsin? '

"Ama annen endişelenmeyecek mi?" diye sordu Bayan Rossall.

Neden o? Kendime bakabildiğimi biliyor. BEN
Bu yürüyüşü hiçbir şey için kaçırmazdım. Yolumu sadece bir kez kaybettim
Ve sonra, neyse ki, bir çiftçi sürüş geldi: Bana yarım olduğunu söyledi
Mile daha fazla. Mesafesini doğru hale getirdim, bu da doğru yaptı. '

"İstasyondan dört mil uzakta iyi," dedi Bay Athel.

'Mi? Eğer o kadar aç olmasaydım, o kadar düşünmemeliydim
Tekrar. Bana kızmıyorsun Bayan Rossall, benden önce geldiğin için
beklenen?'

Sorumsuz çocukluğun meraklı bir notu, ara sıra içeri girdi
Bu son soruda olduğu gibi konuşması; Bu daha fark edilirdi
bütün boyunca karakterize edilen olgunluk ve kendi kendini doldurma havası
o. Aynı zamanda bir çok canlılıkla konuşmaya devam etti.
doyurucu yemek. Masadaki yeri Wilfrid ve Patty arasındaydı; Açık
Karşı taraf, Bayan Hood ve Minnie'yi oturdu. Gözleri düştüğü kadar sık
Müreberin yüzü üzerine, bir an orada dinlendiler, arama yaparak,
Sanki bazı bellekleri hatırlamaya gayretle.

'Vejetaryenliğinizden kim sorumlu?' Diye sordu Wilfrid. Bay
Cresset doktrini vaaz ediyor mu? '

'Hayır, Bay Cresset doktrini vaaz etmiyor,'
önceki dağılımlara referans içeren ton.

'Kesinlikle öneride rahatsız edici bir şey yok mu?' dedi
genç adam hafifçe.

`` Evet, saldırgan bir şey var. Bay Cresset'e yapılan referanslarınız
her zaman rahatsız edici. '

Bana haksızlık yapıyorsun. Teyze, seni tanıklığa götürdüm, övünmedim
Şaşırtıcı bir şekilde geçen Noel'i duyduğumuz bir vaaz? '

`` Çok iyi hatırlıyorum, '' dedi Beatrice; "
Bu kaynaktan iyi bir şeyin gelebileceği olağanüstü, Bay Athel,
Seni tanıklığa götürdüm, onun tonu değil mi? '

'Patty,' Mrs. Rossall'a girdi, 'yerinizi değiştir ve arasına otur
Bu ikisi; Kavga etmeden asla birbirlerine dönüşemezler. '

Kahvaltı olağandışı uzunluğa çıktı. Bayan Redwing doluydu
Sezonun Haberleri ve Bayan Rossall'ın bu tür bâtıllara olan ilgisini canlandıran
neredeyse etkilenen gizlilik. Bay Athel de, bir
Jesting toe, kızın canlı yorumlarını dinlemekten açıkça keyif aldım
kendini eğlendiren dünyada. Wilfrid normalden daha az konuştu.

O ve babası bir saat sonra birlikte bahçeye doğru yürüdüler ve
Beatrice'in yakın zamanda askıya alınan bir hamakta yattığını buldu
uygun bir yerde. Bir eli başının altında, diğeri tutuldu
Güneş ışığının başıboş pullarından düştüğü büyük bir hayran
yapraklar arasında.

'Bu zarif değil mi?' Ağladı. Kimsenin bana karıştığını ima etsin
öğle yemeğinden önce. Mutlak tembellikten zevk alacağım. '

`` Downs üzerinde dörtnala tercih edeceğini sanıyordum, 'dedi Bay
Athel.

`` Ah, bu öğleden sonra yapacağız; Şimdi bundan bahsedebilirsin ve yapacağım
Beklenti içinde zevk. Ya da daha iyisi, otur ve bize eski söyle
Mısır ile ilgili hikayeler ve yaşadığımız yaşı unutalım. '

'Yaşla ilgili yanlış olan nedir?' Sigara içen Bay Athel'e sordu
puro ve kendisinden ve
evren.

'Her şey yanlış. Dün bir sokakta benimle olsaydın
ziyaret ediyordu, evden çeyrek mil değil-ama unutacağım
Tüm bunlar şimdi. Burada gölgede ne kadar lezzetli sıcak! Sahip olmalıyım
Cowes'taki bahçemizde bir hamak. '

"Ne zaman geri dönüyorsun?" Diye sordu Bay Athel.

Yaklaşık iki hafta içinde. Anneye iyi bir sonu yapmadı; Sen değil mi
Oldukça iyi görünüyor, Bayan Rossall? Korkarım onu ​​buluyor
Yine de biraz donuk. '

Babası eve döndüğünde, Wilfrid çimlere oturdu ve
başını Bayan olduğu alçak bahçe sandalyesinin koluna yasladı.
Rossal uzanıyordu. Tek başına bir çim kesicinin sesi
Ağaçların hafif hışırtısı. O mükemmel yazlardan biriydi
Güneş ışınları, bulutsuz bir gökyüzünden akarken,
havanın üst bölgelerinde hafif bir pus ile temperlenmiş
Zenith'in bir menekşe tonu vardır ve ufukta kırmızımsı bir sis.
Bahçenin bu bölümünden sadece evin bir bakışını görünürdü; BİR
Üst pencere beyaz perdeler, serin, huzurlu. Her tarafta her şey
Verdure ve Bloom'du.

'Mümkün mü,' diye sordu Beatrice, birkaç tane sessizlik yaşandığında
Anlar, 'Miss Hood ile günümüzde herhangi bir yerde tanışmış olabilirim? Yüzü
bana garip bir şekilde tanıdık. '

`` Bize gelmeden önce Londra'da hiç bulunmadı, 'dedi Bayan Rossal.

'Ama Dunfield'da akrabalarınız var mı? Wilfrid'e dikkat çekti.

`` Emin olmak için, '' dedi teyzesi; “Yorkshire'daki Dunfield'dan geliyor. Yapmak
Onunla orada tanışabileceğini mi düşünüyorsun? '

`` Ah, bu açıklıyor, '' diye bağırdı Beatrice hevesle. Onu gördüğümü biliyordum
Ve şimdi nerede olduğunu biliyorum. Amcamın çocuklarına dersler verdi. BEN
En son orada kalırken onu gördüm, üç-hayır, dört yıl
evvel. Onu adıyla hatırlayamıyorum ama yüzü, oh, hatırlıyorum
açıkça mümkün olduğunca. '

'Ne kadar anın var Beatrice!' dedi Bayan Rossal.

'Bana çarpan bir yüzü asla unutmam.'

'Miss Hood'un yüzü sana nasıl vurdu?' Diye sordu Wilfrid, sanki
boş bir merak ve her zaman tonunu işaretleyen bazı şaka ile
Beatrice'e.

'Derin, metafiziksel bir sebep istiyorsun, ama ilerlemedim
Bunun için yeterli. O zamanlar onun hakkında çok düşündüğümü sanmıyorum
Ama yüz aklımda kaldı. Ama kaç yaşında? '

`` İki ve yirmi, '' dedi Bayan Rossal, gülümseyerek.

Kendimden bir yaş büyük; Benim izlenimim, daha fazlası olmasıydı
O. Sanırım onu ​​sadece bir kez gördüm; Bir gün öğle yemeğinde bizimle birlikteydi. Biz
Utangaçlıktan bahsettim, hatırlıyorum; Neredeyse bir kelime söylemedi
zaman.'

`` Evet, çok utangaç, '' dedi Bayan Rossall.

“Bu bir hata, sanırım teyze,” dedi Wilfrid; Utangaçlık oldukça
Sustandan farklı şey. '

`` Raikent, o zaman '', bayanı kabul etti, Beatrice'e bir gülümsemeyle. Hiç
Etkinlikler, çok sessiz, hoş ve iyi yetiştirilmiş. Çok iyi
Gerçekten iyi yetiştirilmiş görünen bir mürebbiye olması; öyle yapıyor
Ona dikkate alınarak çok daha kolay. '

'Çocuklar onu seviyor mu?' Diye sordu Beatrice.

Gerçekten çok fazla. Ve onları nasıl kontrol ettiği harika; bunlar
beyinli küçük yaratıklar. '

Seninle yurtdışına gidecek mi?

'Ah, hayır, bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum.'

Wilfrid şu anda ikisini dedikodularına bıraktı. Konuşma
doğal olarak ona döndü.

"Sağlığı nasıl?" Diye sordu Beatrice.

'Oldukça iyileşmiş görünüyor. Hiç bir şey olduğunu sanmıyorum
Vesilesiyle çok alarm, ama babası korktu. Yapacağımızı umuyorum
Onu İsviçre'den olduğu gibi geri getir. ''

'Son iki ayda kendisiyle ne yaptı?' Musluk
kız.

`` Eh, onu kitaplardan uzak tutmak oldukça zor oldu. O
İyi bir anlaşma yapıyor ve iyi bir anlaşma yapıyor. '

'Ve iyi bir anlaşma mı konuşuyorsun?'

'Şey, evet, Wilf konuşmaya bayılıyor,' diye itiraf etti Bayan Rossall, ama ben
Onun kadar olumlu bir şey olduğunu düşünmeyin. O şimdi yapıyor ve
O zaman diğer insanların değere sahip bir fikre sahip olabileceğini itiraf edin
eğlenceli. Celia Dawlish iki hafta önce bizimle birlikteydi; O ilan etti
Onun büyük ölçüde gelişti. '

Ona öyle mi söyledi?

'Hayır, bu benim için özeldi.'

`` Ama sanırım Celia ve o hep birlikte iyi geçin, 'dedi Beatrice
fanının kenarını geriye doğru hareket ettiren boş bir meditatif ton ve
Yüzünün birkaç inç yukarısında ileriye doğru.

Birkaç dakika sonra, bir sessizlikten sonra, ...

Ne düşündüğümü biliyor musun?

'Ne?' diye sordu Bayan Rossall, ilgi çekici bir hava ile.

`` Eğer gözlerimi kapatıp sessiz kalırsam çok yakında olmalıyım
Hızlı uyuyor. '

Diğeri beklenmedik cevaba güldü.

O zaman neden bunu yapmıyorsun canım? Yeterince sıcak; Hiç alamadın
zarar.'

'Sanırım yürüyüş beni yordu.'

Ama dün gece uyumadıysan? Nasıl uyuyamıyorsun, ben
merak etmek? Cowes'tayken aynı mı? '

'Hayır, sadece Londra'da. Bir şey beni rahatsız ediyor; İhmal ettiğimi hissediyorum
görevler. Şimdi seninki kadar farklı sesler duyuyorum,
boş, anlamsız hayat. '

'Anlamsız! Eminim ne boşta ne de anlamsızsın. Doz yap, eğer
Yapabilirsin canım; Ben gidip okuyacak bir şeyler alacağım. '

Bana kızmayacak mısın? diye sordu kız
sevecen yorgun çocuk.

Benimle tören kullanırsan yapacağım. '

Beatrice içini çekti, ellerini fanın üzerine katladı ve kapaklarını kapattı.
Bayan Rossal bir dergi ve ışıkla evden döndüğünde
Hamak sakinleri şal zaten uyuyordu. O attı
Düzenli beden üzerinde kadınca beceri ve yumuşaklık ile şal. Ne zaman
Koltuğuna devam etmişti, biraz Wilfrid'i yakaladı
mesafe; Çeken çağrıları onu yaklaştırdı.

'Bak,' diye fısıldadı hamaklara işaret ederek. Ne zaman gördün
Daha güzel resim? '

Genç adam özgür bir gülümsemeyle baktı, eleştirelin ifadesi
takdir. Kızın güzelliği, bundan başka bir ruh hali karışmadı. O
gelen yarı ışıkları tam olarak sakin bir şekilde uyudum
Yeşillik yüzünde enfes bir solgunluk yaptı ve
saçlarının karanlık kitleleri. Koynu yükseldi ve en yumuşak iç çekmeye düştü;
Saf boğazı mermer gibiydi ve sadece ayrılmış dudakları ihtiyacı var gibi görünüyordu
Arılardan bir koruyucu ...

Uyurken, tarihinin biraz daha fazlasını öğrenelim. Bazı
Beş ve yirmi yıl önce Alfred Redwing, Yunanca'da bir öğretim görevlisiydi
ve İngiltere'nin kuzeyindeki küçük bir kolejde Latin,
Dilenci bir burs üzerinde yaşayın. Yakışıklı, hoş, otuz değil, o
Kasabasının sunduğu gibi toplumun benzeri bir şekilde alındı ​​ve
Bir talip olarak kusurlarına rağmen, karısı için belirli bir özledim kazandı
İyi bir üreticinin kızı Baxendale. Onu getirdi
Bir kez yılda birkaç yüz ve üniversite çalışmalarını geliştirdi
ruhlar. Karısının iki erkek kardeşi vardı; biri Amerika'ya erken gitmişti
Diğeri Dunfield kasabasında bir iş adamı olarak gelişiyordu. İle
Çeşitli zaman zaman mektuplarıyla çıkan Laurence Baxendale
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı, ailenin ayrıldığı söylenebilir.
iyi; İngiltere'den ayrılmadan önce babasıyla kötü davrandı ve
Kardeşim ve kız kardeşi için sadece kalıcı bir sevgiydi
her yıl kendini herhangi bir işaret vermesine neden oldu. Bu kız kardeş
yaklaşık iki yıldır Bayan Redwing olmuştu, bir gün bir
Laurence'ın öldüğü ve onu bıraktığı avukatlardan gelen niyet
çok önemli bir servet, esas olarak,
kereste. Bay ve Bayan Redwing aslında kendilerini sahip olduklarını buldular
Yılda yaklaşık on dört bin, en düzenli
yatırımlar. Bu doğal olarak onların modunda bir değişiklik içerir
hayat. İlk olarak Amerika'yı ziyaret ettiler; Sonra yerleştiler
Londra'da, aynı zamanda tek çocukları Beatrice
doğmak. Çocuğun dünyaya gelmesinden bir ay sonra, baba
Ondan çekildi-özel bir lunatik sığınma. Kendisi olmamıştı
ona gelen serveti duyduğu günden beri; böyle bir
Anayasasında kutsanmışlık erişimi sağlanmadı.
akıl. Muhtemelen onun yaratıcı mizacından ve zorundaki az sayıda adam
Öncüller değişimi biraz rahatsız etmeden doğurabilirdi
zihinsel denge; Herhangi bir miktarda hastaya katlanmak için çerçevelendik, ancak
Bize giren büyük sevinç olayında şansımızı karşılamak.
Zavallı Redwing, karısının onu öldürmek istediği bir şüphe tasarladı;
Bir gece onu yatak odalarına kadar takip ederken, aniden
döndü, şiddetle tuttu ve onu fırlattı
zemini, içinde parıldadığını gördüğü bıçağı talep ederek
el. Onunla yaşamak artık güvenli değildi; Altına konuldu
kısıtlama ve bir daha asla özgürlüğü bilmiyordu. Bir yıldan az bir süre içinde öldü, bir
Moping Maniac.

Bayan Redwing geçersiz bir şeydi; Muhtemelen bu sadece
Hayatını kurtaran çocuğunun varlığı. Kalbin bir sevgisi
Zamanın dersi kendini ilan etti, ancak varlığına inanılsa da
Bir ipliğe asmak için, Beatrice'in büyüdüğünü görmek için yaşadı.
kadınlık. Londra'da küçük bir ev tuttu, ancak büyük kısmı geçirdi
Yılın evde veya yabancı sağlık yeniden tesislerinde. Akrabaları vardı
Kendi ülkesine döneceğini varsaydı, ama Bayan Redwing
İl üretim kasabasında memnuniyetten yoksun lezzetler.
Çok olumlu kültür elde etmeden, ondan almıştı
Kocası, belirli yüksek seviyenin gelişimine yönelik bir dürtü
doğasında olanaklar ve zihinsel olarak toplumunu sevdi
aktif insanlar. Sadece sağlığının durumu onu bir saniyeden alıkoydu
evlilik; Çok sabırlı bir şekilde geçersiz değildi ve
Hayatın ona sunduğu mutluluğu kaçırma duygusu. Bu konuda
Kızının eğitiminden çok özen gösterdi. Doktriner din
onun üzerinde güçlü bir tutuş vardı ve Beatrice'in
Anglikan Kurtuluş yollarında birincisinden yürümelidir. O
'Çağın Ruhu'nu korkuttu. Saf'ta daha iyi bir yargı ile
Çoğu kadının ya da erkeklerin çoğuna düşer
uzaktan bir şey olursa olsun, evinden sürüldü
entelektüel kurtuluştan zevk alıyor; Onun estetik eğilimleri
Hayatının büyük cazibesi, çünkü açıkçası arkadaşlarına sahipti
Vicdanının bedesi olan birçok şey onu güçlü bir şekilde çekti
Onun tehlikeli olduğu kadar. Cömertliği onu parlayan bir ışık yaptı
dağıtımında veya alımında kendini işleyen dünya
dini hayır kurumu. Büro unsuru çok güçlüydü
onu çevreleyen daire. Aynı zamanda dünyevi zevkleri
Tamamen gidip gelin. Müziğe çok düşkündü ve sınırsız
Birinci sınıf müzik eğlencesi sağlanmasında güçler getirilen güçler
başka türlü olmayacak bir tür ev tanıdıkları
orada bulundu. Bu ciddiyetle ilgili olarak tabu olduğu tiyatro
kabul edilebilir fedakarlık ve onu paylaşanları yansıtmaktan rahatsız değil
Kötü sağlık onu oldukça kolay hale getirdi. Kısacası, o bir
Tutarsızlıkları büyük ölçüde ondan kaynaklanan güler yüzlü doğaya sahip kadın
Erken koşulların aşılamaması.

Beatrice annesinin zihinsel kısıtlamalarını miras aldı, ancak bağışlandı
Koşullarının yardımıyla onu yapan bir doğa inceliği ile
Yine de daha fazla tutarsızlık ve çelişkiler var. Dinde
Onun uygun olması için yeterli değildi; gayret onu en uç noktaya sürdü
ritüel gözlem biçimleri. Kişisel kurtuluşunu da umursamadı
yeterli; şefkatli bir doğanın mantığı onu çeşitli şekillere götürdü
misyonerlik faaliyeti; Aşk bölgelerini perili, bakıcılık
ruh ve bedene. Aynı zamanda,
Zenginliği ve güzelliğinin onu iki katına çıkardığı maskeli küre
Hoş geldin. Bir Costermonger'ın karısının yatağından dua etmekten
Fantasmagoric çizim odalarında en parlak arasında parlamak için hız;
Annesi nadiren ona eşlik edebilirdi, ama her zaman bir tane vardı
Chaperon Beatrice Redwing hazır. Bir zamanlar dünyada olduğu düşünce
sürüldü, o kadar düşüncesiz görünüyordu. Manevi inançları
Dans ederken bile veto koymayın. Yine de bu zamanlarda ruh hali değildi
Vals için doğan kızın tüm kendini terk etmesi. En iyi şekilde
Gümrü yaptırımından, bakiresini tamamen baskılayamadı
içgüdüler ve bilinçsiz olarak, doğasında bir şey tutuldu
kendisi uzak. Kararsızlık hayatına öncülük etti. Kendi başına böyle birleştiriyor
Çelişkili unsurlar, yakın arkadaşlıklar kuramadı. O
Geç çocukluğundan tarihlenen Bayan Rossall ile yakınlık değildi.
Çok farklı kadınlar arasında geçebilecek mükemmel anlaşma
Karakterler, yine de burada başka yerlerden daha fazla sempati verdi.
Sık sık Bayan Rossall'ın evine geldiğini söylerse
Dinlenmek istedi. Burada kendisi olabilir, onsuz geçebilir
Pietistik argümandan komşuları hakkında konuşmaya kadar olan aralık
başka hiç kimsenin olmadığı gibi itiraf dürtülerine şımartın,
Çatışan dürtülerinin sonucu olan varoluş suşu.
Ama sadece yılın bir bölümünde Bayan olabilirdi.
Rossall'ın toplumu diğer zamanlarda, hiç kimse bundan şüphelenmese de,
yalnızlıktan çok acı çekti. Annesiyle birlikte
din ve müzik konuları, ama hatta doğal sevgi, harmanlama
Bu sempatilerle, evinde tam bir birlik getiremedi
Dış dünyada yaşadığı aynı eksiklik vardı. Hepsinden
Çok yönlülüğü, duygusal görünüşte değildi; Kimse daha az görünmüyordu
Tutkunun üstesinden gelinmesi muhtemeldir. Coşkusu sonuncunun altında kaldı
samimiyet notu. Belki de bu hesapta hayır üretti
Güzelliğine rağmen güçlü izlenim. Kişiliği acı çekti
Cazibenin kusurundan tanıdık. Bunun yarım bilinç miydi
Bu onu ara sıra çocukluğun meraklı etkisine yol açtı
zaten belirtildi mi? Bunları memnun edemeyeceğini hissetti mi
Sonik nedenden dolayı asla avantajlı olmayan gerçek mülkler
kendilerini sergiliyor mu? ....

Bir saatten fazla uyudu. Uyanışında Minnie'yi ayakta buldu
onun yanında.

'Dersleriniz bitti mi?' diye sordu, hemen tam olarak geçti
Bilinç, uyuduğunu belirtmeden.

Çocuk olduklarını söyledi.

"Bayan Hood nerede?"

'Yaz evinde.'

Beatrice yükseldi ve birlikte yaz evine doğru yürüdüler. Oldu
Bahçenin bir köşesinde, akasyalar ve defne arasında gizlenmiş, bir dairesel
Sıradan tarzda kulübe. Patty ve Valilik içinde oturuyordu. Beatrice girdi ve onlarla bir scat aldı.

"Hafızanız benimki kadar iyi mi Bayan Hood?" Dedi hoş bir şekilde. 'Yapmak
Dört yıl önce toplantımızı hatırlıyor musunuz? '

Diğeri onu sessiz bir sürprizle gördü ve yoktu
Toplantının hatırlanması.

'Amcamın Bay Baxendale'sinde değil, bir gün bizimle öğle yemeği yediğin
Orada kalırken? '

Bayan Hood durumu tamamen unutmuştu. Ancak hizmet etti
Bayan Rossall'a kadar giden bir konuşmanın başlaması,
terk edilmiş hamak bulmak, seslerin sesi tarafından nereye yönlendirildi.
İki kız ve çocuklar oturdu.

Öğleden sonra ülkede bir ortam vardı. Bay Athel
kız kardeşini ve çocukları sürdü; Wilfrid ve Beatrice onlara eşlik etti
at sırtında. Tespit edilecek kurs,
Biniciler, arabayı her zaman görme içinde tutmak için acılarda değildi.

'Miss Hood neden gelmeyi reddetti?' Bay Athel, kısa bir süre sonra sordu
Başlamışlardı.

Hiçbir sebep verdi, Bayan Rossal. Kalmak onun seçimiydi
Ev.'

`` Elbette ona doğru bir şekilde sordun mu? '

'Neden Philip, elbette yaptım.'

"Bayan Hood asla aklını değiştirmez," dedi Patty.

'Asla,' diğer ikizleri kararla haykırdı.

`` Takdire şayan bir özellik, '' dedi amcalarına, '
Kararla başlamak doğru. '

Beatrice bir dörtnala gitmişti; Wilfrid mutlaka onu takip etti.
Hız gevşediğinde kayıtsız şeylerden bahsetmeye başladılar. Üzerinde
Bir tepenin tepesi, bu yüzden taşıyıcı beyazdan uzakta görülebilir
Yol, kızardı ve arkadaşına dönerek sordu
aniden--

'Bayan Hood hakkında ne düşünüyorsun?'

Neden böyle bir soru soruyorsun?

Çünkü bilmek istiyorum. Beni ilgilendiriyor ve sahip olmalısın
Son zamanlarda karakterini incelemek için yeterince fırsat? '

"Neden seni ilgilendiriyor?"

'Söyleyemem. Sebebini keşfetmeme yardım edebileceğini düşündüm. Sen
Sık sık güçlü bir karakterli kadınları sevdiğinizi söylediler. '

'Onun bir olduğu sonucuna varıyorsun?'

'Hissetiyorum; Öğle yemeğinden önce birlikte konuşuyorduk. Sevdiğimi sanmıyorum
o; İlkeleri olduğunu sanmıyorum. '

Wilfrid güldü.

'İlkeler! Kelime belirsiz. Kuşkusuz, o
Sıradan önyargılara sahip gibi görünüyor. '

'Sadece söylemeni istediğim buydu.'

Atının devam etmesine izin verdi. Genç adam izledi, gözleri bakıyor
Ondan önce, dudaklarına sabit bir gülümseme.

Beatrice omzunun üzerinden baktı.

"Yaptığın aynı kitapları okuyor mu?"

'Maalesef hiç kitap okumadım.'

Yanına çıkmasına izin vermek için tekrar durdu.

'Ne yazık ki devam edemez!'

'Ne?'

'Okumamın.'

'Uzun zamandır duyduğum en nazik açıklama!' diye bağırdı
Wilfrid iyi huylu bir kahkaha ile.

`` Büyük olasılıkla, bunu kastetmesen de. Okuduğunuzda sadece sen
Zihnini zehirleyin. Seni olduğun gibi yapan okuman
İnanç olmadan, hissetmeden. Her şeyi inceliyorsun, hesaplıyorsun
Seferler alaycı bir şekilde, neye inanan herkesi hor görmeyi öğrendiniz.
Reddediyorsunuz, kendi aklını dünyanın merkezi haline getiriyorsunuz. Sen
tehlikelidir. '

Ne karakter! Kime tehlikeliyim? '

Başlangıçları bulduğunuz, sizi cezbetmek için memnun eden herkese
inançsızlık. '

'Kısacası, ilkelerim yok mu?'

'Tabii ki hiç yok.'

Başka bir deyişle bencil miyim? '

'Çok öyle.'

Cazip olup olmadığını keşfetmek zordu. Wilfrid inceledi
bir an için ve olması gerektiği sonucuna vardı. Gözleri parlıyordu
sahte bir ciddiyet olmadan ve onun hakkında hafif bir titreme bile vardı
dudaklar. Tüm şaka değişimlerinde görünüşünü hiç bilmiyordu ve
Şimdi yaptığı gibi konuş. Onu gördüğü gibi ona bir sifon geldi
yanak. Başını çevirdi ve sürdü.

"Ve şu anda bu kesicilikle beni ziyarete götüren şey
Redwing? ' diye sordu, hala jest tonu koruyarak.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı dikkatsizce. Bir keresinde söyleyebildiğimi hissettim
Ne düşündüm. '

"O zaman gerçekten tüm bunları mı düşünüyorsun?"

'Elbette yaparım.'

Sessizliği biraz tuttu.

'Ve göremiyorsun,' daha ciddiye başladı, '
Kesinlikle _Your_ arasında olması gereken hayır kurumunda yoksun bir şekilde eksik
İlkeler? '

'Hayır kurumunun genişletilmemesi gereken bazı şeyler var.'

'Diyelim ki takdir, takdir, içgörü.' Daha ciddiyetle konuştu.
`` Beni yargılıyorsun ve gerçekte, herkesin yapabileceği kadar az şey biliyorsun.
Zihninizin tutumu beni anlamanızı engelliyor.
en az; Herhangi bir insanı anlamanızı engeller. Sen
önyargı ve en dar, en umutsuz önyargı ile tüketilir
tür. Çok şiddetli miyim? '

`` Sıklıkla olduğundan daha fazla değil. Birçok zaman bana nasıl olduğunu söyledin
Beni hor gördün. '

Sessizdi, sonra dürtüsel olarak konuştu.

`` Peki, belki de kelime çok güçlü değil; Senin olmasa da
Kendini hor görüyorum, ama size sahip olan cehalet ve bağnazlık. BT
üzücü; Oldukça farklı bir kadın olabileceğine inanıyorum. '

'Belirgin karakter mi?'

'Açık olarak. Sen ne bir şey ne de diğisin. Bana ne dedin
Beni düşünüyorsun; Eşit derecede açık mıyım ve sanki
üniversite arkadaşı? Tüm olaylarda arkadaşlarımız. '

'Bundan emin değilim.'

`` Ah, ama ben; Ve biz arkadaş olmayacağız, ustalık için daha kötüsü
Her iki tarafta. Durduğunuz konuma bakın. Bir an sen
Dünyanın bir kadını, bir sonraki dini gayretle çılgınca koşuyorsun,
Başka bir dönüş ve piyanonuzda neredeyse bir sanatçısın; Ne zaman
Tüm bunlardan bıktığınız veya bir çeşit _ingenue_ olmaya çalıştığınız. İçinde
Tutarlılığın adı, bir şey olun. Oldukça yanılıyorsun
Kendi içinde dini coşkuyu hor gördüğümü düşünerek. Bir
Gerçek Beatrice, ve seni sonsuza kadar saygı duyacağım. Pes etmek
Londra gecekondu mahallelerinde çalışacak her şey ve en sıcakım olacak
hayranlık. Ama sen samimi değilsin. '

'Ben samimi!' İçeri girdi, her zamankinden daha fazla tutkuyla
onun söz edebileceğini hayal etti.

'Buna samimiyet diyemem. Olmalısın imkansız
içten; On dokuzuncu yüzyılın ikinci ucunda yaşıyorsunuz; .
Doğum ve eğitimin koşulları bu tür samimiyeti yasaklıyor. '

'Ben samimi,' diye tekrarladı, ama düşük sesle bakmadan
o.

'Öte yandan,' diye devam etti, 'kendinizi tamamen şuraya teslim edin
toplumun hayatı ve ben hala sana saygı duyacağım. Sen güzelsin
kadın; Taymasız bir şekilde büyüleyici olabilirsiniz. Açıkçası senin
yetenekler ve cazibenizi geliştirin. Sevginiz hakkında bir çalışma yapın;
Çizim odalarında kraliçe olmayı sonlandırın. '

Bana hakaret ediyorsun.

Yaptığımı göremiyorum. Böyle bir amaçta aşağılayıcı bir şey yoktur;
Hiçbir şey aşağılık değildir. Ya da üçüncü kursunuz var.
Ciddiyetle müzik takip edin. Gerçek bir sanatçı olun; halka açık bir şarkıcı,
Diyelim. Amatör saçmalık yok; Mükemmel bir sesin olduğunu kabul edin,
Ve bu Emek Dint ile sanatsal mükemmellik elde edebilirsiniz. Sen konuşuyorsun
Londra'nın alçak bölgelerinde, insancıl ruffians
Müziğin etkisi. Pshaw! insancıl insanlığı genel olarak bağlılıkla
sanatsal bir ideal; Diğer amaç çelişkili, imbecile, charlatan. '

Yüzünü görmeye çalıştı; Devam etti, önlendi.

Bu kurslardan herhangi birini takip edin ve kendinize gerçek bir
kadın. Her şeyden biraz olmaya çalışarak önemsiz olursunuz.
Büyük Napolyon, insanlığa bir lanetti, ama biri onun daha fazlasını düşünüyor
lanet olup olmadığından tam olarak emin olmayan Napolyon'dan daha
ya da bir nimet. Her birimizde bir benlik var; Hayatımızın sonu
onu ayırt etmek, ortaya çıkarmak, gerçek yapmaktır. Henüz bilmiyorsun
kendi benliği; Kalbinize ve zihninize bakma cesaretiniz yok; Sen
Sadece yarısında dogma bandajında ​​gözlerinizin üstesinden gelin
inanmak. Samimiyetsizliğiniz,
akıl. Kendinizi kötülüğünden ikna etmeye çalıştınız
her düşünmenin dini dogmatizmi kurtaramayacağınız
En arkadaş canlısı olduğunuz kişileri bile oldukça yargılayın. Göremez misin
Dünyanın bir evrensel din olasılığını aştığını mı?
İyi ya da kötülük için, her birimiz kendi içinde bir din bulmalıyız ve
Anlamadan önce kınamak için haklı bir hakınız yok. '

"Dinin olduğunu söyleyemezsin," dedi onunla karşı karşıya. O
Şaşkınlığına gözlerinde gözyaşları olduğunu gördü.

`` Hiçbirimim olmadığını söyleyemezsin. Dinlenmesinin radikal hatası
Bir şeylere bakmanın yolu, insanlığın ve dünyanın
Böyle basit bir açıklama konuları. Birkaç maksimum ezbere öğrenirsiniz,
Yarım düzine cümle ve her gizem için anahtarınız var. Yani
çocuğun zihin durumu. Hiç çalışmadın, asla
düşünce. Kendine güvenin gülünç; sen ve senin gibi
Uzun bir yaşam geçiren el dışı adamları yargılamaktan çekinmeyin.
Tutkulu bilgelik arayışı. Saygınız yok. O senin hata
Bana atfed, ama yanlış; Eğer bir açık fikir getirmiş olsaydın
Sohbetlerimiz, saygımın bile olduğunu anlardınız.
idealiniz kendinizden daha az bir zekâ değildir; Sadece görüyorum
başka bir ışık. Dinim olmadığını söylüyorsun: Ya yoksa? Var olan
Bir veya iki yıl önce elde edilecek son sonuçlar
erkeklik? İç seslerim var ve onları anlamaya çalışıyorum. Sıklıkla
yeterince belirsiz, çelişkilidirler; Umarım yaşıyorum
Teklif daha net olacak. Anlamları arıyorum, anlamaya çalışıyorum
Kendim, bilgiden sonra çabalayın. '

`` Bir pagan doğmuş olabilirsiniz. Bir ses konuştu; onun
Teklif yeterli ve sadece rehberdir. '

Bunun yerine söyle, size öyle geliyor. Mahkumiyet mirasınız
benim değil; Akıl yürütme tarzınız ve kendimin ortak hiçbir yanı yok. Biz
farklı dünyalarda yaşıyor. '

Beatrice gözlerinin yavaşça yüzüne dönmesine izin verdi. O gülümseme
Onunla karşılaşması üzerine bir yansıma bulamamıştı; Onun görünüşü biriydi
bir ölümün farkına varan.

Onlara katılalım mı? diye sordu bir anda, uzaktan başını salladı
kendini ağaçlar arasında saklamak üzereydi.

Wilfrid cevap vermek yerine musallat oldu. Devam etmeye başladı.

`` Bir dakika kal, '' dedi. 'Bende saygılı bir şey oldum
Sizinle konuşma yolu, ama boş formları ertelemek daha iyiydi, miydi
Olumsuz?'

'Evet; Bundan sonra benim hakkımda ne düşündüğünü bileceğim. '

'Bu tek konuşmadan değil, eğer bunu kastediyorsan.'

'Eh, önemli değil.'

Belki de değil. Görüş farkının neyse ki yapması gereken çok az şey var
eski nezaket. '

'Haklı olduğunuzdan emin değilim, ifade ettiği her olayda
kendisi hor görme sözleriyle. '

Sesinin aktardığı kızgınlık değildi, ama bir şey
Wilfrid taşımayı zor buldu. Sarkık göz kapakları ve bastırılmış tonu
Güzelliğinin protestosunun acıklı hale getirdiği mütevazi bir gurur gösterdi.

`` Bir daha asla böyle şeylerden bahsetmeyeceğiz, 'dedi nazikçe. Sahip olmama izin ver
affetmen. Onlara oraya katıldığımızda bize gülecekler
Ve her zamanki gibi kavga ettiğimizi söyleyin; Gelecekte sanırım yapmamalıyız
Kavga, ikimiz de eğlence için çok yaşlanıyoruz. Ne zaman
Geceye şarkı söyle, ne kadar aptal olduğumu hatırlayacağım bile
hor görme. '

`` Düşüneceksin, '' dedi, 'ben sadece amatör olduğumu.'

'Eğer yaparsam, nankör bir sefil olacağım-ve duyarsız bir sefer olacağım
bot.'

Cevap vermeden tepeden aşağı indi.




Bölüm III

Lirik


Bayan Hood, elbette aileye yemek yemedi. Yine de, Bayan olarak
Rossall, evde olması için belirgin bir avantaj olduğunu söyledi
Birçok bakımdan kimin eşit muamele görebileceği, ama orada
doğal olarak, diğer tüm konularda olduğu gibi bir sınırdı. Henüz yapmadık
Aslında ya da duygu içinde,
Kişisel işe alma setleri kiralanan bir köse damgası. Bayan Rossall
Entelektüel iyileştirme ile ilgili olan her şeyde, onun
Mürebbiye kendinden çok daha üstündü ve kişisel olarak
Daha az bir bayan değil, arıtma; ancak üç aylık ödemeler gerçeği, buna rağmen
Bütün bunlar, kaçınılmaz olarak tuzun altında bir yer gösterdi. Bay Athel,
Gördüğümüz gibi, insancıl saygı ile kendini şımartmak için endişeli
Ne zaman sosyal düzenlemelere izin verildiğinde,
Hanehalkı geleneksel uygunluk üzerine ciddi yenilikler.

Yani Bayan Hood-Emily, küçük bir grup insan tarafından çağrıldığı gibi
bir mürebbiye dışında olduğu Yorkshire'da; Emily; biz
Ona bundan böyle çağırmamıza izin vereceğim-her zaman çay yemeği yedim
çocuklarla. O'ndan sonra akşam kendisi oldu, bunu kurtar
İkizler, yatmadan saate kadar şirketini tuttu. Okul odası
Ayrıca oturma odası. Akşam sekizinci yarısından sonra vardı
Kendisine ve orada bir saat sessiz içerik geçti,
Yumuşak bir şekilde piyanoda, okuma, rüya görme. Kitap meselesinde o
iyi kapalı; Bay Athel ve kız kardeşinin birkaç Londra'da abonelikleri vardı
Kütüphaneler ve bunlardan mürebbiye ücretsiz kullanım yapmaya davet edildi. BT
okuma seçiminin her zaman geçtiği için bir kısıtlama oldu
Bayan Bossall'ın gözlerinin altında, ancak ilk birkaç haftadan sonra çok fazla değil.
Dul bu zamana kadar tamamen yeniden başlamıştı
Sıradan edebiyat ve içinde hüküm süren gerçekten liberal ton
Modern çalışmaların peşinde House kaydı. Çünkü öyleydi
daha ziyade bir şekilde çalıştığı bir ideal
Gerçek, Wilfrid Athel ile konuştuğu eklektizm. Aylık
Gözlerinin altına gelen kütüphane listeleri birçok acı çekti.
Genel olarak sistemine doğruydu; Rastgele okumadı ve
Asla anlamsız okumayın; ama en iyisine güçlü bir şekilde yönlendirilen bir tat
Edebiyat, günümüzün çalışmalarında çok şey bulacak, özellikle de
rehberlik olarak vazgeçilmez veya cazip olan eleştiri
Tadının tadını çıkarın. Bu Emily'nin ilk erişimi, neyse ki akışlara
çağdaş düşüncenin; Zaten zevk almıştı ve büyük ölçüde kullanmıştı
En çeşitli okumaların fırsatları. Şimdi seçebildi
takdir yetkisi ile ve çalışmasını doğrudan hizmet etmek için büyük ölçüde
Kendisi için tasarladığı kültür şeması.

Çok az mürebbiye çok hoş bir hayat vardı. Bayan Rossall, onun tarafından destekleniyor
Kardeşin görüşleri, çocuklarına minimum beyin çalışması uygulandı. Bedensel
Sağlık, özellikle kızlarda ilk şeydi. A
Sabah birkaç saat okulu, hazırlanmaya bir saat verildi
Çay sonrası dersler-bu şimdiki zaman için yeterince kabul edildi. 'Senin
Gün boyunca arkadaşlık her zaman zihinlerini oluşturacak, '
Bayan Rossall, Emily ile ilk konuşmalarından birinde dedi; BT
hoş bir şekilde koyuldu ve kolay olduğundan daha gerçekti
Birçok eğitim. İkizler oldukça düşkün değildi
Dersler, ama Emily'nin ellerinde uysal ve memnun etmek için endişeli oldular.
Kontrolü kaybetmeden sevgilerini kazanma sanatı vardı.
onlara; Bayan Bossall'ın akıl almazlıkları ona izin vermiş olsaydı
konuya dikkat edin,
İkisinin tekil hassasiyet ve saygının tekil kombinasyonu
öğretmenlerine yöneldi. Küçük davranış gevşeklikleri kurak
annelerinin varlığının kontrol olmayacağı ifade, yaptılar
Emily ile birlikte kendilerine izin vermeye girişim değil; Tek reproof
Sabit bakış, yumuşaklık, ama oldukça yeterli olduğunu kanıtladı. .
İkizler gerçekte karakterin gücüne boyun eğiyorlardı. Hissettiler
ne anlama geldiğini anlamadan; Evde bir eter kişi
Aynı etkiyi yaşadı, ancak onun durumunda yansımaya yol açtı. Miss Hood ilk geldiğinde Wilfrid Balliol'daydı; Onu gördü
ilk kez çöktüğünden sonra şehre geldiğinde. Hepsi acele etti
Birlikte köknar. Wilfrid pozitif bir hastalık geçirmedi; paylaştı
Ailenin eğlenceleri ve büyük ölçüde
üzerine koyulan kısıtlamalarda pushing ve pshawing, görünüşe sahipti
Sıradan bir tatil alıyor. İnkar edilemez gerçek vardı
Beatrice Redwing'in çok konuşması için ima; sosyal olmadan
Yakında ciddi bir şekilde hasta olurdu; ile ilişkilendirme
Zeki-her şey daha iyi tartışmalı-insanlar bir
Varlığının vazgeçilmez durumu. Daha sonraki okulunda ve erken
kolej, günlerce bu düşüncesine ücretsiz ifade verme eğilimi
O kadar iyi arkadaşların en keyifli değil
kendisinden daha yaşlı; İnkar edilemez zekası ve mağazaları
Zaten edindiği bilginin biraz daha fazla kısıtlamaya ihtiyacı vardı
o zamanlar sağlanan karakterinden daha fazla. Ara sıra insanlar
Ona Prig olarak adlandırdı; Arada sırada gençliğin yerini aldı
'üzerine oturmak' terimleri. Durumunun tasarruf özelliği o
Kendisinin zarif bir şekilde oturmasına izin verdi; iyi yönetilen bir snub
Tam sanatsalından emindi ve ahlaki olarak başarısız olmadı,
Etkisi: Genç adamda kaba bir küstahlık yoktu. O ne
aldı, hak ettiğini kabul edebildi. Balliol'da bir veya iki terim
bunu doğru koy; Eşitleri olan bazılarıyla karışırken ve bir veya
Üstleri olan iki kişi, onun düzenlenmesinde ihtiyatlılığı öğrendi
konuşma.

Kısa bir süre için belki de çok fazla konuşmadı. Onun 'seti' olduğunda
oluşan, tartışma ve retorik akımlarının bir kez daha ücretsiz kursu vardı,
Ama daha az bulanık olarak akmaya başlamışlardı. Doğası, bildiğimiz gibi,
sadece şiddetli değildi; Felsefi içgüdüleri vardı
Inquirer ve aklı, kamyonet aşamasını hızlı bir şekilde aştı.
İlk 'uzun' için aşağı indiğinde, onun içindeki değişiklik çok işaretliydi
onunla tanışan herkesi şaşırttı; tamamen bilinçsiz göründüğünü
olgunlaştığı olgunlaşmanın sadece gelişimini daha fazla hale getirdi
etkileyici. Bir çocuğu uzaklaştırdı ve bir adamı geri döndürdü. Hayır konuştu
Her zamankinden daha az, ancak belirgin bir şekilde geliştirilmiş bir tonda. O daha çok daha fazla
Görünüşe göre hala ara sıra şımarttığı yüzdüren salgınlarda.
Hızlı olgunlaşmasının bir nedeni şüphesiz olduğu gerçeğinde yatıyordu
Zaten çok çalışıyor; Onun göstergesi tarafından bastırılan bir önlemdeydi
doku aşınması. Babası bir şeyden şüphelenecek kadar kurnazdı
Bu, ancak herhangi bir şekilde müdahale etmek zordu. Bir ay
İsviçre işleri doğru bir şekilde ayarlamış gibiydi. Günümüzde daha ciddi
Bu vesileyle, bir yolculuğa çıkmamak daha iyi kabul edildi
derhal; Surrey'deki evde mükemmel bir yasaydı
ilk etapta tavsiye edilir. Ancak Wilfrid'in olması gerektiği açıktı
Biri ile konuşacak. Bu tür arkadaşlardan gelen bir dizi ziyaret
Hızlı bir şekilde düzenlenmiş. İlk haftanın sonunda Wilfrid
kendi koşullarına karşı koymuştu. Onun korkutması
Sağlığı için uygulanan düzenlemeler neredeyse sona erdi. İlk başta bu değişiklik
şüphe ile görülüyordu, özellikle de daha fazla emildiğinde
Yansıtma ve konuşma için daha az tadı var gibi görünüyordu. Fakat,
Mükemmel neşeliydi; Uyarılacak başka semptom yoktu
alarm. Kuluçka dönemi de çok uzun sürmedi. Tek kalıcı
Değişim, zor partisinde homurdanmayı bırakmıştı ve
pozisyonunu çok tolere edilebilir bul.

"Bu fiziksel tepki," diye gözlemledi Bay Athel kız kardeşine. '
Beden kendini şımartıyor; Sağlığın iyileşmesi enerjilerini emer. '

Miss Hood ile Sürekli Converse gibi her şey için fırsatlar,
Wilfrid çok az ve çok uzakta buldu; Uzun konuşmadan sadece bir kez
İçi oyunda merakını tatmin edebilseydi-belki de
Zaten başka bir duygu-herhangi bir samimiyet diyalogunda. Bir
Bunun gibi durum, incelik çok katı bir takdir yetkisi vermiştir;
Dahası Emily yaklaşımın kolay değildi. Gün boyunca
çocuklardan neredeyse hiç uzakta; Tabii ki yapabilirdi ve sık yaptı
İkizlerin huzurunda onunla kelimeler alışverişi, ama hissetti
Kendisi mükemmel bir dokunuşla uzak tutuldu; gereksiz
Rezervi, rafine edilmemiş manevra gölgesi olmadan, Emily sınırlarını sınırlandırıyor
Bay Athel veya Bayan Rossall
olmayı kabul ettiler. Sonra evde neredeyse her zaman konuklar vardı.
Bu ziyaretçilerin karakterine karşı ihtiyatlı bir şekilde Bayan Rossall
Mürebbiyi çizim odasına davet etmek için fırsatlar seçin
akşamları, ama Emily böyle bir şekilde kolay değildi
koşullar ve Wilfrid, sadece yarı bilinçli güdülerle saklandı.
Bu zamanlarda onunla konuşmak. Kendini maruz bırakmaktan küçüldü
Sınav, onu konular hakkında konuşmaya teşvik ederken
doğal olarak seçin; O da ona hitap etmemesini istediğini hissetti,
Bu algı ona yapabileceği ince bir şekilde gelmesine rağmen
Kendine hiçbir hesap oluşturmayın. Bütün bunlar için onların tanıdıkları, nay
Samimiyetleri büyüdü. Gözler alışkanlıkla ifade ettiyse
Kendine saygılı bir dürüstlük, eğer varsa, cahil olamazsa
Yapay, Emily'nin idi; Yine de zaman geçtikçe Wilfrid uzun sürdü
Sadece hissettiği bir sebepten dolayı sıradan toplantı için
Kendisi ile kendisi arasında bir kelime alışverişi olarak. Böylece buydu,
İlk gerçek konuşma geldiğinde, devamı gibi görünüyordu
Diğerleri, ikisine de öyle görünüyordu. Birbirlerini bölmüşlerdi;
Konuşma yaptı, ancak onaylama mührü tarafından kazanılan bilgiler
Karşılıklı sempati.

Ne Bay Athel ne de Bayan Rossals'ın
Altına bağlı olanların önerdiği olasılıklara bakılmaksızın
Acı bir genç adamın aynı çatısı, tembelliğe zorlanmış ve
zihinsel bağışlarda ortalamanın üzerinde olan kız,
Bütün, görünüşte ilginç olarak kabul edilebilir. Değiştirdiler
Konuyla ilgili bir açıklama yok; Olmaları neredeyse muhtemeldi; ama sırasında
İlk birkaç hafta her ikisi de gözlemciydi. Gözlemleri
onlara güven verici. Ve gerçekten de sorun beklememişlerdi, çünkü
Her ikisinin de Wilfrid'in zaten içeri gireceğine inanması basit bir nedeni
işaretli bir yön ve biri tamamen onayladıkları. O
Bir gün karısı Beatrice Redwing için bir sonuç çıkardı mı?
hangi baba ve teyze zihinlerini çözmüşlerdi; Sonuç
yeterince makul ve kolaylık gibi kanıtlarla iyi destekleniyor
kabul etti. Bay Athel daha erken bir dönemde kesin eğlendirmişti
böyle bir evliliğin arzu edilebilirliği ile ilgili yanlışlar; yanlış yönlendirmeler
Redwing hanehalkının felaket hikayesine atıfta bulundu; .
Kalıtsal eğilimlerin anlayışı,
zaman ve bir ebeveynde telaffuz edilen delilik kolayca göz ardı edilemez
bir zamanlar olduğu gibi. Ancak ittifakın avantajları çok dikkate değerdi,
Bu kadar tartışılmaz, bu ihtiyatlılığın neredeyse adil bir oyuna sahip olmaması;
Ayrıca, Beatrice yirmi birinci yılına herhangi bir işaret olmadan ulaşmıştı.
zihinsel sorun ve her yerde olabildiğince bir kız gibi görünüyordu
keşfedildi. Wilfrid arasındaki alışkanlık kılıç geçişi
doğal olarak büyüme tarzları olarak kabul edilir;
Entelektüel varyansları, ayık bir beyefendi tarafından
Sekiz ve Forty ve dünyaya olan ilgisi olan genç bir dul tarafından
canlandırmak, evlilik için bir bar olarak kabul edilmek. 'Aile,' Beatrice
Getirmez, ama çok büyük bir servet miras alacağından emindi, ki
Sonuçta, bugünlerde aileden daha fazlası anlamına geliyor. Genel olarak
Wilfrid için Sermaye Şey Bu evliliğin içine girecek
bir şekilde pürüzsüz. Bay Athel bu konuda kendi yolunu unutmadı
konu; Babasının tutumunu ne zaman yapamayacağı gibi anladı
direnmek ve sahip olabileceğini kabul etmek için çok atılmıştı
Beş ve yirmi yıl önce kendi yargısına ilişkin iki görüş vardı.
Ancak Beatrice için, genç adamın evlilik geleceği
babası sürekli bir endişe konusu; Olduğu gibi, durum
doğal tehlikesinin çoğunu kaybetti.

Emily'de duygusallık öneren hiçbir şey yoktu; daha ziyade
Tondan yola çıkarak duyarlılık eksikliğini düşünürdü
konuşmasının. Hayırsever, hayranlık duymayı özgürce ifade etmedi
Başkaları tarafından söylenenlere onay şekli. Suskunluğunu yorumlamak
utangaçlık, bir yanlış anlama ya da kelimelerin kötüye kullanılması, doğal
Bayan Rossal gibi kesin olmayan bir gözlemci vakası. Dört yıl önce ne zaman
Beatrice onunla Dunfield'da tanıştı, kendine güven isteği telaffuz edildi
yeterli; O zaman il evini hiç bırakmamıştı ve
entelektüel olarak büyüyen birinin anormal pozisyonunda
kısıtlı sosyal koşullar. Baxendales yanlış değildi
onu utangaç olarak tartışmak. Ama hayatının bu aşaması artık uzak kaldı
arka. Aşırı ılımlılığı kasıtlıydı; Onun imtiyazıydı
Onu bir mürebbiye yapan kader. Nezaket ve nezaket liderlik edebilir
Ekmeğini tüm şovu kaldırmak için ara sıra çaba gösterenler
sosyal ayrım; ne mizaç ne de onun duygusu
Davranıştaki komünite, bu tür ilerlemelerden küçülmesine izin verecektir,
ama durumların gerçeksizliğini gözden kaçıramadı.
öne çıktılar. Kendine saygı durumun etkisi ile şartlandırılır
karakter üzerinde; Emily'de kendini ince bir hassasiyet olarak ifade etti
sempati dereceleri. Gözlerini gerçekliğine kapatamadı
şeyler; samimiyet onun varlığının temeli ve narin
Derecelerinin diğerlerinde takdir edilmesi, konuşmasını ve tavrını düzenledi
Kaba ve hayatı almayanlar tarafından güvenilir olmayan bir kesinti ile
hazır yol. Öğretim çalışmalarıyla uğraşırken rahattı; yalnız
Onun için ayrılmış olan odada özgürlük içinde yaşadı
içgüdülerinden; Ama Bayan Rossall'ın çizim odasında sadece harekete geçebilir
Bir parça ve gerçeklikten gelen bu tür farklılıklar acıydı. O değildi
Bahsetmesine kızdı, çünkü neredeyse sosyalden yoksundu
hırslar ve kaba kıskançlıktan hiçbir şey bilmiyordu; Hala daha az geldi
Önceliklerin yapay sıralamasına karşı gerekçeli isyan; Emily's
Düşünceler bu şekilde eğilmedi. Mükemmel adalet yapabilirdi
onun üstünde yer alanların sevimli nitelikleri; Hayır biliyordu
usulüne uygun olarak kazandığı yiyeceklerde acı; Ama kimsenin hatasıyla,
Liderlik etmesi gereken hayatta bir gerçek damar vardı. Hatırlatmak için
Böyle bir gerçeğin tüm yaşamlar için yaygın olduğu,
toplumun koşulları, onu göz ardı etmesine yardımcı olmadı; doğa vardı
onu müttefik olmayacak sert bir idealizmle donattı
anlaşmak. Hayatta bir sanatçıydı. Ondan önceki görev, bir görev
Bu günlerde giderek daha fazla bilinçli büyüyordu
her an hizmet etmesi gereken bir varoluş inşa edin
Her şeyi destekleyen uyum. Onun içindeki son doğum yeni bir duygu
Varlığının güçlerine yön ve canlılık vermek; Olmamıştı
Yine de kendisini kişisel bir arzu olarak ilan etti; Sadece bir
Entelektüel istekleri alanında ateşli güdü, o
kendini geleneksel ilişki dışında daha ısrarla tuttu; o
Saatlerde tamamen kendine saklamanın mümkün olmasını diledi
Hizmetleri talep edilmedi. Kendini ifade etmeyi seven Bay Athel
Bir tür baba genitesi olan gençlere, bir gün onu topladı
aşırı çalışmasında ve onun kötü şöhretli bir örnekle uyarılmasını sağladı.
Bu, onun huzurunda okumaktan vazgeçme etkisi oldu.
diğer insanlar. Bu iki ay boyunca Firs'ta çok mutluluk biliyordu,
Bir tür mutluluğu hafızada yaşayacak ve daha karanlık bir kaynak olacak
günler. Sadece kişisel rahatlık, düşüncelerinin konusu küçük olmasına rağmen,
Zihni üzerindeki etkisi için zarif eğlence havasını ödüllendirdi.
Evi kaplayan Urbane Separ. FIR'ları bununla karşılaştırmak için
bir Yorkshire üretim kasabasının eteklerinde sade küçük konut
evini aradığı, tahmin edilemez avantajı anlamaktı
servetin emredebileceği maddi iyileştirme içinde doğanların
çocukluktan liberal zevk atmosferini nefes alanlar,
ilkinden temiz yollarla yürüyen, zihinler ayrıldı
Yerel hikaye ile bile bilmeyen sıradan toprak kaygısı
Kazanma Trammetleri. Böylece bir refah duygusu vardı
Zengin halılara bastığını, gözlerinin ışığın üzerinde dolaşmasına izin verdiğini ve
Zenginliğin tadı teklifini yaptığı odaların karanlık,
Hizmetkarların temiz ve sessiz bakanlığı. Bu şeyler onun kastedildi
Paha biçilmez fırsat, benlik kültürünün kolaylaştırılması. Küçük bile
Akşamları kendi başına oturduğu oda zarif bir şekilde döşenmişti;
Okumaya yorulurken, onu sadece bakmak için rahatlattı ve memnun etti
duvar kağıdının yumuşak renkleri, vazlar büyümesiyle
çiçekler, iyi seçilmiş resimler, bir sandalyenin zarif şekli; o
bu sevinçleri takdir ettiğini emzirdi, girişine direndi
aşinalık, şeylerin yeni yönleri için her gün aranan
bilinen. Bahçenin kendine olabileceği erken saatlerde yükseldi
tüm tazeliğinde; Penceresinden sakinliğe bakmayı severdi
Gece yarısı yaz derinliği. Bu şekilde bilince getirdi
Ruhunun özlemi, güzellik arayışını bir din haline getirdi,
güzel şeylerde yeni anlam algısına hoş geldiniz
manevi zevk. Bu onun hayatının sırrıydı,
kıskançlıkla, şans eseri bile korktuğu ifadelerde ihanet etmekten korktuğu
ortak ilişki. Wilfrid onu ayırmıştı ve sırr bu
Onu bu kadar anlamsız bir dürüstlüğe götüren bu sempatinin etkisi
son konuşmalarında.

Bayan Rossall, Beatrice Redwing'in keyifli şarkılarından bahsetmişti,
ve akşam saatlerinde çizim odasına gelmesini istemişti; sahip
öğleden sonra sürüşünü reddetti, Emily bunu ihmal edemedi
diğer davet. Gün kapanışına doğru boğucu hale gelmişti; O zaman
Şirkete saat dokuz civarında katıldı, Beatrice'i Bayan ile buldu.
Rossal, açık Fransız pencereleri tarafından alacakaranlıkta oturuyor, Bay Athel
hemen dışarıda sandalye ve Wilfrid onun yanında duruyor, ikinci çift
sigara içmek. Koyu yeşillik çizgisinin ötesindeki gökyüzü hala sıcaktı
Gün batımından sonra.

Emily sessizce Bayan Rossall'ın yakınında bir sandalye aradı.
nazik görünüm. Bay Athel, ilk gezintilerinin bir hikayesini ilişkilendiriyordu.
Mısır, yavaş bir gusto, etkili bir resminin etkili bir bakımı ile
Sık tekrarlama sonucu. Önemli noktalarda
Bir iki an için duraklayın ve hayatı purosuna şişir. Onun fıkraları
nadiren dikkat çekiciydi, ancak zevkten ilgi duydular
onlara söylediği; Bir insanı zihinsel hissi ile etkilediler
Memnuniyet, yedekte tutulan fiziksel sağlamlık, yaşam içeriği
dünyanın iyi şeyleri arasında.

`` Işıklarımız var mı? '' Bayan Rossall, hikayenin uzun sürdüğünde sordu
sona erdi.

`` Önce bize bir şeyler çal, '' dedi Beatrice. Alacakaranlık bu sonu öyle
güzel.'

Bayan Rossall piyanoya gitti, üzerine hala bir parıltı düştü
Başka bir pencere ve odayı saat uygun bir uyumla doldurdu.
Wilfrid içeri girmiş ve kendini karanlık bir köşede bir kanepede oturmuştu; onun
Baba çimlerin yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Emily ilk zayıf parıltıyı izledi
üst havada yıldızların.

Sonra lambalar ve mumlar getirildi. Beatrice'in giyinmiş olduğu görülüyordu
Koyu mavi, saçları zengin bir şekilde, onun altında mücevherli bir haç
Boğaz, koynu ve kolları çıplak sevgiyle parlak. Emily,
Onu gördüğü an, kendini gözlemledi. Kendi elbisesi
sıcak gri, mükemmel basit, boyunda biraz dantel ve
bilek. Beatrice hızlı bir şekilde gözlerini önledi ve gülen bir açıklama yaptı
Bay Athel'e.

'Her zaman müzikal hazırlık olmadan şarkı söylemeye itiraz ettiğini biliyorum,'
dedi Bayan Rossal, kızın yanında otururken. 'Merak ediyorum
Pencereleri kapatmamız gerekip gerekmediği; Havadan korkuyor musun? '

'Ah, onları açık bırak!' Beatrice cevapladı. 'Çok yakın.'

Yanaklarının normalden daha yüksek bir rengi vardı; Sandalyeye yatıyordu
Yüz yukarı doğru döndüğünde, gözleri rüya görüyor.

"Yorgunsun, korkarım," dedi Bayan Rossal, uykunuza rağmen
Hamakta. Ülkenin ilk günü her zaman beni tetikler
korkunç bir şekilde. '

`` Evet, sanırım biraz, biraz, '' diye mırıldandı Beatrice.

"Çok yorgun değil, umarım şarkı söylemek," dedi Wilfrid, kanepesinden geliyor
Daha yakın bir koltuk köşesi. Konuşma şekli tamamen doğal değildi;
Onun tutumu gibi, kısıtlanmış bir şey vardı; O gibi görünüyordu
bir görevi yerine getirmek.

"Gençliğin bencilliğini gözlemleyin," dedi Bay Athel.

'Yaş, diyorum ki, bencilliğinin de mevcut durumda var,'
Bayan Rossall'ın yeniden canlandırılması.

'Bu kime atıfta bulunuyor?' Kardeşi Jocosely'yi sorguladı.

Beatrice başını aniden Emily'ye çevirdi.

"Şarkı söyleyeyim, Bayan Hood?" diye sordu, _ingenue_
Şarkı, sözlerinin oynaklığı garip bir şekilde çaldı.

'Seni duymak bana çok zevk verecek,' ayık cevaptı, geliyor
Bir anlık utançtan sonra.

Beatrice Rose. Odadaki hareketinin bilinçli bir birliği vardı
Güzellik tarzı haline gelen statelik ve bakire zarafet; İçindeydi
Kendisi güzel müziğe giriş. Bayan Rossall eşlik etmeye gitti.
Seçim bir oratorio'dan solodan yapılmıştır; Beatrice asla şarkı söylemedi
günün önemsizlikleri, diğer alışkanlıklarından kayda değer bir varyans
şeyler. Kısa bir süre içinde Wilfrid,
Emily'nin yüzü; Derin his gösterdi. Ve gerçekten imkansızdı
Bu sesi duyun ve hareketsiz kalır; Tatlılığı, gücü, yeteneği
takdire şayan. Beatrice sohbeti Beatrice'den oldukça fazlaydı
şarkı söylediğinde; Müzik onun kendi kendine kendi moduydu; ilkinden
Sürekli not, bir ifade zorluğunun
üstesinden gel ve diğer zamanlarda yapabileceği şeyler söylüyordu
değil, kural olarak onun karmaşıklıkları olan güdüleri ifşa etmek
Karakter kaplı ve gizlenmiş, kendi başına net olmayan
İlahi dürtü onları form verdi. Sığ değildi
Bu uyum tuşunu dökebilecek doğa. Sadece bir hediye
muhteşem ses, mükemmellik derecesine işlenmiş, olmaz
Bu nadir güçle yatırım yapın. Teknik niteliklerde çok fazla olabilir
Hala öğrenmek için, ama notlarının tutkulu şiiri hayır
Eğitim gelişebilirdi ve asla kendini gösteremezdi
Geceye daha fazla etkileyici.

Teşekkür etmek anlamsız görünüyordu. Wilfrid karanlığına baktı
bahçe; Emily gözlerini aşağı doğru büktü. Hışırtı duydu
Beatrice'in yakınındaki elbisesi. Bay Athel, parçadan bahsetmeye başladı.
Beatrice'in ses yanıtının sesi Emily'nin uzun süredir bakmasına neden oldu,
Ve karanlık gözlerle tanıştı, hala şarkının sevinci ile büyük. Kendi
Gaze'nin güzel bir ciddiyeti vardı, dindar bir hayranlık vardı,
gerçeklikten şüphe etmek imkansız; Beatrice, gözlemleyerek çok gülümsedi
Tekrar geri dönmeden önce biraz.

Bir saat sonra Emily geri çekildi. Bayan Rossall oynadı
az ve boş bir türden konuşma izledi. Wilfrid atılmadı
Konuşmada her zamanki rolünü üstlenin ve sıradan sözleri
Beatrice'e neredeyse hiç hitap etti. Şu anda Bayan Rossal istedi
Yeni bir piyanistin eleştirisini içeren 'seyirci'
tam o sırada çok fazla konuşma vardı.

'Sahip misin Wilf?' Diye sordu Bay Athel, bir yığınını çevirdikten sonra
Kağıtlar boşuna.

'Ah, "seyirci",' diye yanıtladı Wilfrid, kendini yoksulluktan çekti.
`` Evet, akşam yemeğinden hemen önce yaz evinde vardı; Ayrıldığıma inanıyorum
orada. Getireyim mi? '

Bayan Rossall, 'Evet dersem sana hizmet ederdi,'. 'İçinde
Okumak için hiçbir işin olmadığı ilk yer-'

`` Gidip gideceğim, '' dedi Wilfrid çaba ile yükselerek.

'Hayır, hayır; yarın yapacak. '

'Şimdi de alabilir,' dedi kayıtsız bir şekilde ve
pencere.

İçinde yürüdüğü bahçenin o kısmı gölgesinde yatıyordu
ev; Gökyüzü ay ışığıyla doluydu, ama ayın kendisi hala düşüktü.
Daireller arasındaki bir yol yaz evine yol açtı. Sadece kısa
Küçük bina, gölgenin kenarını geçti ve girmeden önce,
Ev çatı üzerinde asılı kalırken parlak hilal görmek için döndü.
Mavi derinliklerde yüzen gümüş bulut formlarına bakarak duydu
hemen arkasında bir hareket; Emily'nin ayakta durması için döndü
kapıda. Ay'ın ışınları ona dolu parladı; Hafif bir şal
Başını kaplamış gibiydi, omuzlarına kaymıştı ve
Bir ucu göğsünün üzerinden geçirildi. Bir şey vardı
çarpıcı bir şekilde o haline gelen tavırda; Hafif figürü görünüyordu
Hem zarif hem de onurlu. Yüzünün mermer tonu, böylece parladı
üzerine heykeller etkisine eklendi; Gözlerinin ürkütücü bir görünümü vardı
Wilfrid'in onu gördüğü gibi kapakları sarktı.

Bizi terk ettiğinden beri burada oturuyor musun? diye sordu, bir sesle
Gecenin susmasına uyum sağladı.

`` Dışarı çıkmaya cazip oldum; Gece çok güzel. '

'Öyle.'

Onayı mekanik olarak söyledi; Gözleri, onunki gibi düşmüştü, ama
Onları tekrar yüzüne kaldırdı. Bu anda ona görünüyordu
mükemmel bir manevi güzellik türü; Kaş çok geniş ve saf, gözler
Kızlık rezervlerinde çok uzak, dudaklar dolu, sağlam, sonsuz
arıtma ve tatlılık. Asla hiç olmadığı gibi, ondan önce iğrenç hissetti
Tamamlandı. Böylece durmuşlardı ama bir iki dakika, ama uzun zamandır görünüyordu
ikisi birden. Emily ahşap eşiğinden çimlere adım attı.

`` Birisi "seyirci" istiyor, dedi aceleyle. 'Ayrıldığına inanıyorum
Burada. '

'Evet, masada.'

Mükemmel doğal bir dürtü ile, eve hızla tekrar girdi.
Sadece bir dakika önce gördüğü makaleye ulaşın. Yansıma olmadan,
Kalp atışları düşüncesini boğarak, peşinden adım attı. Yapılan Gölge
Hızla dönüşü; kafes işinden bir gümüş ışığın ışıltısı
hala özelliklerine dokundu; Dudakları korku gibi ayrıldı.

'Emily!'

Konuştuğunu bilmiyordu. Dilinin üzerine isim, bir isim
Sık sık kendisine ve dün, doğdu, doğdu
Damarlarının yangın akımlarını yapan Throe, tutku
Anında onun varlığı üzerine emir bir şekilde ele geçirdi. Yüzünü göremedi
Ve onun için onun için yarı örtülü bir ihtişamdı, ama her biri vahşi bakışları biliyordu,
terör dışındaki her şey, diğerinin gözlerinde, o acı
Hayatta yüce an, kaderin bir dönüş noktası.

Sesi yoktu. Wilfrid'in sözleri uzun süredir aceleci oldu.

'Daha uzun bekleyebileceğimi düşündüm ve bu arada
Benim için nazik düşünceler; Ama senden bu kadar uzun süre bir parçası olmaya cesaret edemiyorum
Geri dönme şansınız sadece. Sana ne söylemeliyim
demek, sizi tekrar görme umudu. Hayatımın diğer tüm arzuları
bu konuda kayboldu. Sen benim gerçek benliğimsin, boşuna arayacağım
Ben senden uzaktayken. Bana bir şey verebilir misin-bir tür vaat
Ben seni görene kadar üzerinde yaşamak mı? '

'Geri dönemem.'

Fakat yoğun durgunluk için sözleri yakalayamazdı; Onlar
konuşmak yerine içini çekildi. 'Çünkü bunu söyledim mi?-Emily!'

Elinin beyaz şeklini masanın üzerinde dururken gördü ve tuttu
kendi başına, sık sık dokunmayı özlemiş olduğu zarif el;
Ne kadar soğuktu! Yine de ne kadar yumuşak, yaşıyor! Çizmek için hiçbir çaba sarf etmedi
uzak.

`` Şimdi ne istediğimi söyleyemem, '' diye konuştu aceleyle. Seni görmeliyim
yarın-reddedmeyecek misin? Ben görüşürüz! Sık sık dışarı çıkıyorsun
erken; Dün, erken konuştuğumuz Hollow'da olacağım
Saat yedi-gelecek misin? Sabah iyi değilse, o zaman gün
sonrasında. Emily, benimle tanışacak mısın? '

Seninle tanışacağım.

Parmaklarına dudaklarıyla dokundu, kağıdı aldı ve geri döndü
eve. Yokluğu uzun görünmemişti: sadece beş yaşındaydı
dakikalar. Açık pencerelere ulaşarak aynı anda girmedi, ama durdu
orada ve gece gelip hayran olanlara çağırdı; hissetti
Yüzü sıcak ve kızardı.

'Gece hakkında dikkat çekici nedir?' diye sordu Bay Athel, saunter
ileri.

'Gel ve bu muhteşem aya bak, Bayan Redwing,' diye bağırdı Wilfrid,
Bir kez daha ona alışkanlık tonunun doğal dostu olmasıyla.

`` Seni mükemmel ruhlara sokmuş gibi görünüyor, '' diye belirtti Bayan
Rossall, ardından Beatrice, pencereye yaklaştı. Sen var mı
"Seyirci?" Mesele bu. '

Wilfrid yükseltilmiş bir sesle konuşmaya devam etti, çünkü mümkün oldu,
Emily'nin girmek için bu şekilde gelebileceğini düşündü ve diledi
onların varlığından haberdar olmak. Hepsi sonra odaya geri döndü
Birkaç dakika ve hava daha serinken, pencereler
kapalı. Wilfrid kendini odanın gölgeli bir kısmında otururken,
Beatrice'in onunla ilgili olduğunu fark etti. Konuşmamıştı
geri döndüğünden beri ve şu anda yükselene kadar bunu yapmadı
iyi geceler. Wilfrid'e hiçbir kelime kullanmadı, sadece ona veriyor
el; Diğer o kadar soğuktu, bu ne kadar sıcaktı!

Ondan dönerken güldü.

'Eğlence kaynağı nedir?' diye sordu Bay Athel, ayakta duran
elleriyle kalçalarının üzerine.

`` Gerçekten bilmiyorum, '' diye döndü Beatrice, biraz gülerek. 'BEN
bazen sebepsiz gülüyor. '

Emily yukarı geçip yatak odasına gitmişti ama bir süre önce,
Hızlı sessiz adımlarla tedavi edilmek. Wilfrid onu içinde bıraktığında
Yaz evi, hareketsiz durdu ve sadece bir iki dakika sonra değişti
Avuç içlerini yüzüne koyarak tutumu, sanki kasvetteymiş gibi
Çok fazla ışık buldu. Bu bir utanç hisiydi
onu, yeniden yaşayan bir kızlık titremesi, anında hızlı anında, hepsi
Bu yeni geçti. Herhangi bir şekilde bunu getirmeye yardımcı muydu
İtiraf? Hiçbir şey yapmış olsaydı, bir hareket yaptı, bir ton dile getirdi,
Kendisi ve onunla olan bariyeri mi kırdı? Ne zaman iyileşebilir
öz-bilinç, kendini hayali anlardan ayıran
geri kalan zamanla filo olmazdı, nadiren sevinçti
Kalbinde oku; endişe, dehşet, ileriye bakmak için cesaret eksikliği
Bu gecenin ötesinde, bunlar onu ezdi. Sonra, perili
Sesi gerçeği, dokunuşu, neye inanamama geldi
olmuş. Otururken geçici bir rüya uykusu ona sürünmüştü
burada yalnız mı? Çok çabuk dünya yeniden yaratma, çok büyülü oldu
Yeni bir sırayla eski günlerin whelming'i, bu yüzden değişikliği tamamlayın
kendini. Bunları yapmak için sonsuzluktan gücü olan bir kelime
şeyler ve o kelime ne o ne de o sözü söylemedi. Ama yoktu
Gece her zamanda konuştuğunda ihtiyaç.

Görülmekten korktu, uzunluğunda eve dönmeye başladı.
Moonlight yatağında doluydu; onu henüz rahatsız ederdi
kıyafetlerini çıkar, ona dokunmuş gibi görünen ışıltıya yatıyordu
sıcak etkilerle ve gözlerinin ışık kaynağına dayanmasına izin verin.
Sonra uzun süre sevinç geldi ve kalbinde kaldı, çift
Endişeli bir düşünce olmadan, muazzam bir düşüncesiz. Bu _her_ gece oldu!
Dünyada da olduğu başka mutlu varlıklar olabilir.
yeni hayatın başlangıcı, ama _her_ isminde kutsama idi, onun
kutsanmışlığın üstünlüğü. Morrow uyanma saatini beklerse
Gerçekten de uyku gelirdi; Bu an, kutsal _now_, hepsi
anlayabileceğini.

Uzunca soyuldu ve hatta her zaman başlamak için uygun bir şekilde uyudu
düşünülmesi gereken bir şey duygusu ile uyanıklık
farkına varılacak. Heyecanın yorgunluğu sevincini bozdu; .
Birkaç saat içinde gerçekleşecek olan toplantı gerginleşti
kaygı. Ay ışığı ölmüştü; Dawn'ın soğuk ışığı başladı
Odadaki nesneleri farklı hale getirmek için. Rıza göstermiş olmak iyi miydi
Onunla buluşmak için kolayca? Hayır, ama onu hiçbir seçenek bırakılmamıştı; Onun hevesli
hiçbir ret almazdı; ve işlerin kalması imkansızdı
Aralarında sakin bir konuşma yapmadan. Onun kaynağı oldu
Enerjik iradesini, karakter gücünü hatırlayın; mutluluğu
ne dikte edebileceğini pasif olarak sunmak; Onun titizliğinden emin
onur, onun yüksek ideali. Gerçekten sürgüne gitmek için doğmuş olabilir mi
onun varlığından, bu en asil ve en çok
Ona yaklaşmış olan hayat hayatı daha fazlası olabilir
ibadet etmek için bir yıldız mı? Servet gelirse, nasıl nefes aldığımızı merak ediyoruz
yoksulluk; Yine de yaşadık ve yaşamış olmalıydık. Tanrılar olsun
Teşekkür ederim, ruhu sevinçle giymek için memnun
gereksizden çıplak varoluşa şimdi bir
Gerçek güzellik rahibesi? Yeni güçlerle hayat canlı olmaz ve
Olasılıklar? O cennet kendini ihtişamla soyuyor olsa bile
Üstesinden gelmek için onu tekrar güçlendiren sıcaklık ve renk tonuyla güneşin doğumu
endişeler. Uyanıyor muydu? Toplantısının saati için sabırsız mıydı
onunla? Tam güneş ışığında onunla yüz yüze dururdu
Bu sefer, ama derin alçakgönüllülükle! Bulabilir mi
kelimeler? Henüz onunla neredeyse hiç konuşmamıştı ve şimdi vardı
Saatlerce yalnızlıktan daha fazlası zaman bırakacaktı. Bilmiyordu
Güneşin oyalanma veya hız teklif edilip edilmemesi.

Yine de yükselmesi ve erken çıkmasında olağandışı bir şey yoktu
Belki de evden hiç bu kadar erken çıkarmamıştı
Sabah; nazikçe kapattığında saat altı değildi
arkasında bahçe kapısı ve yol boyunca yürüdü
yaygın. Güneş zaten dünyayı ısıtmıştı ve dünyanın parlaklığı ve
Cennet en parlaktı; çıkışlardan süpüren rüzgar gibiydi
Yaratılış nefesi, hatasız güzellik biçimlerine hayat verir.
Emily'nin kalbi sabah ilahisi yoktu; Her his o saf
Övgü şiiri olan sevinç. Saate yakın olmasını diledi
Toplantı, yine kendini hazırlamak için zamana sahip olmaktan mutluluk duyuyordu. Yürüme,
Onunla ilgili sevgiyle içti, ağaç formlarını işaretledi,
Ağır yaprakların ışığı ve gölgesi, renklerin karışıkları
yol kenarında, uzak mesafelerin lütfu; Yaptığı tüm bu şeyler
Bir kısmı, hafızada sonsuza dek bir sevinç olabilir. Bu
Her zihinsel sevinç, manevi açıklığın her anını almak için yaşam sanatı
Asla tekrarlanmayacak olsa da, büyük bir inci olarak ona yapışmak
Fiyat, duyum olasılıklarını tüketmek. En iyi ihtimalle
Ortak bakımların kader ardıllığının ortasında birkaç anlar olacak,
Kıvrıklar, hayal kırıklığı. Emily düşüncede yeterince derinleşmişti
zaten bunu anlamak için; Onun tecavüzünde hiçbir şey yoktu
Ayırıcı Bilinç. Bu sabah hayatında benzersiz olsaydı,
Ondan vermesi gereken her şeyi kazanırdı. O ince
algılarının arkasında gizlenen korkular, manevi yanlışlıklar
Yine günleri var, çünkü bu sadece onun elde ettiği çabalayarak
şimdiki düşünce biçimleri; Doğası daha koyu bir gerginliği gizledi,
şimdi ve tekrar baskın olan çilecilik içgüdüsü, özellikle
Malzemeye geçiş döneminde kadınlığa geçiş döneminde
Hayatının koşulları üzücü ve küçük bir umut vardı. Ruhu yoktu
şimdi onun içinde yaşayan yansıtıcı olmayan sevinç, ama daha fazla insan mutluluğu
sadece çabalamaya getiren güçlerden zorla. Şimdiye kadar hayatının
Sabah soğuk ve gri olmuştu; Hayır beklemek için kendini eğitmişti
Ayık gökyüzünden parıltı kırmak. Bu ani ihtişam olabilir
Geçici olun.

Ama zaten oyukta duran kimdi? Muhtemelen o
Toplantı yerine daha geç olurdu! Emily bir
Kalbinin kapılarında yaşam şoku. Gözlerini tutmaya çalıştı
Yavaşça yaklaşırken ona yükseldi, daha fazla hızla. O muydu
Sonuçta söylemek zorunda olduğu şeyler için ses buldun mu?

Wilfrid ona çıplak kafayla geldi ve elini aldı; Alınandan Daha Fazlası
Elini, çünkü yüzünün ciddi güzelliğine hayran kaldı.

Seni beklemem gerektiğini mi düşündün? Düşük bir sesle sordu
sevinçle titriyor. 'Güneşin doğuşunu izledim.'

'Kapı açılmamıştı-'

'Pencerem yerden yüksek değil,' diye açıkladı belirsiz
gülmek.

Heather üzerinde yan yana yürüdüler,
Ahşap, Gorse ve Bracken ile karışan genç köknar ağaçları. Ötesinde
Eski büyümelerin yoğun yeşillikleri. Yine ellerinden birini almıştı ve
Böylece onu açtı.

'Emily!'

Bir an yüzüne bakabildi, ama onun hareketi
Dudaklar ses vermedi.

'Uyuyamadım,' diye devam etti, bu yüzden seni şafağa kadar okudum
Şövalyeler masalı. Her zaman sevdiğim, tatlı, müzikal bir isim ama
derin bir anlam. Konuştuğunu duymama izin vermeyecek misin, Emily? '

Birkaç çekingen kelime söyledi, sonra sessizce geçtiler.
Ahşap tamamen onlarla ilgiliydi.

`` Gece yaptığım planı söyleyebilir miyim? ' Dedi ki,
Güneş ışığı ile örtülü bir pürüzsüz çim yerinde durdular. Bizi terk ediyorsun
İki gün içinde. Londra'ya başlamadan önce babamla konuşacağım
Ve ona ne olduğunu söyle. Ne dediğimi hatırlıyorsun
dün bir gün önce; Belki de yarım düşünce ile
Bu-o kadar cesurdum, görüyorsun! Onun nezaketinden korkmuyorum, onun iyi
algı. Aynı zamanda, benim
Bağımsızlık güvence altına alınır; Büyükbabam beni yeterli bıraktı
sadece ihtiyaçlar. Gelecek yılın yazına kadar Oxford'dan arınmış olacağım. Umurumda
Şimdi bu tür onurlar için çok az; Beni her şeyden daha fazla onurlandırdın
Diğer sesin yapacak gücü var. Ama eğer babam hayal kırıklığına uğrayacaktı
sonuna kadar gitmedi ve beklenenden bir şey yapmadı. Şimdi sen
Bana özgürce söylemeliyim ki bakımınız için mutlak bir zorunluluk var mı?
Bu arada kendiniz, evden ayrıldığınız için? '

`` İşte, '' diye yanıtladı.

O zaman çocuklara her zamanki gibi öğretmeye devam edecek misin? '

Ona endişe duyuldu.

Memnuniyetle yapardım-ama mümkün mü? Bayan'dan gizler misiniz?
Rossall-- '

Wilfrid Mushed.

Ben istedim. Ama içgüdüleriniz benimkinden daha doğru; Ne düşündüğünü söyle.
Babamın onu canlandıracağına inanıyorum, çünkü gerçek değil
aldatma. '

`` İstersen, '' dedi Emily, bir sessizlikten sonra düşük bir sesle.

'Teyzemden,' Wilfrid'i takip etti, 'sadece bu derecede şüphem var. O
zorluk çekebilir; Düşünme biçimleri bizimkinden sık sık farklılık gösterir.
Yine de bizimle yaşamaya devam etmeniz çok daha iyi. Ben kendim
neredeyse hiç evde olmayacak; Sanki altında kalmam gibi olmayacak
çatı; Ziyaretlerimi olabildiğince kısa yapacağım, sizi rahatsız etmeyeceğim. BEN
Başkalarının evine gitmene izin veremedim-eksik
Dikkate alın, belki de akılsızlığı karşılamak için! Bundan ziyade yapacaksın
Kendi evinizde kal, yoksa Oxford'a hiç dönmeyeceğim. '

Emily endişeli bir düşüncede durdu. Ona daha yakın bir adım attı; göründü
Hareketsiz çizmek üzere, ama bakarken kendini kontrol etti.

“Bunu yapmamamız gerektiğinden korkuyorum” dedi. 'Bayan. Rossal affetmez
Ben.'

Kadının kadının yargısı ve Wilfrid'in kaba ve çok daha fazlası ve
hazır planlama.

Wilfrid gülümsedi.

`` O zaman da bilecek, '' diye bağırdı. '
Bu; Kazanmayacağım. Planda ortak olan ne var
Sense itiraz edebilir mi? Konumunuz bir hizmetçinin konumunda değil; Sen
İlk arkadaşımızdan verdiğiniz yardımla bizi onurlandırıyorsunuz, verimli
az çok yapabilirdi. Evet, çok daha iyi bir gizlilik olmayacak. '

`` Alacakları görüşlerden korkman yok mu? '

'Hiçbiri!' Dedi, karakteristik kararla. Eğer öyleyse
Mantıksız, saçma, kursumuz yeterince açık. Sen benim karım olacaksın
Senden istediğimde Emily? '

Boşaldı ve elini ona tuttu.

"Oxford'a hacklemeye değer mi?" O okşadı, okşadı
Parmaklar öptü.

'Ah, evet; Emily, aniden bir tür korku ile yapmalısın
cesaret. 'Onları hayal kırıklığına uğratmamalısın, baban, arkadaşların.'

'Benim adil bilge olan!' Mırıldandı, ona rapturle baktı. 'Oh, Emily,
Hayatımızın ne olacağını düşün! Bilgeliğinin dünyasını boşaltmayalım,
zevkinin gençliği! El ele, bir kalp, bir beyin-ne yapacak
BİZ KADAR MI? Düşünceme bütünlük vermem gerekiyordu ve
arzu.'

Eski rüya, ebedi fantezi. Bu, bu ve başka bir şey yok, seçilmiş
insan ruhlarının sayısızından. Bireysellik hizmetkarı
tutku; Gizemler şüphesiz özlemin gözüyle okur. Boncuk
Belki çok gerçekten; Kim bilir?

Sabah gibi yükseltilmiş yüzü aglow'a yaklaştı.

'Wilfrid-inanıyorsun-seni sevdiğimi biliyor musun?'

Son kelime dudaklarla dudaklarla dokunarak nefes aldı. Ne olabilir
Cevap veriyor, o eski, basit hassasiyet sözlerini kurtar, o küçük
Çocuk ve insan için ortak olan aşk kelime dağarcığı? Yapan Tanrıça
Kendisi iyiliği için kadın-gör, onu ona sıkıştırmadı mı! Ancak
Yine sessizdi. Kuşlar onlar hakkında çok yüksek sesle şarkı söyledi, söylendi
Kalpleri çok kolay, ama Emily sadece sessizlikten konuşabiliyordu. Ve
Daha sonra söylemesi gereken çok şey olduğunu biliyordu. Ne önemli?
Kutsal Kutsalların eşiğinde dil bulamaz.




Bölüm IV

Bir fikir çatışması


Beatrice Redwing'in ziyareti sadece ikinci gün boyunca ve
az, eğer varsa, onun arasında ayrı bir konuşma var ve
Wilfrid. Ondaki değişim, özgürlük ve huzurlu
Gelişinin sabahı bildirimde kaçamadı, ancak bir
Parlak ruh halinin devam etmesi. Bay Athel ve kız kardeşi her ikisi de gözlemledi
O gerçek kaygısı, sanki bela gibi ve zihinsel olarak onu ilişkilendirdi
Öğleden sonra yolculuğunda geçen bir şey. Bayan Rossall yaptı
Güvenleri aramayın. Beatrice yeterince önemsiz bir şekilde dedikodu yapardı
deneyimler veya inanç ve ritüel detayları, ancak en içteki
Kalbinin perdesi asla yetiştirilmedi; Yine de tüm arkadaşları bunu hissetti
Ne şekilde bilinçli olduklarını kolayca açıklayamazlardı
Bu rezervin, çok açık göründüğü için çok açık görünüyordu.
Şehre dönmek için köknarları terk etti ve bir veya iki hafta içinde
Cowes, annesinin en sevdiği yer.

Ertesi gün Emily de ayrıldı, yolunda Londra'ya gitti.
North, Wilfrid ve ikinci bir toplantı yapmadı; Ayrılıkları resmi,
Aile Çemberinde. Bay Athel her zamankinden daha fazlasını sergiledi
kentsellik; Bayan Rossal gerçekten zarifti; İkizler birçok yaptı
İsviçre'den yazmayı vaat ediyor. Emily kendi kendine sahipti, ama
Wilfrid yüzünde bir çileden geçtiğini okudu. Hissetti
ilk teklifinin çılgınlığı, Bayan'dan önce bir rol oynaması gerektiği
Kış aylarında Rossall. Üstelik zamana karar verdi
babasına gerekli açıklamayı yaparken kaybolmalıdır.
Doğal olarak Emily ile haber alana kadar endişeli bir zaman olurdu
o. Mektupları Dunfield Postanesine yönlendirmesini istemişti,
evine değil; şimdiki zaman için daha iyiydi.

Wilfrid, zayıf gergin olmaktan başka bir şey olsa da, gerilim sabırsızdı,
ve şimdiki gibi bir durum karşısında,
yaratıcı bir mizacın uyarılabilirliği. Henüz hiçbir şekilde yoktu
çocukken,
fiziksel bir hastalığı memnun edin. Esasen zayıf bir doğada bu aşırı
Duyarlılık aklı başında başarı için ölümcüldür; Wilfrid'de sadece zorlandı
onun iradesinin gücü. Çocukken, onun _Could_
beklemeyin; Şu anda yapmayacağını söylemeye yatkındı. Yapmadı, içinde
çok gerçek, babasıyla olan zorlukları öngörmek, onun mahkumiyeti
İkincisinin mantıklılığı muazzam tarafından güçlü bir şekilde destekleniyor
Bir davayı tartışmasız bir şekilde koyma güçlerine olan güven. O gibi
Emily'ye söylemişti, onun için bu derin sevgiye neredeyse izin veremezdi
Baba onun içinde yaşadı, davanın doğası da ona izin vermedi
Tam olarak saygılı hissedin; Bu daha güçlü duygular için ayrıldı
Uzun zamandır ölü olan ebeveynin anısı. Babasını düşündü
Sıcak dostluk, açık algı ile tutarlı olan bu öfke
onlardan, gerçekten de bir vesileyle
Öte yandan ayrılan bir hoşgörü nezaketi eklendi
Yargı ve eylemde mükemmel özgürlük. En çok olduğunu biliyoruz
gerçekten büyük bir adamın oğlu olmak için bir talihsizlik ve
bireye bu kadar kayıtsız olan doğanın
Her neslin refahı esas olarak erken baskınlıktan oluşur.
onu doğuran nesil. Wilfrid böyle bir olağanüstü acı çekmedi
zorluk. Üç ve yirmi yaşında kendini aslında babasının
üst. Bu yüzden kabaca ortaya çıkarmazdı, çünkü
Şeylerin düzenine duyarlı. Gerçek bir gerçekti ve
Doğa, o değil, bundan sorumluydu. Bu ve durumu
Maddi bağımsızlığı, sonraki röportajı mutlaka sürdürecekti
Urbane komedisinin sınırları dahilinde. Genç adam zaten gülümsedi
Babasının evlilikte kendi seçimi ile önerilen karşılaştırma.
Wilfrid, bu hikayenin ayrıntılarını hiç temsil etmemişti.
O, ama etkinleştirecek kadar öğrenmesi kaçınılmazdı
Onları tolere edilebilir doğrulukla yeniden yapılandırması.

Emily öğle yemeğinden çok önce gitmişti. O yemekten sonra Bay
Athel bir puro yaktı ve bahçede favori bir koltuğa gitti. Bayan.
Rossal, komşu için veda çağrısı yapmak için ikizlerle gidiyordu
Arkadaşlar. Araç evden ayrılır ayrılmaz Wilfrid
Bir incelemeyle kendini eğlendiren baba.

"Teyzenle gideceğini sanıyordum," diye belirtti Bay Athel,
Ona kimin yaklaştığını görmek için bir bakıştan sonra.

'Geride kalan bir nesnem vardı,' '
Kendini ortaya çıkardığı bir kamp taburuna oturuyor. '
Sizinle biraz önemli bir mesele konuşun. '

'Ah?'

Bay Athel çenesini okşadı ve biraz gülümsedi. Ona geldi
Bir zamanlar Beatrice'e göre bir şey açıklanmak üzereydi.

'Nedir?' Bir bacağını diğerine atarak ve
İnceleme kucağında açık yalan.

`` Bu Bayan Hood'u ilgilendiriyor '', diğerini de takip ederek aynı tutumu varsayarak,
Koruyacak hiçbir şey olmadığını kurtar. Bir veya iki gün önce sordum
Kendisini bana meşgul etmek için ve rıza gösterdi. '

Belki de bu en basit yoldu. Wilfrid söyleyemedi
tam sakinlik ile kelimeler; Elleri titremeye başlamıştı
Küçük ve tapınakları sıcaktı. Bir çabayla gözlerini sürekli tuttu
babasının yüzüne sabit ve orada gördükleri tedarik etmedi
Başladığı güler yüz tonu içinde ilerlemeye teşvik. Bay
Athel kaşlarını çattı, öfkeyle değil, ama sanki olanı tam olarak kavrayamıyormuş gibi
ona söylendi. Gözlerini aşağı indirmişti.

Bir an için sessizlik vardı.

Wilfrid, 'Size bunu söylediğin için en erken anı seçtim
devam etti, oldukça aceleyle. `` Elbette onu terk etmek daha iyiydi
Bayan Hood gitmişti. '

Babanın yüzünde hoşnutsuzluk sadece şaşkınlığı başardı.

'Bana duyduğum için çok üzülmem gereken birkaç şey söyleyebilirdin,'
ilk sözleri, bir alt tonda ve mezarla teslim edildi
kesinlik.

'Elbette bu daha iyi düşünceni ifade etmiyor,' dedi Wilfrid
bir kerede bir muhalefet ipucu eksik olduğu sıkılığı verdi.

'Çok doğal düşüncemi ifade ediyor. İlk olarak değil
Bu tür gizli işlemlerin olduğunu bilmek hoş
Çatımın altında devam ediyor. Saygısız bir şey söylemek istemiyorum
Bayan Hood, ama onu karıştırdığını düşünmeye hazırım
meslek; Dissimülasyon için bu tür yetenekler kesinlikle ... '

Bay Athel'in hoşnutsuzluğu ifade etmenin iki yolu vardı. Tören nerede
Tamamen gereksiz, bir patlamada duygularına havalandırdı
İçgüdüleri her zamanki gibi, doyurucu İngiliz gazabı, kaba değil
bir beyefendi, ancak ekili otokratik tonda; BİR
rahatsız edici. Örneğin damat, bir saniye reproof'u karşılamayı umursamadı
zaman. Bu ifade tarzının yerinde olmadığı yerde,
kendini dahil etmek için biraz ayrıntılı bir ironiye başvurmak
Nihayetinde garip tereddütlere yol açan ifadeler, etkisi
utançla daha fazla ısındı. İzin verilmiş miydi
devam edin, şu anda bu başarısızlığı gösterecekti, çünkü
aşırı müzakere ile başlayın, açık sayfaları hakkı ile yumuşatır
El, sözlerini yuvarlayarak, yüzüne biraz kızarıyor. Ama Wilfrid
müdahale.

'Bayan Hood'u bu kadar yanlışlıkla konuşmanıza veya düşünmene izin vermemeliyim' dedi
sıkı bir şekilde, ama kendi kendini kabul etmeden. O muhtemelen yapamadı
bana kadar, üç gün öncesine kadar olduğundan daha fazla rezerv davrandım,
Kendim ilişkilerimize yeni bir renk verdim. Dışsal uygunluk
Kabul ediyorsunuz, mükemmel bir gerçek olduğunu; Herhangi bir suçlama varsa
Madde-ve nasıl olabilir?-Bu sadece bana dayanıyor. Cesaretime cesaret ediyorum
Bayan Redwing'den sonra "seyirciyi" almak için dışarı çıktığımı hatırlıyorsun
bize şarkı söylüyordu. Şans eseri Bahçede Bayan Hood ile tanıştım. Ben
ona daha uzun bir röportajı kaçınılmaz hale getiren bir şey söylemeye yol açtı;
Kahvaltıdan önce ortakta benimle buluşmayı kabul etti, aşağıdakiler
Sabah. Bunlar, adlandırılabilecek tek iki olay
gizli. O zamandan beri kendini gizlediyse, nasıl olabilirdi?
başka türlü davrandı mı? Kılık değiştirmiş bir kelime çok güçlüdür; O sadece tuttu
sessizlik. Ne dediğime tam olarak inanıp inanmadığını sormaya gerek yok. '

'Ne dediğin, inanıyorum ki, elbette, elbette,' diye yanıtladı Bay Athel
sabırsızlıkla dinlerken parmaklarıyla davul etmişti. 'Bu olabilir
Şeylerin konumu hakkındaki görüşümü neredeyse değiştirin. Bana geldin mıydın
Kendinizi bu genç bayana teklif etmeden önce ve bana onurunu yapmadan önce
Tavsiyemi sor, tüm olasılıkla oldukça güçlü olmalıyım
ifade etme görüşü; Olduğu gibi, bir şey kaldığını görmüyorum
söylenebilir. '

"Fikriniz ne olurdu?" Diye sordu Wilfrid.

Basitçe boş bir fantezi için, boşluğun talihsiz sonucu
Günler, kesinlikle pişmanlığa yol açacak bir adım atmak üzereydin
En azından, muhtemelen daha aktif tövbe etmek. Aslında yapmalıyım
Başlangıçta hayatınızı bozmamanız için sizi uyardı. '

'Bence baba, çok az bilgi ile konuşurdun
davanın. Bayan Hood'u benim gibi neredeyse bilemezsin. Onu inceledim
Buraya geldiğimizden beri ve bu sonuçlarla. '

Bay Athel ciddi üzüntüyle baktı.

Wilf, bu çok talihsiz bir şey, oğlum. Daha çok üzülüyorum
Sana söyleyebileceğimden daha. Çok hayal kırıklığına uğradım. Senin konumun ve senin
Umutlar çok farklı şeylere işaret etti. Beni de şaşırttın; BEN
Zihninizin zaten farklı bir çeyrekte uydurulduğunu düşündüm. '

'Bayan Redwing'e mi atıfta bulunuyorsun?'

'Doğal olarak.'

`` Gerçekten yanıldınız. Düşünmem imkansızdı
onun bir eş olarak. Sempati, entelektüel ve ahlaki olmalıyım. Onunla
Bende yok. Çizilmiş farklılıklar olmadan konuşamayız-farklılıklar
ciddi, radikal bir doğa. Böyle bir düşüncenin bu kadar
Bayan Redwing'in kendini hiç olmadı; Onunla son konuşması
Ben böyle bir fikri yasaklıyor. '

Bay Athel hala kitaba baktı, görünüşe göre çok az dikkat çekiyor
Konuşmacı.

'Bayan Hood'da sempati mi buldun?' Aniden sordu, bir dokunuşla
alay.

En derin. Entelektüel eğilimleri benimkiyle aynı; o
Keşfetmem için beni yenilediği ve memnun ettiği bir zihni var. Elbette
Hepsi bu değil, ama bahsettiğim tek şey bu. Sahip olduğumu biliyorum
iyi ve haklı olarak seçildi. '

'Çok eski moda olmayacağım,' diye belirtti Bay Athel, hala bastırılmış
alaycı, 'bazılarının düşündüğünü ima etmek için
Seçtiğin '(bilinçli olarak kendi babasının sözlerini tekrarladı mı?
Beş ve yirmi yıl önce, ya da kader onu oynamasını sağladı mı?
İnsan komedisinin bir parçası mı?) 'Ve aslında' (belki de paralel
bu noktada ona dokundu), 'ilişkiyi yargılayacak kadar yaşlısın
kendi değerleri. Merak ediyorum, kararın daha sağlam olmamıştı.
Miss Hood'un pozisyonundaki genç bir bayanın
Tüm olaylarda, onun rızasında tarafsız kalmayı zor bul
Ne önerdiğin için? '

'Bana hiçbir şey olmadı,' diye cevapladı Wilfrid
Şimdiye kadar, 'mükemmel gerçeğine şüphe gölgesi verebilir.
Bunları önermeyeceğiniz için yalvarıyorum. Bir gün yargılayacaksın
daha iyi bilgiyle. '

'Bundan emin değilim,' neredeyse sinir bozucu bir şekilde söylendi.

'Bununla ne demek istiyorsun baba?' Diye sordu Wilfrid daha düşük bir tonda.

'Demek istediğim, wilf, henüz aklıma gelmediğimi,
Kayınpederim olarak çocukların mürebbiye. Bayan Hood hepsi senin olabilir
söylemek; İsteyerek sadece titizlikle sadece bir şey olmazdım. Gerçek
Bu, bunu yapmanın siz oldu. BT
çok belirgin bir anlamda, altında evleniyor. İçin kolay değil
Kendimi buna uzlaştırmam. '

Wilfrid'in sessizliğini koruma sırasıydı. Planlarından ne oldu? Onlar
onları tasarladığı gibi gerçekleştirilecek bir şekilde değildi. A
Graver tedirginliği ona sahipti. Çözüm sadece büyüyecekti
muhalefet, ama bağımsız bir ilan etmek için daha fazla acı vardı
öngördüğünden daha fazla kurs.

"Pratik teklifleriniz nelerdir?" Babası sordu, ymanlandı
belirli bir izlenim bıraktığını gözlemlemenin sonucunu tonlamak için
Vererek aşılacak olan adamlardan biriydi.

'Yapma teklifim vardı, ama öyle bir şekilde değmez
bundan bahsederken. Yansıtmam gerekecek. '

'Ne söyleyeceğinizi duymama izin ver. Buna zarar yok, hiç
olaylar.'

Benim fikrim, rızan ve teyzemle Bayan Hood'un
Tıpkı hiçbir şey olmamış gibi dön ve ikizleri öğretmeye devam et
Önümüzdeki yaza kadar, Oxford ile yapmam gerektiğinde. Görünüşe göre
Ben böyle bir planda mantıksız ya da hoş olmayan bir şey olmam. O bizim olsaydı
Cook veya hizmetçi, makul itirazlar olabilir. Olduğu gibi,
Tonunuzda bile bir değişiklik içermez, seni görmek
ona bir bayan olarak davranma alışkanlığında ve belirli bir dereceye kadar
tanıdık nezaket. İtiraf ettim ki hiçbir zorluk çekmedim. Biz
bağnaz muhafazakarların bir hanesi değil; Hayal etmek benim için zor
Her şeyi yargılayan aydınlanmış bir adamdan başka bir çizgi alıyorsun
Liberal yansıma açısından. Sanırım kendi küçümsemem
Önyargılar büyük ölçüde etkinizden kaynaklanmaktadır. Farkına varmak kolay değil
Sakin mantıklılığı içeren herhangi bir konuda çatışmamız. '

Bir diğerinde bu kurnaz bir konuşma olurdu. Wilfrid acizdi
bu tür bilinçli bir yapı; Bu cazibe, en güçlü o
Babasına yapılabilirdi, tüm samimiyetle çağrıldı ve türetildi
bu gerçeğinden. Biraz sahip değildi
Bir hatip yapmaya giden ikna edici dahi-ona hizmet etmek için
Henüz ayrılmamış alanlarda-ve doğal bağış duygularını yönlendirdi
En etkileyici ifadenin yolunda. Bay Athel gülümsedi
kendisi.

"Peki ya teyzen?" diye sordu. 'Dua et sadece
Miss Hood'un çatımın altında yaşama şansı. Teyzeni hayal ediyor musun
Eşit derecede önyargısız mı? '

Bay Athel, karakteristik olarak,
kadınsı zayıflıklar. Bir tür fırsatı,
mod.

'Bu konuda oldukça açık olmak için,' diye yanıtladı Wilfrid, '
İlk fikir sizi güvenime götürmekti; Senden söylemeni istemek
Edith Teyze için hiçbir şey yok. Bayan Hood bunun imkansız olacağını hissetti ve
Haklı olduğunu görüyorum. Onun içinde olmayan aldatmayı içerir
uygulama için. '

'Siz ve Bayan Hood bizi özgürce tartıştınız,' '
onun ironisine dönüş.

"Buna cevap vermiyorum," dedi Wilfrid, sessizce. Bence vermelisin
Ben olağan öz saygı ölçüsü için kredi; Ve Bayan Hood değil
yetersiz kalıyor. '

Bay Athel'in oğluna attığı görünümde gurur duyan bir şey vardı.
Hemen konuşmasına güvenmezdi.

'Demiyorum,' Şu anda, ifadenin dengelenmesi ile başladı, '
Plan, tutarlı ve makul yüzünde değildir. Bir kenara koyma
Şimdilik, sefil tatmin edici olmayan koşullar
Ortaya çıkın, sanırım doğal olarak kendini öneren plan.
Fakat elbette, pratikte söz konusu değil. '

'Teyzenin onu eğlendirmeyeceğinden emin misin?'

'Evet. Ve onu nasıl yapmasını tavsiye edebileceğimi görmüyorum. '

Wilfrid yansıttı.

`` Bu durumda, '' dedi, 'sadece bir alternatifim var. Vazgeçmeliyim
Oxford'a dönme ve yıl sonundan önce evlenme niyeti. '

Kelimeler kendi kulaklarına biraz patlayıcı bir ses vardı. Onlar
Ancak söylendi ve bundan memnundu. Böylece bir amaç onu formüle etti
Swear olmaz. Babası da iyi farkındaydı.

Bay Athel, koltuğundan Rose, haddelenmiş dergiyi iki elinde tuttu
arkasından ve birkaç metre çim boyunca bir dönüş yaptı. Wilfrid oturdu
Yine de, öne eğilerek, babasının gölgesini izlerken. Gölge
ona yaklaştı.

Wilf, _via media_ yok mu? Hood'un evde kalmasını özleyemez
sırasında? Kariyerinizi atacak mısınız ve bir stokta kalacak mısınız?
Hayatının geri kalanında tövbe mi ediyorsunuz? '

Beni tam olarak anladığını sanmıyorum baba. Kariyeri düşünmüyorum
Hemen evliliğim tarafından bile yaralanabilir. Eğer sen
Ortalama üniversite onurları-onlar hakkında hiçbir şey umursamıyorum. Ben geçerdim
sadece bütünlük uğruna rutin; Bu onun güçlü dileği
yapmalıyım. Ama geleceğim, en mutlu olan başarıya bağlı değil
bu tür. Bir öğrencinin hayatını yaşayacağım, benim sonum olacak
benlik kültürü. Ve Bayan Hood maalesef evde kalamıyor.
Maalesef diyorum, ama bunu tercih etmeliydim
Bizimle pozisyonuna devam etmeli. Sen ve Edith Teyze
Onu tanımaya gel ve bizimki gibi bir evin havası, inanıyorum ki,
Kendisinden daha iyi. İşinde yapabilecek hiçbir şey yok
Hiçbir bayan tarafından gerçekleştirilmez. '

Halkını ne biliyorsun?

`` Babasının bilimsel çıkarları olması dışında hiçbir şey. Sade
Yine de, inceliksiz olamayacakları kadar. Şüphesiz onlar
fakirdir; Bir suçu düşünmüyoruz. '

Sanki röportajı sona erdirmiş gibi yükseldi.

`` Buraya bak, '' dedi Bay Athel, küçük bir blöf ile,
taviz vermede zorluk; Miss Hood bize döndüyse, senin gibi
Teklif, sizinle devam etmenin bir onur noktası olduğunu düşünmeli misiniz?
Balliol'da hiçbir şey olmamış gibi çalışın ve
Onunla işleri garip hale getirecek bir tür iletişim mi? '

Her ikisi de şüphesiz. Evden uzak durmayı çok iyi ayarlayabilirim
tamamen aralıkta. '

`` Bence şimdiki zaman için yeterince konuştuk. Bende yok
Konumunuza sempati duyun, dua edin bunu anlayın. Sanırım yaptın
Yapabileceğiniz kadar kötü bir hata. Hepsi, yapacağım
Bundan teyzenizle konuşun ... '

'Bence bunu yapmasayın,' diye kesintiye etti Wilfrid
onu ikna etme konusunda herhangi bir görüş. Korkarım kendimi pek iyi getiremem
çocukça bir hatanın itirafını içeren uzlaşmalara. Öyle
Daha iyi kendi yoluma gitmeliyim. '

'Şey, elbette, kesinlikle bağımsız bir tavrı alırsanız-'

Bay Athel, çimlere bir daha dönüş yaptı, kaşları büküldü. Bu
İlk kez ciddi farklılıklara bir yaklaşım olmuştu
kendisi ve oğlu arasında. Baba içgüdüsü onun içinde güçlüydü,
ve sempatik tarafından dokunulması kaçınılmazdı
Wilfrid'in firmasında yeniden canlandırıldığı gibi geçmiş benliğinin hayranlığı ve onurlu
yatak. İkincisine tekrar yaklaştı.

'Bende bana gel, on geceye yaklaşık on, değil mi?' dedi.

Şimdiki tartışmanın sonuydu.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, kahve çizim odasına getirildiğinde,
Wilfrid yaz evine doğru dolaştı. Emily bununla evde olurdu
zaman. Onu düşündü ...

Bay Athel, kız kardeşi ile sohbet ederek 'Deuce.'
'Geçerli itirazlar bulmak çok zor. Evlenmeyi teklif etseydi
Bir barmaid, kişinin kursu açık olurdu, ama olduğu gibi-- ''

Bayan Rossal, sessiz bir şekilde, gerçek bir açıklamayı dinlemişti.
Wilfrid'in Bildirileri. Başlangıçta dikkati işaret etmişti
Kaşların hafif bir yükselmesi ile; Sonunda soğuktu ve
oldukça küçümseyen. Yüzünün gözlemlenmesi onaylama sonucu vardı
Kardeşi özür dileyen tonda. Bunu algılamaktan rahatsız oldu
Edith tahminini haklı çıkarırdı.

'Duyduğuma üzüldüm, elbette,' ilk sözleri oldu 'ama sanırım
Wilfrid seçtiği gibi hareket edecek. '

'Şey, ama hepsi bu değil,' diye takip etti Bay Athel, bir kenara bırakarak
varsaydığı yarı mizahi hoşgörülerin etkisi. O var
Bana olağanüstü bir teklif çağırdı. Onun fikri, Bayan Hood
derecesini alana kadar burada pozisyonunu tutmaya devam edebilir. '

Şaşırmadım. Tabii ki ona böyle bir şeyin dışında olduğunu söyledin
Soru? '

`` _You_'nin muhtemelen böyle düşüneceğini söyledim. '

'Ama elbette-farklı bir görüşe sahip misiniz?'

`` Gerçekten, hiç manzaraya sahip değilim. Doğru olduğumdan emin değilim
henüz odak. Bir ömür boyu planların üzgün olduğunu biliyorum; Alamıyorum
şu anda bunun ötesinde. '

Bayan Rossall derinden rahatsız oldu. Gözleri sarkarak oturdu, onu
Alt dudak çekildi.

'Özellikle herhangi bir plana atıfta bulunuyor musunuz?' Sonra sordu.

'Evet, sanırım yapıyorum.'

Beatrice için çok, çok üzgünüm, 'dedi bastırılmış bir sesle.

'Olacağını düşünüyorsun ---'

Bayan Rossall kaşlarını biraz kaldırdı ve havasını acı çekti
Musing.

"Peki, ne yapılacak?" kardeşine devam etti, her zaman sabırsız
sadece negatifler. `` Bir çeşit ültimatom verdi. Durumunda
Bu teklif-Miss Hood'un geri dönüşüne-reddedildiği gibi,
bir kere.'

"Ve sonra Balliol'a mı dönüyor?"

'Hayır, sadece kariyerini terk ediyor.'

Bayan Rossal gülümsedi. İlgisiz olmak kadın doğasında değildi
böyle karar.

"Onu etkilemekten umutsuzluk mu var?" diye sordu.

'Tamamen. Aralıkta başka bir yer aldığını duymayacak,
Ve görünüşe göre evde kalması için zorluklar var.
Tabii ki yüzeydeki itirazları onun gelmesine çok iyi görüyorum
geri--'

İtirazlar yüzeyde değil, temeller. Sen
muhtemelen benim gibi kolaylığı görecek bir konumda değil. Böyle bir durum
İşler gülünç olurdu; Hepimiz bir saçmalıkta parçalar oynamalıyız. O
Ona böyle bir teklifte bulunamaz; Ona gösterirdi
Bir zamanlar saçmalık. '

`` Ama meselenin gerçeği, buna katılıyor, '' dedi Bay Athel,
Kadınların yanılmazlığı üzerinde belirli bir zaferle.

O zaman benden daha kötü düşünüyorum, hepsi bu. '

Kardeşini gözlemledi, 'Bu konuda haklı olduğundan emin değilim'
tarafsız bir hava ile. Dua bana Bayan Hood hakkındaki ciddi görüşlerini söyle.
Biri doğal olarak, tamamen olmadığı şüphesiyle başlar
Bu olayda pasif. Wilf'in söylediği şey, elbette, hiçbir şey
nokta; Tutumunun telafi edilemez olduğunu protesto ediyor. '

'Özellikle sabah altı saat için atama yaparken.'

`` Şey, bu sadece sorunu veriyor; Sen bir önemsizsin '
Mantıksız, Edith. '

Şüphesizim. Öte yandan, Wilf'lerin çok fazla
fikir. İstediğin gibi yapamayacağım için üzgünüm. '

`` Şey, tahrişe yol açarak hiçbir şey kazanamayacağız. O yapmalı
meselelerin nasıl durduğunu söyleyin ve kendisi için yargılayın. '

Bay Athel konuşurken Wilfrid odaya girdi. Sabırsızlık vardı
onun üstesinden gel. Tabii ki bir tartışmanın devam ettiğini biliyordu
babası ve teyzesi arasında ve diğer insanların
Kararlar onun doğasında değildi. Öne çıktı ve kendini oturdu.

'Görünüşünüzden toplanıyorum teyze,' başladı, diğerleri görünmediğinde
Sessizliği kırmak için elden çıkarıldı, 'Babamın onun ne hakkında görüşünü alıyorsun
sana söylüyor. '

Bayan Rossall'ın cevabıydı, 'Babanızın görüşünün ne olduğundan emin değilim'
çok soğuk verildi. Ama kesinlikle ne olduğunu önerdiğini düşünüyorum
imkansız.'

`` Evet, haklısın, '' diye tekrarladı Wilfrid, her ikisinin de sürprizine. '
Plan iyi düşünülmedi. Dua et daha fazla düşünmeyin. '

'Ne yerini alıyorsun?' Babası, başka bir uzun süre sonra sordu
sessizlik.

'Söyleyemem.' Durakladı, sonra biraz duygu ile devam etti, 'Yapardım
Memnuniyetle sempati duydum. Belki de tüm meseleyi göremiyorum
Kendinizle aynı ışık, ama bana öyle geliyor ki adımda
Aramızda kalıcı bir farka neden olması gereken hiçbir şey yok.
Aileyi hiçbir tür utanç içinde dahil etmiyorum-sanırım, sen
itiraf etmek?'

Bayan Rossals cevap vermedi. Bay Athel, sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti,
Öksürdü, konuşmak üzereydi, ama sonunda hiçbir şey söylemedi.

'Korkarım İngiltere'yi seninle terk edemeyeceğim' diye devam etti
Wilfrid, Yükseliyor. Ama bunun neyse ki ihtiyaç duymuyor
planlar. '

Bay Athel, kız kardeşinin davranışından rahatsız oldu. Ona bakmıştı
arabuluculuk için; Açıkçası türden bir şey sunmazdı. O idi
Kendini kırılmış bir haysiyet pelerinine sarmak; O çekilmişti
tartışma.

"Benimle odama gel," dedi sandalyesinden hareket etti.

Bence daha fazla tartışma yapmanın daha iyi olacağını düşünüyorum, Wilfrid
'Geceye kadar tüm etkinliklerde' cevap verdi.

`` İstediğin gibi, '' dedi babası kısa süre içinde.

Odadan gitti ve teyzesine daha fazla konuşmadan Wilfrid,
şu anda takip etti.




Bölüm V

Evin Gölgesi


Emily'nin yolculuğunun sonu olan ev iki mil uzakta
Dunfield kasabasının dışında, yüksek yolda güneye gidiyor, sadece
Heath olarak bilinen ortak arazilerin yükselen bir yoluna girmeden önce.
Sırlı tuğladan yapılmış iki katlı konutlardan biriydi,
Her biri ön kapının sağ elinde geniş bir projeksiyon penceresine sahip,
Ve yoldan bir bahçe yaması ile, sıra parçası
Banbrigg olarak adlandırılan bir koloni. Hemen tersi
Bu evler, iç karartıcı bir görünümün dini bir yapıya sahipti,
Taş yapımı, tamamen süslemeden, bir köşe sunuyor
otoyol, ibadet edenler için bir şöhret şapeli
Dunfield One Direction veya diğer tarafta Pendal köyü.
Dağınık, yaşlanan ve yeni konut evleri vardı; eski varlık
En fakir ve en kirli tür, ikinci tuğla yapılar
açıkça kendilerini oluşturmayı amaçlayan en çirkin formun
bir caddeye ve aslında, zaten sevinçli
Regent Caddesi adı. Bir kamu evi vardı ya da daha doğrusu
Açıkçası kendini pencerede büyük harflerle şekillendirdi, bir dram-dükkan; Ve
Çok çeşitli satışı için iki veya üç yer vardı
Makaleler, stokların aynı örneklerini sergileyen
yıl. Hiçbir sezonda ve gökyüzünün hiçbir avantajı olmadan, Banbrigg
nefis mesken. Ülkenin kolayca erişemeyeceği halde
Kırsal yönler olmadan, squalor ile çok açık bir şekilde işaretlendi
bir üretim bölgesi. Varlığı rahat olarak etkiledi; BT
sadece biraz Dunfield ana kütleden uzaklaştı ve
kirini beraberinde getirdi. Ve köprü arasındaki yolun gerilmesi
nehrin Dunfield'a geçtiği uzun, sert
Çirkinlik dağıcı bir şey. Hedges onu burada sınırladı ve
Orada bodur ve ürkütüldüler; Bu konuda tarlalar görülse de
yan ve bunun üzerine, çim sergilemek için çok fazla değirmen-duman emmişti
sağlıklı verdure; Koyun ve inekler tarafından beslendi, görünüşe göre döndü
katliam için gerekli olana kadar yoldan çekilecek ve
emekli atların. Toprak, ne bizim
İsim-bir kelimeyi temsil ettiği şey kadar çirkin kullanmak-sanayileşme.

Kabin onu Dunfield istasyonu Emily'den bu yol boyunca getirirken
Downs, ormanlık alanlar, Surrey'in adil otlaklarını düşündü. Orada
kalbinde üzüntü, hatta belirsiz bir işkence korkusu bile. Zor olurdu
Banbrigg'de teselli bulmak için.

Buna on üç yaşındayken ailesi yaşamaya gelmişti
ev daha önce başka bir ve daha büyük bir üretim kasabasında bulunuyordu.
Babası kötü niyetli bir adamdı: onu ondan takip etti
dünyaya giriş ve kaçınılmaz olarak-
Yüz-onu üzücü bir mezara sar. Büyük bir ailenin en küçüğüydü;
Doğumu, mücadele eden bir hane halkına ek bir sefalet olmuştu
istek. Eğitimi en ufaktı; On iki yaşındayken
zaten kendini destekliyor, ya da söylenebilir, kendini
açlık noktası; ve üç ve yirmi yaşında-Wilfrid Athel
hayata özgürlük sevinciyle giriyor-gülünç derecede iflas etti,
Küçük iş bir borç için satıldığını tespit etmişti
Yılları kadar çok pound. Belirsiz hale geldi
Ticari Katiplikler, muhtemelen
Inferno'nun dördüncü çemberi ve sonra düşmüş gibi görünüyordu
Bir maksimum acıklı iyimserliğe göre, iyi şanslar
Nerede kendini neşelendirmeyecekti, her insana daha erken gelmeli veya
Daha sonra-yoldayken açlıktan ölmez. O
bir okul görevlisi, bir Bayan Martin,
ihale çağındaki on iki veya on beş çocuğun öğretimi ve kim,
daha fazlaydı, okulu tuttuğu evin sahibi oldu. Sonuç böyleydi
James Hood bir kez daha kendini işte veya daha doğrusu kurdu
Mutsuz olanlar tarafından tasarruf edilen birkaç işletme, belirsiz, tarif edilemez, tasarruf
Bu tür konuları anlamak için yeterli-bir komisyon ajansı, bir hayat sigortası
Ajans ve bir yangın sigortası ditto, ne olduğunu bilmiyorum. Yine de benzeri
Refah geçicidi. Onunla bağlantı başarısız demek gibi, onun
terk etmediği karısının okulu (olumsuz terimler kullanalım
bu çifti konuşurken), düşmeye başladı; Sonuçta hiçbir okul değildi
sol. Aslında, Bayan Martin'in içinde bir şeyler acı çektiği anlaşıldı
Bayan Hood olmak. Evliliğinde beş ve yirmi yaşındaydı,
İyi görünümlü, öfkede belki de bir önemsemeli, sanguine ve yetenekli
efor; Yüzeysel talimattan daha fazlasını talep edemedi, ama
Öğretmenlere katılan olağan başarıyla okuma ve yazma öğretti
bu unsurların. İlk çocuğu Emily, ahlakının doğumundan sonra
Doğa hesaplanamaz bir zayıflama gösterdi; Köken şüphesizdi
Fiziksel, ama hikaye anlatmada çok fazla yaşıyoruz
şeyler; İnsan doğasını çok doğru tanımlamamıza izin verilmez.
Öfkesinin zorluğu, genel olarak bir şey haline geldi.
daha sert terim; Sahip olduğu işe olan ilgisini kaybetti
bir asistan için bir süre istekli bir şekilde emanet edilmedi; O buldu
hayatının koşulları çok zor. Ne yazık ki, daha da büyüdüler. Emily'den sonra iki
Çocuklar art arda doğdu; Kader onlara nazikti ve hiçbiri
Bebeklikten kurtuldu. Anneleri korkutmaya, histeriye düştü; bazı
Hayatındaki değişim zorunlu görünüyordu ve uzun zamandır onu ikna etti
Kocası içinde yaşadıkları kasabadan çıkmak ve hayata yeniden başlamak için
başka yerlerde. Hayata yeniden başlayın! James Hood kırk yaşındaydı; O
ticari işletmelerinin net sonucu olarak, bir başkent
yüz otuz pound. Ev, elbette izin verilebilir ve
yılda beş ve yirmi pound getirecekti. Bunu yapmak kararlıydı.
Dunfield'de belirli ilişkileri vardı ve Dunfield'da grev yapacaktı
Çadırı-yani, Banbrigg'de, her gün her gün yürüdü
Kasabada küçük ofis. Banbrigg'de kiralar daha düşüktü ve
belirli belediye vergileri aralığının ötesinde.

Bayan Hood hala biraz genteel mobilyalarına sahipti. Bir makale
bir piyanodu ve bunun üzerine Emily'ye notlarını öğretti. Bu bir
Bir kez oldukça iyi piyano, ama anahtarlar çok gevşek olmuştu. Onlar
Her zamankinden daha gevşek, şimdi Emily onların üzerinde oynamaya çalıştı.
Surrey'den.

Dunfield'da iş gelişmedi; Yine de her zamankinden daha fazlası vardı
Emily'nin eğitimini ihmal etmek için bununla başa çıkmak olması gerekir
çocukla acımasızca-güvenecek başka bir şeyi olmazdı
Dünyayla savaşı. Zavallı Emily zayıf, büyümüş bir çocuk, ihtiyaç duyuyor
alamadığı temiz hava, daha iyi bir tür yiyeceğe ihtiyaç duyuyor, sadece
ulaşılamaz olarak. Büyük gözlü, ince kontrol edilmiş Emily; O da zaten içeride
Büyük kaba dünyanın debriyajı, çaresiz kurbanı
bu medeniyet, bu kalbin kalbi en çok zımparat yapar. Nasıl
Eğer son iç çekmesi bebeklik döneminde çizilmiş olsaydı,
Bu gaunttaki küçük erkek ve kız kardeş, kirli mezarlık,
Mill bacalarının gölgesi! Diğer kederlere ayrıldı; için
teselli, bu doğru, ama--

Hook veya Crook tarafından aldığı eğitim; Korkunç bir çimdik vardı
Bunun bedelini ödeyin ve bunu bilerek, çocuk onu elinden gelenin en iyisini yaptı
Ona sunulan fırsatları kullanın. Her sabah Dunfield'a giriyor,
Akşam yemeği olarak adlandırılan bazı sandviçleri alıyor, eve yürüyor
Yine çay saati, yorgun, aç-ah, acpry hava ne olursa olsun, o
Birkaç kilometre yürümeli-en azından şimdiye kadar okula gitti. İçinde
Kış, su geçirmez ve şemsiyesi ile ortaya çıktığını gördün,
kolunda çok ağır kitap torbası; Bazen rüzgar ve yağmur atıyor
Sanki onu geciktiriyormuş gibi-onlar da acımasız. Yaz aylarında sıcak günler onu denedi
Belki daha fazlası; öğleden sonra hemen hemen eve ulaştı
Bayılma, kitaplar çok ağırdı. Kim nazikçe hissetmezdi
o? O kadar nazikti, çok korkunç ve çekingenti, gözleri çok istekli,
Çok bilinçsiz pathos dolu. "Hood'un küçük kızı" dedi insanlar
Her gün geçişini kimin görme şekli ve ne kadar tamamen yabancılar,
belirli bir ton ve anlam nezaketiyle söyledi. Küçük bir şey
Bir gün oldu-bir fıkra olarak al. Okula giderken o
En çok sefil bir köpeği, fakir, scraggy'yi çeken bazı çocukları geçti
Canavar bir köşeye sürüldü. Emily, o kadar çekingen genellikle yükselemedi
Bir yabancıdan önce gözleri durdu, her yerde titriyor, _commandy_
Onların vahşetlerini durdurmaları için ilahi şefkat bir kahramanlık haline gelir. .
Erkekler bir şekilde teklifini yaptı ve birlikte yürüdüler. Emily kaldı
Arkasında, çantasını açtı, köpeğin yemesi için bir şeyler attı. Yarısıydı
onun akşam yemeği.

Zihni kendini destekledi. Tutkulu bir öğrenme sevgisi vardı; Tüm Kitaplar
onun için yiyecek vardı. Neyse ki mekaniğin kütüphanesi vardı '
Enstitü; Ama bunun için zihinsel beslenmenin yetersiz kalırdı,
Çünkü babası bir düzine ciltten daha fazla köstebek alamamıştı ve
Bunların hepsi fizik bilimi konularıyla ilgilendi. O garip şeyler
oku, bir kalınlıkta raflardan ona gelen kitaplar
üzerlerine toz; Yunanistan ve Roma'nın Tarihleri ​​('fazla istenmedi,
bunlar, 'dedi kütüphaneci), eski klasiklerin çevirileri, Kur'an,
Mosheim'ın 'dini tarih', Swedenborg'un Eserleri, Tüm Şiir
Eller uzatabilirdi, romanlar birkaç değil. Bir gün bir kitap istedi
'Gymnoblastik Hidroidler' üzerinde; Katalogdaki muhteşem başlık vardı
onu merakla doldurdu; Her şeyin anlamını bilmeli. O
boşta değildi, Emily.

Ama evdeki işler kötüden kötüye gidiyordu. Emily olduğunda
On altı, babası her günün akşam yemeğini nereden arayacağını neredeyse hiç bilmiyordu.
Bir şeyler yapılmalıdır. Etkinlik iki yönlü bir yön aldı. Öncelikle,
Emily bir bebek okulunda öğretmen olarak çalıştı. Kendi başına
hareket; Artık annesinin günlük tuhaflığını taşıyabilirdi; o
Biraz adım atmalı. Sadece bir önemsiz kazandı; Ama kazanıyordu
bir masraf kaynağı olmak yerine. Ve bu arada üzerinde çalıştı
Geçmiş olmasının fayda sağlayacağı bazı sınavlar için. .
İkinci şey, babasının ofisini terk etmesiydi ve
Firmasının altında, kamgaralı bir değirmenin sayma evinde bir yer
Dagworthy ve oğul. Maaşı küçüktü, ama kutsaması onun
kesinlik; Varlığının güvencesizliği, fakirden başka bir şey vardı
Hood Mad. Sakin bir mevsim geldi. Emily'nin iş alanı genişletildi
kendisi; Okul sadece sabahlarını aldı ve öğleden sonra orada
Küçük Baxendales'in öğretimi önerildi. .
Baxendales iyi yapılacak insanlardı; Baba, tam o sırada belediye başkanıydı
Dunfield, anne Parlamento Üyesi ile ilgiliydi.
şehir. Onlardan Beatrice Redwing'in bağlantıları olarak bahsetmiştik.

On dokuz yaşında ilk kez evden ayrıldı. Baxendales aracılığıyla
Liverpool'da ikamet eden bir ailede mürebbiye pozisyonunu elde etti,
ve Londra'ya, Athels'e gidene kadar onlarla kaldı. Bunlar
Liverpool'da üç yıl onun için çok önemliydi; Onu yönlendirdiler
kızlık kadınlığa ve karakterini kurdu. Evi içindeydi
Müreffeh bir gemi sahibinin evi, bir Lancashire erkeği, dışarıya doğru
iyi huylu hayvanı alevlendirmek, ancak
Kendisi kitap ve resim sevgisinde, altındaki kolay yürüyüşünde
kendi kendini almış zenginliklerin yükü, belirli bir cömert özgürlükle
hayatını ve düşüncelerini işaretledi. Öncesi adı Laurence: Emily, içinde
Babasına mektuplar, ona Lorenzo'ya muhteşem derdi, bir başlık
ki bu onun yeterince iyi oldu. Sanat eserlerinin koleksiyonunda
gerçekten harika; resminde her yıl korkunç miktarlar harcamış olmalı
Galeri ve küçük süs eşyaları evine dağılmıştı. O vardı
En başta olan maddi ilişkileri yoluyla kişisel tanıdık
günün sanatçıları; Gerçeği ilan etmeyi ve erkekleri tanımlamayı severdi.
Emily için bu resimlerin sürekli yakınlığı paha biçilemezdi
avantaj; Aralarında geçirdiği yıllar bir
Üniversite kursu. Dahası, daha sonra Athels'te olduğu gibi,
kitapların ücretsiz komuta; Burada en modern olanla tanışmasına başladı
Düşüncelerini sıraya koymaya ihtiyaç duyan edebiyat, atmak
Doğru perspektife önceki çeşitli okuması ve işaretlemek
Gelecekte yolunda. Entelektüel için içgüdüsel özlemi
Güzellik yansıtıcı bir tutarlılık kazandı; ideallerini yeniden düzenledi, bulundu
olgunlaşmamışlığında çok şey kısır gibi göründüğü çok güzellik
Bir yana, nazik sıkılık ile, onun için vazgeçilmez görünen çok şey
ahlaki yaşam. O 'ahlaki' kelimeye bağladığı anlamlar büyük ölçüde
kendilerini değiştirmeleri, bunu yapmaları gerektiği, onun notu
ilerlemek. Duası 'içsel ruhtaki güzellik' içindi, eğer
onun mahkumiyeti olmak için büyüdü, büyük ölçüde-belki de tamamen-bağımlıydı
dış güzelliğin algısı. Ruh'ta güzelliğin gelişimi
ideal saflık hayatı anlamına gelir; Bütün içgüdüleri böyle bir
hayat; Tutkulu güdüleri manevi bir ucunda birleşti
iffet.

İlerlemesinde çabalamak zorunda olduğu her zaman mevcut bir korku
Sakin Mahkumiyetler. Ebeveynlerinin evinin sefaleti ona perili oldu ve
Sadece kaçtığı batıl inançları yok edemedi
Bundan bir süredir, pençelerinin kesinlikle onu geçip düzelteceği
kendileri tekrar etinde. Kendi doğasını analiz ederek, fark etti,
ya da onun yaptığını düşündü, bağımsız bir canlılık eksikliği; sanki o
dış koşullara çok bağımlıydı; O ne yapabileceğini hayal etti
Yardımlarının geri çekilip çekilmediğini takip edin. Onu tuttuğundan emin olmak için
ilk yılların sayısız cismipleri yoluyla kurs; Ama bu,
Geriye dönüp bakarken, gelecek için hiçbir güvence görmüyordu; Onun cesareti, o
ona ortaya çıktı, bilinçdışı türdeydi ve onu başarısızlığa uğratabilir
Bilinçli bir şekilde talep ettiğinde. Çocukken bir zamanlar onun içinde yürüdü
uyku, evden ileri gitmişti ve uyanmadan önce vardı,
Bir kanal kilidinin dar tabanını geçti, gerginliğinin bir şeyi
başka zamanlarda yapmasına izin vermezdi. Bu ona bir figür oldu.
Sadece hayati içgüdü ona rehberlik ettiğinde gerçekleştirdiği başarı, o
tam anlamıyla denerken başarısız olurdu
tehlikesi. Diyelim ki ona son veren bir şey oldu
Bağımsızlık-Sağlık Alanı, Evde Bazı Yüce Felaket-Olabilir
Kurtuluş yolunda tutun mu? Bilinçli miydi
kahramanlık? Çevrediyse ruhu güzellik idealini koruyabilir mi?
çirkinlik?

Yaşının mengenesi-hayır, neden buna mengene diyorsunuz?-
Zamanımızın notu olan entelektüel egoizm, iyi olarak bulundu
Bu mütevazı yaşamda, erkek ve kadınlarda olduğu gibi
bir medeniyetin ağızlıkları. Kendi problemleriyle önceden işgal edildi
dünya ile ilişkisi, arkada düşünmeden zevk alamadı,
Gerçek dışı önerilerle onu rahatsız etmeye hazır. Sıkıntıları
Vicdanın hepsi tamamen insan olduğu için daha aktifti; içinde
Soul, yeterli vesileyle olabileceği muazzam bir merhamet yaşadı
Kendisine verimsizliğe dönüşecek kadar baskınlığı güvence altına almak
kültür dini. İçten gebe kalmak zarif bir sefaletti
Gözlem, o kadar iyi yapabilirdi, onu yapacak bazı yaşam talebi
İdealler, işe yaramaz ve daha kötü olan geçmiş halcyon günlerinin hayalleri ortaya çıkıyor
Tempest Toplama Tehditleri. Esasen bir insan endişesi, ol
anladı. Emily histerik pietizmin kaba olmaları asla
bilinen; Böyle bir yanıklığın işgalinden korkmadı; düşünce
Onun için gürültülü oldu. Bir tür sorunu hatırlıyor musun
O, Wilfrid'in davasını önerdiğinde, Hollow'daki bu konuşma sırasında
Babasının içinde büyük bir fedakarlık yapmak için çağrılıyor
adına? Bahsettiğim zayıflığın bir örneğiydi; gerçeği
Wilfrid, o anda böyle bir düşünceyi öne sürdü
Ona değerli bir sempati bağı ile, sanki görmüş gibi hissedene kadar
kalbinin en gizli yerlerine. Onun gücünü hayal etti
şefkat. O köpek yol kenarında; Gözlerinin nasıl acısı
Ben gün boyunca onu rahatsız etmişti, tüm varlığının isyanı
hayatın doğasında var olan zulme karşı. O akşam okuyamadı
Elinde olduğu kitap; İfadeleri önemsiz görünüyordu.
Yine de-daha sonra akıl yürüttü-öyle olmamalıydı; .
Kaderin haggard bakışları bir tane korkmamalıdır; Yazık ki, bir unsur
Soul'un düzen ideali, çorak bir egemenliği gasp etmemelidir. Öyle
bizim partimizdeki sefil çelişki
Güzellik ibadet içgüdüleri bireysellik gücünü bekler
sadece duyarlılık fedakarlığı ile elde edilebilir. Emily bunu böldü. Yani
Mücadele düşüncesinden kaçmaya, bir mesken aramaya gelmiş miydi
Bulanık yaşam koşulları dışında. O işte ozurdu
Ruhu 'Lordly Zevk Evi', Sanat Sarayı. O, fakir olabilir
Olduğu gibi, bağımlı, böylesine bariz zincirlerle brüt dünyaya bağlı,
Mahkemelerine ve koridorlarına sonsuza dek uymayı umuyor musunuz? ...

Cuma, Banbrigg'e geldiği gündü. Cumartesi öğleden sonra
Babasıyla yürüyüşün tadını çıkarmayı umuyordu; Eve ulaşacaktı
Saat ikiden kısa bir süre sonra değirmen ve daha sonra akşam yemeğini alacaktı. Bayan.
Hood birinde dinlendi ve saati değiştirmek için kendini getiremedi
Cumartesi; Onun karakteristiğiydi. Mutfak olmayabilir
Pazar sabahı umursar, her zaman son et eklemini pişirdi
haftanın günü; Saat birde kendisine katılıyor, dilimleri kesti
kocası için ve onları sıcak tuttu, sebzelerle, fırında. Bu
teoride bencillik değildi, ancak o kadar çok olabilirdi
pratik; Bu sadece varyasyonu tanıtamadığı anlamına geliyordu
mekanik bir düzene; Ve kocası asla hayal etmediği gibi
şikayette, Bayan Hood düzenlemede hiçbir ihlal göremedi
Zavallı Hood'un asla oturmadığı anlamına gelse de, şeylerin zindeliği
Yılın bir ucundan diğerine yeni pişmiş bir yemek. Emily'ye
katlanmak zorunda olduğu en kötü sefaletlerin tespit edilebilir bir örneğiydi
evde. Bu ilk günde onu çok rahatsız etti. O biliyordu
Herhangi bir geleneksel alışkanlığa karşı çıkma tehlikesi, tehlikesi, ama
Saat birde iştah küçüktü.

Bayan Hood evde bir hizmetçi tutmadı; Bir Charwoman ile nişanlandı
haftada bir kez ve tüm işleri diğer zamanlarda yaptı. Bu değildi
kesinlikle gerekli; Cevaplediği gibi bir hizmetçinin masrafı
Amaçlar sadece sağlanmış olabilirdi; Emily'nin tekrar tekrar
bir kızı kendi kazançlarından ödemesine izin verilmiştir. Bayan Hood
sürekli reddetti. Hayır, lükslerin ne olduğunu biliyordu _once_
Onun hakkında (bu doğal olarak evliliğinden önce), ama o günler
geçti. Böylece kendi başına büyük bir emek gerektirdi
zevklerine karşı iğrenç ve sağlığının belirsizliğine uygun değil,
Ama bütün bunlar bir duruşa sahip olmanın teselli içinde unutuldu
Şikayet, her an açık olan, bir iç çekişte söylenecek,
neşenin etkisi ile vurgulandı. Aşk
Emily'nin içgüdüsü bu tür şeylerin varlığında ürperdi.

Cumartesi eski bir gün hastasıydı. Charwoman evin içindeydi
ve Bayan Hood yorgun bir şekilde geçti, şimdi ve sonra
oturma odası, bir sandalyeye batıyor, başının geri düşmesine izin veriyor
kapalı gözler. Emily, elbette, vermesine izin verilmesine yalvardı
yardım, ama annesi onun ne olduğunu ilan etti
yapabilirdi.

'Kapıyı kapat' dedi, 've sonra ovmayı duymayacaksın
açıkça. Seni rahatsız ettiğini anlayabiliyorum; Eskiden aynıya sahiptim
hissediyorum, ama kendime alıştım. Bir şeyler oynayabilirsiniz; olurdu
Düşüncelerinizi uzak tut. '

'Ama düşüncelerimi uzak tutmak istemiyorum,' diye bağırdı Emily
gülmek. `` Size yardım etmek istiyorum, böylece daha erken yapmışsın. ''

'Hayır, hayır, canım; Buna alışkın değilsin. Bana ne zaman istediğini söyleyeceksin
Serbest kalırsan yiyecek bir şeyler. '

'Hiçbir şey yapmazsam, baygınlık büyümem, anne.'

'Şey, iyi; Arada sırada batan bir hisim var, olabileceğini düşündüm
Aynı ol. '

Fırındaki akşam yemeğinin huysuz büyümek için zamanı olduğunda, Bay Hood
ulaşmış. O oldukça uzun bir adamdı, soluk tenli, grimsi ile
saç. Yüzünün tuhaf bir şekilde melankolik ifadesi,
göz kapaklarının yuvarlak kaşların altında aşırı sarkması; gözlerin altında
ağır çizgilerdi; Genellikle bir
Uykusuz keder gecesi. Birkaç kişi için bir takım elbise giydi
Yıllar onun rezerv kıyafetleri oldu, kullanılmak üzere çok çirkinleşene kadar
Pazar günleri. Adamın tüm görünümü üzücü idi; onu geçmek için
Bir yabancı olarak sokak, kalbin anlık bir ağırlığını deneyimlemekti.
Çok uzun ince parmakları vardı-Emil'in eşsiz eli
temel biçim-ve tutmak için belirli bir istek gibi görünüyordu
titizlikle temizler; Onları sık sık inceledi ve göründü
bir şeyleri zarif bir şekilde ele almaktan zevk almak-
Örneğin kitap. Gülümsediğinde açıkça çaba ile-bir
Acı verici bir gülümseme, son derece nazik bir gülümseme. Onun sesiyle
Aynı nezaket vardı, bir kendini bastırma, olduğu gibi; Onun yolu
Konuşma yarısı hayattaki başarı isteğini açıkladı.

Emily, gelmesi beklentisiyle pencerede duruyordu. En kısa sürede
Evin önündeki demir kapıya ulaştığında,
onun için kapı. Adımını hızlandırmadı, hatta kapatmak için durdu
Kasıtlı bakım ile kapı, ancak yüzünün ışığı söylenebilirse
Yukarı, kızın öpücüğüne eğilirken bunu yaptı. Şapkasını ondan aldı
ve yemeğinin hazır olduğunu görmeye gitti.

'Ne kadar iyi!' Altına geldiğinde bastırılmış tonunda dedi
ve yeni yıkanmış ellerini okşayarak masanın yanında durdu. Bir var mıyız
Çay-zamandan önce yürümek? Anne çok meşgul, korkarım. '

Bayan Hood kısa bir süre sonra odaya geldi ve kendini her zamanki gibi oturdu
yol.

Pastayı getirdin mi? diye sordu, varlığı ne zaman neden oldu
Birkaç dakika sessizlik.

'Pasta?' Şaşırtıcı bir şekilde tekrarladı.

Senden pasta getirmeni istemedim mi? Sanırım hafızam gidiyor; Demek istediğim
ve kahvaltıda bahsettiğimi düşündüm. Hiçbir şeyim olmayacak
Emily'nin Çayı. '

Emily, ona alışılmadık şeyler almanın gerekmediğini protesto etti.
hesap.

`` Seni rahatlatmak için elimizden geleni yapmalıyız canım. Tutamam
Alıştığın gibi masa, ama beklemediğinizi biliyorum.
Bu öğleden sonra hangi yöne yürüyeceksin? Bir dükkandan geçersen
Hangisini isterseniz bir pasta veya çörekler alabilir. '

Hood, `` Eh, sağlık üzerinde bir dönüş yapabileceğimizi düşündüm '' dedi.
'Ancak ne yapabileceğimizi göreceğiz.'

Aniden Bayan Hood'a çarpmak için bir endişeli tür düşüncesi ortaya çıktı;
Sandalyesine doğru eğildi, dinlemiş gibiydi, sonra başladı ve
Odadan.

Emily, babasının yemek yediğini göremediği yere oturdu; acı çekti
Böyle bir yemek yaparken onu onun tarafından bıktırdı. Yavaşça yedi,
başka şeyler düşüncesiyle; Bazen gözü pencerede dolaştı,
Ve gökyüzünü düşünceli bir şekilde gördü. Açlığını tatmin etti
Zevk olmadan, görünüşe göre kayıtsızlıkla. Kısa bir süre sonra
Saat ikisi yürüyüşleri için başladı. Evin ötesinde çok yarda değil
Yol bir demiryolu köprüsünün altından geçti, sonra bir kanalın üzerinde ve bir kerede
ortaklara girildi. Heath, yavaş yavaş uzun tarafını oluşturdu
Yükselen tepe; Ayakta yol kendini iki dala ayırdı ve
Tozlu pistler birbirleriyle geniş bir açıyla tırmandı. Olan
Emily ve babası takip etti.
uzun bir süre çalışırken ve bunları süpürmek,
Üstlerinde, Furze ve Bracken bölgesinin sonu. Burada
Grassy Common'un geniş bir yolu başlattı; Etrafında evler vardı
Hoş görünüm, bir veya iki konak adını hak ediyor. Birinde
Onlar, değirmen sahibi Bay Richard Dagworthy'de
Sayma evi James Hood hayatını kazandı. O tek başına temsil etti
Dagworthy ve Oğul firması; Babası iki yıl ve daha fazlası ölmüştü
Son zamanlarda dul kadın olmuştu, karısı ona bir çocuk bırakıyor
bir bebek.

Taşların başında ikisi Dunfield'a bakmak için durakladı.
Bu noktadan itibaren görünüm genişti ve ilginç olurdu
ama kasabanın kendisinin varlığı için. Geniş bir şekilde yattığı görülüyordu
bir nehrin aktığı vadi; Uzaklık bölgeler
hoş ormanlık ve sadece uzak gökyüzündeki karanlıklık henüz bir
Daha büyük endüstri merkezi ufkun ötesinde gizlendi. Dunfield hayır teklif etti
Önde gelen özellikler fabrikalarının bacalarını ve iyi
Çevredeki binaların üstünde yükselen kilise; üzerinde
Hepsi faul buhar, ağır, haşere bir gölgelik astı. Alın
Parmaklar burada bile burada ağaçlardan birinden bir sprey ve onun
Sol bir toprağa dokunun.

'Surrey'deki tepelerden manzaraları görebilseydin nasıl keşke!' Emily
sessizce durduklarında haykırdı. Daha fazla bir şey hayal edemiyorum
İngilizce manzarada keyifli. Mükemmel kırsal fikrimi fark ediyor
Güzellik, manzara ressamlarından sonra gravürlerden aldığım gibi. Ah,
Bir gün benimle oraya gideceksin. '

Babası gülümsedi ve biraz başını salladı.

'Belki de,' dedi; ve favori bir ifadesini ekledi, 'varken
Hayat umut var. '

'Tabii ki var,' diye tekrarladı Emily, olağandışı olan şiirle
o. 'Duman yok; Güzel bir gökyüzüne karşı mavi tepeler! Ağaçlar
yeşillik ile kökler; Zengin eski İngiliz evleri ve kulübeler-oh,
Bir yazlık idealinizi biliyorsunuz-düşük kiremitli çatılar,
Pencereler, yosun ve liken ve tırmanma çiçekleri. Samanlı tatlı çiftlikler,
ve ışıltılı sütler. O ülke benim evim! '

Bir şiirin ne kadar zengin olduğu, onun anısına, ülkesinin
Süt ve bal, gerçekten de kalbinin evi. Her şey imkansızdı
Sevincinin sırrını koru, ama bunu yapmaya karar vermişti ve onu
Amaç sağlam tutuldu.

'Orada çok mutlu olduğun için çok mutluyum', 'Babasına yelken aç
Ona o sessiz emilimle bakıyorum
çok yetenekli. Ama kış boyunca Londra olacak. Yapmadın
Bana Londra hakkında çok şey anlattı; Ama sonra çok kısa bir zaman vardı. '

Ama çok gördüm. Bayan Rossall daha nazik olamazdı; ilk için
Birkaç gün neredeyse bir ziyaretçi gibiydim; Ben alındım
her yer.'

'Ölmeden önce Londra'yı görmek istiyorum,' diye mırıldandı babası. Bir şekilde ben
hiç bu kadar ileri gitmeyi başaramadım. '

'Ah, bir gün birlikte göreceğiz.'

'Bir şey var,' dedi Bay Hood, yansıtıcı bir şekilde, 'keşke
Özellikle görmek için, bu Holborn viyadüğü. Harika olmalı
mühendislik parçası; O zaman düşündüğümü hatırlıyorum
inşa edilmiş. Tabii ki gördün mü? '

Korkarım değil. Şehirden çok uzaktayız. Ama gideceğim ve
İlk fırsatta gör. '

'Yap ve bana tam bir açıklama gönder.'

Düşünceleri onların önündeki görüşlere döndü.

Sonuçta, bu o kadar da kötü değil. Yaşamak için büyük bir avantaj var
Heath'in yakınında. Eminim buradaki hava takdire şayan; Nasıl kokuyorsun
taze mi? Ve sonra, kişinin içinde yaşadığı yere düşkün
yıllar. Dunfield'dan ayrılmakta zorlanmam gerektiğine inanıyorum. '

Emily nazikçe gülümsedi.

'Merak ediyorum,' peşinde koştu, 'gelen bir hissin olsun
Bana göre o zaman? Beni vurdu, varsayalım ki
Gitmemizi ve başka bir yerde yaşamamızı sağlayın, bir tür
Geri dönerken, perişan bir eylem gibi bir şey,
eski nokta. Bir kasabaya bile kaba hissetmeyi sevmiyorum. '

Kız ona anlam gözleriyle baktı. İşte bir örnek
Wilfrid ile konuştuğu sempatik ilişkileri; bu sözlerle
kendi doğasının en derin duyarlılıklarının kökeni açıklandı.

Yürüyüşlerini, ortak ve ağaç gölgeli bir şeride sürdürdüler.
Emily, bunun gerçekten ülke olduğuna inanmaya çalıştı; Orası
Evde ev yoktu, çayırlar her iki elinde yatıyordu, yaprak
kalın. Ama her nesnede gören sadece önyargı değildi
Zor koşullarla mücadele, kaba bir dejenerasyon, bir yanıklık.
Dünyanın kalitesi muhtemelen başlamak için zayıftı; Herbage
brüt lif gibi görünüyordu; Biri akışta parmağın daldırılması riski olmaz
Yol kenarında damlatan, saf olmayan bir kaynak önerdi. Ve
Bakın, bunlar sadece şeride geliyor, sadece burada
Toprak lekeli rustikler karşılanmalı mı? İki Collier, Besmutted Sefiller,
Yarım mil uzaklıktaki 'çukurdan' eve doğru ilerliyor. Evet, onların
Varlık, sahnenin temel karakterine uyumluydu.

'Birinin daha zor bir yaşamı olabilirdi,' diye mırıldandı Bay Hood,
Pitmenler geçti.

`` Bence bir yanlışlık var, '' diye yanıtladı Emily. Onların hayatı
Muhtemelen hiç zor değil. Eskiden o yazık hissediyordum ama akıl yürüttüm
benden. Gerçekten mutlular, çünkü hiçbir şey bilmiyorlar
kendi bozulması. '

`` Güle güle tarafından, '' dedi babası şu anda, 'Genç Bay Athel,
Üniversiteden eve gelmek zorunda olan genç adam? '

'O oldukça iyi, bence, Emily'nin cevabıydı.

'Sanırım zavallı adam, çok zayıf bir anayasası mı var?'

'Ah hayır, sanırım.'

Ne için çalışıyor? Kiliseye mi gidiyor? '

Emily güldü; Bunu yapmak bir rahatlama oldu.

'Garip değil mi?
Bazı durumlardan veya açıklamadan kişi? Tam olarak görüyorum
Bay Athel'in resminiz ne: zayıf ve sevimli bir genç adam, çoğu
Muhtemelen küratörlerin bazen okuduğu şok edici sesle
Dersler-- '

Kırıldı ve tekrar güldü.

'Şey,' dedi babası, 'itiraf ediyorum onu ​​biraz düşündüm
Yol-nedenini neredeyse bilmiyorum. '

`` Gerçeklerden daha fazla olmayabilirdin. Hayal etmeye çalış
Böyle genç bir adamın entelektüel zıttı ve sen-bu çok uzak olacak
Daha çok Bay Athel gibi. '

Kibirli değil mi? Deneyim istediğim talihsiz bir eğilim var
beni dayanılmaz boşuna konumunda düşünmemi sağlamak için. BT
Bundan kaçınmak çok zor olmalı. '

'Belki de, olmadan doğacak ortak talihsizliğe sahiplerse
beyinler. '

Diğer konular dikkatlerini çekti.

'Tatilini ne zaman alıyorsun baba?' Diye sordu Emily.

`` Bu ayın ortasını düşünüyorum. Bir haftadan fazla olmayacak veya
on gün. '

'Sadece bir gün için veya
iki?'

Yaz geri çekilmesinin başka bir yerini önermek de olurdu
endişe verici. Bay Hood'un hayal gücü kusuru,
konu; Bir şekilde, yıllar önce bir ziyaret etmek için LED idi.
Cleethorpes ve o zamandan beri o bir yer onun için temsil etti
Seaside. Diğerleri de erişilebilir ve çok daha fazla olabilir
Keyifli, ama değişmesi bile ortaya çıkmadı. Maliyeti olurdu
Bunu yapmak için rahatsızlığı, bilinmeyene girmenin endişesi.
Şimdiki, bırakmadan geçen üçüncü yazdı
Ev. Emily teklifi yaparken endişe duydu. 'Bu yıl değil, sanırım,' dedi, sanki konuyu geçmeyi arzu ediyormuş gibi
ile.

'Baba, masrafı taşıyan ne olası itiraz olabilir?
Cleethorpes'ta bir haftadan mı? Ne kadar iyi karşılayabileceğimi biliyorsun; Gerçekten ben
Gitmek ister; Reddetmeniz oldukça kaba. '

Bu eski bir tartışma konuydu. Emily'den uzaklaştığından beri
Ev, sadece babası değil, annesi de çok yorucu bir şekilde
kazandığı paradan herhangi birini ondan almayı reddetti. Öyleydi
Bu direncin üstesinden gelmek için ilk olarak dolaylı olarak alışkanlığı
tatil zamanında önemli hediyeler; Ama çok ciddi buldu
en isteksizce sahip olduğu uygulamadan rahatsız olan rahatsızlık
terk etti. Hoods'un bu konusundaki tutumunu anlamak için
Madde, yaşam görüşlerinin ne kadar derin renklendirildiği anlaşılmalıdır
Yıllarca süren maddi zorluklarla ilgilenmek. .
her bir kişiyi olarak gören iğrenç varoluş anlayışı
Kendi eli için savaşmak, birbirlerine karşı sevgili yaşam için çabalamak
birey, zihinlerinde yerleşikti.
kendi deneyimleri; Emily bir kadın olduğunda ve ileri gittiğinde
olumsuz dünyadan kendi geçimini gürlemek için,
Kazandığı açıklanamazdı ve sevginin kendisine karşı protesto ettiği
avantajları için malçalı olmak. Hafif ek masrafa gelince
Tatiller sırasında evde varlığından, yukarıda olmamalı
ailesini ziyaret etmek; Küçük tutarsızlık sevimli idi
yeterli. Baba ve anne her ikisi de ona aynı tonda tutuldu: 'Sen
Önünüzde yaşam savaşı yapın; Korkunç ve dünya
acımasızdır. Sadece hakkın değil, aynı zamanda sizin görevin, yedeklemek
Yapabileceğiniz her kuruş; Çünkü, kazançınızı önlemek için bir şey olursa
Para, üzerimizde bir yük haline gelirdiniz-memnuniyetle olacağımız bir yük
dayanmaya çalışın, ancak düşüncesi için çok zor olacak
kendin. Öte yandan, annen bir dul kalırsa, düşün
Ona yardım veremezsen ne kadar korkunç olurdu. Sen
bir farhing harcamada mutlak ihtiyaçlarınızdan daha fazla harcama yapmak; ile
Diyelim ki bunu bize nezaket yaptığınızı söyleyin, sadece bir hatadır. ' Mantık
karşılaşılmayacaktı; Sosyal kadar karşı konulmazdı
doğum yapan koşullar. Emily bunlar hakkında tartışmayı terk etti
puan; Böyle bir akıl yürütme, kalp hastalığına mal olur. Uygulamada o
ailesinin ihtiyati tedbirlerine itaat etti, çünkü o da şimdiye kadar sadece
sonucunda ona gelebilecek kaderin iyi farkında
Çoğu önemsiz aksilik; Dünyada hiçbir ruhun onu kurtarmadığını biliyordu
Ebeveynler ona yardım etmenin, çıplak yolda tasarruf etmenin bir görevi düşünürdü
hayır kurumu. Doğal olarak eski bakış açısı şimdi değişti; Bu buydu
Bu, babasıyla tartışmayı canlandırmasına ve bir
Bay Hood'un duyduğu ton.

`` Gelecek yıl, belki Emily '' dedi. Surrey'den sonra seni sanmıyorum
Gerçekten başka bir değişikliğe ihtiyaç duyabilir. Ne kadar iyi göründüğünü görmekten çok memnunum.
Ben de, oldukça iyiyim ve annenin aldığını düşünemiyorum
daha güçlü. Onu nasıl buluyorsun? '

'Her zamankinden daha iyi, gerçekten düşünüyorum. Hepsi aynı, açıkça
Senin ve onun her yıl yaşaması imkansız
değişim. '

`` Ah canım, hissetmiyoruz. Yaşlılarla çok farklı; A
Değişim bizi başka türlü üzer. Annen ne kadar gergin biliyorsun
Evden uzaktayken alır. '

Yürüyüşleri onları tekrar Heath'in tepesine getirdi. Bay
Saatine baktı ve eve dönme zamanının geldiğini buldu.
Çay, beşte beş oldu. Bayan Hood, eğer öyleyse hasta olurdu
Geç, özellikle Cumartesi.

Üst Common'un pürüzsüz kısmına doğru yürürken,
Etraftaki evler, onlara doğru bir beyefendi ve ardından geldiğini gördüler
Üç köpek. Hafif bir tüvit takım elbise giymişti ve
Yürüyüş yapışması, sanki hayvan ruhları ona güçlü bir şekilde sahipmiş gibi. "Neden, işte Bay Dagworthy geliyor," diye belirtti Bay Hood, düşük bir tonda,
Diğeri hala önemli bir mesafedeydi. O genellikle
Cumartesi öğleden sonra bir yere gidiyor. Köpekler için ne bir adam! BEN
Orada yirmi ya da otuz kaldığına inanıyorum. '

Emily sadece biraz öz-bilinç kazandırdı. Bay olması mümkün oldu
Dagworthy konuşmayı bırakacaktı, çünkü bir ölçü haline geldi,
önceki baharda onunla tanıştı. O zaman evdeydi
Londra'ya gitmesinden birkaç hafta önce ve
Her zaman ona çok nezaket gösterdi, onu bir akşam partisine davet etti
Hangi Dagworthy vardı. O vesileyle onunla sohbet etmişti.

Evet, konuşacaktı. O beş-buçuk, sağlam bir adamdı,
daha çok florid, karşılaşmanın hoş olmayan olmadığı gözlerle
Utanç verici bir ısrarla baktılar ve
Bıyığın doğal barınağının altında ayrılmak için iyi iş çıkardı; oldu
bir kerede sert ve şehvetli. Yüzünün temiz kırması onu verdi
konuşma tonunun olmadığı bir gençlik ortaya çıkıyor
karşılık.

Nasılsın Bayan Hood? Bir kez daha dünyamıza gelin,
Daha sonra? Londra'da bulundun, duyuyorum. '

Hayatta kendi yoluna sahip olmaya alışkın olan bir adamın tonu idi.
Ve duygu lezzetleriyle fazla rahatsız olmaz. Adresi olabilir
saygısız olarak adlandırılamaz, ama ona eşlik eden gülümseme
bir tür iyi huylu himaye ifade etti, belki de böyle bir
Adam katipinin kızıyla konuşurken. Katipin varlığı
Kendisi onu çok az endişelendirdi. Gözlerini sürekli tuttu
Kızın yüzü, onu tam bir dürüstlükle inceliyor. Onun ifadesi
eğitimli bir adamın, ama Yorkshire aksanından bir şey vardı,
bir çizim odasında kulağı sıkacak genişlik.

Emily Londra'da olduğunu söyledi; gerekli görünmüyordu
Ayrıntılara girin.

Hoş öğleden sonra, değil mi? Birinin Moors'a kaçmak istediği.
Sanırım yakında ailenle birlikte bir yerde olacaksın Bay Hood? '

Resmi önekini katip adına kullanmazdı, ancak
Emily'nin varlığı; Baba bunu biliyordu ve minnettar hissetti.

`` Bu yıl değil, efendim, '' diye yanıtladı, mükemmel neşeyle.

Dagworthy'ye eşlik eden üç köpekten biri yakışıklı bir Collie idi.
Bu hayvan Emily'nin elinde enfiye geldi ve istemeden, memnun
Belki de yüzünü önlemek için bir iddiaya sahip olmak için ipeksi okşadı
kulaklar.

'Güzel kafa, değil mi Bayan Hood?' dedi Dagworthy aynı anda
Elini çabucak çıkar. 'Ay, ama ben bundan daha ince bir Collie'm var. Sadece
Benimle içeri gir, olur mu? ' Nadiren algılanmadan sonra ekledi
duraklama. Her zaman köpeklerimi göstermeyi seviyorum. Acele etmiyorsun, ben
sanmak? Sadece gel ve kulübelere bir göz atın. '

Emily derinden rahatsız oldu, çünkü her ikisi de böyle bir ziyaret kendi içinde
ona tatsız ve bildiği tahriş nedeniyle
Gecikme annesine neden olur. Bir an için babasını beklemedi
reddetmek; Konumu bunu yapmasına izin vermezdi. Bay Hood, aslında,
kızına ve üçüne sadece yarım bakıştan sonra teşekkür etti
Dagworthy'nin evine birlikte yürüdü, giriş
ayakta durdukları yerden elli metre.

Konut ne büyük ne de yakışıklıdı, ama para cezasında durdu
bahçe ve katı refah havası vardı. Geçer geçmez
Kapılar, iki çocuk çocuğu taşıyan orta yaşlı bir kadın tarafından karşılandılar.
Yaşındaki, harika doyurucu görünümlü bir bebek. Gözünde
Babası kıkırdadı ve kaldı. Dagworthy onu kadından aldı
ve biraz tehlikeli görünmeyen bir oyuna başladı; ile
Şaşırtıcı güç ve beceri, onu biraz ayak attı,
İniş yaparken yakalandı, tekrar fırlattı. Çocuk çığlık attı
zevk, hızlı inişin nefesini olumlu bir şekilde durdurduğu için,
ve çığlık attı.

'Teer, bu yeterince abaht, Bay Richard, 'dedi kadın, geniş
çocuk yarım düzine kez yükseldiğinde lehçe; Gergindi
ve kollarını istemeden tutmaya devam etti. Ah çok süslü değil
Bu tür O 'laakin. Dahası, o bir
Bunu çevir. Görüşürüz, Nivver durmanı isteyecek. Yapın Nah yap,
Bay Richard. '

İşte o zaman sen; Onu içeri al ve onlara biraz çay istediğimi söyle; Ben söyle
Benimle arkadaşlarım var. '

Çocuk taşındı, kükredi ve Dagworthy, Dagworthy,
görüntülenen vokal gücüne gülmek,
ev. Burada ayrıntılı kulübeler inşa edilmişti; Birkaç Köpek
Temiz bahçede özgürlük içinde ilerliyorlardı ve daha fazlası zincirlendi
yukarı. Ziyaretçilere daha fazla bilgi verildi.
dikkate değer hayvanlar; Bazıları şovlarda ödül almıştı, bazıları garanti edildi
Bunu yapmak için, bir veya iki fantezi fiyatlarla satın alınmıştı. Bay Hood şimdi
ve sonra görevde olduğu gibi bir soru koyun; Emily onu kısıtladı
Kesinlikle gerekli cevaplara konuşma.

Dagworthy onları eve götürdü. İçinde döşenmiş gibi görünüyordu
Sağlam, eski moda bir yol ve süslemeler, az olsa da,
daha iyi dağıtılmış olabilir. Eski Dagworthy yaşamaya gelmişti
burada beş ve yirmi yıl önce, daha önce işgal etmiş olmak
değirmeniyle birlikte küçük bir ev. O biriydi
Dunfield'ın 'Worthies' ve zamanında çok yararlı bir çalışma yaptı
kasaba için. Şahsen, sevimli olmaktan başka bir şey değildi, yoksun olmak
eğitim ve iyileştirme ve kendisini ruhuna çekiyor
Kendini sadece boorishishing ile sergileyen bağımsızlık. Yine de
cimri bir şekilde, çıkarlarının söz konusu olduğu bir şey vardı,
olağanüstü kurnazlık ve pertinite; Evrensel olarak olarak kabul edildi
Yorkshire'ın o bölümünde en kurnaz iş adamlarından biri ve
Rapor ona herhangi bir sayıda dikkate değer anlamla kredilendirdi. Oldu
Popüler olarak 'Owd Dick Dagworthy'nin kirli olmayacağını söyledi
bir altı pensi döndürmek için hile, ama onu vermemek muhtemeldi
anladıkça. Oğlu şüphesiz karakterini geliştirmişti
Stok ve köpeklerin üremesini bir kenara bırakarak,
Yaşlı adamın kavramı olmadığı zevkler; Hiçbiri daha az, o
Babasının iş dünyasındaki ruhunun küçük bir kısmı ile kredilendirildi. İçinde
Pratik işler kurnaz ve aktifti; O asla-zavallı başlık gibi
ifade verdim-bir adama bir kuruş istihdam etti
ve ayrılan Dagworthy'nin cömertliğinin çok altında kaldı; Olmak
Bir maddi işlemdeki merhametiyle beklemek ve almaktı
hiçbiri. Bütün bunlar için, adamda ima eden bir şey vardı
yüzeyin altındaki nitelikler; bir bakış, bir ton, ara sıra,
gizli bir insanlığı ortaya çıkarma noktasında görünüyordu.

Seçtiğinde nazik olabilirdi; O şu anda öyleydi
Emily ve babasının kendilerini büyük bir odada oturmasını istedi
Bahçeye baktı. Çocuğu taşıyan kadın
Yeniden ortaya çıktı ve bir bardak çay döktü. Odayı terk ettiğinde--

'Senden kuruluşumun pürüzlülüğünü mazur görmenizi istemeliyim, Bayan Hood,'
dedi. `` Bayan Jenkins'e karşı kayma için vardiya yapmalıyım. O
e olabildiğince rafine değil, ama daha fazlası için burada bizimle birlikte
on iki yıldan fazla ve onu başka biriyle değiştirdiğim için üzgünüm
hizmetkar.'

Biraz gereksiz sağlamlığın ekmek ve tereyağı parçaları sunuldu.
Emily 'çaydan başka bir şey reddetti. O çok hasta oldu,
Her ne kadar herhangi bir tezahürü bastırmayı başardı; Dagworthy
Bakışlarını sürekli olarak üzerinde tuttu.

'Şimdi köpekleri pek umursamadığını biliyorum,' dedi ona
Şu anda. Sanırım burada daha fazla olacak bir şeyim var
senin çizginiz. '

Odanın bir köşesinden büyük bir portföy getirdi,
Emily'nin önünde sandalye ve içeriğini ortaya çıkardı. Bunlar bir sayıdı
Kıta katedralleri ve kiliselerin güzel fotoğrafları. 'Bunları Fransa ve Almanya'dan geçtiğimde aldım
yıl, 'diye açıkladı. Mimarlık için bir dönüşüm var, ben
inanmak; Her olayda, güzel bir binayı sevdiğimi biliyorum ve hoşuma gidiyor
Bu konuda yapabileceğim her şeyi öğrenin. '

Koleksiyondan geçti, sahip olduğunu kanıtlayan açıklamalarla
kesinlikle konunun temel bir bilgisine ulaştı ve onun
Teknik anlayışının bulunabileceği zaman, takdir genellikle istekli idi
arıza.

'En kötüsü,' dedi bir noktada, bir tevazu ile
Konuşmasında yeni özellik, 'İsimleri düzgün bir şekilde telaffuz edemem.
Şimdi, bunu nasıl okuyorsunuz, Bayan Hood? Emin olmak için; Duyduğumda biliyorum
BT. Hiç Fransa'da bulundun mu? '

Olumsuz cevap geldi.

'Bunlardan bazılarının olduğu eski moda sokakları görmek istersiniz.
kiliseler duruyor. '

Mümkün olan en kısa sürede Emily, ona baktı
Baba ve o, eve doğru yola çıkmaya kadar endişeli, yükseldi
izin alma. Dagworthy hiçbir muhalefet sunmadı; Onlarla birlikte gitti
kapılar ve her ikisiyle de el sıkıştı, sonra onlar gibi bakarken durdu
Ortak olarak yürüdü.

`` Şey, daha önce böyle bir şey gibi bir şey bilmiyordum, 'dedi Bay
Hood, kapıdan bir mesafedeyken. İnanamadım
Bizden eve girmemizi istediğinde. '

Emily'nin cevabıydı, 'Korkarım anne çok huzursuz olacak'.

'Evet canım, korkarım; Keskin yürüyelim. Ama o
Gerçekten nadiren hoş; Ondan daha iyi bir şey olduğunu düşünüyorum
Yaptım. '

Bu öğleden sonra macerasının tek yönüydü.
kendisi Bay Hood'a. Emily, kaçmak için rahatlama arasında bölündü
O kalıcı bakışlardan ve onlarla neyin buluşabileceğinin endişesinden
Onların eve varışları. İkinci duygu sadece çok iyi haklıydı.
Bayan Hood mutfağa oturdu, pencere karardı. Konuşma ne zaman
uzunluk ondan ortaya çıktı,
Konu en şiddetli haliyle gelmişti. Emily bir kerede aktifti
Çözümler, istediği hiçbir şeyden yararlanamayacaktı
kendileri, ama o daha fazla istekliliğin farkında olduğu için
Annesinin sıradan devletine ne kadar erken devam edeceğini gösterdi. Bayan Hood
kendine bırakılması için yalvardı; Çaylarını almalarına izin ver ve onu içeri
Mutfak, orada en iyisiydi, insanların yolundan; yakında olurdu
Yatma vakti, akşam pratik olarak gitmişti. Yarım saat boyunca
Uzunluğunda oturma odasına gelmeye hak kazandı ve hatta
Bir fincan çayı tatmak için. İlk başta nedenlere dikkat etmedi
Bulunksallık için iddia edildi; Yavaş yavaş sormaya başladı
Kendi hesabına, keskin bir şekilde ama artan ilgi ile sorular.
Yine de, baş ağrısı bir kenara bırakılmadı ve hepsi çok korkunç bir şekilde harcadı
akşam.

İlişkide bu şeylerin mizahi tarafları vardır; Emily olabilir
Eğer takdir etmek için yavaş olsaydı mazur görüldü. Çok iyi biliyordu
kriz babası için birkaç gün sefalet ve belki de
Genç enerji onun için çok az izin vermek için elden çıkarıldı
anne, hayatı çok zorluk dolu ve şimdi bile
Kızı olduğu en kötüsü olan bakım ve endişelerden muzdarip
algılamasına izin verilmiyor. Kızın yatak odasına erken ayrıldıktan sonra
Diğer ikisi kasvetli konuşarak oturdu; Baş ağrılarından birinden sonra Bayan Hood
Her zaman hayatının en sefil özellikleri hakkında konuşmada yaşadı,
umutsuzluk tahmini ile. Zavallı kadın, daha parlak bir şey vardı
Düşüncelerini işgal etmek için nazik. İki mezar kaygısı var
onu rahatsız ediyor ve onlardan daha az konuşmasına rağmen, kocası
Daha az derece yok. Onlara sonraki açıklamada
Noel kiraları yükseltilecek ve aynı zamanda kiracı
yıllarca kasabada sahip oldukları evi işgal etmişti
Barnhill ayrılma bildirimi vermişti. Belli bir şey vardı
James Hood'un gerçek bir sahibi olması gerçeğinde grotesquess
emlak. Söz konusu evi satmak için iki kez bir girişimde bulunuldu,
Ancak hiçbir alıcı bulunamadı; Bina kötü onarımdaydı,
Ev sahibine sürekli masraf gerektiren ve olması durumunda
Boş olmak, şüphesiz başka bir kiracı için uzun süre beklerdi. Bu
olay ortaya çıkmıştı veya birkaç ay içinde olacaktı ve
yılda beş ve yirmi pound zorluk yaratacaktır
varlık ama daha umutsuz. Bir kez daha satış denemesi yapılmalıdır,
Kendi başına, küçük ne kadar küçük olsa da, doğacak olan harcamaları içerir;
Ve satmak, yapılabilse bile, ciddi bir gelir kaybı anlamına geliyordu.

'Bu ne anlama geliyor, sence?' Diye sordu Bayan Hood,
Dagworthy'nin konusu ve şaşırtıcı davranışı. Soruyu koydu
dağınık bir şekilde, ona yardımcı olacak bir çözüm ummaya çalışmamak
daha neşeli bir zihin çerçevesine.

Hood, aklına gelen kelimeleri söylemeye neredeyse cesaret edemedi.

'Baxendales'da tanıştıklarını hatırlıyorsun'-'

Emily nasıl davrandı? Anne sonra sordu.

`` Çok sessizdi. Onu sevdiğini sanmıyorum. Aklımızda olmalıyız
alıştığı toplum türü. Genç Dagworthy çok fazla görünmeyecek
Ona hesap, bence. '

'Ama iyi bir eğitim aldı, değil mi?'

Sanırım oldukça iyi. Yine de bize itiraf etti
Fransızca kelimeleri telaffuz edin. '

`` Oldukça kesin, '' dedi Bayan Hood, 'seni davet etmezdi
Yalnız olsaydın. '

'Yeterince kesin', cevap, tamamen ilgisiz bir tonda. Ama o
Sadece bir fantezi, bir heves olmalı. Bu tür şeyler olmaz
bu günlerde.'

`` Bize değil, her olayda değil, '' diğerini kederli bir şekilde mırıldandı.

'Şey, ne olacak,' diye ekledi, başını bir kez geriye yaslayarak
daha fazla ve konuya olan ilgiyi kaybetmek. Umarım hiçbir şey ve beklerim
Hiçbir şey.'

Ne yazık ki, bu ikisi sıkıcı küçük odada birlikte oturuyor, içinde konuşuyor
Ayrıntılı umutsuzluk ifadeleri, bakma alışverişi, karşılıklı sözcük yok
nezaket, bir zamanlar birbirlerini sevmeselerdi, gençlik sevgisi ve
umut? Bir zamanlar uzun akşamları oturmak ve yakalamak için yeterli olmasaydı
hevesle birbirlerinin en hafif sözü? Zaman onları soymuştu
gençlik ve dünya düzeninin adaletsizliği sevgiyi daha az açmıştı
Kendisinin gölgesinden, daha yaygın bir acı alışkanlığı için. Sunmak
anılar, her zamanki kaynaklarının mezarına gömüldü
Öyleyse mütevazı bir servet hayatta kalırdı; Şimdiki bir
Varlığı desteklemek için mücadele etmek, sevgi dürtülerini boğmak. Bir
Tutku verdiği nazik yaşam sırasında mırıldanmazdı
Nazik alışkanlıklara bir yer ve gençliğin ateşli ruhu kendini
Comely Gravity; Ama bu sevgi ve sevinç, istekli duyu ve
kutsal aspirasyonun, bir kabadayın faul tozunda boğulması gerekir
Ekmek için mücadele, erken yılların strinted enerjilerinin değişmesi gerektiği
Bir dünyada erkekliğin başarısız olmasının patlamış umutlarına karşı kendileri hastalandı
İnsan sapkınlığı tarafından, bu kolay değil-iyi kaynaklanmamış olabilir
Sabırla. Çantanıza para koyun; Ve yine, senin içine para koy
el çantası; çünkü dünya emredildiği gibi, mevcut madalyonlardan yoksun olmaktan yoksun
İnsanlığın ayrıcalıkları ve hazımsızlık ruhun ölümüdür.




Bölüm VI

Express tarafından bir ziyaretçi


Emily'nin Wilfrid'den haber alması gerektiği düzenlenmişti.
Pazartesi sabahı ilk gönderi. Babası sekizde yarım past'ta evden ayrıldı,
Ve Emily, onu çok aldatmaktan biraz utanıyordu, kasabaya gitti
Aynı zamanda yürüyüşünü paylaşma arzusu gibi. Ayrılmak
Değirmen görünür olur olmaz ona doğru yürüdü
Postane. Bu erken saatte tezgahtan önce kimse yoktu: o
Sinirliliğini aştı ve mektup istedi. Beklediği
ona ve aynı zamanda bir telgraf verildi.

Telgrafın görüşü onu tedirgin etti. Bir kenara çekerek, onu açtı
bir kere. Wilfrid bir önceki gece Londra'dan göndermişti. Yapacağım
Yarın bir saatte Dunfield'da olun. Lütfen benim için bir not bırakın
Postane, istediğiniz zaman toplantının herhangi bir yerini atar. BEN
Açıklamanızdan yeri bulacak. '

Mektup, hissederek algılayabildiği için uzundu; yoktu
eve ulaşana kadar açma zorunluluğu. Ama yazması gereken not
bir kerede. Yansıtmasına neredeyse izin vermeyen ajitasyonda,
Ofisten ayrıldı ve temin edebileceği küçük bir dükkan aradı
not kağıdı. Yolda toplantı için bir plan tasarladı. Mağazada nerede
Satın aldığını yaptı, notu yazmasına da izin verildi. Sahip
Zarfı damgaladı, postaneye geri döndü ve emin olmak için
Hiçbir gecikmenin Wilfrid'i hayal kırıklığına uğratamayacağı, mektubu ellerine verdi
bir gülümsemeyle vaat eden bir katipin
doğru yere. Emily gülümsemeyi taşımak için zor buldu, ama
Neyse ki bilinmiyordu.

Sonra eve döndü. Böyle bir haber, göreceği ve
Birkaç saat içinde Wilfrid ile konuşun, Defiance'a kendi kendini yönetin. Arasında
şimdi bile ona yaklaştığı ve korkusunun
onu böyle bir adıma götürmüş olabilecek olaylar,
duygu kararı. Mektubu açmayı özlemişti, ama yapamayacağını hissetti
Bunu halka açık yollarda yapın. Herhangi bir kötü şans olup olmadığını düşünmeye çalıştı
muhtemelen toplantı yerine olmasını önlemek için müdahale edebilir;
Hiçbiri beklenmeyecekti, çok olası olmayan, annesi
öğleden sonra yürüyüşüne katılmayı önermelisiniz. Ama ne gelebilir
Anlam? Çok iyi anladığından korkuyordu.

Genellikle hızının aşırı acıyı kontrol etmek zorunda kaldı ve görünüşe göre
Çok uzun, ama uzun zamandır evde ve kapandı
yatak odası. Mektup, onun gelmesini hesaba katmasına yardımcı olmadı; vardı
Cuma gecesi geç saatlerde yazıldı, ancak kesinlikle hiçbir referans vermedi
Wilfrid ve ilişkileri arasında geçen şey. Uzun ve
sevgisinin tutkulu şiiri, dışa dönük gerçeklerle değil,
duygu durumları. Sadece sonunda bir Postscript eklemişti.
Pazartesi günü tekrar yazması gerektiğini.

Sabah yaşamak zordu. Olması gerektiğini hissetti
Elleriyle meşgul ve annesinin itirazlarına rağmen
Kendisi kararlı bir şekilde aktif ev işlerine. Endişeli duyguları bu şekilde
kendilerini sadece neşeye dönüştürmek için tonlarca. Hızsızca dinledi
Yerli sıkıntılarının uzun süredir açıklanan ayrıntılarına sabır
Bayan Hood'un konuşması esas olarak oluştuğu ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Cevaplarına, canlandırabilecek bir umut tonu
çok ihanet etmeden. Saatler geçti ve uzun süredir
ortaya çıkma zamanı. Bayan Hood evden ayrılma arzusu göstermedi. Emily,
Tea için tekrar geç kalabileceğini öngörmüş olsa da, girişimde bulunmadı
Böyle bir olasılığa işaret etmek, ancak kısa bir yürüyüş için başladı.

Banbrigg'e bir milden fazla değil, aynı şekilde uzakta
Heath ve Dunfield'den, durduğu Pendal köyüdür.
eski bir kalenin kalıntıları. Gerçekten bu kalıntılar çok küçük
pencere ve bazı şekilsiz yığma kütleler tek başına maruz kalıyor;
Ancak yanlarında bir tepenin daha fazlasını örtmesi gerekiyor,
Tarih, dünyanın nasıl veya ne zaman bu kadar yığıldığını söylemiyor. .
Hendek çemberi hala tamamlanmıştır ve genellikle su içerir.
Yerellik olarak adlandırıldığı gibi Pendal Castle Hill, bir rustik tarafından yaklaşılır
köyden liderlik; Sıradan bir çayır gibi kapalı,
Ve burada ve orada ağaçlarla gölgelendi. Pazar ve tatillerde bir
Dunfielyalılar tarafından tercih edilen tatil beldesi; diğer zamanlarda yalnızlığı
Çok az müdahale etti. Bunu bilerek Emily,
toplantı. Wilfrid'i Dunfield'dan bir trene yönlendirmeye yönlendirmişti.
Pendal ve Castle Hill'e kadar yürüyüşü anlatmıştı. Bu sefer ondan önce değildi ve korkunun sonsuz nedenleri vardı
Boşuna beklemeliyse. İç tarafında ayakta kaldı
Alanın girildiği stile ve bakışlarını noktada tuttu
şerit döndü. Bir saatin uzun bir çeyreği geçti, sonra
Beklenen form ortaya çıktı.

Doğru zamanda Pendal için hiçbir tren yoktu; Bir yemek almıştı
Dunfield istasyonunda ve sonra onu iletecek bir taksi bulmuştu
köy.

Wilfrid çok sakindi, sadece ince gözlerinin parıltısı onun
Ellerini tekrar tutmaktan memnuniyet duyuyorum. Tepenin kenarına yürüdüler
yoldan uzak. Wilfrid ona baktı ve
Yer ilginçti. Ne olduğunu konuşmak için acele etmedi
onu buraya getirdi; Çocuklar gibi el ele yürüdüler. 'Emily'-ve
Sonra adı karşılığında, görünüm değişimi ile; Yeterli değil miydi
birkaç dakika?

"Düşmüş bir gövde var," dedi Wilfrid, bir daha iyi bir noktaya işaret ederek.
"Orada oturalım mı?"

"Ne kadar iyi yönetildi," diye bağırdı oturduklarında
kendileri. Yaşlı kadının teklif verdiği peri masallarını hatırlıyorsun
Bazıları belirli bir yere gider ve böyle bir şey yapar ve
Bir şey olacağından emin mi? "Ve tıpkı yaşlı kadının sahip olduğu gibi
söz konusu."'

Ve ben yaşlı kadınım. Hikayelerde ona cadı diyorlar. '

Bir cadı, evet; Ama çok genç ve güzel. Bulmak ne kadar zevkti
Mektubun, Sevgili! Ne dikkatli talimatlar! Sana güldüm
Oldukça, oldukça net hale getirmek için korkunç bir endişe. Eldiveni almayacak mısın
kapalı? Eliniz nasıl titriyor; Hayır, kendim açacağım. '

Parmakları hafifçe öptü ve sonra onları bastırdı.

"Ama neden tüm bu mesafeye geldin Wilfrid?"

Seni görmeye geldiğimi söylesem yeterli olmaz mıydı? Ne mesafe
Bunun için çok uzak olur mu? '

"Ama İngiltere'yi günümüze mi terk etmiş miydin?"

'Ben de öyleydim, ama gitmeyeceğim-benimle gitmiyorsun Emily.'

Ona endişeli gözlerle baktı.

`` Pekala, size söyleyecek her şeyi söyleyeceğim. İlk olarak benim
Baba ve teyzem, öğretmek için geri dönme planının
Küçük kızlar çok iyi değil. '

Mükemmel neşeyle konuştu, ama sağlam bir şekilde, onun gibi. Emily's
gözler düştü.

`` Bunu kendim hissettim '' dedi.

Ve ben de öyle; Böylece mutlu bir şekilde kabul ediliriz. Her yerde konuştuk
Cuma günü gittikten sonra ve o zamandan beri yapmak için zaman ayırdım
Aklımda. Altında evde rahatsız olacağını görebiliyorum
bu tür koşullar; Aynı zamanda kesinlikle söz konusu değil
başka bir yere gitmelisin; Ve So-Londra'ya gel ve olalım
Düzenlemeler yapılır yapmaz evlendi. '

'Tam olarak anlamıyorum Wilfrid. Babanı mı kastediyorsun
Bunu onaylıyor mu? '

`` Hepsi günümüze gitti. Şüphesiz, niyetimin ne olduğunu biliyor. İçinde
Böyle bir konu kendime göre yargılamalıyım. '

Sessizdi, sonra endişeyle sordu, 'Sorun yarattı mı?'

'İyi konuşulur konuşmaz geçen türden', o
bir gülümsemeyle cevaplandı; 'Daha ciddi bir şey yok.'

Görünüşünü karşılayamadı.

"Ve Oxford'a dönmemek istiyorsun?"

Ben bununla yaptım. Şimdi geri dönüp okul çocuğu oynamayı görüyorum
imkansız olurdu; Her şey bitti ve yeni bir hayat
Başlangıç-benden çıkmaz ortaya çıkmaya hazır olacaksın
Sen?'

Şimdi yalvararak yüzüne baktı.

`` Çok aceleci, Wilfrid. Daha iyiydi, çok daha iyiydi, yapmalıyız
Gelecek yıla kadar bekleyin. Evliliğin
yokluğunda gerçekleşmeli mi? Aptalım olmadığını biliyorsun
arzular; Ne kadar basit olan her şey yapılırsa o kadar iyi lütfen
Ben. Ama ben, babanın iyi niyetiyle yaptırırdım. BEN
İtirazlarını sadece çok iyi öngördü; Onlar doğal, olamazdı
aksi takdirde; Ama zamanın yardımcı olacağını umuyordum. Bekleyelim! '

Her iki elini de kapattı ve ona sürekli baktı. 'Bence benim tarafımdan yönlendirilmelisin Emily,' diye yanıtladı sakinleriyle
Kendini istedik. Beklememiz için hiçbir neden yok. Babam
Başarılı gerçeği çok mantıklı bir şekilde kabul eden bir adam. Kendi evliliği,
Size söyleyebilirim, yüzeysel karşısında bir karar meselesiydi
İtirazlar ve o sadece onu takip ettiğim için daha iyi olduğunu düşünecek
örnek. Diyorsun ve eminim ki, bir şov için hiçbir şey umursamıyorsun
düğün; Eğer yaparsan, şu anda burada olmamalıyım. Sadece için
Evliliği ertelememiz gerekiyor. Yapana kadar oda alacağım
Bir ev bul ve bizim için hazır hale getirdi. '

Emily sessizliği korudu. Elini serbest bırakmıştı. Üzerinde işaretler vardı
Şiddetli iç çatışmanın yüzü.

"Gitmeme ve aileni görmeme izin verir misin?" diye sordu. Evliliğimiz
burada mı gerçekleşiyor? Bana göre aynı; Sadece senin tarafından yönetilirim
seçenek. Şimdi seninle eve gidebilir miyim? '

'Bir kerede bir evliliğe karar verebilseydim evet diyebilirim'
cevaplandı. 'Canım, seni ikna edeyim.'

Sözlerinizin sesi, duygusuna karşı çok ikna ediyor,
Emily, 'dedi şefkatle. Evliliğimizi bir gün daha bırakmayacağım
formlar gereklidir. '

'Wilfrid, ne söyleyeyim--

'Doğamda batıl inanç artıklarım var,' bir buçukla içeri girdi
gülmek. 'Kader, size bana verdiği kadar nazikçe ilgilenmez; BEN
Hediyeden önce tereddüt etmeye bile _seem_ cesaret edemez. Bu bir testidir
İçimizde buna değer. Şans eseri buluşuyoruz ve birbirimizi tanıyoruz;
İşte bir ömür aradığımız son; Biz değiliz
Eğer önemsiz düşüncelerden geri çekilirsek buna layık. Cesaret etmem
Seni bırak, Emily; Her şey bir sonuca işaret ediyor-
Geri dönüşünüz için plan, babamın kararın serbest teslim edilmesi
Kendim, beni buraya getiren karşı konulmaz dürtü. Ben yaptım
Gecenin ortasında yükseldiğimi ve Charing'e gittiğimi söyle
Telegraph'a haç? İlk şeyi de yapmış olurdu
Sabah, ama mesaj gönderilene kadar dinlenemedim. Sahip olacağım
Aramızda hiçbir görünüm gelmiyor; Taşınana kadar duraklama olmayacak
isim ve evime girdim; Bundan sonra hayat bizimle ne yapsın
irade.'

Emily, zevk ve korku ile kelimelerin şiddetli akışından içti. Oldu
Bu virile heves, daha önce sahip olan bu kişilik gücü
Düşüncesini pasifliğe dönüştürdü ve duyarlarını konusunu yaptı;
Ancak daha güçlü bir direniş güdüsü onu şimdi harekete geçirdi. Onun alçakgönüllülüğünde
Kendisinin anında kazançını eşdeğer olarak göremedi
Kesinlikle ne yapacağı ve ne olabileceği için kaybediyor, kaybediyor. O
babasının gerçek memnuniyetsizliğini gizlediğinden korkuyordu ve
Kendini tüm amaçların ani devrilmesiyle uzlaştıramadı
Wilfrid onu tanımadan önce eğlendirmişti. O tüm
Onun iyiliği için ona dayanacak kendi güçlü karakterinin enerjisi.

Wilfrid, en azından babanızın geri dönene kadar ertelenmesine izin verin. Eğer
Zihin söylediğiniz şeydir, o zaman görüşlerinizi tam olarak kabul edecek. BEN
Babanıza saygı duy. Ona dikkate borçluyum; O önyargılı
Şimdi ben ve ben onun iyi niyetini kazanırdım. Sadece mükemmel olduğumuz için
Bağımsız başkalarına saygı duyalım; Daha iyi, bin kez
Daha da iyisi, almadan önce evliliğimizle uzlaştırılması gerektiği
Daha sonra performans daha çok yer. Benim sabitliğim mi yoksa kendin mi?
Korktuğun mu? '

`` Aşkından şüphe etmiyorum ve kendim değiştirilemez. Korkarım
durumlar; Ama bununla ilgili korkusu olan; Seni benim yapmak istiyorum
sahip olmak; Tutkumun imparatorluğu her şeyden önce. Beklemeyeceğim! Eğer sen
Beni reddet, yanıldım; Beni sevmiyorsun. '

'Bunlar sadece kelimeler,' diye cevapladı, sorunu aydınlatan gururlu bir gülümseme
onun yüzünden. Aşkımdan şüphe etmediğini söyledin ve
Kalbin yapamazsın. Bana bir soruyu cevapla Wilfrid: Yaptın mı
Bana acıyı kurtarmak için babanızın muhalefetinin çok azı? Öyle mi
Bana söylemeye istekli olduğundan daha ciddi mi? '

Cazibe olumlu bir şekilde cevap vermek için güçlüydü. Eğer inanırsa
Babası tamamen uzlaşmaz olmak için, bir mazeret olamazdı
devam eden; Yine de asil benliği, yanlışlık sözü yoktu.

Sana gerçeği söyledim. Muhalefeti geçicidir. Sen benim
Karısı, seçebileceğim herhangi bir eş için sana olacak, ben
buna ikna oldu. '

O zaman seni beklemek için her zamankinden daha fazla, ancak geri dönene kadar
İngiltere. Eğer başarısız olursan, artık direnmeyeceğim. Ona bu kadar göster
Saygı, sevgili; Şimdi ona yurtdışında katılın; Onun arzuladığını görmesine izin ver
nezaket. Kariyerinizi kırmak istediğin için hayal kırıklığına uğramıyor mu
Oxford'da mı? Bunu neden yapmalısın? Bana söz verdin-söz vermiyorsun
Ben, Wilfrid, sonuna kadar devam edeceksin? '

'Gelemem! Artık sakinliğim yok, artık yaşlı değil
Hırslar,-Ne kadar önemsizler! '

Ve yine de, bıraktığın için pişman olacağınız bir gün gelecek
Kurs bitmemiş, sadece aptal bir kıza aşık olduğun için. '

'Böyle konuşma Emily; Sevgiyle ilgili bu şekilde nefret ediyorum! Benim
Sizin için tutku bundan böyle hayatımdır; Eğer önemsiyorsa, bütünüm
Varlık, tüm varlığım. Benim için hiçbir fedakarlık yok
hiç pişman olmalıyım. Aşkımız bunu yapmayı seçtiğimiz şeydir. Bunu şöyle gör
Aptal bir eğlence ve biz kaba kalabalıktan daha iyi değiliz-biliyoruz
bundan nasıl bahsediyorlar. Sözlerin benim için getirdiği tespit edilebilir düşünceler
akıl! Erkek ve kadınları duymadınız mı, böyle geride kalanlar
Doğanın gönderdiği gibi yüksek şeylerin bakışları, bir aşk jestini
Genç yaşamlarda, onu tedavi etmek, bilgeliğinin yüksekliğinden,
aptalca erkek ve kızların hayali mi? Konuşmak veya düşünmek için yaşarsak
Bunun gibi, gerçekten de dünyayla yapmanın zamanı gelecek. Ben bile
Seni şimdi seviyorum kalbim sevgilim, seni yıllarca seveceğim
Samimiyet, arkamızda mutlu bir yolculuk gibidir ve
Ölüm Portalı. Pişmanlık! Ne kadar paltry gibi görünecek
Aşkımızın özü! Ve zamanımızın ne kadar kısa olabileceğini kim bilebilir? Ne zaman
Son geliyor, bir gün kaybettiğimiz düşüncesi, taşıması kolay olacak mı?
Birliğin bir anı, yok olan boş önyargılara saygı duymadan
Kendilerini etkisiz bulur bulur bulmazlar mı? En uzun yaşam olmayacak
Bizim için çok mu kısa? '

Bana sözleri affet canım. Aşk benim için daha az kutsal değil. '

Duyuları hain oynuyordu; ya da-hangi sende olacaksın-saniye
Aşk zaferi.

`` Şimdi seninle eve geleceğim '' dedi. Bana izin verecek misin?

Neden sözünü kazanmaktan memnun değildi? Bu teklif, hatırlatarak
Evliliğinin en güçlü zorlukları
Var, onu tekrar direnişe zorladı.

Şimdi değil, Wilfrid. Bunun bir kelimesini söylemedim; Onları hazırlamalıyım
bunun için. '

Benden bahsetmedin mi?

'Bunu yapana kadar yapmazdım-her şey daha kesindi.' '

'Kesin!' sabırsızlıkla ağladı. Neden bana işkence ediyorsun Emily? Ne
Belirsizlik var mı? Her şey belirsiz, eğer yapmak istersen
Bu yüzden. Aklınızda anlamadığım bir şey var mı? '

'Hatırlamalısın, Wilfrid, bu benim garip, yeni bir şey
hayat. Bana o kadar aniden geldi ki, henüz bir rol oynayamam bile
tanıdık benliğim. Başkalarından bahsetmek imkansızdı. '

`` Elbette bunu bir mesele olarak alacağımı mı düşünüyorsun? Sevgin daha az bir sihir mi
Bana hediye mi? Sadece hayal ettiğim bir terörle uyanıyorum; ama sonra
Gerçek geri geliyor ve kendimi sefil yapalım
Belirsizlikleri hayal etmek, ne zaman olmaması gerektiğinde? '

Emily tekrar konuşmadan önce tereddüt etti.

'Sana evim hakkında çok az şey anlattım' dedi. Biz biliyorsun
çok fakir. '

Bunu istediği gibi söyleyemedi; Kendisine kızgındı
Neredeyse hissinin nasıl utanç verici olduğunu, ne uzun bir alışkanlık olduğunu tanımak
dünyanın
doğumda bahis.

"Neredeyse memnun olduğumu söyleyebilirim," diye yanıtladı Wilfrid. Ona sahip olacağız
Bizim gücümüzde, sen ve ben, çok yardımcı olmak için. '

'Birçok neden var,' diye devam etti, onunla çok fazla işgal etti
'Neden benim hazırlamak için zamanım olmalı dediklerini düşünmek için düşünceler
baba ve anne. Çok olmayan şeyleri yazmama izin vereceksin
Söylemesi kolay. '

Ne yapacağını söyle ve ne yapacağına sessiz kalmaya devam et Emily. Gelemem
Bu dış şeylere çok fazla sonuç verin. Sen ve ben yaşıyoruz
Ruhlar ve bu yüzden birbirimizi yargılıyoruz. Hakkında endişelenir miyim
Şansın hayatınızı nükle attığı koşullar? Makul ben
aşkımı senden çekti çünkü bir gün eldivenin rengi yaptı
Beni memnun etmeyin. İhtiyacınız olan zaman. Sahip olacaksın; Bir hafta, on gün. Daha sonra
Kendim gelip seni getireceğim-ya da sadece Londra'ya geleceksin
Lütfen. '

'Baban geri dönene kadar olsun.'

"Ama iki ay uzakta olacak."

'İsviçre'de ona katılacaksın. Sağlığınız bunu gerektirir. '

'Sağlığım! Oh, o kelimeden ne kadar yorgunum! Beni ayır, en azından sen,
Emily. Ben beden ve zihin içindeyim; Eğer ben aşkın beni büyütürse
ölüm noktasında yatmıştı. İngiltere'yi yalnız bırakamam; Bende
Benimle gideceğin için kararımı ver. O zaman hiçbir gücüm yok
İkna mı? Gerçekten reddetmeyecek misin? '

Neredeyse umutsuzluk içinde ona baktı. Daha fazlasını beklememişti
Bir kerede tutku zorluğunun üstesinden geleceği doğal tereddüt.
Sessiz bir gücün açıklanmasında onun için korkunç bir şey vardı
kendi kendine eşit. Tahriş olmuş olan arzu hayal kırıklığı
Onu neredeyse dayanıklılığın ötesinde ajite etmek için yükseliş içgüdüleri.

Emily ona kendi ihtiyacı kadar tutkulu yalvararak baktı.

Bana güvenmiyor musun? diye sordu aniden, dayanılmaz bir şekilde üstesinden gel
şüphe. Aynı anda elini düşürdü ve bakışları büyüdü
soğuk.

'Güvensiz mi?' Onu anladığını düşünemedi.

Benimle Londra'ya gelmekten korkuyor musun?

'Wilfrid?'

Koyun, düşüncesinin tutkulu kızgınlığıyla yükseldi.

`` _That_ güdülerimi nasıl anlıyor musun? ' diye sordu, muazzam bir şekilde,
Cazipliği bastırdı, ona karşılayamadığı bir bakış açısıyla ona.

'Evet,' diye cevapladı, nefesinin altında, '
Beni kızdırdı. '

Bir eliyle bagajın üzerine eğilerek döndü. Sessizce
bunu takip eden şekilsiz kalıntıları inceliyor gibi görünüyordu, ki
Bu bakış açısından, gökyüzüne karşı cesurca göze çarpıyordu.

"Bu kale ne zaman yok edildi?" Şu anda istikrarlı bir sesle sordu.

Cevap almadı ve gözlerini tekrar ona çevirdi. Emily'nin Yüzü
zor bir yoğunluğa dönüştü. Elini bir kez daha onun üzerine koydu,
ve özdenetimle konuştu.

Bir erkeğin sevgisinin gücünü bilmiyorsun. O anda dokundu
Nefret sınırları. Zihninizin böyle bir
şüphe; Bir an için sahip olmanın ne anlama geldiğini düşünmeye çalışın
çok çılgınlık. '

Benden nefret edebileceğini hissettin mi? dedi, sesinde bir sallayarak
Ya kahkaha ya da hıçkırık olabilir. O zaman içinde bir şeyler var
Asla bilemeyeceğim aşk. '

Çünkü ruhunuz hayal ettikleri meleklerinki kadar saf. yapabilirdim
Kadınlığın mükemmelliği olmasaydın, Yen'i çok korkunç bir şekilde sevmiyor
tüm varlık çizilir. Teklifinizi yapmam için beni gönderin; Bende olmayacağım
Will ama senin. '

Rapture'ın ışığı yüzünü nasıl parlattı! Onun için zordu
Çok olumlu görünmeyen kelimeler bulmak.

Sadece bu düşüncede babanla yaşayana kadar
bir şey, 'o mırıldandı' ve kendime dayanmayı öğretene kadar
mutluluk. Biz zaten değil miyiz canım? Neden gereksiz yere yapmalısın
Hayatınız kaybından daha fakir-eğer sadece bir süre-tüm eskilerin
nezaket? Sanırım, biliyorum, birkaç gün içinde zihniniz olacak
Benimkiyle aynı. İlk konuştuğumuzdan beri ne kadar sürdüğünü hatırlıyor musunuz?
birbirine göre?'

`` Bir hafta kadar pek gün değil, '' diye cevapladı gülümseyerek.

İnanması o kadar zor değil mi? Ve yeni dünyanın
Hala eskisi içinde mi? '

'Tatlı, hala gözler-bana bilgeliğine giriyor! Ama bir
Sakinlik öğretmenin korkunç bir yolu. '

'Doğrudan kıtaya gidecek misin Wilfrid?'

'Sadece bir sözle.'

'Peki bu?'

'Döndüğümde yargıma boyun eğeceksin.'

'Kaderim senin elinde olacak.'

Harabelerin gölgeleri şimdiye kadar hareket ederken hala konuştular
onlara. Bütün öğleden sonra hiçbir ayak izi yaklaşmamıştı; Görme
Uzun zamandır Emily'nin zamanını düşünen iki yabancı. Peşinde koşuyordu
Saat altı.

Wilfrid, gitmeliyim. Benim yokluğum çok garip görünecek
eve giderken icat etmek zorunda. Yapabileceğin herhangi bir tren biliyor musun
Gitmek mi? '

'HAYIR; Çok az önemli; Sanırım bir süre bir posta var
bu akşam? Dunfield'a geri dönüp şansımı alacağım. '

Ne kadar yorgun olacaksın! Bir günde böyle iki yolculuk. '

'Ve aralarında yaşam suyunun bir taslağı. Ama şimdi bile var
Daha fazla istediğim bir şey. '

'Daha fazlası?'

'Çok asil konuşan dudakların bir dokunuşu.'

Ancak o zaman gözleri bir an için nemle parladı.
Ama ayrılıkla yüzleşmek için kendini güçlendirdi,
Kötülerden ayrılırken hissettiği gibi kalpte ağırlık.
İlk başta şeride stile daha fazla gitmeyi kastetti ve
Wilfrid elini uzattı. Onu adım atmaya yardım etmek için kullandı
üzerinde.

'Pendal istasyonuna kadar gitmeliyim' dedi. O zaman bakabilirsin
Zaman tablosu ve bana hangi tren alacağınızı söyle. '

Şeridin uzunluğunu neredeyse sessizce yürüdüler, her birine baktılar
Diğer bir veya iki kez. Köy istasyonunda Wilfrid,
İyi tren saat dokuzdan kısa bir süre sonra Dunfield'ı bıraktı. Pendal'dan
Dunfield çeyrek saat içinde bir tren olurdu.

İstasyon kulübesinin altında birlikte durdular. Başka hiçbir yolcu değildi
ve yetkili henüz açmaya gelmemişti
Rezervasyon.

Senden ne zaman haber alacağım? Diye sordu Emily, anında yola çıktı
Anında Söylemesi zorlaşan güle güle.

Bir haftadan daha kısa bir sürede. Yarın sabah erkenden Londra'dan ayrılacağım. '

'Ama size dinlenmek için zaman vermeyecek.' '

'Dinleyemiyorum. Kaleye olabildiğince sık git
Seni orada otururken düşün. '

'Çok sık gideceğim.'

Birkaç kelimeden daha fazlasını söylemek için kendine güvenemedi. O gibi
Konuştu, istasyon-usta ortaya çıktı. Kafasına taşındılar
Emily'nin ayrılması gereken merdivenler.

'Pendal'ı geçerken treninizi geceye göreceğim' dedi.

Sonra ellerin tokası vardı ve-iyi bye. Emily için yoldu
Acele ederken ondan önce karanlık ...

Bayan Hood, vurucu istifa sakinliğine girmişti. Emily Bulundu
Mutfakta, belirli metal eşyaları parlatmaya uğradı,
Meşru işin her zaman başvurduğu meslek
Gün oldukça iyi geçti. Yıllar önce Bayan Hood'un eksikliği olmamıştı
belirli okuma türlerine ilgi, ancak hayatının sefaletleri vardı
tüm bunları öldürdü; Mekanik efor ihtiyacı sürekli olarak
o; Otomatik bir vicdan, ayrılmasına izin vermeyi reddetti. Duyduğunda
Emily ön kapıya giriyor, kendisini ona sabitleyen hasta bir gülümseme
Dudaklar ve bununla kızı sessizce selamladı.

`` Benim için çok kötü, anne, '' dedi Emily, oynaklık almaya çalışıyor,
Bu da garip bir şekilde yüzünde neredeyse acımasız bir yorgunluk ile tezat oluşturdu.
`` Beni umutsuz olarak bırakacaksın; Çocuklar gibi söz vereceğim
bir daha asla olmayacak. '

Bayan Hood karışmaya gittikçe 'bu senin tatilin, canım' cevaptı
ateş. 'Kendinizi kendi yolunuzla eğlendirmelisiniz.'

`` Tabii ki çay içtin. Akşam yemeğine kadar gerçekten hiçbir şey istemiyorum. '

`` Birine çay yapmaya değmeyecekti, '' dedi annesi
iç çek.

Ve hiçbiri yok mu? O zaman bu dakika yapacağım. Ne zaman
Baba evde mi? '

'Oldukça belirsiz. Giderek daha düzensiz hale geliyor. '

Neden uygun zamanın ötesinde tutulmalı? Gerçekten çok kötü. '

`` Canım, baban senin kendi işini yapmaktan asla memnun değil; O
Her zaman başka biri de alıyor. Tabii ki, bunu öğreniyorlar,
Ve ona koydular. Konuştum ve konuştum, ama faydası yok; BEN
Diyelim ki sonuna kadar devam edecek. '

Yarım saat sonra Bay Hood, her zamanki gibi eve ulaştı. Son
Dunfield'dan gelen yürüyüşün yarım mil her zaman bir mücadeleydi
tükenme. Gitmeden birkaç dakika önce oturmak zorunda kaldı
Soğuk su ile kendini yenilemek için üst katta.

'Bayan Cartwright ile tanıştım' dedi, beklenmedik bir fincan çay
Emily'nin elleri onu iyi ruhlara sokmuştu. Jessie eve geldi
Cumartesi ve gitmenizi ve onu görmeni istiyor, Emily. Yarı sana söz verdim
yarın sabah arardı. '

`` Evet yapacağım, '' dedi Emily.

Emily, 'Bu tamamen doğru olduğunu sanmıyorum,' diye belirtti Bayan Hood,
Tatillerinde çalışmak zorunda olmalı; Ve eminim ki hepsi faydası yok;
Jessie Cartwright bundan sonra dersleri varsa asla iyi olmayacak
Kıyamet günü. '

"Şey, olması çok gerekli," diye yanıtladı Bay Hood. Nasıl olursa
Anlayışımı geçtikçe yaşa. Bayan Cartwright vardı
Eve güzel bir kuruşa mal olan meyve ve çiçekler alacağım, ben bağlı olacağım.
Ve onun konuşması! Asla kaçmamam gerektiğini düşündüm. Bir şey var, o
Hiçbir zaman iyi huylu dedikodu yoktur; Onu hissetmeden asla bırakmam
tanıdığım en iyi kalpli kadınlardan biri olduğunu. '

"Kızlarının peşinden gittiğini söyleyemem," diye belirtti Bayan Hood,
Her zaman olduğu gibi, tanıdıkları hakkında yorum yaparak yatıştırıldı. Amy buradaydı
diğer öğleden sonra ve her zaman bunlarla dalga geçmeyi hiç bırakmadı
Zavallı Wilkinses; Ona söylemekten kaçınmak için yapabileceğim tek şey buydu
Kendinden utanması gerekiyor. Mary Wilkins, tüm olaylarda yapar,
taklit yok; O sade olabilir, ama o iyi bir kız ve evde kalıyor
onun için gerekli olanı yapmak. Cartwright kızlarına gelince-
bir gün ne olacağını görecek. Devam edemez, bu oldukça
kesin.'

`` Onlarda gerçek bir zarar olduğunu sanmıyorum. Düşüncesizler ama
O zaman çok gençler. Kendi yollarına sahip olmamalılar.
Jessie, Emily hakkında fikriniz nedir? Sence o hiç uygun olacak mı
öğretmek?'

`` Annesi ve kız kardeşlerinden ayrı yaşayabilirse
zaman. Sanırım buraya dersleri için gelmesi gerekecek; Çıktı
O evde bir şey yapmak için soru. '

Bay Hood'un akşamlarını küçük bir odada geçirme alışkanlığıydı.
laboratuvarını aradığı evin tepesi. İle döşenmişti
Bir anlaşma masası, birkaç sandalye ve bazı raflar. Masada onun
Elektrik çalışması için aparat, çoğunlukla kendi ürünü
yaratıcılık; ayrıca bir dizi imbik, yığın, test tüpü ve
Mesela kimyasal olarak denedi. Raflar sergilendi
Şişeler ve kavanozlar ve bilimsel hale getiren düzine kadar cilt
kütüphane. Çocukluktan uzak tuttuğu bu zevkler; bir şey vardı
iddiasına takıldığı kalıcılıkta acınası
Ciddi çalışma, ona sahip olan fiziksel yorgunluk
Birkaç saatlik özgürlüğü her durumda onu sadece kınayacaktı
önemsiz. Genellikle yukarı geldi, lambasını yaktı ve birkaç tane oturdu
Saatleri, enstrümanlarıyla oynamaktan başka bir şey yapmıyor, çocukken
belki; Diğer zamanlarda ani bir gayretin canlanması kendini ilan ederdi ve
Gecenin sonlarına kadar okur ve denerdi, her zaman korku içinde
Dikkatsiz lamba yağı israfına kaçınılmaz ders. Kışın
Bu garret sıcaklığı Arktik ve şömine vardı
hiçbiri; Yine de en azından bir
Bilimsel çalışma olarak adlandırdığı şeyde, sonuçla
Yatak uyuştu ve titriyor. Başka bir örnekti
Olasılıklar koşullara göre boşuna. Muhtemelen daha fazlaydı
Adamın adil muamele ile gerçekten bir şeyler yapabileceğini
bir veya diğer fizik dalı. Kendini ilgilendirmeye çalışan Emily'ye
Konularında sadece sevgi ve merhametten çıkmış gibi görünüyordu
gerçekler ve teoriler hakkında biraz bilgi sahibi değil. Sevdi
kendini kazanımlarının sağlam olduğu inancına teşvik edin
gittiler ve iyinin temeli olabilecekleri
bağımsız çalışma; Babasına saygı duymasına yardımcı oldu.

'Geceye gelecek misin Emily?' diye sordu, farkla
Her zaman bu talebe girdi.

Görünen neşeyle kabul etti ve merdivenlere tırmandılar
birlikte. Onların son kısmı homurdanmamıştı ve ayak izleri
çatı altında içi boş yankılar ile çaldı. Bundan karanlıktan başka bir şeydi
zaman; Bay Hood masada maçlar buldu ve lambayı yaktı.
Çıplak beyaz badanalı duvarları ve eğimli tavanı kasvetli bir şekilde aydınlattı
dimness. Yerde hareket ederken gıcırdayan halı yoktu
burada ve orada. Babası çizme noktasındayken
Kör, Emily müdahale etti.

'Onu bırakır mısın baba?'

'Tabii ki yapacağım,' bir gülümsemeyle kabul etti. 'Ama neden?'

'Gökyüzündeki son gün ışığına bakmak hoş.'

Aşağıdaki inişte sekiz günlük eski bir saat duruyordu. Çok fazla hizmet vardı
Sesinin zayıflandığını ve her saatin vuruşlarını gördü
Verdiği birkaç saniyelik aralıklarla hırıltılı. BT
şimdi dokuz vuruş yapıyordu ve uzun çizik hayalet notların ardışıklığı
bitmez tükenmez görünüyordu.

Son gün ışığı-nasıl en hafif sözlerimiz omens!-
gökyüzü. Emily gözlerini pencerelerin üzerinde daha az tuttu. Denedi
Babasının bir kelime koymak için yeterince söylediğini anlamak için
ara sıra, ama işitme duygusu elinden gelenin en iyisini yaptı
diğer sesler. Aşağıdaki yolda trafik yoktu ve ev
Kendisi susturuldu; eski saatin işaretlenmesi, böyle bir şekilde gerçekleştirildi
Başarısızlık noktasında göründüğü acı verici çaba, tek
Garret dışında yaşam işareti. Uzunlukta Emily'nin kulağı uzaktan kaldı
acele sesi; Babasının düşük sesi bunun üstesinden gelmedi.

'Bu azot ve oksijen bileşikleri' diyordu, '
ilginç. Azot oksit, bilirsiniz, gülme gaz dedikleri şeydir.
Amonyakın katı nitratı ısıtırsınız ve bu da azot protoksitini yapar
ve su. '

Kelimeler, duymasına rağmen ona anlam ifade etmedi. Acele
Ses sıkıcı bir sürekli gök gürültüsü haline gelmişti. Gözleri içine girdi
karanlık. Aniden ufuk alevlendi. Çeyrek bir tren geçiyordu
bir mil uzakta ve motorun fırın kapısı yeni açıldı
Gücü arabaları Londra'ya uzaklaştıran yangını beslemek için. A
Akışlı duman bulutu parlamayı yansıtıyordu; sanki biraz
Uçan Ejderha Kusursuz Duman. İstemeden kız yarısı yükseldi
onun koltuğundan ve sivri.

'Nedir?' diye sordu babasına bakarak. 'Ah! güzel görme
Dumanda ateş. Bu azot protoksiti, görüyorsunuz ... '




Bölüm VII

Seviyelerde


Doğal tarihindeki birçok gizemin en azı değil
Cartwrights, hepsinin kendilerini eve nasıl vermeyi başardılar
işgal ettiler. Emin olmak için, aile-Bay Cartwright,
nadiren evde-belki de zorluk yaratan tek bir cinsiyetti
daha az etkilenemez; Ama gerçeği Bayan Cartwright ve onun
Beş yetişkin kızı, bir hizmetçi hizmetçisi ile birlikte, yaşadı, taşındı ve
Altı oda, mahzen ve bir
Kereste Dolap. Birkaç yıl önce çok daha geniş bir işgal ettiler
Dunfield'ın aristokrat bölgesinin kenarında konut; olmasa da
Kesinlikle St. Luke's-Kasabanın Belgravia-elbette konuştular
sanki sanki. Ailenin servetlerinde bir kriz vardı
kuruluşlarının azaltılmasını gerektirdi; Bölge
şimdi yaşadılar humbler idi, ama o zaman her zaman olarak tanımlanabilir
'Kuzey Geçit Töreni yakınında biliyorsun'; Kuzey geçit töreni eşdeğeri
Mayfair. En üstteki pencereler geniş bir görünümle komuta etti
Sığır pazarı, uzun bir demiryolu viyadüğü ve ötesindeki engebeli tarlalar.

Beş Bayan Cartwright değişimi büyük ölçüde beğenmedi; onlar
Direnmek için bile, St.
Luke's, babalarına görevini yerine getirmesi ve hala sürdürmesi gerektiği için
onları açıkça tasarladıkları yaşam istasyonunda
Providence. Ama Bay Cartwright, birçok 'kurt' çığlığından sonra bulundu
Kendisi, hayvanla yakın mahallelerde ve kadın argümanı
gerçek mantığına vermek zorunda kaldı. 'Müteşekkir ol' diye bağırdı
Sabit güdümlü Paterfamilias, uzun sabrı sona erdiğinde, '
Sendikaya gidecek hepimiz yok. Henüz buna gelecek, işaretle
kelime!' Ve gerçekten, Dunfield'daki az sayıda insan sürpriz ifade ederdi
Bu felaketin gerçek insidansında. Bay Cartwright görünüşe göre
Ticari bir gezgin, ama açıkçası bu ana ile katılmış olmalı
para kazanma faaliyetinin birçok ihtimali ve sonunu takip ederek
Aile borcun dışında tutuldu ve hala kendilerini değersizleştirdi
hangi birçok önemli hanenin kendilerini yapamayacağını ilan ederdi?
karşılamak için. Kasaba bir opera şirketi tarafından veya bazıları tarafından ziyaret edildiyse
İllerin turuna giden dramatik yıldız, cartwrights
önde gelen koltuklara sahip olduğunuzdan ve
kostüm. Bir çarşı tutulmuş olsaydı, hazır paraları her zaman
Yaklaşan. Çiçek şovlarında, galalarda, kroket partilerinde, meydan okudular
İtirafsız Dunfield _elite_ ile karşılaştırma.
Parish Kilisesi'nde düzenli olarak pew'lerini süslediler,
Pazar günleri masrafsız değil, kendilerini uyguladılar
okul ziyafeti ve benzerleri. Nasıl-tüm dunfield-ne adına
Merak etmiş miydi?

Gizimi sorgulamaktan endişe etmiyoruz; Durumun
dünyanın gözlerine göründüğü gibi sergilenmek. Ne zaman
Daha önce bahsedilen kriz kendini ilan etti, ancak her biri
Diye bağırma fırsatı 'Sana söyledim!' yapmayan çok az şey vardı
Cartwrights için gerçekten üzgün hissediyorum, çok az kıskançlık
ailenin konusu olan sürekli dedikodu. Bayan.
Cartwright, onu tanıyan herkes tarafından az çok sevgi içinde tutuldu.
Elli, önemli çerçeveli, florid ve bir şekilde bir kadındı
eril; Kapsamlı bir Yorkshire-kadın, tonu ve tavrı
genellikle kendini abartan açık bir iyi doğa ile işaretlendi
blöf ve asla rafine lezzetin inceliği ile tutarlı değildi,
ama bu açık bir şekilde sağlam ve yardımsever bir eğilim. Ne zaman
Keskin öfkesi karıştırıldı-ve kızları onu bol verdi
Egzersiz-kendini açık ve güçlü bir dilde ifade etti
karşıt yoktu; Asla kaba, asla, büyük anlamda,
kadınsı olmayan, baskınını bir vurgu ile hissettirdi.
Fain, Dunfield annelerinin birçoğu tarafından rakipti. Cömertçe
Kızlarına hoşgörülü, onları iyice elinde tuttu ve kazandı,
Onların hassasiyetleri değilse, her olayda sevgileri ve saygıları. .
Kızların kendileri dışarıya büyüleyici değildi; Jessie, en genç ama
Biri, belki de belli bir güzellik iddiası vardı, ama tüm onun gibi
Kız kardeşler, kaba tipti. Eğitimleri en çok
gelişigüzel tür; Üreme biraz kusurlu değildi; Ama kesin
Dizma, ailenin ortak olması, en çok
kendileri, böylece orta sınıf arasında toplanmadan daha çok
Kasabanın genç bayanlar. Sınırlara ikram ettikleri sürece
St. Luke's, hiçbir şeyin hiçbirinin düşüncelerinden daha uzak değildi
kendilerini kazanmak için kendilerini zorlamaları gerekebilecekleri fikrinden
yaşamak; Sadece geç kalmıştı.
Babalarının bir kısmı, Bayan Cartwright'ın hangisinden hangisini düşünmesine yol açmıştı.
Kızlar her şey için iyiydi. En büyük olan Amy'nin çok zayıfı vardı
Anayasa; ne bedende ne de akılda olamazdı
kendini uygulamaya çağırdı. Sırada gelen Eleanor, müzikal
fakülteler; Müthiş aile tartışmalarından sonra,
Piyano hakkında ders verin ve ilk öğrenci hızlı bir şekilde bulundu. Barbara
Hiçbir şey için iyiydi, kişisel için para harcamak için kurtar
süsleme; Ailenin en basit olduğunu düşünürsek-
Noktaya defalarca karar vermiş olan kız kardeşler-varlığı ortaya çıktı
tüm tekil gereksiz. Sonra Jessie geldi. Jessie'nin babası
defalarca beyinleri olan tek kız olduğunu söylemişti;
Bu beyinler, varsa, şimdi hesaba dönüştürülmelidir. Ama Jessie vardı
Okul kitaplarını kıvrık-paperlere dönüştürdüğünden ve öğrenme olarak
Başının dışında biriken, iç mekandan kayboldu. O zaman
aritmetiğin kendisi için bir gizem dışında olduğunu ve
Hangi Fransızca bildiğini unuttu, benzeri görülmemiş bir salgın vardı
Ebeveyn Gazapı: Bu, ona harcanan her şeyin sonucuydu
eğitim! Kader kadar kesin olarak, elinden gelenin en iyisini almalıdır, çünkü kader kadar,
Bir mürebbiye olarak paketlenmelidir. Emily Hood'a bak: Neden,
Kız kendini tutuyordu ve büyük olasılıkla annesinin
kasapın pazarlık faturası ve avantajları daha azdı
Jessie's. Açıklamanın ötesinde fırtınalardan sonra Jessie annesini yaptı
'Toka' olarak adlandırıldı, ancak ilerleme hafifti. Emily Hood'u almalısın
Tatilleri için eve geldiğinde sana yardım et, 'Bayan Cartwright'ın
Bir gece kızın oldukça yıkıldığı ve
hıçkırıklara ve gözyaşlarına verilen yol. Emily yazıldı ve yardım sözü verdi. .
Kalan kızı Geraldine, henüz çok genç olarak tutuldu
sorumlu teşebbüsler; O sadece on yedi yaşındaydı ve ayrıca oradaydı
onun ve genç Baldwin arasında oldukça umutlu bir şeydi,
Dunfield'da yeni uygulamaya başlamış olan avukat. Böylece
Bütün, Geraldine'nin partisi en umut verici görünüyordu.

Önceki yıllarda; Aile kendilerini hiç betmakta başarısız olmamıştı
Scarborough, Whitby veya Bridlington'a üç hafta; bu yıl
İlk kez kendilerini humbler ile memnun ettiler
rekreasyon; Bayan Cartwright ve Dört Kız
Ilkley, Jessie bir için davet edilecek kadar şanslıydı.
İki hafta boyunca deniz kenarında arkadaşlarla. Geri dönen en son kişiydi.
Emily şimdi evde olmak, artık ertelenmek için bir bahane yoktu
çalışmak; Kitaplar ve Jessie'nin hazırlık yoluyla temin edildi,
cehaletinin uçurumlarını kavramak için çabaladı.

Emily'nin çalışkan olasılığı hakkındaki görüşünü duyduk
Cartwrights House'da uygulama. Kendi ziyaretleri
mümkün olduğunca az yapılmış; Asla gelmediğini ilan etti
baş ağrısı. Kısıtlı alana rağmen, Cartwrights onu buldu
Evrensel misafirperverlik alışkanlığından vazgeçmek imkansız. Güya
Kendi ailesinin dar oranlarıyla hoşnutsuz olan Bayan
Cartwright üç ya da dört tane olmadıkça asla iyice rahat değildi
Arkadaşları küçültücü olan her bir zeminin her kare metrekaresini işgal edecek arkadaşlar
Oturma odası ve yemekler servis edildiğinde masanın etrafında sıkmak. İçinde
boşuna tanıdıklar, bir düşünce veya zaman duygusundan ayrı kaldı
Yemek ve içki içerken ziyaretleri nadiren söz konusu olabilir;
inceliklerinin bir
suç ve eğer uzak dururlarsa,
gurur. Buna çağrı için bir saat vurmak neredeyse imkansızdı
Aile yalnız kalacaktı; Genel olarak, ön kapı açılır açılmaz
Ziyaretçinin kulağı yüksek sesle ve uzun kahkaha ile saldırıya uğradı.
Çok yönlü bir seslendirme, Bayan Cartwright'ın zengin sesi her şeyden önce
diğerleri. Odanın kendisi erkekler ve tanrılar için bir gösteri oldu. Üye Değil
Ailenin en temel düzeni içgüdüsü vardı; Makale yok,
İster süs veya kullanım olsun, tanınmış istasyonuna sahipti. İğne işi yatıyor
masa, sandalyeler ve zeminde yığınlarda; sen de bacaklarını uzattın
uzak ve sıradan bir çiçek değeri ile temas etti, dışarı çıkmaya başladı
Yolun; Piyanoyu açmak istediniz ve önce bir
Tepsinin Wineglasses. Beş kişilik kızların konuşmasını dinlemek
Dakika çevrelerini anlamaktı; Umutsuzca
Tüy beyinli, sağır edici kalıcılıkla sohbet ettiler ve gabed.
Konuşmalarında iyi olmasaydı, nadiren söylenebilir
herhangi bir zarar; O kadar tamamen şeylerin yüzeyinde yaşadılar ki
Şüpheli bir düşünceden bile aciz olanı etkiledi. Bunun bir nedeni
Geraldine, kesinlikle bir erkeği çeken tek kişiydi
Hayran
Kızlar, en duyarlı hayal gücüne dokunmak için hiçbir şey yok; A
Schoolboys parseli kışkırtıcı olurdu. Ve bu
Sevginin aralıksız konuşmasına rağmen
flörtler, maçların yapımı ve kırılması; Çok
tamamen büyüleyici hale getiren böyle bir dedikodu özgürlüğü ve sığlığı;
Annelerinin varlığı konuşmayı kontrol etmedi-gerçekten de çok
Konu seçiminde kızları gibi-ve
evin sık sık cinsel dolaşıklıkları tartışmasına katıldı
Her olayda, inceliklerini suçladıysa,
pratik masumiyete tanıklık ediyor gibiydi.

O genç adamlar! Dunfield o zamanlar belki de daha kötüydü.
diğer küçük eyalet kasabalarından daha evlenilebilir erkeklerin tedariki, ancak
içinden geçen kapsamlı çeşitlerden yargıç
Cartwrights'ın evi, Dunfield Maidens'ın çok acıklı olabileceği.
Bu tomurcuklanan kasabalar, özellikle cahil ya da kaba değillerdi.
sadece embesil. Kişi onları pozitif hatalarla suçlayamadı, çünkü onlar
burada ve orada bir eğilimi olmadıkça, olumlu nitelikleri yoktu
fiziksel ölüm. İlgi alanları en petting ile ilgiliydi
yerel olaylar; Favouritizmleri ve düşmanlıkları
Aşırı büyümüş bebekler. Açıkta birbirlerine pratik şakalar oynadılar
sokaklar; En zayıf olanı çıkarmak için yerel gazeteleri okurlar.
dedikodu; Polis adını verdikleri ve oluşan bir oyunları vardı
seçime göre kendilerini mavi veya sarı ile rozetlemek
onlardan önce babaları; ara sıra etkilendiler
bar-parlatılar ve bilardo odaları ve sahip olduklarında iyi kararlar verdi
Midelerinin destekleyeceğinden daha fazla füme veya sarhoş. Herhangi bir Dunfield ise
Schoolboy, kasabada nadiren türlü fakülteler sergiledi, o
daha umut verici bir sahnede hayata başlamak için gönderildi; kalanlar
yeni nesil iş adamları, belediye meclis üyeleri,
bağımsız seçmenler, herhangi bir olasılıkla
başka bir yerde geçimini sağladı. Dunfield'ı en iyi tanıyan yaşlılar yapamazdı
dört gözle bekleyen tek bir adil bağış gençliğine işaret edin
kendi yerinde kalıyor.

Dunfield toplumunun tonu yüksek değildi.

Emily Hood'un çalışmanın sonucunda şüpheleri olmasına şaşmamalı
Cartwright'lardan biri tarafından. Yine de, ne vermek için bir görev yaptı
Jessie'nin ne kadar gerekli olduğunu bilerek,
Mümkün, geçimini sağlamak için kendini nitelendirin. Sonra ilk şey
Salı sabahı kahvaltı arkadaşlarını ziyaret etmek için yola çıktı. Oldu
Eve ulaştığında saat on değil ve ileriye baktı
Aileyi yalnız bulma umudu bir güvence ile. Jessie'nin kendisi
kapıyı açtı ve Emily; bir kerede oturma odasına geçiyor,
sadece bir ziyaretçinin ondan önce geldiğini keşfetti, aynı zamanda
En çok kaçmak istediği çok kişi. Bay Richard Dagworthy
Bayan Cartwright ve kızları ile konuşmaya oturdu veya
daha ziyade Emily'nin gelişine kadar konuşuyordu.
sessizlik. Bu kadar erken aradı, değirmene giderken, sormak için
Bay Cartwright'ın mevcut adresi için iletişim kurma fırsatına sahip
İş meselesinde.

Oda o kadar küçüktü ki Emily, Bayan'a ulaşmakta zorluk çekti
Dagworthy'nin neredeyse engellemesi nedeniyle Cartwright onunla el sıkışacak
Masanın etrafında mevcut tek yol. Ayağa kalktı ve geri çekildi,
selamlama sırasını bekliyor; Geldiğinde, bir
eski dostum. Emily için bir sandalye bulundu ve konuşma ya da
Böyle hızlı bir şekilde yeniden yayınlanmış bir hacim için geçti. Kahvaltı işleri
Hala masada ve her zaman yükselmeye isteksiz olan Bayan Geraldine
Bir sabah, onun yemeğine nişanlandı.

'Ne geldiğini görüyorsun, Bay Dagworthy,' diye bağırdı annesi
Aile, her zamanki retiksizlik eksikliği ile. Jessie öğrenemez veya öğrenmez
Kendi başına, bu yüzden Emily'yi gelip ona öğretmek zorunda. O da
Kötü, ben sadece tatil zamanında diyorum. Sanki istiyormuş gibi görünüyor
Kaçın ve yanaklarında renk al, öyle düşünme mi? '

'Şey, anne,' diye bağırdı Jessie, 'Emily'nin çocukmuş gibi konuşmasına gerek yok
Kısa kıyafetler. '

Diğer kızlar güldü.

"Emily'nin olmasını diliyorum," diye takip etti Bayan Cartwright. Ne zaman
Küçük olanlar, hepiniz büyüdüğünüz için ve büyüdüğünüzde,
O zaman daha önce ne kadar daha iyi olduğunuzu görüyorsunuz-yani,
sağduyu var. Keşke kızlarımın yarısı kadar bir araya gelmiş olsaydı
Emily var. '

'Eminim çocuk olmayı keşke,' diye belirtti Geraldine
ekmek ve tereyağı.

'Tabii ki yapmıyorsun Geraldine,' diye yanıtladı Dagworthy,
Tüm kızlara çok aşina. Eğer öyleyse, annen yapmazdı
Kahvaltıya geç inmene izin ver, değil mi? '

'Doğduğumdan beri kahvaltı için zamanında olduğumu asla hatırlamıyorum' diye bağırdı
kız.

Dagworthy, 'hafızanın yeterince geri dönmediğini söylemeye cesaret ediyorum,'
Üstün yaştaki bir pozisyondan geçen birinin gülümsemesiyle ve
deneyim.

Bayan Cartwright biraz utançla güldü. Amy, en büyük
Kız, Emily'nin henüz böyle olup olmadığı soruşturmasında hızlıydı.
Tarım şovu, şu anda tüm zevk arayan tesis
Dunfielyalılar. Emily, olmadığını ve bu konuda
Sapted konuş. Bay Dagworthy'nin şovda sergide köpekleri vardı. Barbara
belirli bir hayvan için ne kadar alacağını bilmek istedim
onu büyüledi; Bunun bir teklife yol açabileceğine dair bir fikri olsaydı
Bir hediye olarak köpek, Dagworthy için hayal kırıklığına mahkum edildi
Fiyatını en gerçek şekilde seçti. Ama hiçbir şey heyecanlanmamış
Ödül domuzları olarak bu genç bayanlara çok ilgi; İçindeydiler
elde edilen inanılmaz şişmanlık derecesinde raptures; Memnun oldular
Bazı domuzların, silindirlerin böyle bir noktaya geldiğini hatırlayın
kafalarını yukarıda tutmak ve önlemek için boğazlarının altına yerleştirilmesi gerekiyordu
Kendi aşırı bedenlerinin baskısıyla boğulmalarından.
Tüm bu konuşmada Dagworthy rolünü üstlendi, ancak tam olarak
Emily'nin gelmesinden önceki özgürlük. Gözleri aralıksız olarak içeri girdi
onun yönü ve bir veya iki kez sadece kendini kurtardı
Ona bir açıklama ele alındığında yoksulluk. İle
Uzunlukta ayağa kalkması için açık bir isteksizlik.

"Beni ne zaman görmeye geliyorsun?" diye sordu, onu yumuşatırken dururken
Elinin arkasıyla şapka hissettim. Sanırım vermem gerekecek
kroket partisi ve bazı genç arkadaşlara sahip olmak, o zaman hızlı gelecek
yeterli. Benim gibi yaşlı adamlar hiçbir şey umursamıyorsun. '

`` Gerçekten düşünmemeliyim, '' diye yanıtladı Barbara ovası. Neden senin
Saç gri. Eğer tıraş olmasaydın, gri bıyıklar olurdu
uzun zaman önce. '

'Diğerlerini davet ettiğimde,' geri döndü, gülerek, 'diye düşünebilirsiniz
Kendin hariç. '

Bu tür hassas bir şaka ortasında ayrıldı. Tabii ki o
anında çıplak konuşmanın konusuydu.

'Gerçekten bir kroket partisi verecek mi?' Birini istedi, hevesle.

'O değil!' başka bir cevaptı. Ona çayda çok pahalıya mal olur
ve kekler. '

'Anlamsız!' Bayan Cartwright'a koy. Toplumu umursamıyor, bu
ne. Orada kendi başına yaşamak daha mutlu bir anlaşma olduğuna inanıyorum
Karısı hayatta olduğu zamandan. '

`` Bu çok harika değil, '' diye bağırdı Amy. Gururlu, sıkışmış bir şey,
o idi! Onu rahatsız ederse ona doğru hizmet etti; Sadece evlendi
Onun halkı büyük olduğu için. '

`` Şimdi onun yanına gittiklerine inanmıyorum '' dedi.

'Ne hakkında kavga ettiler, anne?' diye sordu Jessie. 'Kullandığına inanıyorum
Karısı kötü, bu onun gerçeği. '

`` _You_ gerçeğinin ne olduğunu nasıl bilebilir? ' annesini geri döndürdü
aşağılayıcı bir şekilde. `` Çok iyi bir şey yapmadığını çok iyi biliyorum; Her neyse
Onun hataları, o tür bir adam değil. '

`` İtiraf etmelisin, anne, o düpedüz demek; Ve sık sıksın
Yeter, Bayan Dagworthy'den memnun olmaktan daha fazla para harcadığını söyledi. Biliyorum
Çok iyi karısı olmayı sevmemeliyim. '

'Sana sorana kadar bekle Jessie,' diye bağırdı Barbara, kardeşle
repoof.

`` Sanırım herhangi birinize sorma olasılığı çok, '' dedi Bayan
Cartwright, çok doyurucu olmayan bir kahkaha ile. Şimdi Geraldine,
_ When_ Kahvaltınızı yapmış mısın? İşte saat on,
Ve sanki yemek yemeyi asla bırakmayacak gibi görünüyorsun. Buna sahip olmayacağım
düzensizlik. Şimdi yarın sabah masanın dokuzda temizlenmesini sağlayacağım
saat ve eğer aşağı değilseniz, tamamen kahvaltı olmadan gideceksiniz,
Ne dediğime dikkat et. '

Tehdit öylesine eskisiydi ki Geraldine bunu onurlandırdı
en az dikkat, ama kendine bolca yardımcı oldu, ki
Tereyağlı tosta katı bir şekilde uygulandı ve çok zevkle tüketildi.

'Şimdi Emily burada var,' diye takip etti Bayan Cartwright, saldırısını çevirerek
Jessie üzerine, 'Onunla ne yapacaksın? Sahip olacak mısın
Bu odadaki dersleriniz? '

'Bilmiyorum. Emily ne diyor? '

Emily, bu tür koşullar altında derslerin
küçük kârlı olması muhtemeldir.

'Şimdiye kadar olmasaydı,' dedi, 'bana gelmeni önermeliyim
her gün; Bunun sık sık olacağını düşünmeliyim. '

"Neden, buraya gelmeniz de o kadar uzak," diye bağırdı Bayan Cartwright.
'Ona öğretecek kadar iyiyseniz-o büyük, tembel bir şey!-
En azından yapabileceği tüm sorunları kurtarmak. '

'Bir fikrim var,' diye gözlemledi Jessie. Neden derslerimiz olmasın
Bahçe? '

Bu kadar kötü. Emily 'yürümek için aynı mesafeye sahip olacak. Yapmamak
Duyun Emily; Banbrigg'e gelmesini sağlıyorsun! '

`` En azından aklıma gelmiyorum, '' dedi Emily. Belki de alabiliriz
sırayla, bahçede bir ders ve bir sonraki Banbrigg'de. '

Emily'nin onu tuttuğu on dakikalık sesli tartışmadan sonra
Barış, bu plan sonunda üzerinde anlaştı.

Jessie kendini ileri gitmeye hazırlamak için yukarı koştu.

`` Şimdi zamanını boşa harcamasına izin verme Emily, '' dedi Bayan Cartwright
kızın yokluğu. `` Eğer iyi yapmadığını görürsen, sadece vazgeç. BEN
Sizi bu şekilde drenat etme düşüncesini yarısı sevme
tatiller. Eminim bunu yapmayı teklif etmenin çok nazikçe ve
Seni başka herhangi birinden daha fazla önemseyeceğinden emin. O
Ona söylediğim her şey için bir hurda umursamıyor, ancak yeterince iyi biliyor
Babasının işleri devam ettirmek için yapabileceği kadar. Orada
_my_ hatırlamasında hiç bu kadar kötü zamanlar olmadı! Londra'da işler nasıl?
Çok şikayet duydun mu? '

Emily, Bay Athel veya herhangi bir düşüncesinde bir gülümsemeye direnmekte zorlandı.
Bu nitelikteki şikayetlere ait olanların.

"Peki bu sefer ne tür insanlara sahipsin?" diğeri
sormaya devam etti. Sana iyi davranıyorlar mı?

'Gerçekten çok iyi.'

Emily'yi karşılaştırarak bir yabancı için zor olurdu
ve Cartwright ailesinin üyeleriyle,
Aynı sınıftan geldi ve kızlığı altında yaşamıştı
tam benzer koşullar. Bu yüzden bir fark yapamadı ama
Cartwright'ları bile etkileyin; Kızlar davranmadı
onun varlığındaki tüm özgürlük ve oldukları etkiler
Koyalara kolayca duyarlı bir şey, benimsedikleri tonda belirgindi
ona hitap ederken. Kendilerine rağmen, bir üstünlüğe eğildiler
ama belirsiz bir şekilde anlaşıldı. Jessie, belki de bunlardan daha azını sergiledi
diğerlerinden daha içgüdüsel saygısı, ancak aslında onun
Dökümler kesinlikle kız kardeşlerinin üzerindeydi; Bunun nedeni,
Kuşkusuz, aklın önceliği onu teşvik etmişti.
en kötü özgüven. Kız tahammülsüz bir şekilde kibirli idi.
Emily neredeyse onu sevmedi; Daha hoş bir görev bulurdu
Daha aptal kız kardeşlerden herhangi birini öğretmeye çalışmak. İçinde
Evi terk ettiği birkaç saat ahlaki acı çeken kesinlik
Jessie ile.

Çalışma sahnesi olacak bahçe on dakikalık yürüme mesafesindeydi
evden. Ona ulaşmak için bir yoldan geçmek zorunda kaldılar
bir gün içinde doldurulmuş geniş bir kalem alanı olan sığır pazarını geçti
Her hafta çok sayıda öküz, koyun ve domuz ile. Pazarın ötesinde,
ve daha önce atıfta bulunulan demiryolu viyadüğünün gölgesinde,
Üç veya dört dönümlük zemin çitlerle küçük bahçelere bölündü,
kendi patateslerini büyütme hırsı olan insanlar tarafından kiralandı ve
lahana, ancak evlerine bağlı bir arsa yoktu. Jessie bir
Kaba ahşap kapı, bir asma kilit tarafından hızlı yapılmış ve tekrar geride kapanıyor
onları, yüksek çitler arasındaki dar bir yol boyunca yol açtı, bir saniye
Bahçeye açılan ahşap kapıya ulaşıldı. Bu
Güzelliğe göz alarak yararlılıktan daha az bir göz ile ortaya çıktı. Merkezde
iki armut ağacı arasında uzanan bir çim yamasıydı; geri kalanı
Zemin, mutfağın çeşitli gereksinimleri ile dikildi ve
Bir köşe kuyudu. Araç evinde birkaç windsor tutuldu
sandalyeler; Bunlardan ikisi şimdi getirildi ve çimlere yerleştirildi
Armut ağaçları arasında. Ama Jessie kendini uygulamak için atılmadı
bir çantaya getirdiği kitaplara anı; İlk
Meslek, en nadir bektaş ve kuş üzümü için avlanmaktı ve
Dişlerini, sapı ile yıktığı birkaç armutla deneyin
bir tırmık. Uzun zaman oturduğunda, dili sahip olmaya başladı
yol.

'Bay Dagworthy'den nasıl hoşlanmıyorum!' Şeffafla dedi
etkisi. `` Bu sabah ne geldiğini merak ediyorum. İstediğini söyledi
Babanın adresi, ama bunun sadece bir bahane olduğunu biliyorum. O gitmedi
Bizi aylarca gör. Sonra hiç gelmesi onun zorluğu gibiydi
O sıkışmış Bayan Hanmer ile evlendiğinde davranış şekli. '

`` Bana bu Fransız egzersizlerinden kaç tane yazdığınızı söyler misin? '
Diye sordu Emily bir duraklama ona fırsat verdi.

'Ah, bilmiyorum', cevaptı; Bence on, sanırım. Biliyor musun, ben
Gerçekten kendini iyi görünümlü düşündüğüne inanıyor musunuz? Ve o kadar sade
olabilir. Öyle düşünmüyor musun Emily? '

'Gerçekten hiçbir fikrim yok.'

`` Bu sabah gelmesi garipti. Sadece dün tanıştım
Ona orada değirmen tarafından, '-Dagworthy'nin değirmeninin bir ucunda duruyordu
Sığır Piyasası,-'Ve konuştuğu küstahça düşünemezsiniz. Ve,
Oh, bana ders vereceğini nasıl biliyordu? '

'Söyleyemem.'

`` Şey, bir şekilde biliyordu; Şaşırdım. Belki baban dedi
o?'

'Bu pek olası değil.'

`` Şey, biliyordu. Sonra kiminle evleneceğini merak ediyorum. Ona güvenebilirsin
Karısına kötü davrandı; Herkes öyle dedi. Eğer teklif edecek olsaydı
Ben, o kadının sekizinci Henry'ye yaptığı gibi cevaplamalıyım, biliyorsun. '
Titred. 'Daha önce evli bir adamla evlenmekten hoşlanamıyorum,
yapabildin mi? Bunu bir gün Bayan Tichborne'a, Bridlington'da dedim ve
Sence ne cevap verdi? Oh, dedi, onlar en iyi kocalar.
Sadece iyi huylu bir aptal ikinci kez evlenir. '

Bu, Emily'nin katlanması gerektiğini bildiği türden bir konuşmaydı; BT
ona karşı tapınmıştı. Ardışık olarak gözlemlemişti
Tatiller Jessie Cartwright'ta bir ruhun büyümesi daha belirgin bir şekilde
kız kardeşlerinin Gabble'da ilan eden her şeyden daha saldırgan,
Ancak bu rahatsız edici olabilir. Kızın zihni gibi görünüyordu
bazı temastan dolayı ve önceki göstergeler Emily'yi
Bu Bayan Tichborne'un muhtemelen bir kötülük kaynağı olduğunu düşünün. O
bir otel bekçisinin karısı mıydı, kesin olarak daha kaba
Londra'da Bar-Maidenhood sırasında elde edilen arıtma etkileri ve
Cartwrights ile olan yakınlığı şimdi uzun süredir devam ediyordu. Oldu
Özel olarak etkilediği Jessie; Jessie ile yeni olmuştu
Bir iki haftada bir sahilde geçiriyor. Bayan'dan yakalanan kötülük
Tichborne veya benzer karakterlerden birinden, ilişkilendirilmedi
Kendisi doğal olarak kızı işaretleyen aptal _naivete_ ile;
Bir işareti olarak sakıncalı tonu üstlenmenin havasına sahipti.
zeka. Emily bir tür yorum yapmak için kendine güvenemedi
doğal olarak dudaklarına yükselirdi; Pratik olarak olurdu
işe yaramaz ve Jessie ile olan ilişkileri,
Kötü etkilerin üstesinden gelmek için ciddi bir girişimde şefkatli gayret.
Emily, doğası misyoner peşinde koşmak olan kadınlardan değildi
girişim; Enerjilerini çağırmak yerine, gibi bir durum
Şimdiki onu kendi üzerine geri attı; Tiksinmeden bir geri çekilme istedi
kendi kalbinin korunaklı saflığında. Dışa doğru soğudu; o
Face, karakterinin bir tarafı olan bu ciddiyeti ifade etti.

Buna bir başlangıç ​​yapmanın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?
Sabah?' Dedi ki, gevezelik akışındaki başka bir duraklama
onun fırsatı.

'İş için ne birisin!' Jessie protesto etti. 'Onu alıyor gibisin
Doğal olarak ve yine de doğal bir şey olmadığından eminim. Sadece düşün
Benim yaşımda Fransızca dilbilgisi karıştırmak zorunda! Ve çok iyi biliyorum
Asla hiçbir şeye gelmeyeceğim. Öğrettiğimi hayal edebiliyor musun? Her zaman nefret ettim
okul ve ben bir mürebbiye olma düşüncesinden nefret ediyorum. Farklı
Sen; Hemen zekisin ve insanların ilginizi çekmesini sağlıyorsun
Sen. Ama sadece beni düşün! Neden daha fazla düşünülmemeliyim
hizmetkar. Sanırım sütçü ile arkadaş olmalıyım ve
Kasapın çocuğu; Başka kiminle konuşmam gerektiğini anlamıyorum. Nasıl
Tüm zamanını bir kreş öğretisinde geçirirse evlenmek için bir kız
Çocuk Dilbilgisi? Hiç evli olup olmadığınızı umursamıyor gibisin
Değil, ama yapıyorum ve tüm şansımın ortadan kaldırılması değerli.

Bu Jessie'nin sürekli meşguliyetiydi; Beş kişilik konuşamadı
geri dönmeden dakikalar. Burada sadece onu abarttı
Kız kardeşlerin zihin alışkanlıkları. Kızlar 'sevgililerden' konuşmaya başlamışlardı
ve kocaları kreşin dışına çıkmadan önce. Daha önceki yıllarda
Emily sadece böyle aptallık dediği şeye gülmüştü; yapabilirdi
Şimdi gülme. Bu tür düşünme ve konuşma yolları
En kutsal tuttuğu tek şey; ona titremeye fısıldadığı sözler
Kalp bu çınlayan dillerde kullanım ile kaba ve bozuldu; BT
dinine karşı küfürdü.

Bir kez daha kızın çalışması hakkındaki düşüncelerini düzeltmeye çalıştı
el ve sürekli ısrarla uzun süre fethedildi
dikkat. Ancak bir saat, Jessie'nin sabrının azami sınırını kanıtladı,
Sonra dili tekrar yol aldı ve kaçınılmaz konular
devam etti. Tanıdığını, daha büyük bir
Ya da daha az derece, deniz kenarında yapmıştı; manevralarını tarif etti
Onunla özel görüşmeler almak için,
Buluş, favorileri belirtti, hepsi de ayrık bir hızda
anlatı. Emily, ihlalin altına oturdu, geçeceğini hissediyorum
Bu, birkaç hafta boyunca alternatif günlerde gücünün ötesinde olurdu. O
onu teşvik eden bir toplama sıcaklığı için yükselip kalkmazdı
konuşmanın yardımına geleceği bir an beklemek. Bunu yaptı
uzunluk; Düşüncesi kelimeleri neredeyse istemeden buldu.

'Jessie, korkarım her zaman harcarsak pek iyi olmayacağız
Böyle sabahlar! '

'Ah, ama bugün için yeterince şey yapacağımızı düşündüm.'

`` Belki de öyle, ama-söylemek istediğim şey bu. Bir nezaket olarak olacak mısın
Bana göre, birlikte olduğumuzda bu konuları unuttun mu? Neye aldırmam
Başka konuşuyorsun, ama bu tür hikayeler beni kıpır kıpır kılar; Hissetiyorum
Eğer kalkıp kaçmak zorunda kalırsam. '

Gerçekten mi demek istiyorsun? Beyler hakkında konuşmamı sevmiyor musun? Ne
Bir queer kızsın, Emily! Neden, eski olmak için yerleşmiyorsun
Yaşınızdaki hizmetçi değil mi? '

`` Öyle diyeceğiz; Belki de bu açıklıyor. '

`` Şey, bu queer. Kendimi göremiyorum, konuşacak başka ne var
hakkında. Çocukken dilbilgisi çok iyi, ama bana öyle geliyor
Yetişkin bir kızın yapması gereken bir kocaya bakmaktır. Nasıl
kitaplardan memnun olabilirsiniz '-
Kelime!-'Yapabileceğimden daha fazla.'

Ama sorduğum şeyi bir nezaket olarak mı yapacaksın? Ben ciddiyim; Ben olacağım
Böyle şeylerden bahsetmeye yardım edemiyorsan seni görmekten korkuyor. '

Jessie abartılı bir şekilde güldü; Böyle bir zihin durumu onun komikti
ifadenin ötesinde.

'Sen _Ee_ queer! Tabii ki dilediğin gibi yapacağım; duymuyorsun
Tek bir beyefendinin adından bahsediyorum ve diğerlerine olacağını söyleyeceğim
Ne zaman gelirsen dikkat et. '

Emily yüzünü önledi; düşüncede rahatsızlıkla kızardı
Bu şekilde tüm Cartwright hane halkı tarafından tartışılıyor.

'Bunu istersen yapabilirsin,' dedi soğuk bir şekilde, 'bunun bir parçası olmasa da
benim dileğim. Çalışma için birlikte olduğumuz saatlerden bahsettim. '

'Çok iyi, hiçbir şey söylemeyeceğim,' diye yanıtladı kız
Tüm kabadarlarının altında yeterince iyi huylu. 'Ve şimdi ne yapalım
Akşam yemeğine kadar mı? '

'Eve yolumdan en iyi şekilde yararlanmalıyım.'

`` Ah, saçmalık! Neden, bizimle akşam yemeği yiyeceksin; Tabii ki
anlaşıldı. '

Ancak Emily tarafından değil. İçin büyük bir sıkılığa mal olur
Cartwrights biri ve hepsi bir misafir kaybetmek yerine size el koyardı;
Ama Emily kaçışını iyi yaptı. Banbrigg'e giderken, o
Yakın ve tuhaf bir şeyden sonra büyük nefesler aldı.
atmosfer. Zihinsel olarak bir ons misk için ağladı. Üzerinde vardı
O da, bir reticent'e sahip olmaya yatkın olan tedirgin edici utanç duygusu
Doğa, bazı usul özgürlüğe zorlandığında veya cazip geldiğinde
Konuşma. Kendinden daha iyi olmaz mıydı, sadece
Diğerini kararlı bir şekilde ilerleterek çok nefret dolu bulduğu konuşmadan kaçının
Konular? Belki de değil; Sözlerinin biraz dayanması mümkün oldu
bir çeşit meyve. Ama bu umutsuz görevin yürekten olmasını diledi
Ona hiçbir zaman öğretim önerilmemişti; Uyanışını rahatsız ederdi
her gün ve kârsız bir rahatsızlıktan rahatsız olan ideal
çabaladığı huzur. Yine de iyi bir sonuç vardı; annesinin follies ve zayıf yönleri
Karşılaştırılması çok kolay ve öğlen yemeği bittiğinde,
daha fazla dolgunluktan zevk aldım, babasının oda üst katında, nerede
Kendi çalışmaları için bir masa ayarlamıştı. Parlak güneş ışığı
çıplak garret, Pendal'a doğru alanların üzerindeki bakış açısı, neşeli
ve homelike geri çekilme. Burada, aşağıdaki saat hırıltılı ve nefes nefese kalır
Acımasız saatlerden sonra Emily, Almanca'yı ya da zihnini ne zaman okudu
dinlenme çağrısı, kendini bir şairin kanadının altında koruyan,
onun için ruhunun sessiz ilahilerini dile getirdi. Ama en kutsal saat
Ailesi dinlenmeye gittiğinde ve yatak odasında oturdu, yazarak
Wilfrid için bir gün okumak için gizli düşünceleri. Karar vermişti
Onun için günden güne iç hayatının bir günlüğü tutun. Böylece
Sözlü kelimelerin yapacağından daha doğru bir şekilde kendini açıklamayı umabilir
Hiç izin ver; Asla, onların güveniyle bile değil,
evli hayat, dili kendi korkusunun üstesinden gelmeyi öğrenir mi?
ifadeler. Ona ne kadar az şey söylemişti, sevgisinden! İçinde
Surrey çok çekingenti; Ona izin vermekten çok daha fazlasını yapmıştı
düşüncelerini tahmin etmek; Ve son toplantılarında zorlanmıştı
amacının muhalefetine, böylece kısa süre kaldı
Ücretsiz hassasiyet değişimi. Ama bir gün bu küçük kitabı koyardı
el yazması eline ve onun ve onun arasındaki gölgeli çubuklar
yok olurdu. Sadece gece geç saatlerde, hareketsizce yazabildi
İçindeki ses, susun ortasında açıkça konuştu. Dıştan gelen tek ses
Dünya, şimdi ve sonra hızlanarak bir trendi ve onu taşıyan
Ondan uzaklaşan Wilfrid'e Düşünceler
Ülkeler. Emily, ruhun hemşiresi sessizliği sevdi; en erken ve
En son saatler onun en çok canlıydı. O da ona hiç gitmemişti
insanlığın kütlesinin varlığını gerçekleştirmek için bir dürtü veya sevinç; o
ilk heyecandan sonra,
Londra, onlardan sessiz ülkeye zevkle geçiyor. Diğerleri
güçlerini evrensel insan bursu anlamında bulabilirler;
Ayrı yaşıyordu, herkese atandı, ama anlayış
İlk görevi zihninin bahçesine yönelmekti. Öyle
Ayrıca ilk sevinci, dininin ilkelerine göre, gerekçelerdi
onu takip ederken.

Birkaç gün içinde annesini ona bir payı kabul etmeye zorladı.
evin işi. Ortak kadınsı ilgisi yoktu
Böyle bir iş kendi iyiliği için, ama annesinin
zahmet. Aralarında çok az sohbet vardı; Açıkçası onlar
farklı dünyalara aitti. Bayan Hood öğleden sonra aldığında
Sayın, Emily'nin oturduğu odadan başka yerdeydi ve Emily
Kendisi, sık sık bu alışkanlığı değiştirmeye çalışmadı,
istemsiz olarak, annesinin tahrişine neden oldu ve
İlişki, belirgin bir yabancılaşma olmadan olabildiğince, en iyisiydi
Her ikisine de dayanıklı hale getirmenin yolu. Ama her zaman saatlerce
babasına adanmış; yapabildiği zamanın kısalığı
Ona ver, bu cemaatin anını kaybetmesinin bir sebebiydi. Biliyordu
Akşam mutluluğunun tahmini onu sürdürdü
Uzun gün ve hatta açılışta verdiği kadar küçük bir zevk bile
Varışında kapı, isteyerek acı çekmezdi
kaybetmek. Bayan Hood'un bu özel üzerine yansıttığı anlaşılmadı
Emily'de bağlanma; Kesinlikle onu hiç rahatsız etti. Bu sipariş
Ev uzun süredir devam ediyordu; kadar doğal görünmek için büyümüştü
Yoksulluk ve umutsuzluk. Emily ve babası az olduğu için akıl yürüttü
karşılıklı sevgileri; Her ikisi için de verilen hayatın paha biçilmez bir parçasıydı
Onlara, yok eden ve mahrum eden aynı karanlık güçler tarafından. Seçildi
izin verildiğinde zevk almak. Ona ağırlık veren son sorun nedenlerini bilseydi
Ebeveynler, Emily hala sırrını tutamazdı
onlardan. Babasının yüzündeki kaygı ve annesinin durmaz
Şikayet, alışılmadık bir şey önermek için çok tanıdıktı. O gelmişti
Sessizliği korumak için kararla ev, sadece evliliği nedeniyle
birçok koşulda uzak ve koşullu görünüyordu; ve diğer nedenler
Wilfrid'in ziyaretinden önce bile kendilerini ona tezahür ettirmişti. Herhangi bir
Böyle bir konuda konuşmada bir zorluk bulacağı zaman
annesi; Kulağa garip gelse de, aralarındaki yakınlık
böyle bir açıklamayı teşvik edecek kadar yakın değil, tüm
içereceği açıklamalar. Ne de babasına isteyerek yapmazdı
Bunu yapmak için olana kadar olanlardan bahsedin. Emily's
Wilfrid ve
Kendisi, çok farklı bir nedenden dolayı,
Sahte utanç dediğimiz şey. Bakire Tevazu'nun karmaşık güdüleri
Onun bilinçli bir sürdürücü güç, inanç haline gelir; tüm güzel
Zihnin gebe kalabileceği şeyler, bu gizem en güzel ve
En az, ancak yakın, ancak yakın,
hürmetsizlik. Belki de bu idealin beslenmesine yardımcı olmuştu
yalnızlığı ile; Hiçbir arkadaş onu güvene çağırmamıştı; o
En önemlisi ve en saf düşünceler hiçbir zaman verilmemiştir. Böylece vardı
hepsi dışında olan ince algıların bu körfezi kaçtı
onları ifade etmeye çalışmanın kaçınılmaz sonucu. Sadece bahsetmemek
Jessie Cartwright'ın sergilediği gibi kaba, Emily'nin içgüdüsü küçüldü
Kullanımın olduğu şeylerden, çoğu insan için elbette meseleler yaptı;
Örneğin, evlilik töreni, bir barbarlık gördü.
Bir ayin olarak, en kutsal olan, kutlaması hissetmeli, olmamalı
en katı gizlilikte; Yasal bir sözleşme olarak yönüne gelince,
İnsan sefaletine olan bu imtiyaz, en küçüklerle yapılır, değil
en büyük, dini duygunun ihlali. Böylece doğaldı
Gecikme için her güdüden yararlanması gerektiğini. Ve içinde
Evinin evliliğinin çok sefilliği, güvendi, içinde
Büyük bir önlem hafifletiyor, en güçlülerinden birini buldu. .
acı çeken sordid atmosferi ona depresyona girdi; Sadece bir çaba ile
üzücü doğasına saldıran etkileri salladığını; -den
Korkularının yapıldığı zamanlar ve neredeyse gücünü aştı
Wilfrid'in onun için yarattığı geleceğe inan. Değişim
Surrey'de Banbrigg'in üzücü kasvetine güzel ev takip etmişti
çok aniden onun kutsanmışlığının vahyi üzerine. Onu rahatsız etti
Bu kadar rüya gibi olanı bilmek için. Geçmiş için daha korkunç hale geldi
Umut zeminden bakıldı. Emily bunu biraz düşünmeye geldi
İğrenç canavar, erişiminden kaçıyor gibi görünse de
Yine de ona yay. O kadar da bu kadar hafif bir şekilde doğmuştu? O
Tüm sefalet korkusu aşırı anlardaydı. Mutsuz'a bakmak
Ebeveynler, partilerinin onu acıma ile ezeceğini hissetti mi?
Bkz. Yardım yaklaşıyor. Onu gördü, ancak sık sık titredi
En temelsiz korku. Kendini harekete geçirdiğinden emin olmaya çalıştı
Haklı olarak Wilfrid'in acil bir evlilik teklifine direnmede
Sık sık vicdanının buna karşı konuşmamasını diledi. Wilfrid'in kendisi
Kelimeler, sadece onun hevesiyle sorulmasına rağmen, durmadan geri döndü
onun-kader tarafından sunulan bir nezaketi reddetmek hasta, bu yüzden nadiren
tür. Kelimeler yeterince doğruydu ve gerçekleri buna cevap verdi
Melankolik, iradesi iken, görüşlerini renklendiren
hayat.

Ama burada uzun zamandır Wilfrid'den bir mektup vardı, sevinç verici, cesaret verici bir mektup vardı
mektup. Babası İngiltere'de geride kaldığı sonucuna varmıştı
evlenmek ve açıkça kendini çok rahatsız etmezdi
Durum böyle olsa bile. Her şey yolunda gidiyordu. Geçmişte hiçbir şey
kurban edilmeli ve gelecek kendi idi.




Bölüm VIII

Bir Serber Wooing


Ağustos ortasının Richard'ı bulmak alışılmadık bir şeydi
Dagworthy hala Dunfield'da. Yılın diğer tüm ayları boyunca
Değirmene yakın sıkıştı, ancak Ağustos ayının en iyi üç haftası onun
tatil; Kural olarak İskoçya'ya gitti, bazen bir
Arkadaş, daha sık yalnız. Bir önceki yıl daha geniş almıştı
uçuş ve kıtaya ilk ziyaretini yaptı, ama bu değildi
bir süre tekrarlanması muhtemeldir. Her zaman daha fazla ya da
daha az bir başarı. Başlangıç ​​için masraftan daha büyüktü
Kendini kolayca uzlaştırın ve merakının hoşgörüsünü değil, değil
aktif olmayan, tanıdık olmayanların ortasında kolaylık eksikliğinden dolayı zorlukla
yabancı seyahat koşulları. Richard bir ara aşamayı temsil etti
Zenginlik fetheten sert başlı operatör arasındaki gelişme,
ve onun ne yapacağını bilen torunu. Orada yatıyordu
İnsanın hayatının önemi.

Üstelik pathos. Ona dışarıdan rahatça bakıyorum, bir
Sert yüzünde ve brusque'de acınası küçük bir öneriyi buldum
töre; Yakın arkadaşlık ara sıra bir ruh halinin bakışlarını ortaya çıkardı
en çok kaba arayışlar ve taleplerle uyum
Bir parça onu emiyor gibiydi. Biri onun içinde yalnızlık bir ipucu yakaladı
varoluş; Onun retikleri, genellikle onun akışında çok işaretli
cilasız konuşma, biraz hayal kırıklığı gösteriyor gibiydi ve bir hoşnutsuz
üzerinde durmak için. Aslında, hayatı oldukça yalnızdı; Onun iki
Kız kardeşler diğer kasabalarda ve karısının ölümünden beri evliydi,
Akrabalarıyla hiçbir iletişim yapmamıştı. Çocuk hepsi o
Ailesi vardı ve baba sevgileri güçlü olmasına rağmen,
Bir kreşte gambol ile boş zamanlarını memnun edecek adam değil.
Köpekleri şüphesiz harika bir kaynaktı ve
iç çıkarların olmaması nedeniyle; Yine de bazen günler geçti
bu sırada kulübeleri ziyaret etmedi, her zaman hizmetkarlara bir işaret
Bu tür mevsimlerde kolayca ortaya çıkan öfkesine dikkat etmek için
Öfke. Dunfield'de tarihli davranış vahşeti için sahip olduğu itibar
bir damatın şiddetli saldırı için kovuşturulmasından,
Rage'e uyuyor, bir jöle çarptı dışında hepsine sahipti. Olay meydana geldi
evli hayatının başlarında ve şüphesiz,
Karısını benzer yöntemlerle yönettiğine dair yaygın inanç. Dunfield
Toplum, bir süre sonra, gerçekten, gerçekten de
dul kadın olmak, kendini bir kez daha ilginç bir şekilde sundu
ışık. Muhtemelen karısının ölümünü kötü bir şekilde getirmesine rağmen,
Bu, bir arabası ve çift olduğu gerçeğini değiştirmedi
Halefi yapmak için elden çıkarılabileceği bayan.

Evliliği, genel bir sürpriz olan bir tür olmuştu ve,
Bazı çevrelerde öfke. Birinde yaşamaya gelmişti
Heath üzerinde daha küçük evler, orta yaşlı bir bayandan oluşan bir aile
ve iki kızı; İsimleri Hanmer ve önceki evleri
bir tür olan büyük üretim kasabası Hebsworth'taydı
Metropolis'e Dunfield ve diğer küçük merkezler etrafında. Bay Hanmer
son zamanlarda öldü; Bir bankacıydı, ancak bir
ticari depresyon dönemi ve ailesini kötü bıraktı. Çeşitli
Sebepler dul eşinin Hebsworth'u bırakmasına yol açtı; Dunfield Sorgulayıcılar
Doğal olarak,
Merhum Bay Hanmer. İki kızın yaşlısı Richard Dagworthy
Altı aydan daha az bir şey tanıdıktan sonra evlendi.
Dunfield, şaşkınlıkla ellerini kaldırdı: genç üzerine böyle bir dava
Dagworthy'nin parçası sadece onun üzerindeki ailelere perişan değildi
Eski süreli beklenti iddiası, ancak kendi içinde açıklanamamıştı. Bayan Hanmer iyi görünümlü olabilir, ama Richard (her zaman 'Young' olarak adlandırılır
onu babasından ayırt etmek) kesinlikle çok fazla büyümüştü
Dunfield'a, diğer cazibe merkezleri olduğu zaman bebek tercihi nedeni
Zihin, tamamen istemek. Hanmers sadece fakir değil, aynı zamanda daha fazlası
Utanç verici, yoksulluklarına olumlu 'sıkıştı'. Onlar geldiler
aslen İngiltere'nin güneyinden, forsooth ve etkilenen bir
Yol, sesli harflerini saçma bir şekilde telaffuz etmek. Peki, teselli yansıması
Karısı yakında onu hor görmesini sağlayacak mıydı, çünkü eğer
Hiç kapsamlı bir Yorkshireman vardı, Richard'dı.

Dunfield, Bayan Dagworthy hakkındaki yorumlarda bazı gerekçeler bulmuş gibiydi
Turning işler aldı. Richard belirgin bir şekilde onunkini ihmal etmeye başladı.
Toprağın çoğunu şaplaklayan eski arkadaşlar; Evini ziyaret ettiyse, onun
Karısı onları etkilenen bir nezaketle aldı, bu
Açıkça 'sıkışıp kaldıkları için' takıldı '
Davranışı, ziyaretleri geri döndürdüğünde çok rahatsız edici olduğu hissedildi
Bu değerli bayanlar-daha önyargılı-kaçınmakta zorluk çekti
Bir kriz getirecek bir tür dürüstlükten. .
Kasaba, rahatsızlık konusunda dedikodu ile sürekli meşguldü
Heath'deki evdeki şeyler. Eski Bay Dagworthy, ilan edildi,
Ortak çünkü oğlunun başka bir yerde bir ikametgah aradığını yuvarlamıştı
Evin doluluğu imkansız hale geldi. Böyle bir değişiklik olup olmadığı
Gerçekte düşünülen asla belirlenemezdi; Yaşlı Adamın Ölümü
vesileyle kaldırıldı. Bayan Dagworthy ondan biraz daha fazla hayatta kaldı
bir yıl. Dunfield, orada iyi bir hata olduğunu söyledi; Ve o
Bygones'ın bygones olmasına izin verildi.

Tüm bunların gerçeği neydi? Dagworthy aceleyle evlendi ve bulundu
Karısı ve Bayan Dagworthy'nin son iki yılda geçmesi
ölümcül bir hataya yas tutan hayatının tüm olabileceği
gerçek olarak teyit edildi ve muhtemelen en çok ilgili iki kişi
Duruma daha fazla ışık tutmayı zor bulurdu.
Dışa doğru, söylenebileceği kadar yaygın bir hikayeydi; hatta
Dagworthy'nin zulmünden gelecek faiz katılımı
Dunfield dedikodularının hayal gücü nedeniyle. Richard yeterince sefildi
evinde ve sık sık kötü huylu, ama karısının daha kötü bir şeyi yoktu
Arada sırada öfkeli bir sözden daha çok. İlk birkaç aydan sonra
Evlilikleri, ikisi mümkün olduğunca ayrı yaşamlar yaşadılar; Bayan.
Dagworthy günleri annesi ve kız kardeşi Richard ile geçirdi.
Mill ve akşamları olabildiğince az sürtünme ile geçti
ikisi de yarım düzine kelime konuşamayan iki kişi arasında olun
Diğerini rahatsız etmeden veya iğrenç olmadan. İlginç özelliği
Dava Dagworthy'nin seçiminin beklenmesiydi. Bahsetti
Böyle bir erkekte aradığından çok daha fazla özgünlük. Gerçekten de
sahipleri için hiç net olmayan hırsların sonucu.
Bayan Hanmer, başka hiçbir kadının yapmadığı gibi onu etkilemişti, çünkü
Şimdiye kadar bilinmeyen bir türden zarif ve başarıları vardı;
Richard, hayatında ilk kez tanıdık olduğunu hissetti
bir 'bayan' ile ilişki. Rafine konuşma biçimleri, küçük
Kişisel lezzetler, onun bilinçsiz bilginin vahiyini
derin çalışmanın sonucu olarak görüldü, hatta onun güzel ve zararsız witticms'leri
Dunfield haysiyetleri pahasına, uykusuna dokundu
tekil güçle hayal gücü. Bayan Hanmer, onu hızlı bir şekilde gözlemliyor
Güç, en iyi şekilde yararlandı; Altı ve yirmi yaşındaydı ve yoksulluk yarattı
pozisyonu umutsuz. Dagworthy ilk başta onu bir örneği olarak eğlendirdi
Zengin Boor, ama toplumunda bulduğu belirgin zevk
Boor'un iyinin unsurlarına sahip olduğunu itiraf etmesi için onu kısıtladı
tatmak. Mahkeme hızlı bir şekilde ilerledi, söz konusu çıkarlar
Bu yüzden her iki tarafta da tanımlanmış ve hiçbir tür sunmayan koşullar
engel. Bayan onu tereddüt etmeden kabul etti ve zafer kazandı
Onun iyi şansı.

Dagworthy, sonunun kazanıldığını düşündü; Gerçekte buydu
hayal kırıklığının başlangıcı. Hızla netleşti.
Karısını gerçekten umursamadı, bazılarının kurbanı olduğunu
Kendini aldatma, ki bu daha çok şiddetli çünkü zor çünkü
açıklanın. Onun için vahşet tehlikesi gerçekten bu konuda yatıyordu
hatasının ilk keşfi; Babasının evde varlığı
en şanslı bir durumdu; bir
Bakımı en zor zaman. Daha sonra çok fazla değişti
İlköğretim yaratıktan büyük bir tehlike içinde duruyordu
karısını kullanmıyor. Evliliği adamı şaşırtıcı bir şekilde geliştirdi; yapıldı
Daha önce tasarlayamayacağı bir derecede bilinçli. O
bu kadının ona aşık olduğuna ve inanç olduğuna tamamen inanmıştı
onu ifade edemez bir şekilde gururlandırmıştı; onu gördüğünün farkında olmak için
Tiksinti ile, sadece korku altında tutulurken, birçoğuna ışık almaktı
Kendisi ve onun arasındaki kişisel ilişkilerin yanı sıra şeyler. Eğer olsaydı
Gerçekte onu hiçbir zamanda güçlü bir duygu ile görmedi,
Onu karısı için kazanmaya o kadar eğildi mi? Bunu bulma için-
Sorun zihnini bırakmayacaktı-onun ne olduğunun farkına varıyordu
ummuştu ve neyi kaçırmıştı. Onun sevgisi değildi: hissetti
Bunun yokluğunun taşıması gereken en kötü şey olmadığını.
Yavaş yavaş tarafından aldatıldığını anlamaya geldi
Gerçekten onun için bir şeyin imajını alay eden yapaylıklar
özlem duyuyor ve bir şey, içinde ve olmadan bir arıtma idi
diğer güdüler ve arzular tarafından bildiklerinden yönetilen bir ruh
Anlamadığı şeyleri hedeflemek, henüz memnuniyetle sahip olacağı
ona açıklamıştı. Orada aldatmacanın kızgınlığını izledi
onun üzerinde uygulandı; Kadın sadece parası tarafından yakalanmıştı,
Ve onu aşağılayıcı olduğunu izledi. Daha yüksek bir yerine vardı
kendisinden daha düşük bir evliydi; Hatta egzersiz yapmayı umursamadı
hayranlığını korumuş olabileceği hafif ikiyüzlülük; .
Acı çektiği yanlışın en acımasız özelliği,
Değerlendirmesinin açıklanması, karısı ona gerçek değeri öğretiyordu
körü körüne ve bu kadar alçakgönüllülük kazanamadı.
Dagworthy'nin neredeyse umutsuzluk dönemi vardı; O zaman bir erişimde
Fury, hakkında pek çok efsane yaratan vahşeti işledi
ev hayatı. Polis mahkemesine çekilmek ve iyi olmak
Dunfield'ın onun hakkında ne söylediğinin farkında, tam olarak kabul edilebilir değildi
deneyim, ama evliliği gibi bir eğitim değeri vardı; biliyordu
Damadına uygulanan tahtaların vekaleten olduğu,
ve bu aktif olarak uyanmış şeylerin olası bir iç anlamı
onun üzerindeki etkisi olmadan değildi. Duyduğu belirtildi
Para cezasının bastırılmış bir kahkaha ile dayatılması. Dunfield, tekrar ediyor
Florid durumlu hikaye, elbette bunu bir
tartışmalı zihin durumunun illüstrasyonu; Gerçekte kahkaha geldi
yargılamanın ciddi saçmalıkları ve Richard
kendini ve dünyayı anlamaya çok yakındı.

Karısının ölümü, farkında olmayan bir rahatlama olarak geldi; Bir adam gibi hissetti
Dünyaya yeniden başlıyor. Melankolikliğe eğilimi yoktu ve
Yerel sıkıntılarının uzaması onu daha az yapmazdı
dışarısında doyurucu, ancak zamanın ilerlemesi gelişti
doğasında bir süreklilikle neredeyse uyumlu unsurlar
liderlik ettiği hayatın. Kendi kendine uğursuz bırakmaya başlamıştı
sorular; Örneğin, o-ne kadar zorunluydu?
Neşeli bir evcilliğin görünümünü koruyor musunuz? İşler sadece bir
Ümken daha dayanılmaz, neden bir yerde kendisi için yapmamalı
başka yeni bir ev mi? O, doğru, kendi cesaretinde ürküyordu ve
sadece garip bir şekilde güçlü güdülerin uyumu-henüz olduğu gibi
Bilmek-gerçekte onu pervasız hale getirmiş olabilir. Diğer özellikler için
Karakterinden, istikrar eğiliminde olanlar hala güçlüydü
onların için vesilesiyle bulamayan tutkulara karşı çıkacak kadar
tam gelişme. O tam olarak tedirgin değildi, ama para arayışı
onun içinde kalıtsal bir içgüdüydü. Sadece alışkanlık gücü ile sıkıştı
İşine gayretle ve serveti hakkında çok şey düşünmeden,
sevilmeyen olağandışı harcamalar. Karısı onu anlamla alay etmişti,
Düşük para grubu ile; Etkisi onu daha da fazla yapmaktı
diğer türden önce yol vermiş olabilecek alışkanlıkların inatçı
repoof. Böylece sıradan hayatı yaşamaya devam etmişti, tüm görünüşlere
iyi memnun, gerçekte zaman zaman bir yeniden uyanma ile sorunlu
sadece onları hayal kırıklığına uğrattığını anladığı arzuların.
Şans eseri algılanan şeylerden sonra loş bir şekilde grop etti
hayatı hakkında belli bir etkiye sahip olmak. Kendi içinde keşif
Mimariye ilgi bir örnekti; Ama ziyareti için
Kıta asla konuyu düşünmemiş olabilir. Daha sonra
Moors ve dağlar, lochs ve
Kuzey adaları. Genel olarak İskoçya'da seyahat etmeyi tercih etti
Kendi başına; manzara, içinde olan bir şiire hitap etti, eğer sadece
onu bilincine sokabilirdi. Zaten planlamıştı
Şimdiki Ağustos Hebrides arasında bir tur ve onunla birlikte
Haritalar ve rehber kitaplar, masrafları dikkatli olmadan değil. Neden
Başlamaya karar verdiği günün ötesinde mi durdu?

Birkaç gün boyunca değirmende bulunmadığı fark edildi
İş meselelerinde dikkatini çektiği bir şey. Kesinlikle onun
Bir sabah saat on biriyle ilgili mesleğin çok az belirgin bir yatağı vardı
ofisinin endişeleri; Onun penceresinde duruyordu
Değirmenin birinci katında olan özel oda, büyük bir
Gözlerinde tarla cam. Cam cartwright'lara odaklandı
Emily Hood ile birlikte Jessie'nin oturduğu bahçe. Onlar kısadı
uzak mesafe ve Dagworthy onları yakından gözlemleyebilir; Bunu yapmıştı
Aralıklı olarak, neredeyse bir saat boyunca ve bu ikinci sabahtı
Böylece kendini eğlendirmişti. Yine de, yüzünden yargılamak, döndüğünde
Uzakta, eğlence onun zihin durumu değildi; Özellikleri vardı
Sert bir ciddiyet, bir ifade neredeyse vahşi. Ve sonra yürüdü
Küçük oda hakkında, nesnelerle ilgili olarak.

Dört gün sonra yine camında pencerede bulundu; istedi
Saat birkaç dakika. Emily Hood bahçeye yeni ulaşmıştı; O
Girdiğini gördü ve Jessie'nin
varış. Aniden dagworthy camı bir kenara bıraktı, şapkasını aldı ve
değirmenden uzaklaştı. Kenar boyunca yürüdü
Sığır pazarı, Jessie'nin yaklaşması gereken yola gelene kadar
bahçe; Onun geldiğini gördü ve ona doğru tempolu bir hızda devam etti.
Geç kalmasına rağmen kız acele etmiyordu; Bu dersler
onu çok ciddiye almaya başlamak; Emily çok titizdi.
Zaten düzenlemelerde bir değişiklik yapmıştı, böylece kurtardı
kendisi Banbrigg'e yürüyüş; Bahçede de çok daha kolaydı
zaman uzaklaşmak için mazeretler, yüz yüze geçtiğinden daha fazla
Emily bir masada. Böylece yol boyunca çok ılımlı bir hızda geldi,
Ve ona yaklaşan kim olduğunu görünce, en hoş gülümsemesini giy,
toplantıdan iki kat memnuniyet duyar; Her zaman cihazlarını deneyecek bir şeydi
Richard Dagworthy'de ve şu anda sohbet için bir gecikme yapacak
makul bir mazeret isteyebilirdi.

'Tanışmak istediğim kişi!' Dagworthy diye bağırdı. Kurtardın
Bana evine kadar koşuyorum. Bu şekilde ne yapıyorsun?
Okula mı gidiyor? '

Taşıdığı kitaplara dikkat çekti.

'Böyle bir şey,' diye yanıtladı Jessie, dudaklarının alaycı bir hareketi ile.
'Neden benimle tanışmak istedin?'

Çünkü benim için bir şeyler yapmanı istiyorum-yani istersen. Ancak,
Gerçekten, nereye gidiyordun? Belki zaman ayıramazsın? '

`` Bahçeye gidiyordum, '' dedi, o yöne işaret ederek. 'BEN
Orada Emily Hood ile dersler var. Yapmam gereken canavarca utanç
Dersler yap, değil mi? Bunun için çok yaşlı hissediyorum; Başka şeylerim var
düşün. '

Başını bir tarafa koydu ve bir Fransız dilbilgisinin sayfalarını hışırttı,
Sonunda Richard'a gözlerinin köşelerinden bir bakış attı.

"Ama Bayan Hood'un yakında gelmesini mi bekliyorsunuz?" Diye sordu Dagworthy,
Kısmen, ona sahip olan bir sinirliliğe rağmen.

Şüphesiz zaten bahçede. Ona bir anahtar verdim, yani
İlk önce oraya geliyor-ama ne yapmamı istiyorsun? '

Neden, senden istasyona yürümeni ve on ile tanışmanı isteyecektim
Hebsworth'tan otuz beş tren. Baban içeri girecek, ben
Bekleyin ve ben onun gelip beni bir kerede görmesini istiyorum. '

'Tamam,' 'diye bağırdı Jessie,' gideceğim. Sadece koşmama izin ver
Ve Emily'ye söyle-- '

Dagworthy saatine danışıyordu.

`` İstasyona gitmek için sadece çıplak zamansın, senin kadar çabuk yürüyorsun
olabilmek? Bahçen hangisi? Git ve ona gelmediğini söyleyeyim. '

'Mısın? Oradaki köşedeki ikinci kapı, yapmanız gerekecek
Düzgün özür dilerim-umarım nasıl yapılacağını biliyorsundur. '

Bu Jessie'nin kızlık oyunculuğuydu; Birçoğuyla elini uzattı
Graces, ayrılmak için.

'Eğer gelmezse,' dedi Dagworthy, '
Mill bana haber verecek mi? '

'Yapacağım bilmiyorum; Bunun uygun olacağını sanmıyorum. '

'Ho, ho! Bunu sevdim! Ama kapalı olmalısın yoksa asla alamayacaksın
orada zamanında. '

Kaçtı, dersten kaçışında sevindi, elbette o
Birkaç kez geriye baktı; İlk bakış ona Dagworthy'yi hala gösterdi
Ondan sonra bakarak, saniyede doğru yürüdüğünü gördü
bahçe.

Ahşap kapıyı açtı ve çitlerin arasından geçti; Sonraki
Kapı açıldı ve Emily'yi zaten gördü; Kendini altında oturmuştu
Armut ağaçlarından biri ve okuyordu. Gözleri keşfedilir keşfedilir
onu duraklattı; Elleri kendilerini gergin bir şekilde arkasına sıktı. Daha sonra
Daha yavaş ilerledi. Bahçenin içine girer girmez Emily
yaklaşımını duydu ve başını bir gülümsemeyle çevirdi,
Jessie, Dagworthy'nin gözünde gülümseme anında kayboldu, o
Farkında bir şekilde solgunlaştı ve uzun süredir ürkütücü bir hareketle yükseldi.

Dagworthy ona yaklaştı; Elini tutacak kadar yakın olduğunda,
artık gözlerini yüzünde tutamadı; düştüler ve vizesi
karışıklığında bile-her şeyden başka bir utanç gösterdi
Dread-Emily Garip bir şey olarak fark edildi. Komuta etmek için mücadele ediyordu
Kendisi, ona her zaman saldıran korkunun üstesinden gelmek için
Bu adamın varlığı. Sabitten kurtulmanın bir rahatlama olduğunu hissetti
Eski toplantılarda ondan hiç uzaklaşmamış olan bakış.

Beni burada gördüğün için şaşırdın mı? Sandalyeyi tutarak başladı
Emily'den yükseldi ve ileri ve ileri doğru sallandı. Eşit
Sesi, bildiğinden daha bastırılmıştı. 'Geldim
Bayan Cartwright'ı babasıyla tanışması için gönderdiğiniz için sizden özür dilerim
istasyon. Onunla sadece yolda şans eseri tanıştım ve istediğim gibi
Bir haberci çok kötü bir şekilde onun iyi doğasından yararlandım. Ama o
Buraya gelip onun yokluğunu açıklamaya söz vermedikçe gitmezdim. '

`` Teşekkür ederim, '' diye cevapladı Emily, doğal olarak olabildiğince. O hala olacak mı
Onun dersi için geri dön, sence? '

'Korkarım öyle değil; Senden bunu mazur görmeni istesem iyi olur
Sabah.'

Emily, diğer sandalyeye uzanan iki veya üç kitap topladı.

'Onu öğretmek için oldukça zahmetli buluyorsun, korkmalıyım,'
Dagworthy takip etti, onu her an izledi. 'Jessie çok fazla değil
çalışma, o mu? '

'Belki de arada sırada biraz yok,' diye yanıtladı Emily,
ona ilk olan şey.

Kitaplarını topladı ve etraflarında bir kayış sabitlemek üzereydi.

`` Bunu senin için yapmama izin ver, '' dedi Dagworthy ve onu tanıttı
Muhtemelen vermeyeceği rıza, kitapları alarak
ellerinden. Ayağını sandalyeye koydu, sanki
dizinde çemberi yapmanın kolaylığı, ama
bitirdi tekrar konuştu.

'Öğretime düşkünsün, sanırım?'

'Evet, beğendim.'

Bekleyen beklemede durdu, elleri onun önünde bir arada tutuldu, onu
Kafa sadece bükülmüş. Tutum Grace'in kendisiydi. Dagworthy gözlerini kaldırdı
Yavaşça ayaklarından yüzüne.

"Ama her zaman devam etmeyi umursamıyor musun?"

`` Ben-düşünmüyorum, '' diye yanıtladı, gerginlik onu tekrar ele geçirdi.
Gözlerinde yeni bir bakış vardı, bir arzu, bir ateşti,
İlk bakıştan sonra buluşmaya cesaret edemedi. Çöpleri bitirmezdi
kitapların ve bunu yapmasını teklif edemedi. Ona itaat etmiş miydi
içgüdü, acele ederdi, hiçbir şeyden başka bir şey yoktu
varlığını bırakma arzusu.

'Tatillerin ne kadar olacak?' diye sordu, kitapların düşmesine izin verdi
sandalye, sanki kazara.

"Eylül sonuna kadar sanırım."

Çok uzun mu? Bunu duyduğuma sevindim. Bir gün tekrar geleceksin
Babanla ev, değil mi? '

Sözler dudaklarına titredi; Kendi sesi gibi değildi, o
kontrol edemedi.

'Teşekkür ederim, Bay Dagworthy,' diye yanıtladı.

Kitaplara tekrar eğildi ve bu sefer onları bağlamayı başardı
birlikte. Tokayı sabitlerken, terlemeler düştü
alın.

Emily ona teşekkür etti ve kitaplar için elini tuttu. İçeri aldı
kendi.

'Bayan Hood--'

Elini neredeyse zorla çekti ve bir adım geri çekildi; Yüzü
onu korkuttu.

'Jessie'yi bilerek gönderdim,' diye devam etti. Burada olduğunu biliyordum ve
Seninle yalnız konuşmak istedim. O gün seninle Heath'te tanıştığımdan beri
Hiç dinlenmedi-seni tekrar görmek istedim. Geçen sabah
Cartwrights 'Gitmek için yapabileceğimden neredeyse daha fazlaydı. Yapmıyorum
Bana ne geldiğini bilin; Seni biri için düşüncelerimden çıkaramıyorum
dakika; Dikkatimi işlere, hiçbir şeye veremem. Demek istediğim
Şimdiye kadar gittim, ama her gün erteledim; bir kez veya
İki kez ben seni görmek için evine gelmekten başka bir şeyim var ... '

Neredeyse şiddetle aceleyle, nefessiz bir şekilde konuştu; tutku
yüzünü üzerinde tutan bir utanç olmasına rağmen, kelimeleri ondan zorlamak
ateş. İfadelerinin sadeliğinde çocuksu bir şey vardı; O
korku tarafından zorlanan bir itiraf yapıyor gibiydi ve
Konuşmasının uzunluğu tutarsızlık içinde kendini kaybetti. Gözleriyle durdu
Yerde düzeltildi; Terleme yüzünü kapladı.

'Bay Dagworthy-- '

Emily dayanılmaz sessizliği kırmaya çalıştı. Gücü cevap veriyordu
Şimdi üzerindeki talebe; ondan önceki tamamen ezilmesi yapamadı ama
Sakinliğine yardım et. Ama ilk kelimesinin sesi ona ses verdi
Tekrar.

`` Önce konuşmama izin ver, '' diye başladı, şimdi ona tam baktı. Bu
Söylemek istediğim şeyden hiçbir şey; Sanki yeterince insan değilmişim gibi geliyor
Kendi aklımı bil. Yeterince iyi biliyorum ve yapmam gereken her şeyi söylemeliyim
Diyelim ki, beni dinlemek için buradasın. Sonuçta, sen sadece bir kızsın;
Ama buraya doğrudan cennetten gelirsen, daha zor bulamadım
seninle konuşmak için. '

'Bay Dagworthy, bunun gibi konuşma-daha fazlasını söylememe-yapmamaya yalvarıyorum!
Yapmamı isteyeceğin gibi dinleyemiyorum. '

Dinleyemez misin? Ama hala ne söylemem gerektiğini bilmiyorsun, 'O
aceleyle entelaty ile, sesi daha yumuşak çağırdı. Henüz hiçbir şey istemiyorum; BEN
Sadece beni nasıl hissettirdiğini bilmenizi istiyorum. Duygu Yok
Bana gelen böyle geleceğim, ama seni istiyorum
bunu biliyorum, ne anlama geldiğini anlamaya çalışmak-denemek ve düşünmek
Ben. Evet ya da hayır istemiyorum, makul olmaz; yapmadın
Beni bu şekilde düşünmek zorunda kaldı. Ama Tanrı onsuz nasıl yaşayacağımı biliyor
Sen; Hatta reddettiysen, kadının söylediği en acımasız kelime olurdu
Bana bir umut vermek için. '

'Beni duyamam-sana umut vermek benim gücümde değil.'

`` Ah, diyorsun çünkü sence yapmalısın, çünkü sana geldim
aniden; Seni bu şekilde konuşarak rahatsız ettim, neredeyse hiç
Birbirinizi arkadaş olarak bile tanıyın ve beni uzak tutmalısın;
Yüzünde görüyorum. Sence olmalıyım bir tehlike var mı
Senin için benden daha az saygılı mı? Bunun nedeni anlamadığın için
Ben. Kaba, aceleci kelimelerle konuştum, çünkü yanınızda olmak hepsini alıyor
benden duyu. Bak, şimdi daha sessizim. İlk başta ne söylemeliydim
Bu mu? Bana karşı önyargılıyorsun; Her türlü masal duydunuz;
İnsanların benim hakkında ne söylediğini yeterince iyi biliyorum-iyi, beni tanımmanı istiyorum
daha iyi. Diğer tüm duyguları bir kenara bırakacağız. Sadece sana dilediğimi söyleyeceğiz
Beni adil bir şekilde, dostça bir şekilde düşünmek, başka bir şey değil. Onun
İlk başta bundan daha fazlasını yapman imkansız. Şüphesiz bile
Baba sana aceleci bir öfkem olduğunu söyledi, bu da beni söylememe yol açıyor
Ve yakında üzgünüm. Bu yeterince doğru, ama bu değil
Bir kaba olduğumu ve kendimi onaramayacağımı kanıtlayın. Duydun
Benim sorumluluğum için yanlış olan şeyler-kendi başıma işlerim hakkında
Ana Sayfa-ne demek istediğimi biliyorsun. Beni daha iyi tanıma ve bir gün yapacağım
Size bütün gerçeği söyle. Şimdi sadece senden istediğim bu-sadece
Ben. Dunfield'de böyle bir kadın değilsin
kişi sırtı; Seni çok az görmüş olsam da, bilmiyorum
Siz ve onlar arasındaki fark? Seninle karşılaştırıldığında yeterince cahilim
Ama sizi diğer tüm kadınların üstüne koyan ne olduğunu hissedebiliyorum. Gerekir
Bu, senden nazik bir kelime almam için beni delirtiyor. Tek kelime-bu
Beni düşünmeye çalışacaksın; Ve bunun üzerinde olabildiğince yaşayacağım. '

Sadece ifadeler, korkunç bir anlamaya çok az yardımcı olur
Bu konuşmaya girdi. Yüzü, elleri,
Vücudunun duruşu, hepsi yalvarmaya katıldı. Hepsini atmıştı
utanç ve hayatı cevaba bağlıymış gibi konuştu
geri dönecekti; Onun tonunda arıtma eksikliği
Belirli kelimelerin telaffuzu, çekiciliğini daha acıklı hale getirdi. İle
Kıskançlığın çabukluğu, yalan söyleyebileceği anlamı tahmin etmişti
Emily'nin onu duyma isteksizliğinde, ama eğlendirmeye cesaret edemedi
düşünce; Onu savunmak onun tutkulu içgüdüydü. Ne olursa olsun
Aklında olabilir, önce onu duymalı. Konuşurken o
özelliklerini arzu, korku hevesiyle izledi; bunu yapmak
Ama tutkusunu alevlendirmek. Aralarında olağanüstü bir mücadeleydi
Şiddet iştahı gücü ve daha yüksek olan sevginin kısıtlaması
algı. Birincisinin nasıl heyecanlandığı, açıklamak zor olurdu.
Wilfrid Athel aynı etkiyi sunmuştu. Güzelliği
sıradan insanı el değmemiş bırakan nazik,
Burada ve orada özellikle şiddetli bir doğanın en garip gücü.
En basit ifadelerde kendini söyleyen zihni, üzerine bir büyü yaptı
Diğer bazı zihinler ayrıldı ve seçildi. Konuşamadı ama
Bu kaba değirmen sahibinin ruhu kendi zekasının ötesine yüceltildi.

Konuşmasının sonunu beklemeye zorlanan Emily, başı eğildi
üzüntü. Korku geçmişti; Kalp kırıcı samimiyetini tanıdı
onun sözleri ve onu şefkatle. Sessizleştiğinde yapamadı
kolayca yanıtlayın. Yine nefesinin altında konuşuyordu.

'Düşünüyor musun? Benimle ilgili nasıl yardım edemeyeceğini biliyorum. Sadece dene
Benim için hissediyorum. '

“Sana cevap verebilmemin tek bir yolu var” dedi; Borçluyum
Hiçbir şeyi saklamamak için. Sahip olduğun her şeyin samimiyetini derinden hissediyorum
dedi ve emin olun, Bay Dagworthy, seni asla düşünmeyeceğim
haksız veya küstahça. Ama başka bir şey söz veremem; Zaten var
aşkım göz önüne alındığında. '

Sesi son sözden önce düştü, asla olmayacağı kelime
hafifçe mutluyum. Ama şimdi konuşulmalı; Hiçbir açıklama onaylamaz
onun ciddiyeti yeterince.

Hala gözlerini yerde tutarak, başladığını biliyordu.

Biriyle evlenmeye söz verdin mi? diye sordu, sanki gerekli gibi
kabul etmeden önce en basit sözlerle teyit etmek
BT.

Sessizliğin cevabı olabileceğini umuyordu.

'Var mı? Bunu mı kastediyorsun? '

'Ben var.'

Ondan uzaklaştığını gördü ve bir çaba ile baktı
ona. Yapmamasını diledi; Azabı kendini bir
kötü tutku; Dişleri acımasız bir vahşetle yerleştirildi. Daha kötüydü
Görünüşünü yakalayıp gülümsemeye çalıştığında.

'O zaman sanırım bu-bu son,' dedi, sanki bir
şaka yapma çaba, ancak sesi ama konuşmada başarısız olmasına rağmen
birkaç kelime.

Biraz ayrıldı, sonra tekrar yaklaştı.

'Bunu sadece beni ertelemek için söylemiyor musun?' diye sordu, pürüzlülükle
Hangi daha çok duyguları azaltma girişiminin etkisiydi
kasıtlı.

`` Sana gerçeği söyledim, '' diye cevapladı Emily sıkıca.

Diğer insanlar bunu biliyor mu? Cartwrights yapıyor mu? '

'Onunla konuştuğum tek kişi sensin.' '

"Baban ve annen dışında mı demek istiyorsun?"

'Bilmiyorlar.'

Bu kadar sıkıntılı olsa da, onun incelikliliğinin olup olmadığını sorabildi.
sessizliği kazanmak için yeterince geliştirildi. Adam böyle yapmıştı
Kendini garip bir şekilde vahiy, rotasını tahmin edemediğini hissetti. HAYIR
Onun içindeki arıtma şimdi onu şaşırtacaktı; Ama hiçbiri de
Boorness salgını. Her ikisini de yapabiliyordu. Bir sonraki sorusu
hasta.

'Tabii ki Dunfield'da hiç kimse değil mi?'

'Değil.'

Kıskançlık ona işkence ediyordu. Sahip olması gerektiğinin oldukça bilincindeydi
Tek bir sorudan kaçındı, ancak bunları geri tutamadı
tutkusunun sözünü verebileceğinden.

'Mısın--'

Tereddüt etti.

"Sizi terk edebilir miyim, Bay Dagworthy?" Diye sordu Emily, olmadığını görünce
onu bırakacak. Kitapları sandalyeden almak için harekete geçti.

Bir dakika daha.-Bana kim olduğunu söyleyecek misin?-
Ama-eğer sen-iyi Tanrı! Bunu nasıl taşıyalım? '

Sırtını ona çevirdi; Onun titrediğini gördü. Onun dürtüsüydü
Bahçeden yürüyün, ama onu geçmekten korkuyordu.

Onunla tekrar yüzleşti. Evet, adam acı çekebilir.

Bana kim olduğunu söyler misin? Konuşmak yerine inledi. Yapmıyorsun
Bundan bahsetmem gerektiğine inanıyor musun? Ama daha iyi taşıyabileceğimi hissediyorum; BEN
Kesin olarak bilmelisiniz, umudunun bir faydası yoktu. '

Emily cevaplayamadı.

Londra'da biri mi?

'Evet, Bay Dagworthy, size bundan daha fazlasını söyleyemem. Lütfen sorma
Daha.'

'Yapmayacağım. Tabii ki benim hakkımdaki görüşün her zamankinden daha kötü. Bu değil
Çok önemli.-Bir adamı deli edebileceğin kadar kolay öldürebilirsen, ben
Senden hala üzülmeni isterdim.-Unutuyorum: Beni istiyorsun
Önce gidin, böylece bahçeyi kilitleyebilirsiniz.-Güle güle! '

Elini teklif etmedi, ama ona bir bakış attı, bir bakış Emily asla
Unuttum ve çabucak uzaklaştı.

Emily bir kerede homeward başlayamadı. Kesin olduğu zaman
Dagworthy bahçeyi terk etmişti, kendini oturdu; Dinlenmesi ihtiyacı vardı
ve düşüncelerini sakinleştirmek için yalnızlık. Onun hissi sahip olmaktı
korkusu onu heyecanlandıran bir tehlikeden kaçtı. Korku olsa da
bir aralık için tahliye edildi, ona doğru tutuldu.
diyalogun sonu; Tanık olduğu tutku çok kaba davrandı
Disiplinsiz, gerektiğinde olması gereken temel güçleri ortaya çıkarmış gibi görünüyordu.
Defiance'de her kısıtlamayı belirlerdi. Söyleyecek abartı değildi
Adamın varlığında güvende hissetmediğini. Olasılığı
Böyle bir duygu, ziyareti sırasında bile kendisini ona duyurmuştu.
ev; kendini aniden bulmak için neredeyse çılgın arzusunun nesnesi
içgüdüsünün nasıl konuştuğunu anlamaktı. Bu aşk değildi
Anladı, ama bulabilecek korkunç bir mülkiyet
Etkilediği şeylere korkutucu bir zarar vermede varsayım
Tut canım. Emily'nin ibadetinin sevgisi tutkulu bir ruhtu
Kendinden geçmiş olan, feragatnamelerde kutsal, saf olmayan bir şekilde
Yüce kazanım. Yaşam bilgisi ona izin vermek için yetersizdi
Dagworthy'de sergilenen sevgiyle adil bir şekilde başa çıkmak; Brüt tarafı
çok rahatsız edici; Deneyimi ona haklı bir güç vermedi
İlahi alevin bu mücadelesini yoğun bir unsurda takdir etmek.
İdealizmlerin ortasında yaşamak ve şimdiye kadar yaşamış olan çok özneldi
Onun için çok yeni fenomen yorumlaması. Daha kolay olurdu
Onun tarafsız bir şekilde yargılaması için bu tutkuya tanık olsaydı
diğerine doğru; ona hitap etti, işgal ettiği pozisyonda, herhangi bir
Wooing aşaması acı verici olurdu; Arabaşlık daha az bir şey değildi
iğrenç. Dagworthy'nin iç yaşamından tamamen cahil ve yanıltı
Sadece dışsal davranışının gerçeklerine göre, bu imkansızdı
Aşkın en önemli özelliklerini ayırt etmesi gerektiğini
O kadar hasta, ne olacağını anlaması imkansız ifade etti
Başka bir adamdaki vahşet, içinde araçların çalışmasıydı
Grace, koşullar eylemlerini destekleyebilir mi? Bir haraç ona
içgüdü, kendini bu kadar kaba bir kisvenin altında saklayan iyiye ödeme yaptı; o gibi
korkusunu düşündü, her zaman olduğu gibi titizlikle analiz etti
Herkes için bir kez anlaması için kendisinin olduğunu hissettiği duygular,
Yarısı içinde sadece şiddetli kendini yargılayan bir unsur keşfetti
izin verecek; Korkunun sonsuz bir şekilde olduğu gibi görünüyordu
kendi başına, diğer koşullar altında,
Sevgiye cevap vermenin ne olduğu ona sundu. O da
Onun nefretine rağmen, adamı küçümsedi veya nefret etti
kendine adanmış gibi tutku. Onu iyi diledi; O bile buldu
Dunfield'de tanıdığı kadınları düşünürse
Perchance Bunlardan biri mutluluğunu yapmak için uygun görünebilir. Hiçbiri
Daha az, belki de uzun süre yaşaması gerektiğini yansıtmak korkunçtu
zaman, ona çok yakın, şans toplantıları riskine maruz kalan,
yapamadığı için günler gibi bir sürpriz tehlikesi değil
Cevabını finalde tutacağından emin olun. Bir önlem o
Kesinlikle almalı; bundan böyle asla bahçeye gelmeyecekti
Jessie'nin şirketinde. Dagworthy'nin onu nasıl bildiğini merak etti
burada varlık ve Jessie'den şüphe etmek onun içinde oldu; olabilir
İkincisi bu röportajı getirmeye yardımcı oldu mu? Dagworthy,
Kendi manevrasını itiraf etmek, doğal olarak bilinçli bir parçayı gizler
İçinde Jessie almış olabilir.

Kendisi ile iletişim kurarken ruhları depresyon geçirdi; Tümü
Mevcut yaşamının daha fazla yönleri vurgulandı; O özlem duydu
Onu özgür bırakması gereken gün için kalbin ağrısı ile özlem duyuyor
Bu korkulardan ve üzüntülerden sonsuza dek. Bundan sonra başka bir sır olurdu
onu rahatsız ediyor. Bir sır olarak kalabilir mi? Jessie gerçekten biliyorsa
Bu sabahki olaylardan,
başkaları tarafından bilinmemek; O zaman tüm gerçek ortaya çıkmalıdır. İstemek
Böyle bir keşfi tahmin etmek, babasına söylemek daha iyi değil
Bu gün ne oldu ve neden onun için bu kadar acı vericiydi? Henüz
Dagworthy'den bahsedin, babasını konumunda tedirgin edebilir.
değirmen-kaçınılmaz olarak bunu yapmalı. Orada yeni bir dehşet verdi. Dagworthy miydi
Babasından intikam alabiliyor mu? Oh elbette, elbette değil!-
Kelimeler dudaklarını istemeden geçti. Yapamazdı, yapamazdı,
Ona çok hasta inanın; Ona adalet yapması için onu istememiş miydi? ...

Bay Hood ertesi gün işten döndüğünde,
Dagworthy'nin sonunda tatiline gittiği haberler. Zamandı, o
söz konusu; Dagworthy kendine bakmıyordu; İçinde bulundukları değirmende
Salgınlarından birinin ölümcül korkusu.

"Sana sert konuştu mu baba?" Emily sormaya itildi,
'sen' için çok küçük bir vurgu.

'Neyse ki,' Mr.
Hood'un en yakın neşeye yaklaşımı, 'Neyse ki beni yalnız bıraktı ve
ne iyi ne de hasta konuştu. Kızgın görünmüyordu, diye düşündüm,
bir şey ortaya koy. '

Emily en azından bir korkudan rahatladı ve minnettar hissetti
Dagworthy. Dahası, gözlem yoluyla, Jessie'nin yapabileceği sonucuna varmıştı.
Bahçede neler olduğunu bilmiyor. Ve şimdi
Dagworthy'nin üç hafta uzakta olması muhtemeldi. Kalbi daha hafifti
Tekrar.




Bölüm IX

Durum


Dagworthy iki hafta boyunca yoktu ve döndü
Tatili için daha iyi bir şey. Onun sağlıklı rengi
Yanaklar neredeyse Dunfield'da onunla tanışanları sinsi olarak değiştirmişti
ona sürprizle baktı ve hangi hastalık olduğunu sordu
cefa. Değirmende, yeniden ortaya çıkmasını karşılamadılar; onun
Öfke, hatırlatıcı haftadan bu yana olduğundan daha kötüydü.
Saldırı ve batarya kovuşturmasına tanık oldu. Evde, hizmetçiler
Bayan Jenkins tarafından uyarılan yoldan uzak durmak için ellerinden geleni yaptı. O iyi
Kadın, çocuğu yemek odasına getirecek kadar döküntü olmuştu
Dagworthy ise kendini bir bisküvi ve bir bardak ile ferahlatıyordu
Varışta şarap; Bir veya iki dakika içinde yüksek gazapta geri çekildi.

'Bırak bana, eğer olursa olsun, eğer olursa olsun,' diye bağırdı uzaklaştı; Ah'm Ovver
Bu tür düşkün öfke nöbetlerini çok önemsemek için; Ama agaate o '
Awn ahırını, adil dişlerimi yaşa atar. Delikanlı aht
onun 'eead'de.

Bu akşam saat yedi idi. Bir saat sonra yemek yedi ve ne zaman
Evden karanlıktı. O zaman ve gece yarısı arasında sürekli
içeri ve dışarı, 't' korkuları tarafından korunan Bayan Jenkins
Usta 'ciddi şekilde rahatsızdı, uzun süre yüzleşmek için başka bir girişimde bulunuldu
o. Oturma odasının kapısını çaldı, girdiğini duydu
bir iki dakika önce; Hiçbir cevap kefil değildi, bu yüzden cesur yaptı
Kapıyı aç. Dagworthy başıyla masanın üzerine oturuyordu.
kollar uzandı; Uyuyor gibi görünüyordu.

'Bay Richard! ' Yumuşak bir şekilde dedi. 'Bay Richard! '

Yukarı baktı. 'Kuyu? Nedir?'

'Sen' scahr'd; Ah thowt summat 'reklam sana gel'. Sorun ne 'Yo',
Bay Richard? Sanki o kadar zor olmuyormuşsun gibi görünüyorsun. '

Şaşırtıcı bir şekilde sakince konuştu.

`` Evet, biraz baş ağrım var. Bana biraz sıcak su getir, olur mu?
Biraz brendi alacağım ve yatacağım. '

Diğer ilaçları tavsiye etmeye başladı, ancak Dagworthy onu hızlı bir şekilde kontrol etti.

Bana biraz sıcak su getir, sana söylüyorum ve kendin yatağa gidin. Sen nesin
Bu saatte mi gidiyor? '

Ertesi sabah her zamanki zamanda işe gitti ve sanki
En kötüsü patlamıştı; Evde somurtkan ama şiddetli değildi.

Döndükten sonraki üçüncü gün, değirmende ofisine girerken,
Hood, orada duran bir dizi eski defterden birini indirdi
bir raf üzerine.

'Ne yapıyorsun?' Aniden sordu, aynı zamanda onu çevirerek
Katip üzerine geri dön. Hood, arayışın gerekliliği altında olduğunu açıkladı.
Belirli bir işleme ışık tutmak için birkaç yıldır hesaba katar
bu da sorun çıkarıyordu.

Dagworthy'nin anahtarlarını açmak için çıkardığı için 'tamam' cevaptı.
çalışma masası.

Çeyrek saat sonra, Hood'un meşgul olduğu odaya girdi.
defter. Orada ikinci bir katip oturdu ve Dagworthy çağrıldı
ona ihtiyacı olduğu ofise. Şu anda Hood değiştirmeye geldi
İncelendi ve sonraki hacmi aldı. Bir kaç
Dakikalar sonra Dagworthy onunla oturan katipe dedi.

Bir saat kadar uzaklaşmam gerekecek. Bir telgraf bekliyorum
Legge kardeşlerden; Saat on ikiden önce gelmezse, sen veya
Hood Hebsworth'a gitmeli. Hood olsa iyi olurdu; Ne olduğunu bitir
at. Telgraf yoksa, on iki katı almalı ve vermeli
Bu not burada Bay Andrew Legge'ye; Bir cevap olacak. Gördüğün için
buna. '

Dagworthy'nin sırtının merdivenlerden geldiği anda, Bay Hood
Tekil bir keşif yapma noktasında. Bir sayfanın bir sayfasını çevirirken
Defter, eski ve sarı bir zarfın üzerine geldi, ki bu açıkça
birkaç yıldır kancada kapatıldı; adressizdi ve
Cansız. Parmakları ona şunu söylediğinde onu bir kenara bırakacaktı
bir şey içeriyordu; Muhafazanın on kiloluk bir not olduğunu kanıtladı,
ayrıca eski ve gönderilen notlar tarzında yamalı
her seferinde yarısı.

Şimdi bunun nasıl kaldığını merak ediyorum? Kaput mushed. Nadirdi
Bunu arayarak, bağlı olacağım. İşte arkadaşımızı koyacak bir şey
daha iyi bir öfkeye. '

Notu bir veya iki kez çevirdi, boşuna bir şekilde denedi.
Karalama onayları, sonra zarfa geri yüklendi. Mektupla
Elinde ofise gitti.

'Bay Dagworthy? ' Bakanlığa bakmayı sordu.

Katip yüzlü bir gençti. Koltuğundan yükseldi, bir hükümdar ele geçirdi,
ve Hood'un kafası hakkında bir kılıç oyunu başlattı,
Grotesk dans. Hood onu kazandığı sabırla taşıyordu,
hafifçe gülümsüyor.

'Bay Dagworthy? ' Ücretsiz olur olmaz tekrarladı
Taçta bir şans çatlağının yakalanması.

O, oğlum. Dahası, bir çılgınlık yaşama şansınız var
Hebsworth. Dizlerinin üstüne inin ve ayaktan hiçbir telgrafa dua et
Kardeşler-yani, bacak-önümüzdeki beş ve yirmi yıl boyunca
dakikalar. '

'Neden?'

Değilse, bunu Notee'ye Kardeş Andrew'a götüreceksin
Leggee,-Comprenez? Patron bana gönderecekti, ama onu değiştirdi
Zihin, daha kötü şans. '

'On iki-onen mi?' diye sordu Hood.

'Evet. Ve şimdi aklında iseniz, seni yarım için kutlayacağım
Dolar-Ne dersiniz? '

Kendini pugilist bir tavırla kare yaptı ve eğlence buldu
Hood'un önde gelen kısaltmasını durduran müthiş darbeler sunmak
özellikler. İkincisi bir geri çekildi.

Saat on iki vurdu ve hiçbir telgraf gelmemişti; İkisi de yoktu
Dagworthy değirmene döndü. Hood terk etmek için rahatsız oldu
diğer eller tarafından verilecek zarf; O da avantajı olabilir
Keşif gibi bir zevk şüphesiz heyecan. Bu yüzden koydu
Cep kitabında güvenle ve treni yakalamak için acele etti,
Akşam yemeğini temsil eden sandviçlerin kağıdı. Bunlar olur
Hebsworth'a giderken yiyin.

İlk başta yeşil tarlalar üzerinde yatan, on millik bir yolculuktu,
burada ve orada, o zaman bir bölgeden
Blight and Squalor, nihayet duman foulled sokakların dönümünde,
makine kükreme; Kalbi birinde ezecek bir yolculuk
Güneşli meralarda cennetin nefesinden taze. Yavaş bir trendi
Ve yarım düzine durma vardı. Hood sandviçlerini yemeye başladı
Trenin olumsuz bir şekilde birkaç dakika geciktiği bir noktada
sinyal; Bir kömür çukuru yakındı ve bacadan duman patladı
Taşıma pencerelerinde, ekmek ve ete özel bir lezzet verir. Aynı bölmede sarhoş bir asker vardı,
Racy yerel olmamak için birkaç sığır bozucu tarafından yemişti
kalem tarafından işlendi. Hood dumanlı sandviçini munch etti ve üzücü
Gözler, Colliery Revolve'in büyük çarkını ve kamyonları izledi
yüksel ve in. Tren tekrar devam etti. Diğeri arasındaki şaka
Üç yolcu kızgın bir dönüş yapıyordu; faul dilinden kaçmak
Hood mümkün olduğunca başını pencerede tuttu. Aniden
Sarhoş asker ona karşı itildi ve onu kaldırmadan önce
Eller, şapkası esintiye uçmuştu.

Kızgın bir şekilde döndü. Asker geri dönmüştü
koltuğa ve cansız sırıtarak; Drovers zevk alıyordu
Ölçünün ötesinde şaka.

'Teer, delikanlı!' onlardan biri ağladı. 'Bu nah! Bir 'satın almak için
O'na yeni bir '' eead için, ben hebs'orth alır almaz '.

`` Appen pirinç yok, '' diye önerdi diğeri.

Durum buydu; Askerin en fazla bir veya iki bakır vardı. Drovers
Kurs kendilerini sorumluluktan uzak tuttu. Hood kendi başına hissetti
cep; Ama bir şilin ve üç yarısının olduğunun farkındaydı.
Onunla birlikte taşıdığı her şey-cep kitabında banka notunu al. Yine de
Hebsworth'tan ortaya çıkmamış kafa ile veya
Kendini Legge Brothers ofisinde şapkasız sunun. Zaten
Tren istasyona girmek için hızlanıyordu. Herhangi bir Hatter Güven mi?
O, nereden geldiğini temsil ediyor mu? Korkmadı. En az değil
Sorununun bir kısmı, yeni bir şapka almak zorunda kalma düşüncesiydi;
Böyle bir masraf şu anda karşılanmak için hasta oldu. Elbette-dedi
Kendisi, kasvetli kadercilikle-bir aksilik en kötüsü geleceğinden emin
zaman. Hayatının deneyimiydi.

Hood utangaç bir adamdı; kendine dikkat çekmek sefaletti
Doğal olarak platforma çıktığı anda olurdu. Ancak
Yardım yoktu; Sarhoş askere son kızgın bir bakışla
çileyle yüzleşmek için kendini sinirlendirdi. Aceleyle dışarı çıkarken
Kalabalık, ağlama 'kabin, efendim?' kulaklarının üzerine düştü. Nasıl olduğunu söylemek imkansız
kendini böyle bir pervasızlığa getirdi, ama bir anda
bir hansom içinde oturmuş, sürücüyü en yakın olana götürmek
Hatter. Utanç acılığı utangaç insanları garip hale getirdi
Audivities, ama bundan kim daha fazlasını cesaretlendirdi? _
Note_!

Nedeni ne olursa olsun, ani sığınak duygusu olsun
gözlemden veya bir taksiye binmenin uzun bilinmeyen zevkinden
Sokaklar boyunca hızla büyüdü; Uzun süredir olumlu
ona giren maceraya güldü. Hiçbir şey önemli değildi
Dagworthy'ye bir notta veya değişimde para verdi ve
Hikaye söylenirken, işvereni için ödeme yapmak için bile tutulabilir
şapka. Şapka için ödeme! Taksi çizildiğinde, kaput
kendini buna ikna etmişti. O olduğundan daha iyi ruhlardaydı
Bir gün için.

Beni on kiloluk bir nota değiştirebilir misin? ilk sözleri
şapkacı. Yapamazsan, başka bir yere gitmeliyim; Daha küçük bir şeyim yok. '

Satıcı tereddüt etti.

'İpek şapka mı istiyorsun?'

'Evet, ama pahalı değil.'

Bir kalem getirildi ve notu onaylaması için Hood'dan istendi. Ne
Güvenlik-koşullar altında-bir işlem verebilir,
Hatter en iyi biliyordu; Memnun kaldı ve egemenlerini saydı.
Hood Cabman'a para ödedi ve hızlı bir şekilde Legge ofisine doğru yürüdü
Kardeşler.

Kaldırımın ortasında sanki bir atış vurmuş gibi durdu. Dagworthy'nin on kiloluk bir notu hatırlamadığını varsayalım
kaybedilen, ne de kaybolmuş olan herhangi bir not; Ve onun başına geldiğini varsayalım
Hood'un gerçekte daha büyük bir meblağ bulduğu, hikayeyi icat ettiğini
kayıp şapkanın ve sadece keşfinin bir kısmını geri döndürüyordu
Dürüstlüğün kredisini kazanmak mı? Böyle bir fikir sadece beynine sahip olabilir
hayatı Chicaneries'in ortasında bir mücadele olan ve
Ticaretin Demetleri; Bir erkeğin sözünün asla olmadığını kim bilebilirdi
Bir avantajın en ufak bir şüphesine girebileceği güvenilir
Yalan söylerken kendine; günlük terörü bazı hatalar olmasıydı, bazıları
Şanssız bir şans, onu suç ağlarına sokmalı. Öyle
Hayal gücünü yönlendirdiği gibi bir hayatın en derin laneti
Deamness kanallarında ve düşünceyi korkunç korkularla meşgul ediyor.
Şimdiki örnekte, Shopman'ı çağırmak için ne faydalanacaktır?
tanık? Not, ondan bire ödenecek ve burada bir erkeğin
Kelime hiçbir şeye değdi. Ancak Dagworthy sadece böyle bir
Suçlama: Ay, en kötüsü bu olurdu. Bundan böyle yalan söylemek
Sahtekârlık Şüphesi: Bu, çok uzun zaman önce yerini kaybetmek anlamına geliyordu
biraz iddialı.

Ve mutlak samimiyete rağmen, duramayacağını hissetti
Dagworthy'den önce ve bir dürüstün yüzü ve sesi ile hikayesini anlat
Dostum-bunu korkunç bir kesinlikle hissetti. Hood'un karakterinden bir adamda,
Bu zihin durumu tamamen doğaldı. Sadece zayıf değildi
inşa edilmiş, ama onun sürekli kötü niyeti onu sürdürmüştü.
Hangi sosyal zorlukların bireye verebileceği, vardı
kendine saygısını zayıflattı. Çok sık bir köpek gibi muamele gördükten sonra
böyle bir muamele beklemeye gelmişti ve daha da kötüsü, ama
kızardı. Erkekliğin bilinçli haysiyetini kaybetmişti; Hayır, vardı
Belki de hiç sahip olmamıştı, çünkü savaşı bu kadar erken bir yaşta başlamıştı.
Onun sefil bir şekilde fakir olduğu ve yoksulluğun bilgisi olduğu duygusu
bozulmanın annesi, onu her an kendini tutkulu bir hale getirdi
suçlu; Sanık, ancak yanlış, yüzünün kaçınılmazdı
ona karşı olmalı. Elinde egemenlerle Dagworthy'ye gitmek için,
Ve bu hikaye dudakları üzerindeki, şüpheyi her tarafından davet etmek olurdu
En güçlü suçluluk işareti.

Zavallı adamın düşüncelerini ve duygularını temsil ediyorum. Veya
Dagworthy değil gerçekten böyle bir şüpheyi eğlendirir
konu. Hayatında ilk kez, Hood kendi başına kullanmıştı
ona ait olmayan para; Baskı altında yaptı
koşulların ve eylemin
geri dönülmez. Sonra bu dehşet ona geldi. İşini unutmak, o
Daha sessiz bir caddeye bir kenara çekildi ve ıstırapıyla mücadele etti. Yapıyor musun
Imbecily için ona gülüyor musun? Önce onu anlamayı deneyin.

Ancak işi gerçekleştirilmelidir; Titreyen uzuvlarla acele etti
ve uzunluğunda Legge kardeşlerin ofisine ulaştı. Üye
hitap ettiği nota sahip olduğu firmanın birkaçı vardı
Dakikalar önce yeri bıraktı; Bir saat içinde geri dönecekti. Nasıl olabilir
zaman harcanacak? Sokaklarda amaçsızca dolaşmaya başladı. İçinde
yeni binalardan önce iskele inşa edildiği bir yer geçirmek,
Keşke bir şeyin düşüp onu ezebileceği aklına girdi. O
Kutsanmış bir rahatlama gibi bir son düşündüm.

Omzunun üzerine bir el atıldı ve dokunuşta kalbi sıçradı
Her ne kadar onun tarafını patlatacaktı. Döndü ve gözleri başlatarak,
Önündeki adama baktı, mükemmel bir yabancı, diye düşündü.

'Mi? Yoksa değil mi? Hood mu yoksa hayaleti mi? '

Konuşan adam, neredeyse Shabbi görünüşüydü, neredeyse
Napsız yüksek şapka, renkli bir keten gömlek
Laundress's, boyun bağı yok, sadece bir düğmeli bir frock-coat, düşük ayakkabılar
çok aşağı topukta; Bütün bunlar için, en neşeli görünümlü adam,
Kırmızı burunlu, gülüyor. Uzunlukta Hood onu tanıyabiliyordu. Cheeseman! Dünyada kiminle tanışmayı beklerdi! '

`` Seni sokak boyunca yarısı takip ettim; Emin olamadım. Korkarım
Sonunda seni korkuttu, eski dostum. '

Birbirlerini genç erkekler olarak tanıyorlardı ve şimdi on yıldı
En azından tanıştıkları için. Onlar kötü bir şekilde yoldaşlardı,
Aralarındaki fark, Cheeseman'ın büfelerini taşıyordu
Tutulmaz iyi mizahla dünya; Ama sonra ne karısı ne de vardı
çocuk, kith ne de akraba. Şansını İngiltere'nin her yerinde denemişti ve
diğer bazı ülkelerde; sıradan koğuşlar onu tanıyordu ve vardı
sokaklarda uğraşarak bir akşam yemeği kazandı. Birçoğu bir başlangıç ​​yapmıştı
yapıldı, ama hiçbiri hiçbir şeye yol açmadı; Gerçekte, bir
gelişigüzel varlık. Cheeseman edebi beceriye sahip olsaydı,
Hayatının kendi elinden hikayesi paha biçilmez olurdu; Bu bir
'Malzemede' en zengin olan erkeklerin
Asla kullanmayı hayal etmezdi.

Bir kamu evini geçiyorlardı; Cheeseman arkadaşını kolun yanında yakaladı
Ve direnişe rağmen onu içeri çekti.

`` İki üçlü çırçır, '', emri idi. 'Eski içecek, kaput, oğlum;
Beni umutsuzluktan bin kez kurtaran içecek. Kaç tane
Siz ve ben üç cin üzerinde birbirimizin pecker tuttu!
İyi görünmüyorsun; Yaşlı Cheeseman'ın seni neşelendirmesini istedin. Şeyler
kötü? Neden lanet olsun, elbette işler kötü; Ne zaman bir şeydi
sen ve benimle başka, ha? Karın, nasıl? Beni ona hatırla
mısın? Bana asla gitmedi, ama bunu al. Ve küçük
kız? Küçük kız nasıl? Canlı ve iyi, lütfen Tanrım? '

"Şimdi küçük bir kızdan çok daha fazlası," diye döndü Hood. Ve iyi gidiyor,
Söylemekten memnunum. O bir mürebbiye; Londra'da mükemmel bir yeri var. '

'Bunu söylemiyor musun? Hayatımda hiçbir şey duyduğuma hiç sevinmedim! Ah,
Ama Hood, beni geride bırakıyorsun, eski dostum; Küçük kızla
O kadar iyi yapmak, kendine zavallı şeytan diyemezsiniz; Yapamazsın, benim
ruh! Evli olmalıyım; Evet, uzun zaman önce evlenmeliyim; BT
'Ud a' benim yapım oldu. Bu tek spekülasyon, inanıyorum,
denemedim. Ah, ama şimdi önümde bir şeyim var! Ne diyorsun
Herhangi bir erkeğin belini etrafına taşıyabileceği bir patent ateşi için misiniz? Üzerine
Ruhum, anladım! Londra'ya gideceğim en kısa sürede gidiyorum
Benim ücretim; ve yarın yapacağım, lütfen Tanrım. '

"Seni Hebsworth'a getiren nedir?"

'Bunun hakkında halka açık bir yerde konuşmak umrumda değil,' diye yanıtladı
Cheeseman, yüksek ses tonuyla komik bir şekilde tezat oluşturan dikkatli
şimdiye kadar. 'Sadece küçük bir mesele, ama-öyle, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz;
Seninle bir gün iletişim kurabilirim. Ve sen? Burada mı yaşıyorsun? '

Hood pozisyonunu açıkladı. Camın etkisi altında
ruhların ve gerçek zevkten, ona çok
Şimdiye kadar arkadaş olarak adlandırdığı az sayıda adam,
an. Şu anda bardan ve birkaç adımdan sonra ileri gittiler,
Cheeseman arkadaşını ceket yakasından aldı ve sanki sanki bir kenara çekti
bir sonuç vermek.

'İki üçlü cin!' Dedi, yüzünü veren bir göz rulosu ile
tekil mizahi bir ifade. 'Bu altı pens. Bir tabakçı, Hood,
Sahip olduğum son madeni para. Akşam yemeği satın almıştı, bir biftek
lahana ve patates ile puding; Ama bu ne? Sen ve ben
Meet, eski zamanlara içiyoruz; Bundan çıkma yok. '

Hood gerçekten doğal bir şekilde güldü. Her zamanki çekingenliği
Cin'i güçlü hale getirdi.

`` Neden, '' dedi, 'kendimi aç hissetmeyi itiraf ediyorum; Ben sadece bir
sandviç. Gel; Birlikte akşam yemeği yiyeceğiz. '

'Yani eski dostum?' Diğerini, bastırılamaz bir zevkle ağladı.

`` Tabii ki bunu kastediyorum. Son madeni paranı harcamana izin vereceğimi sanmıyorsun
Ve seni akşam yemeğinden mi gönderdin? İşler kötü, ama kadar kötü değil
O. Bir avcı kadar açım; Yeme evi nerede var? '

Birini biraz uzakta buldular. 'Beefsteak puding olmalı, kaput,' diye fısıldadı Cheeseman,
girildi. 'Kalbimi buna koydum. Başka ne istersen, ama
Beefsteak ile başlamak için. '

Makale tedarik edilebilir, sigara içiyordu, sulu. Cheeseman bir kesi yaptı,
Sonra bıçağını bıraktı ve tabağının üzerinde yüceltildi.

'Hood,' dedi, çok ciddiyetle, 'Bana birçok nezaket yaptın,
Eski dostum, ama bu hepsini kapsıyor. Yaşam ve ölüm için sana bağlıyım. BEN
Bu sokaklarda açlıktan ölmüş olmalıydı. '

Diğeri hala güldü; Ona bir kahkaha vardı; O yapmadı
Gençliğinden beri güldü.

'Şeytan ve hafif içkim, Hood,' diye belirtti Cheeseman.
'Bedeni var ve desteğe ihtiyacım var.'

Her birinin yerli kalayında servis edilen bir bardak vardı. Cheeseman ne zaman
Derin bir taslak ele alındığında masaya doğru eğildi.

Hood, unutmuyorum; Ancak unuttuğuma asla inanmıyorsun
Görünüşler bana karşı olabilir mi? '

`` Neyi unutmak?-Bana hardal ver, boş bırakmaz; Ha,
Ha!'

'O on kiloluk not!'

Hood bıçağını ve çatalını düşürdü.

Ne oldu? Seni alkışladığımda yaptığın gibi görünüyorsun
omuz. Sinirlerin düzensiz, eski dostum. '

Neden, öyle. Şimdi ne demek istediğini biliyorum; Hayatın için yapamadım
Ne hakkında konuştuğunu düşünüyorum. '

`` Unuttuğumu düşünme '', diğerini bir ağız dolusu peşinden takip etti.

`` Bana o on kiloluk nota ödünç verdiğinizden beri geçen on iki yıl.
Ve o zamandan beri vicdanımda. Ama geri ödeyeceğim; Asla
Korkuyorsun ama geri ödeyeceğim. Herhangi bir erkeğin yapabileceği bir yangın çekiminden bahsettim mi?
beline mi takılsın? Sus! Bir iki ay bekleyin. Bir not almama izin ver
Ben düşünürken adresiniz. Bu puding sıcak, ama bu bir hata
Sağ tarafta ve zaman onarılacak. Sakıncası olmazsın, cesaretim
Dunfield için ajanım olmak-yangın çıkışında, biliyor musunuz? Hasta
Seninle iletişim kur, korkma. '

Gün ortasında sıcak bir yemek, Hood tarafından bilinmeyen bir lüks oldu.
Neler yaptığı düşüncesi, onun karşısında parladı, ama
Sadece bedensel teselli vicdanını sıkıcı hale getirdi. Yemek ilerlerken
Hatta kendini haklı çıkarmaya başladı. Asla bir saatlik keyfi bilmiyor muydu?
Hayatı kırılmamış zorluk mu olacak mıydı? Ya birkaç ödünç almış olsaydı
izinsiz şilinler; Bir şekilde zorluklar bitecekti; Neden,
En kötüsü, Emily memnuniyetle ona bir pound ödünç verirdi. Konuşmaya başladı
Emily, onu övmek, iyiliğinin anlatımında sıcak balmumu için, onu
alaka. Yaşayan hangi adamın bu kadar zeki ve çok seven bir kızı vardı!

'Ben de öyle dedim, Hood,' Cheeseman'ı, kafayı sallayarak koy.
Beni geride bıraktın. Pürüzsüz suya girdin. Eski
Kötü niyet ortaklığı bozuldu. Peki,! Sahip olmalıyım
evli. Hayattaki tek hatamdı. '

"Neden, henüz çok geç değil," diye bağırdı Hood, neşeyle.

Hiçbiri çok geç! Güçler bizi savunuyor! Ne ile evlenmem gerekiyor? '

'Ama ateş-escape?'

'Evet, evet, emin olmak için; Ateş-Escape! Göreceğiz; beklemek
İşler devam ediyor. Belki haklısın; Belki çok geç değil.
Ve, kaput-- '

'Kuyu?'

'Tek bir yarı taç parçayı yönetemezdin, değil mi? Emin olmak için
Gece geldiğinde her zaman bulunacak bir kemer var, ama yapamam
seviyormuş gibi yap. Her zaman bir yatağı en az bir kez yönetmeye çalışırım
Hafta-hayır, hayır, en az zorluk varsa değil. Zaman zor, ben
Bilmek. Bu konuda başka bir kelime söylememeyi tercih ederim. '

'Anlamsız; Yarım taç al ve onunla yaptım, neden, sen
beni yarım taç bir çok neşelendirdi; Benden daha iyi hissediyorum. Yapmadım
Bak? Vücudumda biraz sıcakım gibi hissediyorum. Ne diyorsun
Cheeseman? _One_ yarım pint daha mı? '

Gel, gel eski dostum; Bu konuşurca konuşuyor. Beni denememelisin
Bu şekilde biliyorsun. Bir hurda ile bir bardak önermek istememeliyim
peynir. Ha? Hayır, hayır; Kendi danışmanınızı takip edin oğlum; Yarım bir bardak olsun. '

Ancak öneri kabul edildi. Sonra kaputta meydana geldi
Zaman yıpranıyor olmalı; Altında olduğu yükümlülükten bahsetti
İşini bitirin ve mümkün olan en kısa sürede Dunfield'a dönün.
Cheeseman, iş yolunda duran son adam ilan etti.
Yeme evinden ayrıldılar ve yolun bir kısmını birlikte yürüdüler
Legge Kardeşler Ofisi.

'Eski dostum, sana minnettarım,' dedi Cheeseman, uzun zamandır onlar
ayrıldı. Adresini aldım ve senden haber alacaksın; Ben bir
Fikir tekrar buluşmadan çok uzun sürmeyecek. Her durumda
Geriye bakmak için başka bir gün; Harcadığımda biraz düşündüm
Bu sabah kahvaltımda Twopence-Halfpenny ve Sixpence bıraktı
akşam yemeği. Bu bir rom dünyası, hood? Güle güle ve Tanrı seni korusun! '

Hood ofise acele etti, cevabını aldı ve
istasyon. Bir tren beklemek için yarım saatten fazla vardı. O aldı
bekleme odasında oturun ve parayı cebindeki incelemeye başladı,
Değiştirmesi gereken toplamı tam olarak tespit etmek için. Açıklık
on sekiz şilin biraz daha azdı. Sonuçta öyleydi
Dagworthy'nin kayıp masraflarını karşılamayı teklif etmesi pek olası değil
şapka. Bir poundun restore edilmesi gerektiğini söyleyin.

Rahat bir ruh halindeydi, olağandışı hoşgörüsünün ardından
Zihnin özgür ve kolay bir şekilde ele aldığı iştah düşünceleri
Şüphesiz yerçekimi ile eğlendirmek olmayacaktır; Olduğunda, olduğu gibi
yaşamın gerçekleri üzerinde kaygan bir tutuştu ve bir öznel inşa ediyor
Güler yüzlü konaklama dünyası. Restore etmek için bir pound; diğer taraftan,
Cepte dokuz pound. Egemenlerin görüşü onun üzerinde çalışıyordu
Hayal gücü, zaten alışkanlığından daha sıcak bir hayata dokundu. Dokuz
Pound, mali zorlukları çözmek için uzun bir yol kat ederdi
yıl; eksik kiranın yerini almaktan çok daha fazlası
Barnhill'deki ev; değiştirir ve artan da öder
On iki ay boyunca Banbrigg'deki evin kiralanması. İçine baktı
Bu şekilde para büyük bir günaha dönüştü.

Karısı-ona böyle bir düşüşü nasıl açıklar? Tabii ki
Gizlice kullanmak imkansız. Görünüşe göre kaderin bir yol vardı
sağlama. Keşke kendini yalan söylemeye getirebilseydi ve
utanmaz.

Sonuçta, ölümcül olmayacak bir yalan. Dagworthy'ye kadar
Endişeli, para uzun zamandır kimsenin malı olmuştu;
Dagworthy bu miktarın var olduğunu bile bilmiyordu; Kaçırdıysa,
Uzun zaman önce aklından çıkarılmış olmalı. Ve büyük olasılıkla asla
Dagworthy'ye aitti; Bazı kasiyer veya başka bir katip de
kaybettim. Hood bu spekülasyonlarla oynadı. Koymadı
Kendisi sade alternatif: parayı saklayayım mı yoksa vereyim mi
Up? Sadece bir dizi yansımanın aklından geçmesine izin verdi, çünkü
Yastıklı koltuğa geri dönün, hoş bir uyuşukluk yaşayın. -Den
Notu bulma anı, onu ona teslim ederdi
düşünmeden işveren; Belki de olmazdı
onun kendisi olmadığı için pişman olması. Ama son üç saat boyunca
Tekil koşullar zinciri bu sonuca yol açmıştı:
Bu başlık, madeni paraları cebinde tutup söyleyemeyeceği için mümkün olduğunca
Onlar hakkında hiçbir şey yok.

Trene gitme zamanı gelmişti. Neredeyse ilk hareketiyle
Arabalar bir şeytana düştü. Zihinsel tedirginlik duygusu onu canlandırdı
Ara sıra, ama sadece birkaç dakika birlikte; O kadar uyudu
Dunfield'a ulaşıldı.

Değirmenin girişinde kendisiyle şiddetli bir çatışmada idi. Gibi
genellikle benzer koşullarda durum böyledir, uykulu yolculuk vardı
bedensel tedirginlik ile sonuçlandı; Hafif bir baş ağrısı vardı, susamıştı,
işe dönmek için rahatsız olmuş hissettim. Her şeyi geçtiğinde
eşik, keskin bir şekilde geri döndü ve küçük bir halka girdi
Birkaç metre uzaklıkta; Yapması için olağanüstü bir şey, ama bir
Küçük bir bardak ruh, daha sessiz sinirlere yardımcı olur veya
Etkinlikler, röportaja kadar olağandışı heyecanını sürdürecekti
Dagworthy bitmişti. Ofisin tam kapısında karar vermemişti
Sessizlik mi yoksa geri ödeme olsun.

"Sen, kaput?" Diye sordu Dagworthy, bir mektuptan bakarak
yazma. 'Oldukça uzun zaman oldu, değil mi?'

Ton alışılmadık derecede hoşgörülü. Hood güven katılımını hissetti;
Gecikmesinin nedenini doğal olarak açıkladı.

Dagworthy'nin onun notunu aldığı için 'tamam' cevaptı.
Muhabir göndermişti.

Hood kendi odasındaydı ve-para hala cebindeydi ...

Her zamanki neşesi ile eve yürümeye başlamadı.
akşam. Baş ağrısı daha da kötüleşti ve diledi, her biri diledi
Adım attı, karısına söylemesi gereken yalan bitti ve bitti
ile. Karardan herhangi bir tövbe yoktu,
Geriye dönüp baktığımızda istemeden gelmişti. Onu yapan madeni para
Cep Ağır, evde olanlara sevinç anlamına geliyordu ve eğer yanlış anladıysa,
Yanlış o kadar şüpheli, o kadar gölgeli, karşılaştırıldığında kayboldu
yapılacak olan iyilikle. Öyle değildi-kendi kendine-sanki
Gelirleri dağıtmak için bir hırsızlık yapmıştı, bu genç gibi
Birkaç ay önce Dunfield ve İlçe Bankası'ndan kaçan adam,
ve itibarsız ortaklarla Londra'da yakalandı. İşte bir
Yalan söylenebilir, söylenebilir, çok yol kenarında ve
Bir aileyi özelleştirmeden kurtarın. Soyut olarak, yanlıştı; Evet,
yanlış; ama soyut haklı onu besler ve kirasını yıl için öder
Gelecek mi? Hood, kendi kendine muayenesinde bu aşamaya ulaşmıştı; O
şeylerin düzenine karşı protesto ederek kendini güçlendirdi. Onun
Baş ağrısı, aktif bir hoşnutsuzluğa eğilimi emzirdi, ki
Kural, onun mizaç kendini ödünç vermedi.

Ama yalan söyleme kaldı. Emily'nin nasıl olmasını diledi
Evde değil! Emily'den önce yalan söylemek, bu onun en zor kısmıydı
kendi kendini empoze eden görev. Karısına saygı duyamadı, ama Emily'den önce,
Onunla en eski arkadaşlığından beri sözlerini izlemişti
titizlikle; Küçük bir kız olarak onu saflıktan çok etkilemişti
ona olan sevgisinin en yakın yaklaşım olmasıyla kalbinden
ibadet ruhunu biliyordu; ve zihinsel ve
ahlaki bağımsızlık, 'ona olan saygısı,
huşu. Gözleri onunla tanıştığında, bir doğanın varlığını hissetti
Kendinden daha asil olmayan; nadiren loş yoluna hayran kalmadı
böyle bir kişi ona baba olarak adlandırdı. Bu günden sonra her zaman yaklaşabilir mi
Eski güvenle mi? Hayır, ondan korkuyordu. Ona olan inancı
İçgörü neredeyse bir batıl inançtı. Yanlışlığı okumaz mıydı
Yüzü?

Garip zihin durumu; Bir ve aynı zamanda olmasını diledi
Emily Sooner'ı düşündü ve olmadığı için mutluydu. Bu ağırlık
Ne sonuçta cebi neşeli biriydi ve bilincindeydi
Emily şimdi olduğu gibi,-olsaydı-onu çok fakir yaptı
Adam.

Her zamanki gibi, onunla tanışmak için kapıdaydı, yüzü merdiven
Bu sabah için Postanede bir mektup vardı
İsviçre'den. Helvetia'nın eski ismini nasıl sevdi,
Pullar! Wilfrid, babasının babasının
Zihin iyi dağılıyordu ve Emily söylemeyeceğini biliyordu
Dürüst gerçek dışında. Wilfrid'in titiz dürüstlüğü için
Babası için kefil olurdu.

"Korkunç bir şekilde yıpranmış görünüyorsun," dedi Hood başını içeri bükürken
giriyor.

Ben canım. Diğer şeylerin yanı sıra Hebsworth'a gittim. '

O zaman umarım orada akşam yemeği yedin?

Güldü.

'Sahip olduğumu düşünmeliyim!'

Bayan Hood'un kötü günlerinden biriydi; Mutfaktan ayrılmayı reddetti. Emily öğleden sonra onu neşelendirmeye çalışmıştı, ama boşuna. Orada
sonraki kapı komşusu ile bir yanlış anlama olmuştu, o bayan
bir saldırı açısından kendisini kesinlikle ifade etmiş
Hoods 'Cat tarafından tesislerine yapıldı.

'Benimle sadece çalışan bir kadınmışım gibi konuşuyor,' Bayan Hood
diye bağırdı, Emily onu yatıştırmaya çalıştığında. Peki ve başka neydi
Ben gerçekten? Kimsenin konuşmaya cesaret edemeyeceği bir zaman vardı
Bu yüzden.'

'Anne, böyle bir kadının söylediklerinden nasıl rahatsız olabilirsin?'

`` Evet, yanlış olduğumu biliyorum Emily; Bunu her zaman görmemi sağlıyorsun. '

Emily üst odaya çekildi ve Bayan Hood, kızartı
Çelişkisizden daha fazla ihmal, mutfakta oturmaya karar verildi
yatmadan kadar.

Hood bunu duyduğunda memnun oldu.

'Çayımı dökersen Emily,' dedi bir alt tonda, 'Gideceğim
ve birkaç dakika anneyle konuşun. Lütfen lütfen haberlerim var
o.'

Mutfağa gitti ve sessizce egemenleri saymaya başladı
masanın üzerine, biraz dikiş üzerine oturan ve
Henüz konuşulmadı. Her madalyonun halkasında kalbi acı çekti.
İlk kez ne yaptığını tam olarak fark etti.

Beşinci egemenliğin yüzüğünde Bayan Hood başını çevirdi.

'Bu da ne?' diye sordu snappishly.

Dokuz sergilenene kadar saymaya devam etti.

'Nedir?' Tekrar etti. "Neden beni bu şekilde kıpırdatıyorsun?"

`` Asla tahmin etmeyeceksin, '' diye cevapladı Hood, kısık gülerek. 'Gitmem gerekiyordu
Hebsworth bugün ve sence orada kim tanıştığımı düşünüyorsun? Neden eski
Cheeseman. '

Durakladı.

"Ve o-hayır, borcunu ödediğine asla inanmayacağım!" dedi karısı
Acı tebrik. Yıllardır Cheeseman'ın adı safhaydı
dilinin üzerine; Şimdi bile tamamen onu ima etmeyi bırakmamıştı,
Bir anımsatmaya özel alay gücü atmak istediğinde
önceki günlerinin. Bir kadının envenomed yönünde güçleri
Hafıza korkunç.

'Bunu söyledin,' Hood'un nefesi altında cevabı oldu. 'Oldu
Provesty. Ne yaptım ama git ve şapkamı penceresinden kaybet
Tren-aslında sarhoş bir adam tarafından devirdi. Ama bunun için
Para Hebsworth Bareheaded hakkında gitmeliydim ve eve öyle gelmeliydim
fazla.'

Yeni bir şapka! Güzel bir kuruş gitti! Peki, umut etmek için çok fazla
İyi şanslar aynı anda kötü olmadan gelmeli. '

'Şey, şimdi kira hakkında çok fazla korkmayacak mısın Jane?'

Elini omzuna koydu. Bu bir hassasiyet hareketiydi
yıllarca ona gelmediği gibi; Sempati ihtiyacını hissetti; yapabilirdi
ona nazik bir görünüm vermesi için yalvardı. Ama dikişine devam etmişti;
Parmakları oldukça sabit değildi, hepsi buydu.

Parayı masaya bıraktı ve oturma odasında Emily'ye gitti.
Masada oturuyordu, nazik gözleriyle onu bekliyordu.

"Ve bilge kadın bütün gün ne yapıyor?" diye sordu, içeri girdi
onu yakalayan onun yanında bu korkunç çırpınmanın üstesinden gelmek için boşuna
nefes ve onu zayıf hissettirdi.

Birkaç dakika konuştular, sonra ayak izlerinin yaklaştığı duyuldu
Mutfak. Bayan Hood dikişine girdi-her zaman çok aldı
bu kadar gün için en kaba-ve biraz uzakta oturdu
masa. Konuşmanın Cheeseman'ın borcuyla hiçbir ilgisi olmadığı için
sabırsızlandı.

Emily'ye söyledin mi? diye sordu.

Hayır, yapmadım. Bunu yapacaksın. '

Hood zaman yemeye çalıştı; Morseller onun içinde talaş gibi oldu
ağız ve hepsi onu boğdu. Gülmeye çalıştı; Sessizlik
onu takip etti, çabası onun için korkunçtu.

'Görüyorsun, asla bir erkeğe çok hastaya inanmamak,' dedi
Emily'nin ona baktığını buldu.

Bayan Hood sadece rahatladı ve rahatlamasıyla konuşmaya başladı
özgürce. Emily, iştahının olmadığını gözlemleyerek ona işkence gördü. O
Hebsworth'taki yemeğini anlatarak kendini mazur gördü ve en kısa sürede
Mümkün, masayı bıraktı. Yukarı gitti ve yalnızlık bulmayı umuyordu
Garret'te bir süre. Ancak Emily çok geçmeden ona katıldı. Girişinde yakaladı
İlk şişe eli düştü ve inceliyor gibiydi.

'Bu nedir?' Diye sordu Emily, niyetini fark ederek, gerçekte
hiçbir anlamı yoktu.

'Bu? Oh, potasyum siyanürü. Bakıyordum-hayır, hiçbir şey. İrade
Bana yarım saat bir şey okudun, Emily? '

Bu şekilde konuşmaktan kaçınırdı ve kızın
talepten her zaman memnun. Genellikle bir tür şiir okur
Düşünce ona dokunabilir, daha fazla entelektüel kurmayı arzulayabilir
kendisi ve kendisi arasında sempati. Böylece gece yaptı. Hood Hansız
ilk satırdan sonra; Ateşli düşüncelerle kayboldu. Ne zaman
Hacmi bıraktı, yukarı baktı ve elini ona tuttu.
O, her olayda okşamasını göz ardı etmeyecekti; Gerçekten Emily aldı
el ve öptü.

Sonra bazen alan daha samimi konuşmalardan birine başladı
aralarında yer. Emily sırada sürdü ve sonra yapmaya çalıştı
Ona iç yaşamı, idealleri, entelektüelinden bahsetmek için
Mahkumiyetler. Her zaman derin alçakgönüllülük havasıyla dinledi, çok
bir çocuktan önce bir ebeveyne dokunmak. Anlamı genellikle karanlıktı
görüş, ama kavramak için çok uğraştı ve söylediği her kelimenin
Onun için bir müjde yaptırımı. Geceye düşünceleri saptı; Sesi
Kendi ruhunun siteminden başka bir şey; Yüksek veya hassas kelimeler
ancak kınama, tekrarlanan, acımasız bir vurgu. O konuşuyordu
Böylece asil kalbinden ona-sefil ikiyüzlü; O
dinliyor ve onaylamış gibi davrandı. Onun varlığı nefret edilmiş bir yüktü.

Dün gece konuşmuş olsaydı, kesinlikle sesi yaşardı
cazip saat boyunca onunla. Oh, sabah olmayabilir mi
Yine ve henüz yaşamak için gün? Aşağıdaki saat dokuz vuruş solladı
Cevap gibi.




Bölüm X

Kılıcın noktasında


Bu günlerde Dagworthy, insanlığın
Etkileşen güdülerin, zıt dürtülerin, değişen
sevgiler. Bir tutku, kişisel iştah oldu. O gitti
rutini, değirmende ve başka yerlerde, mekanik bir şekilde; Tümü
İçgüdülerinin ve alışkanlıklarının kendilerini çılgınlığa boyun eğdiği zamanı
hayatının merkezlerinde çığlık attı. Yüzünde gördün
Monomaniac. Gözleri kandı; Dudaklarının kavrulmuş bir sarısı vardı
ton; Cildi kuru ve yanmış görünüyordu. Konuştuğu gün boyunca
Emir verdi, mektup yazdı ve sadece yaşam boyu alışkanlık gücü ile çok
her zamanki yolunda; Geceleri Heath hakkında dolaştı, şimdi harika bir
Tutkuları tarafından yönlendirilen, şimdi loiting, tökezleyen hız. Karanlık ve
Şafak, davlumbazların evinin önünde elli kez idi; İzledi
pencereden sonra penceredeki ışıkların söndürülmesi ve hepsi ne zaman
Gitti, dudaklarındaki lanetlerle yapıldı, sadece bir saat sonra geri dönmek için,
Emily'nin hangi oda olabileceğini varsayarak işkence etmek. Onun
Acı çekebilirdi. Ne şeytan-inledi-ona gönderildi
bu işkence mi? İlgisizliğin eski günlerinde olduğu gibi olmasını diledi.
Karısının inkar edilemez güzelliğine, göründüğü gibi, dahil olduğunu hissetti.
Tüm kadın. O zamanlarda böyle bir delilik tasarlayamazdı
Bu gibi. Nasıl ortaya çıkmıştı? Fiziksel bir hastalık mıydı? Delilik miydi
Gerçek mi yoksa başlangıcı mı? Neden onu dört ay önce almamıştı
Bu kızla Baxendales'da tanıştığında? Ama bunu bile hatırladı
Sonra onu garip bir şekilde çekmişti; Diğerlerini konuşması için bırakmıştı
ona. Bu çılgınca tutkuyu düşünmeye hazır olmalıydı
onunla tekrar bir araya geliyor.

Yalnız aşk, bu yüzden hissedilen ve çok sinirli, yeterince kötü olurdu; BT
onu şiddetli bir acı haline getiren kıskançlığın eklenmesi oldu. İyiydi
seçtiği adamın ulaşamayacağı; Onun ruh hali buydu
bir katil. Fiziksel çerçevesinin çok sıcaklığı ve canlılığı,
öfkesinin yerli şiddeti, eğer bir
Bunun gibi içgüdüler bir zamanlar akut hale geldi; ve yaratıcı enerji
içinde gizlenen, bir tür gelişmemiş dahi, başka bir kaynağıydı
sıradan erkeklerin dayandığı ötesinde acı çekiyor. O güzel bir yaratıktı
Bu saatlerde muazzam, trajik; ortaya çıkarmak için bu deneyime ihtiyaç vardı
Tüm karakterinde büyük ve istisnai vardı. O değildi
meyvesiz sefaletlerinin sahnesini bırakabilen ve bulabilenler
uzaktan unutkanlık. Her süren vuruş onu daha fazla sürdü
umutsuzca onun sonunu peşinde. Onu terk etmekten daha uzaktı,
Şimdi onun yolunda durduğunu bildiğine göre,
Emily sadece onu reddetmişti. Onu başka bir adama teslim etmezdi; O
Kendisine yemin etmeyeceğine yemin et, ona ve ona ne kadara mal olsun
belki.

Onu tekrar görmüştü, camıyla, değirmenin pencerelerinden
Bir saat boyunca gözlerini neredeyse ondan hareket ettirdi. Ona bir umut geldi
Şans eseri akşam sağlıkta yürüyebilir, ama öyleydi
hayal kırıklığına uğramış; Emily, gerçekten de bu yönde yürüyüşlerden kaçmıştı.
Onunla tanışmanın başka bir yolu yoktu, ama bir an için canlandı
Yüzüne bir göz at.

Günümüzde işkencesinin acımasız bir varsayımını biliyordu. O geri dönmüştü
Sadece olmayan bir girişimi riske atmaya karar verdiği kısa yokluğu
Ona ilham veren tutku sayesinde tamamen temel ve
ona stratageminin başarılı olduğu ortaya çıktı. Gerçekten sahip olduğu sıkıntılar
bilinen, ancak çoğu için sahip oldukları ağırlıkta değil
erkekler ve bu sadece kazanma pervasız kararlılığı nedeniyle değil
herhangi bir yol; Doğumu ve üremesi, anlamlılığı kabul etmesini sağladı
Hayatın ilişkilerinin ve işlemlerinin çoğunda neredeyse bir erdem. .
Ticari dünyanın hile ve düşük kurnazlığı kanındaydı; BT
büyük bir fırsat bunun için kullanıldığında, hizmette bile ortaya çıkacaktı
aşk. Onu başarıya götürdüğüne inanıyordu. Kesinlikle ilk
hedeflediği sonuç güvence altına alındı ​​ve bir
sonraki engel. Yanlış yaptığını itiraf etmezdi
Aletini yaptığı adam; Dürüstlük ayartma altında başarısız olursa
Dürüstlüğün kendi bakışı. Ondan bire kendisi düşerdi
benzer koşullarda böyle bir tuzak; Oldukça özgürdü
Pharisaical önyargı; Sadece insan doğasını düşünmemiş olsaydı
Planını mı tasarlıyor? Sonuç da acımasız olmazdı, çünkü onun içinde
Yüz katlı tüm geçici acıyı geri ödeme gücü. Sınır yoktu
bir zamanlar Emily'nin karısı için olduğu zaman yapabileceği nezaket; o
Ve onun kendisi bağlılığının meyveleriyle boğulmuş olmalıdır. Oldu
Değirmen sahiplerinin dört gözle beklediği brüt veya yaygın bir gelecek.
İçinde bilinçli olmaya başladığı şeyler vardı,
Bu da onu henüz göremediğini henüz göremedi. Dunfield ev değildi
Emily için; Bunu biliyordu ve bundan sonra da ihtiyaç duyacağını hissetti
daha büyük bir yaşam çemberi. Yeterince zengindi ve onu aktararak
iş, başka ellere henüz daha zengin olabilir, özgürlük kazanabilir
aynı zamanda. Onun için olduğu gibi hiçbir hayal kırıklığı olmazdı.
eski evlilik; Şimdi ne kadar çocuksu olduğunu gördüğüne baktığımızda,
Ne kadar kolay kandırılmış. Sevginin mazereti bile yoktu.

Onu kazandı. Alternatifiyle ne seçeneğe sahip olurdu?
önüne mi koyulacak? Sahip olması gerektiğine rağmen garipti
sempatik zeka oldu, o aşkı hafif bir şekilde açıkladı
ki ona söylediği gibi, zaten bahşedilmişti. Aslında reddetti
düşüncesine dayanın; Onu ciddi bir şekilde delirdi. DSÖ
Söyleyebilir mi? Ona bir yanlışlık söylemesi çok mümkün oldu; oldu
Herhangi bir kadında oldukça izin verilebilir, zor bir pozisyondan kaçmak. İçinde
kalbi buna inanmadı, onu daha iyi biliyordu, ancak
Onun pratik bilgisi çok hafifti; Ama cihazlardan biriydi
ki arada sırada acılarını hafifletti. Nişan ise
var olan, muhtemelen yıllarca düşünülenlerden biriydi
Bekliyor, aksi halde neden evde sessiz kalmış olmalı? İçinde
onu tuttuğu her durumda; Ondan nasıl kaçabilirdi? Temyizden korkmadı
şefkatine; Bu tür saldırılara karşı iyi silahlıydı. Emily
Ayaklarına yalvarmak, onu teşvik etmesi muhtemel bir resim olmazdı
amacını rahatlat. Uçuş yapamadı, onun terimleri
Kontrol onu kısıtladı. Davasında yasal olarak kusurlar olabilir
Konuşma, ama davlumbazlar bunlar tarafından kâr edecek bir konumda değildi,
Bunu yapmak için harabe ile yüzleşerek başlamalıdırlar. Emily
Elbette onun.

Bugün Cuma idi. Cartwrights ile konuşarak,
Jessie'nin dersleri alternatif günlerdi ve ikisini de gördü
Bu sabah bahçe, yarın dersi olmazdı. Oldu
Emily ile özel bir röportaj için bir komplo kurmak kolay değil, ama
Onu yarın ve elbette yalnız görmelisiniz. Onunla birkaç kelime olur
yeterli. Onu evde aramak sadece onun son kaynağı olurdu.
Sahnenin ailesiyle konuşmadığından emin oldu.
bahçe; Birkaç neden bu inancı destekledi, özellikle
Emily'nin babasını endişelerini kurtarmak isteyeceği yansıma
zor bir pozisyon. Bunu kabul etmek için alıyor, onunla ilişkileri
cezasızliğini riske atmaktan kaçınmak için hala gizli tutulmalıdır.
Taktikleri güvendiği taktikler. Umudu evden ayrılmasıydı
Sabah boyunca yalnız.

Bir demiryolu köprüsünün yoldan kısa bir
Davlumbazların evinin ötesinde mesafe. Bu köprünün ötesindeki sette,
Yoldan yirmi veya otuz metre uzakta, küçük ağaçlar kümesiydi ve
çalılar, başka bir yerde yamaçta büyüdüğü çimden korkuyor,
ve ayağındaki tarladan. Burada, bir alıç çalının arkasına gizlenmiş
Ve tırmanma bramble, Dagworthy sekizden kısa bir süre önce kendini yerleştirdi
Cumartesi sabahı saat, uzun bir yere yaklaştı
izinsiz giriş devresi; Bu pozisyondan tam bir görüşe sahipti
İzlemek istediği ev. Bu yüzden erken geldi çünkü düşündü
Emily'nin sabah yürüyüşünde babasına eşlik etmesi mümkün
Dunfield; bu durumda uzaktan takip eder ve onu bulurdu
Kız dönerken fırsat. Gece yağmur vardı ve
Çalılardan geçişi onu nemle kapladı; kalın
Çim de, içinde durduğu o kadar ıslaktı ki, uzun süredir ayakları büyüdü
nemli ve soğuk. Bedensel rahatsızlığa biraz dikkat ediyordu; Asla hareket etmez
Emily'yi kendi görüşüne verecek bir an için gözleri bir an için,
inanılmaz hale getiren sabırsızlıktan başka bir şey bilmiyordu.
İzleme zamana ayak uydurabilir; Bekliyor gibiydi
Saatlerce henüz sadece yarım past sekiz yaşındaydı. Ama uzun süre kapı
açıldı. Görüşünü mesafeden uzaklaştırdı, ancak ödül olmadan.
Hood evi yalnız bıraktı ve hızla yürüdü
Dunfield.

Beklemeli. Emily'nin evden çıkmayacağı olabilir
Günün başlarında, ama şansı beklemeli. O
Korkunç yağmur yağmalı, bu da onu doğal olarak içinde tutacak
kapılar, ama saat dokuzda gökyüzü temizlenmişti ve yaprakları gördü
Üstünde güneş ışığında kuruyor. Hareketsizlik her zaman
Ona saatlerce ayakta durması için tahammül edilemez, sabırsız bir egzersizdi
sadece acımasız tutkusunun mümkün kıldığı sabır; onun vücudu
bir tür uyuşma sağlanırken, onun acı çekmesi beklentisi
Zihin sadece daha keskinleşti. Bir
ani; Görüşü ağrıyordu ve göz kamaştırdı. Hala bekledi.

Saat on birde Emily ortaya çıktı. Bir vahşi zevk onu o gibi ele geçirdi
Bahçe yamasını haçını izledi. Kapıda tereddüt etti
an, sonra ne Heath ne de Dunfield'a doğru yol aldı, ama
Pendal'a yol açan şeride geçti. Saklanma yeri Dagworthy'den
onu şimdiye kadar takip edebilirdi ve ecstasy ile kendine olması gerektiğini söyledi
Castle Hill'e gidiyor. Elinde bir kitap taşıdı.

Uzun zaman hareket etti. Uzuvları sertleşmişti; Zorluktaydı
Setin tepesine tırmandı. Böylece bütünü görebiliyordu
Gerçekten de demiryolu ile neredeyse paralel olan şeridin izi
astar. Aynı yönde yürüdü, arkasında biraz uzakta kaldı
Emily. Pendal köyüne ulaşmadan önce bir tarlayı geçmek zorunda kaldı,
Ve şeridin kendisine girin. Şimdi kızın yapabileceği tehlike vardı
Geriye bak. Ama yapmadı. Yürürken okuyordu ve devam etti
Bunu yapmak için Castle Hill'e giden stile için tüm yol. Ancak
Şimdi başını çevirmesi çok az önemliydi.

Stile geçmesine izin verdi ve takip etmeden önce durdu. O öyleydi
tedirgin; Yapmak üzere olduğu şeyden daha zor görünüyordu
hayal edilen; Kararının başarısız olabileceği için korkunç bir korku vardı.
son an. Bir an için onun içindeki kaba neredeyse uyudu. İçinde kadın
Alan Yonder sadece onun şiddet arzusunun nesnesi değildi; bütün
Doğasının asil olasılıkları, en yüksek olanı olarak ona ibadet etmek için birleşti
Ve en kutsal biliyordu. Kalbinde ince bir cazibe vardı,
Kendini ayağa kaldırdığını ve dava açması için çok sevgi, ama lütuf için
O kadar çok insan nezaketi, onun dayanıklı olmadan hayatı yaratacak. O
denediğinde ona gelen kendini azaltmayı hatırladı
Ona aşkını söyle; Teklif çok iğrenç, çok değersiz görünüyordu
önüne getirilecek. Şimdi aynı olmaz mıydı? Onu korkuttu
Kendini koruma gücü, onu yapan saflık sırrı
Sabit bakışlarında küçül. Ama sonda çok şey yaşadı
İki hafta boyunca kaba kuvvetler, kendini savunma alışkanlığı ile güçlenmişti.
Yukarı baktı ve Emily'nin görüşünden gitmiş olması onu sokuyor
peşinde.

Wilfrid ile oturduğu yerde, düşmüş ağaçta oturuyordu; .
Kitap onun yanında yatıyordu ve kendini hafızaya veriyordu. Treading
Çim, neredeyse daha önce duruncaya kadar dikkatini çekmedi
o; Sonra ona baktı ve bir kerede Rose. Belirtileri bekledi
endişe veya utanç, ama sakin görünüyordu. Alışmıştı
Kendini düşünmek için ve artık sürprizle alınamadı. O
sahip olduğu düşüncelerin gücünde de kendine hakim oldu
rahatsız.

Gözlerini ona besledi ve Emily'nin yanağını o kadar sessiz tuttu
Renkli ve yarısı döndü. Sonra aniden konuştu, ama
amacının bilincinin üstesinden gelemediği alçakgönüllülük.

`` Seni en son gördüğümden beri uzakta olduğumu biliyorsun. Seni koymaya çalıştım
Aklımda. Yapamadım ve sana geri döndüm. '

'Tekrar böyle buluşmamamız gerektiğini umuyordum, Bay Dagworthy,' Emily
cevapladı, düşük bir sesle, ama sıkıca. Kendine saygısının
en çok test edilmek için, ancak daha iyi kontrol edebildi
son röportajdan daha çok. Tutkuyla olma duygusu
aranan bir kadının kendi gözlerindeki haysiyetini geliştiremez ve Emily
Dagworthy'nin karakterindeki özellikleri algılamadan değildi
Bu da onu düşünülecek bir sevgilis dışında bir şey yaptı. Onu hayal etti,
ve ona sadece işkence eden biri gibi dönemedi
kötü üreme.

'Senden beni affetmeni isteyemem,' geri döndü, ancak çoğu zaman sen
Seni terk etmemi istedim, dikkat etmem gerek. Ben buradayım çünkü yapamam
kendime yardım et; Demek istediğim, söylediklerim-yapamam, yardım edemem! Söylediğinden beri
Ben hiçbir umut yoktu, cehennemdeydim. Bunlar kelimeler değil
Sizi kullanmak için-biliyorum. Sana saygı duymuyorum ama çünkü
Ne hissettiğimi konuşmalıyım. Bak-Acı çekerek yıprandım; Hissetiyorum
Eğer beni öldürmek biraz daha sürerse, benim gibi güçlü bir adam. Sen
Sahip olduğunuz görünümden gelmekten ve yüzleşmekten bir zevk bulduğumu düşünmüyor musunuz? BEN
Tanışamadığım adamı hiç gördüğümü bilmiyorum ama senden önce ben
Hissediyorum-kelimeye koyamam, ama saklamak istediğimi hissediyorum
yüz. Yine de geldim, seni burada takip ettim. Benden daha fazlası
Senden vazgeçmek için yap. '

Son sözlerde yarı ağladı. Onun korkusu Emily'ye izin vermeyecekti
derin bir sıkıntı hissetmek için, ama ne olduğuna dair korkunç kanıtlardan dolayı korkmuştu
katlandı. Bir kerede cevap için kelimeler bulamadı.

"Oturacak mısın?" dedi. Burada duracağım ama söyleyecek daha çok şeyim var
Ben gitmeden önce sana. '

Neden daha fazlasını söylemelisin? Emily çağırdı. Ne kadar çok düşünemiyor musun
Acı verici Bu şekilde konuştuğunuzu duymak mı? Hangi amaca hizmet edebilir
Dinleyemeyeceğim zaman benimle konuşmak için? '

Dinlemelisin. Başka bir adam gibi gönderilemem; HAYIR
Yeryüzündeki diğeri seni benim gibi sevebilir, kimse. Hepsi senin için yapmaz
Yapacağım. Aşkım bana sana bir iddia veriyor. Sahip olan sensin
Beni bu duruma getirdi; Bir kadın bir erkeğe deli sürülen bir şey borçlu
onun tarafından. Burada olma ve hissettiğim her şeyi söyleme hakkım var. '

Söylemeye geldiği kelimelerin dehşetiyle mücadele ediyordu; vahşi
Umut onu henüz başka şekillerde kazanabileceğini ortaya çıkardı; kullandı
dilini umursamaz bir şekilde, yarısı argümanlarının göründüğüne inanarak
güç. Tutkusu, akıl ve insanlık ile ölüm harikasındaydı.

'Bana olan saygısın çok güçlüyse,' diye yanıtladı Emily, '
Bana acıya neden olmaktan mı küçülüyor? Ve gerçekten senin kadar hakkın yok
iddia. Herhangi bir şekilde sevginizi kazanmaya çalıştım mı? Erkeksi mi
Bana iyilik yapmanın elimden geldiğini bildiğiniz bir takım elbise mi? Sen
Bana saygı duyduğunu söyle; Sözleriniz saygıyla tutarlı değil. Borçluyum
Hiçbir şey sen, Bay Dagworthy ve kesinlikle bunu talep etme hakkım
Beni üzmek ve rahatsız etmekten vazgeçeceksin. '

Gözleri yerde durdu.

'Söylemen gereken bu mu?' Diye sordu, neredeyse somurtkan.

Daha ne söyleyebilirim? Elbette beni söylemeye zorlamamalısın
çok bile. Nezaketinize, neyin vadesi geldiğine dair anlamınıza hitap ediyorum
Bir erkekten bir kadına, seni şimdi terk etmeme izin vermek ve daha fazla
Beni görmeye çalış. Eğer reddedersen, benim
güçsüzlük. Eminim bunu yapamazsın. '

`` Evet, düşündüğünden daha fazlasını yapabiliyorum, 'diye yanıtladı, sözler geliyor
dişleri arasında. Kötü şeytanı, kendisi değil, konuşuyordu; bulmada
Uzun zamandır onu ölümcül soluk yaptı ve soğuk bir ter getirdi
Kaş. Daha sonra şimdi söylediklerimi düşündüğünüzde,
beni umutsuz kılan seni sevdi. Küçük hayal ettiğin bir şans
Elime güç koy ve ben onu kullanacağım. Hiçbir şey umursamıyorum
Bu dünya ama seni karım yapmak için-ve bunu yapabilirim. '

Terör kalbinin üzerinde tartıldı. Onun tonu,
Hiçbir şeye yapışmaz ve sözleri boşuna bir anlam taşımaz. O
Düşünceler bir zamanlar babasıydı; Sadece onun aracılığıyla olabilirdi
onun üzerindeki güç. Bekledi, acımasız beklenti ile hasta, ne için
takip ederdi.

'Baban--'

Amaç ve infaz arasındaki uçurum geçtiğinde, acımasız hale gelmişti;
İnsan doğası genellikle öne çıkan yasayı örneklendirdi
Örnekler. Kelimeleri telaffuz ederken, ona kasıtlı olarak baktı ve,
Devam etmeden önce, ızdırapları görecek kadar durdu
göğsü.

`` Baban sahtekârlıktan suçluydu; Para aldı
değirmen. Seçtiğim herhangi bir gün onu mahkum edebilirim. '

Yarısı gözlerini kapattı ve sanki bir darbe altındaymış gibi salladı. Sonra kan
Yüzüne koştu ve şaşkınlığına garip bir
gülmek.

'_That_ benim üzerindeki gücün!' diye bağırdı, tüm küçümseme ile
Ses ifade edebilir. Şimdi gerçekten utanç verici olabileceğini biliyorum
şeyler. Babamın buna inanacağımı mı düşünüyorsun? '

Dagworthy, aşağılık hissetmenin ne olduğunu biliyordu. Bu anda,
Bu kelimeleri geri çekebilme umudundan vazgeçtiler. O öyleydi
Ondan önce dövülmüş bir köpek gibi; Ve bozulmasının fazlalığı onu yaptı
vahşi.

İster inanın ister inanmayın, seçtiğiniz gibi. Tek söylemem gereken baban
dün sabah cebine koyun, on kiloluk bir notum
Bir defterde bulundu odamdan çıkardı. Hebsworth'a gitmek zorunda kaldı
iş ve orada yeni bir şapka almak için notu değiştirdi; Bende
bir tanığı. Geri döndüğünde toynak kursunun söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
para; Aslında onu çalmıştı. '

Duydu ve Cheeseman'ın borcunun hikayesini aklına getirdi.
Bu on pound idi. Babasının zorunlu olduğu satın alma
Bunu da duymuştu. Dün gece ve yine bu sabah,
Annesi bu paraya sürekli hayret etmişti.
geri döndü; İnanılmaz bir şeydi, söylemişti; sadece görüş
Madeni paralar onu gerçeğine ikna edebilir. Emily'nin zihni üzerinde çalıştı
Korkunç bir hız ve içgörü ile bir önceki akşamın detayları. İle
Doğrudan babası geri ödemenin sözünü söylememişti; O vardı
Annesini bilgilendirirken başka bir odada tutmasını istedi; O
daha sonra hepsi
birlikte oturdu. 'Şey, işte öyle,' dedi, 've artık konuşmayacağız
bu konuda.' Bu sözleri tam olarak konuştukları gibi duydu ve
tonlarının doğal olmadığını biliyordu; ona vuran sırada bile
Fakat düşüncesi bunun üzerinde durmamıştı.

Dagworthy'nin varlığını neredeyse unuttu; O ve tehditleri küçüktü
doğasının derinliklerinin bu sallanmasında hesap. O uyandı
Sesi.

'Sana kendi amaçlarım için yalan söylediğimi mi düşünüyorsun?'

'Söyleyemem,' diye cevapladı, doğal olmayan sakinlikle. 'Daha olası
Söylediğin şey doğru. '

Şimdiye kadar, onu terk etmeyecek bir öz kontrol elde etmişti. Bu yüzden
Suçta, geri dönüş yoktu; Hatta zevk alabilirdi
Oyundaki her yeni hareketin beklentisi, bazı kazanma. Yapabilirdi
Zulüm uğruna şimdi acımasız olun; Bu bir meyveydi.

'Şey,' dedi, 'Bana inansın ya da inanmamanız için endişe duyuyoruz.
Kanıt isterseniz, en tamamlanacak olana sahip olacaksınız. Neye Sahip olduğum
Bunu söylemek. Şimdiye kadar Pazartesi sabahına kadar baban özgür.
O zaman onu tutuklamam ya da olmasam kendine bağlı. Eğer sen
bizim için mümkün olan en kısa sürede karım olmaya rıza göster
Evli, ne sen ne de o konunun başka bir kelimesini duymayacak.
Dahası, onu hemen bir konfor pozisyonuna sokacağım. Eğer sen
reddedin, onu tutuklamaya hazır bir polis olacak
değirmene gelir; Eğer kaçmaya çalışırsa, bir emir verilecektir. İçinde
Herhangi bir durumda mahvolacak. '

Sonra bir duraklamadan sonra--

`` Yani kararını vermek için yarın geceye kadar var. Ye yapabilirsin
Bana bir not gönder ya da gel ve gör; Ne zaman evde olacağım
Gelmek.'

Emily sessizce durdu.

'Umarım ne demek istediğimi tam olarak anlarsın,' diye devam etti Dagworthy, sanki
sıradan bir iş meselesini tartışmak. Kimse bunu hayal etmeyecek
Baban utanmak için bir şey yaptı. Sonuçta öyle değil
benimle kendi iyiliğim için evlenmen imkansız; '-
acı. 'İnsanlar merak edecek hiçbir şey görmeyecekler. Neyse ki kimse
Bunu biliyor-bana söylediklerin. Baban ve annen kolay olacak
Hayatlarının geri kalanı için ve şüphesiz olduğu için
Yüzeyde görünen bir şey. İşlerin nasıl olduğunu söylememe gerek yok
diğer etkinliğe bakması muhtemel. '

Hala sessiz kaldı.

'Şimdi bir cevap beklemiyorum--'

Emily başını salladı.

'Ama,' diye devam etti, 'yarın geceden sonra bırakmamalısın. BT
çok geç olacak. '

Ondan uzaklaşmaya başladı. Bir iki adımla onu takip etti; o
Tutkulu bir itme, terör ve nefret hareketi ile döndü
tüm tatlı ve
ihale ve asil şeyler.

Dagworthy kendini kontrol etti, döndü ve hızla yürüdü
yer. Bölüm XI

Emily'nin Kararı


Emily akşam yemeğinden birkaç dakika önce eve ulaştı. Annesi geldi
Cumartesi Karşılığında İşlerin Olduğu Evin Arkasından, Karşılaşma,
Korkunç bir memnuniyet sesi ile konuşmak.

'Ben sadece vazgeçmiştim ve etin bozulmasına izin verip vermeyeceğimi merak ediyordum
Ya da yalnız akşam yemeğine başlayın. '

'Geç kaldığım için üzgünüm anne.'

'Hayır, geç kalmadın canım,' diye itiraf etti anne. Bu sadece o
Biraz belirsizsin ve saat biri çektiğinde asla olamaz
Eğer dışarıdaysan senden oldukça eminim. Yine de dakikliği sevdiğimi söylemeliyim
Bunun eski moda bir şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Hangisini istersin
Patates pişmiş mi yoksa kaynatılmış mı? Her zaman pişmiş olduğunu düşündüğüm için ikisine de sahibim
Baban için daha iyi tut. '

'Hangisi olursa olsun anne.'

Şimdi çocuk, bir seçim yap! Sanki hangisini söyleyemiyormuşsun
tercih etmek.'

'Haşlanmış.'

Şimdi orada, bunu söylüyorsun çünkü yeterince olmayacağını düşünüyorsun
diğerleri. Onları aldığımda her zaman pişmiş gibi çok iyi biliyorum.
Şimdi Emily değil mi? '

'Sevdiğin anne! Ne önemli? '

'Şey, canım, eminim sadece seni memnun etmek istedim,' dedi Bayan Hood,
yaralanma altındaki sabır tonuyla. Neden olman gerektiğini göremiyorum
Bana kızgın. Sana daha fazla seçenek verebilseydim yapardım. Şüphesizsin
Patatesleri her türlü üstün yolla yaptırmaya alışkındı, ancak
Maalesef bir aşçı olarak yetiştirilmedim-'

Emily'nin onunla ilgili olduğu garip görünüm onu ​​bir
duraklama; Sesi düştü.

'Anne canım,' dedi kız, düşük ve sarsılmış bir tonda, 'Ben de
aptal ne de kaba; Buna inanmaya çalışın. Bir şey beni rahatsız ediyor.
Bugün seçiminiz benim olmasına izin ver. '

Bayan Hood uzaklaştı ve akşam yemeğine sessizce hizmet etti.

Sorun nedir canım? Şu anda sordu. 'Söyleyemez misin
Ben?'

Emily başını salladı. Annesi düşüncelere nüksetti ve onlar
Yemeklerini çok az konuşma ile bitirdim. Bayan Heed sadece yükseliyordu
masadan, kapıyı açan birinin sesi olduğunda
evden önce; Pencereye baktı ve bir keresinde bir
Şaşkınlığın ünlemesi.

'Kuyu! Eğer bu değilse! Tüm bu yıllar boyunca biraz değişmedi! '

'Kim bu anne?' Diye sordu Emily endişeyle.

Neden canım, o adam cheeseman! Onun gelme fikri
Burada! Şimdi, sözlerimi işaretle, o parayı tekrar istemeye geliyor ya da
Bazıları için, tüm olaylarda. Sadece gösteriyordu,
geri ödeyin; Tam olarak onun gibi! Ama babanın yapacak kadar aptalsa
Nazik bir şey-orada çalıyor. Asla görmemeyi umuyordum
Yaşadığım sürece tekrar yüz; Ne kadar önemsizliğe sahip olabilir
Gelmek! Sanırım onu ​​içeri almalıyım; Ama eminim ona hiç teklif etmeyeceğim
akşam yemeği.'

Emily sandalyesinden yükselmişti ve heyecanla titriyordu.

'Ah evet, anne,' diye bağırdı Bayan Dikkat Edilen Bir Sevinçle, 'Biz
Ona nazikçe davranmalı. Babaya parayı ödedi; Hatırlamalıyız
O.'

`` Eh, haklı olup olmadığımı göreceksin. Ama onu ayakta tutamam
kapı. Bu apronu çözün, Emily; Çok gerginim
düğüm. Bak, şimdi, paraya tekrar gelmediyse. '

'Boş ver; Ödedi! Ödedi! '

Seni anlayamıyorum çocuk. Bu kadar memnun olacak ne var? '

'Anne, kapıya git. Yoksa?

Kız tamamen karanlıkta ani bir ışıkla aşıldı. O kavradı
annesinin ziyaretçinin gelişini açıklamasında; yapamıyor, içinde
Ardor, olasılıkları hesaplamak, ayrıntıları gözden geçirmek. Dagworthy vardı
temel bir yalandan suçluydu; Adam onu ​​temin edebilecek kim yaklaştı
onun. Derin bir planlanmış bir komplo idi. Bir şekilde Dagworthy
Hebsworth'taki babasına ne olduğunu öğrendim ve riske attı
Terörde ona ilham verebileceği her şey. Onun gelmesi
Babanın arkadaşı kurtuluştu.

Kendini elini sıcak bir şekilde sıkarken buldu. 'Şey, Bayan Hood,' Cheeseman hayrete geldi, 'Belki de
Kim olduğumu söylediğinde yarım hatırlamı hatırlıyor, ama eminim
Seni tanımamalıydım. İyi baban bana senden bahsediyordu
Dün; nadir ve gururlu o senden de konuşmaktı ve onsuz değil
Sebep, anlıyorum. Bayan Hoed, melodi için şikayet etmenize gerek yok.
Kuşkusuz zaman zor oldu, ama sana bir nimet getirdiler. Eğer ben
Bana bakıp bana baba demem için böyle genç bir bayan vardı-
Bunu düşünmek yapmayacak. '

Kararlılığına rağmen, Bayan Hoed,
akşam yemeği. Bay Cheeseman reddetmeyi etkiledi, ama Emily'den bir kelimeyle o
ikna olmasına izin verdi. İkisi onunla oturdu ve dinledi
Geçmiş günler hakkında konuşması. Emily'nin yüzü kızardı; Gözlerini tuttu
Cheeseman sanki gelişi uzun süredir devam eden bir arkadaştı. .
Ziyaretçi hem anne hem de kızına iltifat ederek bolca bulundu. Yedi,
Bir süre, aşırı yüreklilikle ve uzunluğunda masadan çekildi
en etkili ruh hali.

'Bayan. Hood, 'dedi, ileri doğru eğilerek,' Sana bir özür borçluyum, birçok
özür dilerim. Sen ve iyi kocan çok uzun zaman önce bana bir hizmet yaptım
çok önemli bir tür. Unuttuğumu düşündün-evet, sen
Yardım edemedim ama düşünün-- '

'Ah, bunun hakkında konuşmayacağız, Bay Cheeseman,' diye mırıldandı Bayan Hood
tonunda gerçekten eğlendirdiği bir öneri olmadan
düşünce ona atfedildi.

`` Ah, ama bunun hakkında konuşmaya yardım edemem, '' dedi Cheeseman, hissederek. 'Kayıp
Hood, muhtemelen neye bahsettiğimi bilmiyorsun; Sen çok küçüktün
O günlerde bayan. Benimle zor zamanlardı; Gerçekten, asla
başka bir şey biliniyor. Dün iyi babanıza o olduğunu söylüyordum
artık kötü niyetinden bahsedemedi. O ve benim günde birçok
birbirleriyle servetle yüzleşmeye teşvik etti, ama bu onun için her şey bitti; O
Ayağını sağlam bir yere aldı, şükürler olsun! Hala pipetleri yakalıyorum
Anlıyorsun; Kendi hatamın iyi bir anlaşması olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; Ve sonra hiç olmadı
Bana bakmak için iyi bir eş ve bana öğretmek için büyüyen bir kız
İhtiyaç. Pekala, Bayan Hood, babanın bana bir
büyük hizmet; O günlerde onun için büyük bir miktar olan bana ödünç verdi-'

"Bunlarda bile küçük bir tane değil, Bay Cheeseman," diye belirtti Bayan Hood.

`` Şey, ama o zamanlar o zamanlar onun pozisyonunda birkaç adamdı
olurdu. Bana on kiloluk bir not verdi, Bayan Hood ve doğru
Bilmelisin. Yıllar geçti, yıllar geçti ve herhangi biri
Parayı geri ödemekten kaçınmak için yoldan uzak durdum. Seni temin ederim
Bayan Hood ve sana, Bayan Hood, benim ciddi onur sözümü veriyorum,
O günden asla beni tutacağından daha fazla param vardı
Ekmek ve peynir ve üzerimde gördüğünüz kadar fakir kıyafetler. Neden,
Dün bile, şüphesiz iyi babanızın sana söylediği, vardı
Dünyada Sixpenny Parti, ama altı pahalı bir madeni para. Ah, iyi olabilirsin
Üzgün ​​görünüyorum, iyi genç bayan. Lütfen Tanrım, bunun ne olduğunu asla bilemezsin
araç. Ama bir altı pens vardı ve ama eski arkadaşım için sahip olmalıyım
Dün gece dinlenme yeri bulmak için zorlandı. Şimdi bakıyorum ve
Nankör bir adam gibi mi konuşuyorsun? Bayan Hood, bu gün buraya geldim çünkü
Görevde seni çağırmak zorunda kaldım, çok yakın olmak. Senin bilmiyordum
Adres, dün toplantıya kadar dün şans eseri. Eski arkadaşım ayrıldığında
Ben, huzursuz oldum; Güney gitmeden önce seni tekrar görmem gerektiğini hissettim,
Yapmayı umduğum gibi-yarın. Kendimi temizlemem gerektiğini hissettim
minnettarlık suçlaması; Altında kolay yaşayamadım. Çok fazlaydı
Bir sahtekârlık gibi ve henüz hiç suçlu olmadığım gibi
Tüm yaşadığım her şey ve lütfen Tanrım, asla olmayacak. Eski arkadaşım kaputum
Ve ben, seninle tanışacak mutluluğa sahip olmadan önce bile, Bayan Hood,
Birbirimize söylerdik-şansı en kötüsünü yap, yaşayacağız ve öleceğiz
dürüst adamlar. Ve şükürler olsun ki, sözümüzü sakladık; Bir Honester Adam İçin
James Hood dünyayı yürümez ve henüz kimse getirmedi
Alfred Cheeseman'a karşı gerçek sahtekârlık suçlaması. '

Anneden kızına baktı. Eski çaresiz oturdu
Şaşırtıcı, ona bakıyor; Emily yüzünü sertleştirmişti.

"Bunu üzücü bir masal buluyorsun," diye devam etti Cheeseman. 'Neden, bu yüzden canım
bayanlar. Eğer on kiloluk bir nota sahip olsaydım, fiyatın üstünde ve üstünde
bir somun ekmek ve bir gece konaklama, bir kenara bırakılmış olmalıydı
James Hood'un adıyla arkasında yazılmış ve bir şekilde
onu buldum. Ve şimdi aynı şeyi söylüyorum. Düşünme, Bayan
Hood, yoksulluğumu affetmenizi istemenin bir yolu olarak yalvarıyorum
borç. Borç ödenecektir; bundan emin olun. Sadece alabilirsem
Londra, önümde bir olasılık var; Açıkladığım bir projem var
dün eski arkadaşım için. Paraya sahip olacaksın ve dahası,
Faiziniz olacak-yüzde dört. yılda. Oh evet, yapacaksın.
Sadece bir şekilde Londra'ya gitmeme izin ver. '

Kapı tekrar duyuldu.

`` Emily, 'diye bağırdı Bayan Hood,' Baban! '

O solguntu ve işaret ettiği el sabit olamazdı
kendisi.

`` Anne, '' dedi kız, nefesinin hemen üstünde, 'git! İçeri geliyor! '

Bayan Hood yükseldi ve odadan ayrıldı. Cheeseman bunu gözlemleyemedi
Biraz garip ajitasyon ikisine de sahipti. Muhtemelen açıkladı
kendi vicdanının ışığı. Oturdu, Emily'ye gülümseyerek
huzursuz. Sonra, kaputtan önce bir gecikme olabileceğini görmek
Girdi, gizlice konuşmak için öne eğildi.

'Bayan Hood, yüzünde görüyorum, sen de nazik ve sıcak kalpli
Babanız ve bu çok şey söylüyor. Zavallı bir şey düşünmeyeceksin
Bir akşam yemeğini birinden daha sık kaçıran adam? Söylediğim her kelime
Sana cennetin ışığı kadar doğru ve tek şansım elde etmek
Londra. Bir icat yaptım ve yapacak bir adam tanıdığımdan eminim
Benden al. Buraya Hebsworth'tan gelmek son şeyleri aldı. Sen
Beni pek düşünmüyor musun? İçmiyorum, sözümde yapmıyorum; şeffaf
Zor şans. Ah, eğer böyle bir evim olsaydı! İçinde yaşamak gibi
Eden Bahçesi. Şey, iyi! '

Kapı açıldı ve Hood geldi, ardından karısı geldi. O öyleydi
gülmek, yüksek sesle gülmek; Ses o kadar farkındaydı ki bu yalnız
Emily'nin şaşkınlıkla ona bakmasına neden olurdu.

'Yani bizi aradın!' diye bağırdı, elini tutarak. Neden sen
Daha iyisini yapamazdı; Daha sonra üzgünüm sana sormamıştım. Benim
Karısı bana akşam yemeği yediğinizi söylüyor; Yemek yerken oturup oturmayı umursamayacak mısın?
Ve Emily hakkında ne düşünüyorsun, ha? Onu gördüğün için biraz büyüdü
Son-ha, ha! Yani Londra'ya gitmek için karar verdin mi? Emily vardı
akşam yemeği? Neden elbette var; Unutuyordum. Fırında patates!
Onlar için eski zayıflığımı hatırlıyor musun Cheeseman? Onları satın alırdık
Geceleri sokakta, yarı penya, ha? Bir kollu yaşlı adam,
Unutma? Yarım mil uzaktayken geldiğini duyuyorduk; ne
ses! Ve bezelye satan adam; Onu hatırlıyor musun? "Hepsi 'OT! Hepsi' OT!" Biz
O zaman bayanlar mıydı, ha, cheeseman? Emily, sadece bir ağız dolusu, tereyağı mı? İzin vermek
Seni cezbediyorum. Hayır?-Hangi trene geldin? '

Sürekli konuştu. Her birinin ortasında bir kırmızı nokta vardı
Söylenmesi yanakları ve gözleri heyecanla parladı. Ayrıldığında
Mill ani bir susuzluk ona gelmişti ve onu söndürmüştü
Geçtiği ilk kamu evinde bir bardak ruh. Belki de vardı
Onun sevinçinde bir parçası.

Emily neredeyse hemen geri çekildi ve yatak odasına çıktı. İşte o
Bir saatten fazla yalnız oturdu, korku içinde annesi gelmeli
kapı. Sonra kapının açıldığını duydu ve pencereden bakarak,
Babasının ve arkadaşının yoldan geçtiğini ve birlikte uzaklaştığını gördü,
Birincisi hala heyecanlı bir şekilde konuşuyor. Bir iki dakika sonra geldi
korktuğu vuruş. Kapıyı açtı ve annesi
girildi. 'Emily, babanı hiç bu kadar garip tanıdın mı?' Bayan Hood,
gerçek alarm tonu. Bir sandalyeye batmıştı ve kıza baktı
Sanki fiziksel zayıflık ile aşıyormuş gibi. Her şey ne anlama gelebilir? Ne zaman
Ona neden para hakkında o hikayeyi anlattığını sordu, sadece
Güllendi-bir şakaydı ve çok geçmeden açıklardı. BEN
Paranın nereden geldiğini düşünemiyorum! Ve şimdi ödemeye gitti
İnsanın Londra'ya ücreti ve şüphesiz ona daha fazla para ödünç veriyor. '

Emily cevap vermedi. Pencerenin yanında durdu ve baktı
Kısa bir duştan sonra kırılan bulutlar.

'Paranın nereden gelmiş olsaydı,' annesini takip etti, bu acımasız
Bu şekilde gitmesi gerektiğini. Asla şimdi olduğundan daha kötü istemedik.
Benim inancım, kendisi ödünç aldı; ödünç almak için güzel bir şey
kişinin kendi ihtiyaçları ve sonra onu bu kadar iyi bir şey için atın
O.'

Emily döndü ve sessizce bir soru koydu.

'Her zamanki paraya ihtiyaç duyuyor musunuz?'

'Şey, canım, biliyorsun her zaman böyle şeyler hakkında küçük söylemeye çalıştığımı biliyorsun
Yapabildiğim gibi, ama şimdi babanızdı ve ödünç alındı-tabii ki
Yaptılar-size söylemekten başka seçenek yok. Barnhill'in evi
Çeyrek sonunda boş olacak ve kiramız burada
yetiştirilmek ve her şey bir araya gelen,
Bizi endişelendiriyor. Tıpkı baban gibi-beni inandıracak
işlerin gerçekte olduğundan daha iyi olduğunu; Her zaman onun yoluydu ve
Hiç göremediğim iyi. Tabii ki iyi demek, ama
Bu konuda açık olsaydı ve bana ne olduğunu söylemişti
yapacak. '

Emily ajitasyonla sarsıldı.

'Anne!' Diye bağırdı, 'Neden ikiniz de sessizliği korumakta ısrar ettiniz?
Benden önce zorluklarınız hakkında? İçinde nezaket yoktu; var
Bana en acımasız yanlış yaptım. Benden ötesinde bol para almamış mıydım
gerekli mi? Ya gelecek belirsizse? İddialarının şimdiki zamanında değil,
Ve ihtiyaçlarınız benimkinden ayrılabilir mi? Çünkü başarılı oldun
Beni hayatının sıkıntılarından ayıran sen-sen ve
Baba-övgüye değer bir şey yaptığını düşündüm. Kötü değil mi
Bir insanın isteklerine kayıtsız olması yeterli
Bir diğeri, sadece birbirlerine yabancı dedikleri için mi? Doğru muydu
Ebeveynler arasında bir eve böyle nefret dolu bir bağımsızlık ruhu getirin
ve çocuk? Eğer dünya temel ve haksızsa, bu bir sebep değil
Daha fazlası neden birbirimize daha yakından çizmeliyiz ve her birine
Gücümüzün izin verdiği her şey? Bağımsız! Çünkü para kazandım ve
kendimi destekleyebilirsin, bana bağımsız olmam gerektiğini söyledin ve ayrılmalıyım
Sen de aynısın. Hayatın size öğrettiği ders budur. İyi
daha derin bir ders için anlayışa sahip olun. '

'Şey, çocuğum,' diye protesto etti anneyi, genel tenor
Böyle bir akıl yürütme özel uygulaması kadar karanlıktı, 'biz
Her zaman size görevimizi yaptığımızı hissettim. Senin yaşında sadece
Doğru paranızı kendiniz almalısınız; Ne zaman olabileceğini kim bilebilir
ister misin? Bize kızgın olman gerektiğini sanmıyorum, çünkü biz
Şimdi ve o zamandan biraz daha fazla zorluğa katlandığımızı hissettim
Bir gün sana yük olduğumuzu hissediyorsun. Şikayet etmedim ve
Şimdi şikayet etmiyorum. Üzgünüm seninle böyle konuşmaya geldim
şey. Sanki bir şey asla demek istediğim gibi alamıyormuş gibi görünüyor. Onun
Akşam yemeğinde patates gibi; Sana vererek sana bir nezaket yapmak istedim
Seçim ve sanki bana sabırlıydınız gibi uçtun. '

Emily gözlerini pencerenin üzerinde tuttu.

'Nasıl diyebilirsin,' Bayan Hood'a gitti ', size acımasız olduğumuzu ve
Sana yanlış yaptım-en çok bakmanın çok farklı yollarımız olduğunu biliyorum
şeyler, ama seni haksızlığa uğrattığımız yer anlayabileceğimden daha fazladır. '

'Benden aldın,' diye yanıtladı Emily, gözlerini hareket ettirmeden, '
Size yardımcı olacak güç. Çok şey yapmış olabilirdim, şimdi hiçbir şey yapamam; Ve
Kaybınız benim. '

`` Hayır, gerçekten değil ve olmayabilir, Emily. Baban ve ben var
Her zaman bir şey, bizim tarafımızdan acı çekmemeniz gerektiğini söyledi. Ne yaptı
Baban her zaman yıllar önce mi diyor? "Emily," dedi, "
Ancak eğitim, kendimizi işaretliyoruz; Sonra, büyüdüğünde, o
Her zaman kendini istekten koruyabilir ve yoksulluğumuz önemli olmayacak
ona. "Ve bu durumda, haklıydı ve ortaya çıktı
dediği gibi. Hayır, Emily, sana bir yük olmayacağız, bu yüzden yapma
kork. '

'Anne, biraz kendim olmama izin verir misin? Sana geleceğim
Şu anda. '

İyi değil misin canım? diye sordu anne, kırılmış bir karışımla
Rezerv ve kaygı, kızın sesi ve yönü ile ortaya çıkar.

`` Başım ağrıyor. Çay zamanına kadar dinleneceğim. '

Bayan Hood uzun zamandır Emily'ye annelikle eğilim göstermedi
ofisler; Kocası gibi, bundan nadiren etkilenmedi
Doğa kendisinden çok ayrı. Bu duygu şimdi ona sahipti; önce
Emily'nin son sözleri sessizce uzaklaştı ve arkasındaki kapıyı kapattı
nazikçe.

Kaderin ironisi, annesinin sahip olduğu her şeyde o kadar acı bir şekilde çıkıyor
dedi, Emily'nin kalbinde soğuk bir el gibiydi. Tekrar sandalyeye oturdu
yükseldi ve kafasının geri dönmesine izin verdi. Onun canlılığı
düşük bir ebb; öfkenin zulmüne karşı hareketi
Hayatını mahvetmek geçmiş ve arkasından yorgun bir kayıtsızlık bırakmıştı.
Mutlulukla henüz düşünmesine gerek yok. Hala birkaç saatlik mühlet vardı
ondan önce; Onun gücü verecek gece vardı. Gün ışığı bir
yük; Ne kadar sabrını çağırabilir. Ama o
Kutsal sessizlik zamanını özlemiş.

Yüksek yüceltme yeteneğine sahip bir ruh için, lassitude saati bir
ölüm iktidarsızlığının öngörüsü. Soğuk ışıkta bir amaç görmek
entelektüel mahkumiyet ve ilham verici bir tutkunun bulunmasının
doğanın müdahale edeceği engellerle bir mücadeleyi yüceltmek,
İllüzyondan sıyrılmış hayatın engebeli kelliğini yoğun bir şekilde gerçekleştirin
Son yaklaştığında göreceğimiz gibi
İkna etmek bize her şeyin makyaj olduğunu söyler. Sanatçı tarafından bilinen ruh hali
Zihninde tamamlanan işi izlerken, kalbi sevincinden yoksun
Ve eli infaz etmek soğuk. Öz-bilinç hayatın kendisini yapar
Bir sanat eseri. Ardor'un yükseldiği kutsanmış anlar var
idealin peşinde koşmak ve üstesinden gelmek büyük bir mutluluk olduğunda;
ve gebe kalma hala
Her satırda açıktır, ama ruh yorgun bir şekilde sorar-hangi sonu? Emily'de
ani mantıksız umudunun hevesinden sonra tepki oldu. Vücut
Ve zihin donuk sefalet yükünün altında acı çekti. Güdüler zayıf görünüyordu;
Çaba yorgun ve kârsızdı; Hayat rahat bir anlam ifade ediyor. Yapabilirdi
Bu şekilde hissetmek için nadiren acı olarak adlandırılamaz.

Aşağıdaki sesler tarafından canlandırıldı ve hemen sonra annesi geldi
yine kapısına.

`` Seçkin değil mi? ' Bayan Hood fısıldadı. İşte Jessie ve
Geraldine. Onlardan çay kalmalarını istemek zorundayım. Yeterince iyi hissediyor musun
Aşağı inmek? '

Emily hemen bir rahatlama duygusu ile düştü ve sundu
Kendini her zamanki şekilde kızlara çok fazla.

'Şimdi, bizi istemediğini çok iyi biliyorum,' dedi Jessie, onunla birlikte
Sprightly dürüstlük. 'Olmasaydı gelmeyi düşünmemeliydik
Bay Hood ile tanıştık, köprünün bu tarafı ve bizi zorladı
gelmek; Kendisinin geri dönmesinin çok uzun olmayacağını söyledi.
Ama elbette çay kalmıyoruz, bu yüzden faydası değil-'

'Ah, tabii ki hayır,' Geraldine'e koy. Bayan Hood'un her zaman uzak olduğunu biliyoruz
Cumartesi öğleden sonra çok meşgul. Gelmek istemedim; Jessie'ye söyledim
Yarına kadar ertelemek çok daha iyi olurdu-'

`` Hepsi aynı, '' kız kardeşine devam etti, 'seni çok görmek istedi.
Sana söyleyecek bir şey var. Şimdi de çıkarabilir ve bitebilirsin
ile Jerry; Sana yardım edeceğimi beklemeye gerek yok. '

İkisi birlikte kıkırdadı. "Bu nedir," diye sordu Bayan Hood. 'Deneyip denemediğimi tahmin edebilirim
çok zor. Yapamaz mısın Emily? '

`` Şimdi, Jerry, korkunç haberler için, '' diye çağırdı kız kardeşi.

`` Hayır, _SO'l_ Söylemelisin, Jessie, 'dedi diğeri kıkırdayan ve
kızarma.

`` Sanırım birimiz yapmalıyız. O öyle ve kendini Bay
Baldwin. Tabii ki hepimiz biliyorduk-'

'Şimdi, Jessie, türden hiçbir şey bilmiyordun!'

Yine de yapmadım! Kendinden utanmamalı, onun yaşında,
Bayan Hood! Emily'nin fikrinin ne olduğunu biliyorum; Sadece tiksinti. Bakmak
ona ve görünmediğini görün. '

İki kızın gabble'ı dillerine layıktı
Değirmen-Clappers gibi gitti. Annesi hazırlanırken kendini meşgul ederken
Çay, Emily oturdu ve dinledi; Neyse ki ona çok az ihtiyaç vardı
konuşmak için. Kendisine bir tür transa acı çekiyor gibiydi
bilincine zarar vermek. Gevezelik ve ekşiten kızlar
ondan önce grotesk gerçeklikler olarak ortaya çıktı, bazılarında canlandırılan kuklalar
muhteşem bir şekilde ve karikatür insanlığa ayarlandı. Fark etmeye çalıştı
onlardan biri kendisi gibi bir kadındı,
bir erkeğin karısı; Ama bunu herhangi bir şey olarak görmek imkansızdı
Ama diğer zamanlarda ciddi bir anlamı olan şeylerin birleşmesi. O
Kendini Geraldine'e bakarken buldu
anlamsız bir amaç ile mekanizma. Ve sadece bireyler değildi
Bu onu böyle etkiledi; Bu ikisi hayatı ve dünyayı temsil ediyordu. O
Saf zihnini iptal eden garip, alaycı düşünceler, hayaller vardı
Onları eğlendirirken bile. Hiçbir çaba bunu sarsamaz
Korkunç basiret. Geraldine'nin sahnesini resmediyordu
evlilik teklifinin kabulü; Sonra düşünceleri geçti
evli hayatın ilk günleri. O yükseldi, ürperdi ve harekete geçti
oda; Bu görüntüleri beyninden sürmek için konuştu. Yaptı ama
Gerçeksizlik duygusunu kendi varlığına aktarın. O neredeydi ve
Ne yapıyor? İğrenç bir seçimin yapıldığını hayal etmemiş olsaydı
Ondan önce, kaçış olmadığı ve hangisi her neyse
Kabul ettiği alternatif, hayatını patlatır mı? Ama buydu
Mezar, ciddi ve her ikisi için hangi yer vardı
Geraldine'nin kadınlığı temsil ettiği bir dünyada ciddiyet veya yerçekimi
wooed ve evlenmek mi istiyorsunuz? Durdurmanın bir yolu vardı
Çılgınlığı süren Gabble; Piyanoyu açtı ve başladı
Oynamak, aklına gelen ilk müziği çalmak. Bu bir
Ay ışığı sonatından geçiş. Birkaç dakika ve hayaletler
döşenmiş. Kızlar hala birlikte fısıldadı, ancak seslerinin üstünde
Saf müzik akışı zarif unutulma ile aktı. Emily durduğunda
Üstat'a ve
Enstrüman, bunu bilmek, bir kez daha bakış açısını yakalayacaktı
hayatın anlamı vardı. Şimdi sohbet etmelerine, paspas ve biçmelerine izin verin; .
O müziğin yankısı hala yaşıyordu.

Hood çaya oturduklarında geri dönmemişti. Jessie sormaya başladı
Şirkette tanıştıkları garip görünümlü adam hakkında sorular
O, ama Bayan Hood konuşmayı çevirdi.

'Sanırım aynı masalla geleceksin, Jessie,' dedi,
Geraldine'ye referansla.

Ben Bayan Hood? Hayır, gerçekten; Emily'den ders almadım
Hiçbir şey. Burada Jerry gibi boş başlı chits için çok iyi, ama
Katılacağım ciddi şeyler var. Emily gibiyim, o ve ben
Asla evlenmeyecek. '

'Emily asla evlenmeyecek mi?' diye bağırdı Bayan Hood, yarısı ciddiye.
'Ah, Emily'nin sana söylediğine inanmamalısın.'

`` Ah, bana bunu söylemedi, ama olacağından eminim
Herhangi biri onun böyle bir frivolite yeteneğine sahip olabileceğini düşünürse rahatsız oldu. '

'Emily düğün gününe kadar kendine saklayacak,' dedi Geraldine,
Boncukla alaycı bir sallama ile. Ona söyleyecek biri değil
Sırlar. '

Bu noktada Hood ortaya çıktı. Karısı ona dikkat etmedi
Girdi; Emily ona öfkeyle baktı. Bir adamın görünüşü vardı
kolay iyi humour tutumunu önceden belirledi veya ayrılık
Cheeseman, buna yeni başvurmak için bir fırsat kanıtlayamadı
Ateşli adjuvan aniden hangisi onun için vazgeçilmez hale geldi. İstek
likörün tadı ve yaşam boyu yoksulluk alışkanlığı şimdiye kadar
Hood'u en ayıklıları tuttu; hissetmeyi hatırlayamadı
Süley 'uğruna alınan bir taslağın sıcak teselli
Cheeseman, bardağı çırçırında ısrar etmeyecekti.
toplantılar ve sonra asla tek camın ötesine geçmemişti, çünkü
başının zayıf olduğunu ve cazip olduğunu hissetti. Dört ve yirmi
saatler içinde böyle bir değişiklik yapmıştı, zaten bir
Kamu evi tanıdık bir eylem gibi görünüyordu ve cesareti hesapladı
sigara içen bir bardaktan başlamak. Daha önce sadece harcama
onu sefil hale getirdi, ama kazanılmamış madalyonun emri etkiliyordu
Zavallı adamları etkilemeyeceği gibi. Cheeseman'a verilen yeni yardım
İkinci kırık egemenden birkaç şilin bıraktı. İkisini bırak
Pound-dedi kendi kendine-gitti; Sekiz kaldı
el değmemiş. Garip şilinler için garip masraflara hizmet etmelerine izin verin. Yani ne zaman
Cheeseman'ın biletini King's Bross'a satın almıştı, özgürdü
İstasyon çubuğunda küçük değişiklik. Son anda ona geldi
trene giderek kendini bir yürüyüş kurtarabileceğini
Pendal. Yani burada son ayrılık gerçekleşmişti.

Kendini bacaklarıyla bir sandalyenin karşısında oturdu ve konuşmaya başladı
Jessie'nin ona fısıldadığı ilginç haberlerden Geraldine
Yolda tanıştıklarında. Sözlerinin karakteri pek değildi
Bir iki gün önce ne olurdu; Daha fazla özgürlükle şaka yaptı
Gelenden daha. Dengeli bir şekilde karısının gözlerinden kaçındı ve
kız çocuğu. Masaya oturmayı reddetti, ama bir fincan çay içti
Elleri bir sandalyenin arkasında dinlenerek.

Cartwright kız kardeşleri, akşamı ziyaret etmek için kullanmaktan endişe duyuyorlardı.
diğer bazı arkadaşlar; Saat altıdan kısa bir süre sonra aldılar
kalkış. Emily ve Bayan Hood onları kapıda görürken,
Hood laboratuvarına yukarı çıktı.

'Emily, buraya gel,' dedi Bayan Hood, endişeli ciddiyetle liderlik ediyor
Oturma odasına geri dön. Ve kapı kapalıyken--

'Canım, onunla ne _is_? Onun fark etmiyor musun
Tuhaflık mı? '

'Evet anne, ben.'

`` O sahip olabilir mi-bu asla yapmadığı bir şey! Ne demek istediğimi biliyorsun? O
Cheeseman onu bir kamu evine götürüyor; Bundan eminim. '

Emily'nin böyle bir düşüncesi yoktu. Ona,
telkin. Bu gibi durumlarda babasını hayal etmek bir
Bozulmaya yeni düşme, şüphesiz bunun kaçınılmaz sonucu
Zaten biliyordu. Kalbinde acı verici bir darlık vardı; Ağlama
umutsuzluk ama söz buldu.

Babasının sesi merdiven başından çağırıyordu-'Emily!' Dartlı
Anlık terörle kapıya ve cevap verdi.

'Gelecek misin?' Hood dedi; 'Seni istiyorum.'

Garret'e yükseldi. Hood sırtıyla duruyordu
Küçük pencere, böylece yüzü gölgelenmişti. Emily masaya taşındı,
Ve elleri üzerinde dururken, gözleri büküldü, bekledi.

'Emily,' başladı, yine de yapay bir zevk kalıntısı
Sesi tamamen kontrol altında değildi, 'Bunu açıklamak istiyorum
size para. İyi görünmüyor; Ben utanıyorum
kendim; Eğer bir çocuk olsaydım, bir fib anlatmak için bir kırbaçlamayı hak etmeliyim,
Yapmamalıyım? '

Bu tür kelimelere cevap vermek imkansızdı.

'Gerçek şu ki,' daha gerginleşti; Biraz içindeyiz
Zorluk, annen ve ben, rahatsız edici bir iyilik görmedik
Sen hakkında. Aslında, bir kira artışı var ve bir veya iki
küçük şeyler. Dün Hebsworth'tayken bir fırsatım oldu
On kilo ödünç alıyor ve bunu yapmanın daha iyi olduğunu düşündüm. Sonra tanıştım
Cheeseman ve bu onun kafama koyduğu borcun
Aptalca annenizin kaygısını kurtarmaya çalışmayı düşündü. Tabii ki böyle
Hileler asla başarılı olamaz; Bunu biliyor olabilirdim. Ama orada, gerçek bu
ve şimdi daha kolayım-şimdi söyledim. '

Kalbi onun için kanadı, kulaklarına çok korkunç bir şekilde onun boğulmasıydı
Son kelimelere seslendirin. Aynı zamanda acı çekti
utanç. Onun önünde sefil bir suçlu durdu, suçluluğunu yalanla sakladı
yalan üzerine; O, saygı duyduğu babası şefkatli olmuştu
Yani, umutsuzca sevdiği. Başını kaldıramadı; yapabilirdi
Konuşma. Ona bahar ve onu kollarında tutmayı özlemişti, ama
Diğer düşünceler dürtüyü felç etti. Orada hiçbir şey yok muydu
arka plan, yanlışlığı, zayıflığı, hepsi, sahip olabilirdi
onu saf acıma ve sevgiyle rahatlattı ve güçlendirdi. Ama
Önceden ne olduğunu bilincini öldürme gücünü öldürdü
onun sefaleti. Onun düşüncesini söyleyemedi ve
ciddi kelimeler imkansızdı. Ondan ona bu konuda ikiyüzlülük
Moment-Hipokrizya, ancak samimi bir duygu ile renklendirilmiş olsa da
onu kurtuluşun ötesinde kendi gözlerinde batırdı.

'Daha fazla konuşalım baba,' diye cevapladı onu büyütmeden
KAFA.

Şimdi yeterince ayıktı ve sesiyle, tutumunda, onu okudu
Umutsuz kınama. Onun ve bu yüksek kalpli kadın arasında konik vardı
asla kaldırılmayacak; Ondan önce sonsuzluğa utandı.
Bir daha asla onunla gerçek, adalet, asil amaçlarla konuşamazdı;
Kelimeler onunla alay ederdi. Bir daha asla öpücüğünü alamazdı
küçülmeden dudaklar. Bundan sonra onun
sahip olmak. Bir hayatta hangi kısmı bu kadar temel haline getirdi? O hangi yere sahipti
Onaysız bir çatı altında mı? Bir gün evlenirse, varlığı olurdu
ona gizli bir utanç. İçin-en kötü düşünce-fısıldadı
Şimdi ona söylediklerini bile kredi vermediği vicdanı. O
kendi yoluyla ikinci gerçeğe ihanet etmiş gibi görünüyordu
Konuşmak. Sözlerini takip eden sessizlikte duydu
Umutsuzluk İddiaları. Günden varlığında nasıl yaşayabilirdi?
Gün, gözleriyle tanışmaya cesaret edemiyor musun? Geri arkaya baktı
O ve huzurlu mutlulukla taşıyor gibiydiler. Geri dönüşü olmayan,
onun verimi ve utanç; geri alınamaz, bilinçli doğruluk
Çok ucuza takas etti. Şimdi hayatının büyük nimetler olduğunu gördü,
Ve sonsuza dek kayboldular.

Emily konuşuyordu.

`` Bu akşam burada kalmak ister misin baba? '

'Hayır,' diye cevapladı aceleyle, 'Ben sadece seni aradım-bunun için.'

Kalbi onu zulümle suçladı, ama ayrılmak için kurtaran şey
Kendisine mi? Birbirleriyle yüzleşemediler, alışverişi yapamadılar
doğal kelime.

'Emily!'

Kapıya döndü. Onu aradı ama devam etmedi
konuşmak.

'Evet baba?'

`` Bu sadece gece için. Her zamanki gibi benimle tekrar oturacak mısın? '

'Ah, umarım!'

Kapıyı kapatırken gözyaşları acele etti, çok derin bir şey
Bu temyizde acıklı olmuştu. İlk defa
Sefalet bu çıkışı bulmuştu; Aynı anda kendini sakinleştiremedi, döndü
Yatak odasına bir kenara. Gözyaşları ona kolayca gelmedi; Gerçekten de
Onları döktüğünden beri yıllardı; Fit onu fiziksel olarak salladı
cefa. Ağlamak kendini kalmayacak ve hıçkırıklarını zorlamak
Sessizlik neredeyse gücünün ötesindeydi. Kendini umutsuzca fırlattı
Yatak başı, göğsünü serbest bırakmak için kollarını atıyor
Kederli kısıtlaması.

Bir saat içinde aşağı indi. Annesi sefil bir şekilde oturuyordu
Mutfak ve Emily, tekrar konuşmak zorunda kalmak,
salon. Geri dönmeye başladığında, Hood indi ve akşam yemeği hazırlandı
her zamanki gibi. Küçük konuşma iddiası vardı ve
Mümkün olan en kısa sürede Emily, ailesine iyi geceler. Çok önceydi
Odalarına gittiklerini duydu; Onu geçerken birlikte fısıldadılar
kapı.

Ve şimdi ciddi saatler koruyucu sessizliği hakkında döküldü ve o
Ruhunun sesini dinle. Sabahın
Henüz ölü olmayan gün, aralarındaki o sahneye tanık olmuştu
Kale Tepesinde Dagworthy; Uzun özelliksiz sefalet alanları
arasına geril. Delikli yansıması vardı; Bir işkence
Bir diğerine gelmek onu sadece dayanıklılıkla işgal etmişti; öyleydi
Acımasız bir el, fuarın parçalanmasından sonra onun parçasından yırttı
Bir sesken kendini giydirmeye sevdiği giysi
alaycı bir şekilde dünyanın sordid şovlarıyla uyum içinde ol
etrafında. Bir an için Beethoven ona şarkı söylerken ışığı biliyordu
inanç; Ama donuk sis tekrar süzüldü ve kalınlaştı. Ağlamak vardı
koynunu hafifletmedi; Sadece yükün daha bilincinde olmuştu
gözyaşları sürdürüyor. Şimdi karanlıkta yatağının üzerine uzanıyordu, sessizce
Günün boş yankıları, henüz rahatlamış olan ruhu beklemek
ve ona rehberlik etti.

Hayal gücü nedeniyle tüm korkudan elden çıkarılan şey,
hayatı meselesi mi? Dagworthy, babasını mahvetmek için gücüne sahipti,
Kalan yıllarını ömür boyu süren bir ıssızlıkla patlatmak
Yoksullukla mücadele sadece kaderin zevkleri olacaktır. O yapamadı
ilk önerisi suçluluktan daha fazla bir şüphe uyandırmak
küçümseyen kahkahalarını heyecanlandırdı ve bunun olası olmaktan daha fazlası olduğunu biliyordu
Babasının, kasıtlı olarak yoluna koyulduğu günaha vermişti. O
bu kadar iğrenç bir arsa koyan misilleme gücünün bilinçsiz değildi
elinde, gizlilik Dagworthy'nin sahip olduğu doğru olsa da
Soluyla olan ilişkisinde sürdürüldü ama çıplak iddiası
ona karşı kanıt. Yine de düşünce karsızdı. Diyelim ki yapmadı
hırsızlık suçlamasıyla kovuşturmaya girişmek, hiçbiri daha az çalışamaz
tehdit ettiği harabe; sadece istihdamdan işten çıkarılma, söz
Bunun ve diğer kişinin nedeni, gereken tek şeydi
sefil katibi, gelecekteki umutsuz bir dışlanmış, bir dışlanmıştır.
Geçim kaynağı, onu tanıyan herkesin gözünde her zaman rezil. Hissetti
Tutkuları bu kadar çılgın olduğu bu adamın zulmü
kolayca yetenekli. Ona bir öğeyi kurtarmayacağına inanıyordu
Verme gücünde olduğu acı. İtirazı biliyordu
O işe yaramazdan daha kötüydü, çünkü onun için çok açıktı
Ona yaklaşım kararını alevlendirmekti. Onun içgüdüsel korkusu
çok haklıydı.

O halde, ailesini en korkunç olandan kurtarmak için yatıyordu
Onları, alçaktan, yoksulluktan, umutsuzluktan alabilen kader.
Çünkü babası hapis cezasından kaçsa bile,
Dunfield'de yaşamak için ve yaşında nasıl yeni bir hayattı
başladı mı? Ve son bozulmanın olacağını beklemek boştu
onu korudu; Onun utanması onu içerecekti; Dagworthy'nin kıskançlığı
Nişanına böyle bir çarpma yolunu ihmal etmeyin. Ve Wilfrid
Gerekenler; Emily'ye böyle bir şeyi saklama olasılığı bile
Ondan kendini önerdi. O damgalanma ile karısı olabilir mi
Onun üzerine, dilenci ebeveynlerini desteklemesi için çeyiz olarak mı getiriyor?

Bunun demek istedi mi? Yüzleşmekten korktuğu düşüncesi bu muydu
Gün boyunca? Sadece harabesi dahil olan babası değil mi?
Ve o da umut etmek için veda etmeli mi?

O korkunç gözlerin karanlıktan kendi başına bakmasına izin verdi ve
Korkularını tüketmeye çalıştı. Cesaretini boğulmuş bir
Korku ağlaması, dik fırlattı ve titreyen elleri bir alev aldı
Odaya ışık getir. Bir kez değil, ama tekrar tekrar ürperti
terörün tamamı boyunca geçti. Geçen bir bakış attı
Camdaki imajı ve yakından ilgili olarak büyülendi.
'Siz, acımasız gecede orada duran'-böylece konuştu
onun içinde-'sen, zavallı insan şey, ölüm-beyaz yüz ve gözlerle
Dikkat dağıtıcı dışında bakan, bu rapturousun son sonu
Destiny Woe'yu işlerken sizi rahatsız eden rüya mı? Hatta mı
Şimdi mücadele etmek için çok mu geç? Bu sevginin vahşi üzüntüsü mü?
Ruhunuza işkence kuracak bir acının başlangıcı? Sahip olmak
_him_ kaybettin mi? ' Anlar için son ile savaşmış gibiydi
ve yenilmez düşman. Ayakta durduğu yerde battı
Dizlerine güçsüz, en yakın nesneye yapışan, başı düşüyor
geri.

Kapısının dışındaki saat bir tane vurdu; donuk titreşim ne kadar
dayanıyor gibiydi. O'nun bilincindeydi, ancak herkesle yatıyordu
felçli fakülteler. Onu işaretleyen bölümlerin ilki oldu
uzun nöbet; Saatler hızlı bir şekilde başarılı oldu; ses ve
Orada ses geçti ama tek bir yükselen düşünce dalgası. Ancak
Gelecek günün her yeni uyarısı onu kararın sakinliğine yakın buldu.

Bu kıza bak ve onu tanımaya çalış. Emily biliyordu ama bir makale
Din ve bu, gerekirse hayatın pahasına olmasını sağlayan koruma
ruhunun saflığı. Bu onun varlığının yüce yasasıydı. .
Kindred Pieties, şimdiye kadar yenen herhangi bir kalpte olduğu kadar güçlüydü,
Ancak onlara saygı onu karşı çıkan bir kursa kısıtlayamadı
o yüksek ihtiyati tedbir. Büyümesi ile büyümek, beslenen
Entelektüel gücünü geliştiren madde, tüm bunların duygusu
kadınlığına karışmıştı.
onun varlığı. Büyük sanatçı doğasının yaratılması üzerine eğildiğini hayal edin
her bilincin en ince mükemmelliğini tutması gereken bir ruh
Kızlık, eş, annenin birbirini izleyen idealleri için gerekli olan unsur ve
Bu kızın ruhu resmedilmiştir. Güzellik dini
tamamen iffetli içgüdülerin sembolik ifadesi; Vücudu ona bir
kutsal bir alevi koruyan tapınak ve gebe kalamadı
Varlık Bir zamanlar tapınak kutsallığı yaşarsa. Biz yatayız
kadınlara ayrım gözetmeden en azından bunun ana hatları
bilinç; Büyük çoğunluk için kendini karıştırır.
sadece önyargıyla olmasa da, geleneksel bir dogmanın reçeteleri
Sosyal kullanım. Emily için dış dogma yoktu ve onun tenoru
Hayat ona cahil dikte bağımsızlığına ulaşmak için yardım etmişti. O
Görüşler genellikle Sosyal Mahkemeninkilerle varyansındaydı
erdem ve mengene hakkında yargılanacaktır. Örneğin ona göre
Kendini dini yaptırımla satan kadın sadece farklıydı
Onun izi sokak lambaları altında olan safsızlık derecesi. O
sansür değildi, kendi kendine dürüst değildi; Hiç kimseyle konuşmadı
Onu yöneten mahkumiyetler ve kendisine bir gizemini tuttu
kutsallık, kefil olan yüksek şeylerin bir vahiy,
Nasıl. Onun kaderinin bu noktasında kalpsiz olduğunu varsayalım,
Onu kurtarmayı daha az imkansız bulacağını düşünüyorum
Dagworthy'nin karısı olarak baba. Onun düşüncesinde vardı ama bir
Önünde yatan bu korkunç seçime paralel: araçlardı
Isabel'e kardeşi Claudio'yu kurtarmayı teklif etti. O tutkusu
Isabel'in konuşmasını ateşleyen saflık, Emily'nin hayatının nefesiydi. O
Birçoğunun ve kadının da ne olduğunu kınamayacağını iyi biliyordu
Ona kalpsiz bencillik derlerdi; En paltrinin olduğunu biliyordu
Dünyevi mülkün hususları,
Kadın kurban şimdi ondan talep etti. Bu Emily için bir yasa değildi. .
Kendi doğasının geliştirdiği ahlaki anlamda burada tek başına kontrol olmalı
o. Saflık, anladığı gibi-
Ruh-Din Oldu: Diğer kadınlar ölürse
İbadetlerinin nesnesi, ona iffet idealinin daha az değeri yoktu
Mükemmel bir gayret. Teorisiz hale getiren dünyadan çok uzak, o
Karakterinde sunuldu,
Şüphesiz eski dini yaptırımların yerine geçenler.
Güdüleri temel inancın sadeliğine sahipti; Gerçekten öyleydiler ama
kadınlığın birincil içgüdüleri nadir bir mükemmelliğe yüceltildi ve
berraklığı aşma bilincine yansır.

Bu gibi bir doğada sevginin uyanışı, olduğu gibi
Yüce Bir Sacrament'a giriş. İşte son yaptırım
İçeriden büyüyen inanç. Troth'un kötü durumunda
Wilfrid Athel, Emily, kendisini gördüğü gibi, en çok sahne aldı
hayatının ciddi ve kutsal eylemi; Sadece ön olmak yerine
gerçekte onları birleştirmesi gereken kutsal bir gözlem için
Daha sonra formalite önemsizdir. En sevgisinin arzusuydu
Sevgi dolu vaat eden bu değişimin bağlanmasını sağlayabileceği saatler
sonsuza dek kutsallık, onun kalbine hiçbir değişebilirlik dokunuşu gelemez
Son soğukluk ısınmasına kadar. Ona ikinci bir aşk ortaya çıktı
kendini ilişkilendirmiş; sahip olan düşünceler
Ruhunu Wilfrid'in sadece günahı olmayacak, aynı zamanda bir
imkansızlık. Hiç onu beslemeyi bıraktı mı-bir düşünce
Gururlu güveniyle gülümsedi-bu hiçbir şeyde sevgisini etkileyemez
onun için, aksi halde ifade edilmeyecekti.
Bilinç ....

Dawn'ın soluk ışığı pencere köründen parlamaya başladı. Emily
Tam kabul etti ve sabah gökyüzüne baktı; En kötü mavi
soğuk gri çizgiler arasında büyüyordu. Gözleri ağrıyordu
yoğun düşüncenin sabitliği; Tatlı geniş kaş mermerdi,
Saçlarının bozukluğu, acı çeken kendini terk etmekten bahsetti. Yoktu
dinlenmeyi düşündüm; Ondan çok uzak uyku ve kutsanmışlıktı
Oblivion. Bir daha asla gelmeyecek gibi hissetti.

Ama önünde ne yattığını biliyordu; şüphe gitti ve sadece orada
Kalbini sallamaktan korktu. Bir gün ve bir gece yaşamak zorundaydı
kaderini tanımadan önce, o kadar uzun süre acı çekmeli
söylenmemeli. Bir gün ve bir gece ve sonra perchance-nay,
Kesinlikle-acımasız saatlerin geniş bir ordusunun öncüsü. Oradaydı
Wilfrid düşüncesinde şimdi hiçbir tutku yok; Sevgisi olmuştu
kendini korkutan kararın sertliği. Bir saat önce kalbi olmuştu
şimdiye kadar acı çekmesi gerektiğini düşünürken kendine acımıştı
ondan uzak, yardımı olmadan, acı çekmesi
onun tarafından ayrılmaz. Şimdi, canlandırma gücünde,
Şehit'in sevinci. En kötüsü gelseydi, onunla konuşmuş olsaydı son sözü
hassasiyetin, ruhunun daha fazla nedeni,
Hayatın tacı olan mutluluğun imajı. Onun ve tek, onun
İdeal aşkın rapturasında, onun dili konuşabilse de
Kalp gebe kalıyor, adı.




XII. Bölüm

Son röportaj


Haftanın altı günü, Bayan Hood, adaletini yapmak için,
Dilini aralıksız olarak hayatı düzenlemesi olan güçlere dindarlık
sanık; Sabbatik gözlem modu acı olsaydı,
Açıklama, sadece alışkanlık gücünde aranmaktı.
çocukluk ve gerçekten de yeterince acıklı bir önemi vardı
adil bir şekilde yargılayabilmek için acerbity alanından ayrıldı
Bu tür karakter tezahürleri. Her şey laik bir veto,
Engelli bir Visage şiddeti, önerilen bir konuşma şekli
Zor yaralanma toleransı, bedende rahatsızlık gösterisi
Hareketsizlik-bunlar daha mutlu zamanların gelenekleri vardı; onu korumak için
Böylece Pazar, dış işlevlerin olduğu günleri kendisine hatırlatmaktı.
Saygınlık gerçekte kendine saygıya karşılık geldi; Ve öyle
Muhtemel o kadar sık ​​yeterince, zavallı kadın, acı sadece açık değildi
yüzü. Annesinin evindeki genç bir kız olarak,
Christian Sabbath, neşenin yokluğuyla ayırt edilecekti ve o
Bu bitmez tükenmez öğleden sonraları, kucağında ekşi küçük bir kitap oturdu
okumadı, kolay sandalyesi onu inciten biri için terk edildi
Geri, çok kedi, gambol yapması gereken odaya girmesine izin verilmedi,
Burada kafaya gri ile dokunan yıllar boyunca, hayatı
ona hoşnutsuzluk hedefine yorgun bir hac gibi görünüyordu. Ne kadar uzak
Uzak kız gibi kahkahalardı, ne kadar uzakta umudunun çiçek açması
hiçbir meyve elde etmeyin ve ne yazık ki, kalbin sıcak mevsimi,
sevilen ve güvenilen kadının kalbi, yeni doğmuş bir bebeğe sevindi ve
Bebeğin, kadınlığa büyürken,
annenin yapamayacağı bir yolda böyle uzunlukları yolculuk etmiş
takip etmek.

Ne Hood ne de kızı kiliseye gitmedi; Birincisi genellikle geçirdi
Garretinde sabah, ikincisi kendine karşı yardımcı oldu
Günün bilincinin oynadığı depresyon
saygı duyan müzik onu vardı
anne hazırdı. Müzik bazen bir tanıdık tarafından duyuldu
bir nedenden dolayı kilise zamanında yurtdışında oldu ve Bayan Hood
yokluğunda yapılan üzücü şeyler hakkında usulüne uygun olarak bilgilendirildi, ama vardı
Emily'nin harcama tarzına müdahalesini yasaklamak için iyi bir anlam
Pazar. Anlayamadı, ama kocasının kayıtsızlığı
dine, ona dayanmayı öğretmişti ve gerçekte kendi gayreti, ben
Dedi ki, aktif renkte değildi. Orada bu tür konularda tartışma
hiç olmadı. Kabul etmeyi öğrenmişti, garip bir şekilde
kendisi dışında; Emily, kendi başına saygı duyacak kadar yaşlıydı
bundan sonra.

Pazar günü kahvaltı diğer günlerden bir saat sonra ve her zaman
Çok sessiz bir yemek. Şimdi ulaştığımız gün belki
normalden daha sessiz. Hood'un önünde masada bir gazete vardı;
Karısı, kazanılan Şabat yokluğunu giydi, bir korku düşünen bir korku
Kiliseye geç kalmalı; Emily bir yemek gösterisi yaptı, ama aynı
Azalan ekmek ve tereyağı dilimi onu yemeğin sonuna kadar sürdü.
Hafif bir ateşten muzdaripti ve gözleri,
gece boyunca, olmayan bir baskı ile ağırdı
bilinçli yorgunluk. Masanın temizlenmesine ve sipariş verilmesine yardımcı olmak
Mutfak, annesi onunla konuştuğunda üst kata gidiyordu
ilk kez.

`` Hala baş ağrınızı aldığını görüyorum, '' dedi Bayan Hood,
Başsağlığı olmayan sapkınlık.

'Biraz dışarı çıkacağım, akşam yemeğinden önce,' cevaptı.

Annesi teklifin bilgeliğini kasvetli bir şekilde kabul etti ve Emily gitti
onun odasına. Çok geçmeden, röportaj şapelinin zili başladı
Çağrısı, tek bir tuhaf çan, düzensiz bir hızla sarsıldı.
Pendal kilisesinin çanları daha nazik bir teklif gönderdi, ancak onların
Müzik, çok yakın olan sert klanç tarafından gölgelendi, Emily Heard ve
duymadım. Odasında hizmetçi ofisini yaptığında oturdu
Sıcak kaşlarını desteklemek, annesinin hazır olmasını bekliyor
kilise için. Açılış ve kapanış yatak odası kapısının sesinde,
Rose ve annesini salona eşlik etti. Bayan Hood onun içindeydi
Her zamanki gergin acele, kalkıştan önce her odaya bir anket veriyor,
aceleci bir veya iki kelime, sonra daralmış özelliklerle uzaklaşır. Kız tekrar yükseldi ve şapel zili sona erdiğinde
Teamled yinelemenin son notları, aceleyle kıyafet etmeye başladı
yürüme için. Hazır olduğunda, bir çekmecenin kilidini açtı ve ondan bir
Eline hazır olan ağır içeriklerin zarfı. O zaman o
Bir an durdu ve dinledi. Yukarıda hafif bir ayaklanma vardı
Sürekli ve o zaman geçiyor. Odayı dikkatli bir şekilde bırakmak,
Aşağı gürültülü bir şekilde geçti ve evi arkadan çıkardı
Kapı, bir devre ile yol kazandı. Yürüyüşü
Heath. Üzerine girer girmez hızla ilerledi-bu yüzden
gerçekten, gerçekten, çok geçmeden kendini kontrol etmek ve almak zorunda kaldı
nefes. Güneş parlamadı ve hava çok hareketsiz ve sıcaktı; Ona
baskıcı görünüyordu. Dunfield üzerinde çok büyük bir mor bulut yığını astı,
Hafta günlerinden daha sarkık olan değirmen dumanlarının çelenkleri,
ölü beyazlıkla. Heath yalnızdı; ara sıra bir tavşan
Bir frenden başladı ve burada ve orada koyun otlattı. Emily ona sahipti
yere gözler, ölçmek için hızla ileriye baktığında kurtar
Yukarı doğru mesafe üzerinde durması gerekiyordu.

Taş ocağına ulaştığında ayaklarını kaldı. Sahip olduğu hız
Gel ve artan bir ajitasyon, nefes almayı çok zorlaştırdı
Birkaç adım bir kenara döndü ve kaba bir blok üzerine oturdu
Taş, o zamandan beri taş ocağı ve kullanılmayan bırakıldı. Ondan hemen önce küçük
Bataklık yaması, küçük bir havuzda büyüyen uzun çim. Bir Kale
marjda hizalanmıştı ve gagalıyordu. Şu anda yükseldi
ağır kanatları; Dun gökyüzünü kapladığını izledi. O zaman onun gözü
Ayaklarının yanındaki küçük sarı bir çiçeğe düştü, bilmediği bir çiçek.
Çekti ve inceledi, sonra elinden dikkatsizce düşmesine izin verdi.

Hava kahverengi büyüyordu; Bir fırtına tehdit etti. Onunla ona baktı
Aceleci bir korku, sonra Heath'in üst kısmına yürüyüşüne devam etti.
Pürüzsüz sward plajı, Dagworthy's için doğrudan yaptı
ev.

Bahçeyi geçerken, açıldığında sadece ön kapıdaydı,
Ve Dagworthy'nin kendisi. Gözleri ondan önce düştü.

'Bu şekilde gelecek misin?' Dedi, belirsiz bir şekilde.

Daha önce eğlendirdiği büyük oturma odasına gitti
Emily ve babası. Kapıyı kapatır kapatmaz istekli oldu
ona doğru adımlar.

`` Geldin, '' dedi. Bir şey bana geleceğini söyledi
Sabah. Senin için pencerede izledim. '

Zaferin güvencesi onu yumuşatmıştı. Sesi
Sevgi dolu bir metresi selamlayan biri. Bakışları ona yapıştı.

'Sana bunu getirmeye geldim!' Emily yanıtladı, masaya koyarak
ağır zarf. 'Sana borçlu olduğumuz para.' '

Dagworthy güldü, ama gözleri sorun yaratıyordu.

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," dedi, kolaylığı etkiledi.

"Bunu nasıl kastediyorsun?" Emily ona doğrudan bir görünüm verdi. Onun tarzı şimdi vardı
korku hiçbir şey, hatta daha önce sahip olduğu farklılık
ona hitap etti. Sanki işi gibi belirli bir uzaklıkla konuştu
Onunla resmi idi. Ağzının çizgileri zordu; Onun ağır kapakları
Sadece yarısı kendilerini yetiştirdi.

'Demek istediğim, bu tür hiçbir şeye borçlu değilsin,' diye cevapladı, daha ziyade
şaşkın. Onun güveni daha az belirgindi; Görünüşü onun üstesinden geldi.

'On pound değil mi?'

'Şey, _you_ yapma.' 'Bu para kim?'

'Bu benim; Ben kazandım. '

"Baban ödediğini biliyor mu?"

Yapmaz. Bana söylediklerin hakkında konuşmam muhtemel değildi. Orada
Borç, Bay Dagworthy; Ödedik ve şimdi seni terk edeceğim.

Onu inceledi. Yine de anladığından emin olamadı. İçinde
Onu kabul ederek, gelebileceği için kabul etmişti ama
bir amaç. Öyleydi, içinde bulunduğu belirli umudun
gece boyunca yaşamıştı. Kız basit miydi? O anladım mı
Bu şekilde geri ödemenin ona tutunmasını sağladı
baba? Mümkün oldu; Kadınlar çok gülünç bir şekilde cahil. Karanlık olsa da gülümsedi.

Neden bu parayı getirdin? diye sordu.

Zaten kapıya yaklaşıyordu. Kendini onun yoluna koydu.

'Bunun ne kadar iyi olduğunu düşünüyorsun?'

Yok, belki. Ödüyorum çünkü diliyorum. '

'Ve-bu sizin babanızı düzleştirdiği fikriniz mi? Yapıyor musun
Bunun zorluğunun bir yolu olduğunu mu düşünüyorsun? '

Bunu düşünmedim. Ama sadece parayı geri yüklemekti
gelmek.'

Sessizlik vardı.

'Unuttun mu,' diye sordu, yarısı merak ederek yarısı sessizce
Menace, 'Dün sana ne dedim?'

`` Cevabımı görüyorsun, '' dedi Emily, aceleyle masaya işaret ederek. Borçluyum
Sen, ama sana başka bir şey veremem. ' Sesi titredi.
Devam etti, 'Dün bana söylediğin şey düşünülmeden söylendi veya
sadece kötü düşüncelerle. O zamandan beri saatlerce yansıma yaptınız. BT
senin gücünüzde değil-olmayan kimsenin gücü içinde olmaz
Tamamen temel ve kötü-bu sabah bu tür kelimeleri tekrarlamak için. Bay
Dagworthy, benim için sorumlu olduğunuz sevgiye inanıyorum; his
Bu, zulümden acizsin. Sana inanmayacağım
Kendinize karşı dil. Kendini korumanın bir anında konuştunuz
Hayatınız boyunca pişman olacağınız kelimeler, çünkü onlar insanlık dışı,
ve savunmasız bir kızla konuşuldu. Onları duyduktan sonra yalvaramam
Babama merhametin ama ona çarpan talihsizliği biliyorsun
Ben de üzerime düşüyor. Bana insanın yapabileceği en büyük yanlış yaptın
kadına; Bana gücünüzde ne kadar tazminat borçlusun. '

Böyle konuşmayı düşünmemişti. Gün ışığı kalbinin vardı
Çok uyuşmuş, çok ölü hissettim; Ona cevabı olmadığını söylemek zar zor
Onun sözleri ortaya koyduğu amaçtı. Anı
ifadesini istedi ve kelimeler yansımadan geldi. Bu bir
asil konuşma ve asil olarak teslim edildi; Ses zaman zaman belirsizdi, ama
Çözümün zayıflığına ihanet etmedi, takip edebileceğinden korkmadı. .
Son cümleler, azarlayan bir haysiyetle konuşuldu.
varsayılır. Dagworthy'nin başı dinlerken eğildi.

Yakına geldi.

`` Beni düşünüyor musun, '' diye sordu, nefesi altında, 'sadece cahil bir lout,
Neyin erkeksi ve ne olmadığını bilmeden önce kim utanması gerekiyor? Yapıyor musun
Düşün çünkü ben bir üreticiyim ve bir oğlum, hayır
Ticaretimin üstünde düşünüp hissetmek mi? Bana söyleyebileceğin kadar da biliyorum
Komuta edemediğim kelimelerle konuşmanıza rağmen, demek istediğim
Ve aşağılık bir şey-orada; Duy beni söyle, Emily Hood. Ama bu bir
Zalim şey. Seni birkaç yıl içinde ne yapmaya zorlamak istiyorum
Memnuniyetle. Seni başka hiçbir insanın veremeyeceği gibi aşkı kabul etmeni istiyorum,
Ve onunla, isteyebileceğiniz her şeyin oldukça iyi bir komutu. BEN
Hayatta bulmaktan başka bir işi olmayan ayaklarınızda bir köle olmak istiyorum
arzularınızı dışarıda ve tatmin etmek. Cazip olmayacaksın
para ve ben denemiyorum; Ama paraya değer veriyorum çünkü bana verecek
Aşkımı gösterme gücü. Ve ne dediğime dikkat et, kendinize değilse sor
Doğru. Eğer zaten nişanlanmamış olsaydın, beni dinlerdin; BEN
Kendimdeki bu gücü hissedin; Seni beni önemsemem gerektiğini biliyorum
Seni benim kadar umutsuzca seviyorum. Reddetmene izin vermezdim
Ben-duyuyorsun Emily? Emily! Emily! Emily!-Seni aramak bana güzel
senin adına göre-bunu daha önce yapmadım, değil mi? Değil
Zalim bir şey, çünkü size yaşayan herhangi bir adamdan daha fazlasını sunuyorum, daha fazlası
En çok önemsediğiniz, yüksek eğitimli bir kadının hayatı
takdirle karşılamak. Yapacağınız yere seyahat edeceksin; Kitap satın alacaksın ve
resimler ve kalbinizin içeriğine her şey; Ve sonuçta sen
Beni sevecek. Bu cesur bir kelime ama sana içimdeki gücü hissettiğimi söylüyorum
Aşkını kazanmak için. Şimdi bile senden nefret etmiyorum; Gerçekten yapamazsın
Beni hor gör, çünkü yaptığım şeyin ortalama bir amaç için olmadığını biliyorsun.
Senin gibi yaşayan kadın yok ve seni karım yapmak için hazırım
Herhangi bir şey yapmak için, aşağılık gibi görünüyor. Bir gün hepsini affedeceksin
Çünkü bir gün beni seveceksin! '

Henüz yapmadığı gibi konuşuyordu. Sonunun olduğunu varsaydı
kazandı ve tutku zaferi bir şey sözlerini bir
neşeli bir tutuş. Muhtemelen çok fazla gerçeği vardı, çünkü
Kehanetleri yerine getiren yoğun mahkumiyetle konuştu. Ama
Sadece etki Emily'yi soğuk meydan okumasına zorlamaktı.

'Ben senin evindeyim, Bay Dagworthy,' dedi, 've beni zorlayabilirsin
Söylemeyi seçtiğinizi duy. Ama bundan başka cevabım yok
Biliyorsun. Seni terk etmek istiyorum. '

Kızarmış hevesiyle aynı anda başka bir tona uyum sağlayamadı.

Hayır, beni terk etmek istemiyorsun. Benim bir adam olduğumu görmek istiyorsun
Söz, söylediklerimi kastediyorum ve ona bağlı kalmaktan korkmuyorum. Emily,
Karım olacağına söz verene kadar beni terk etmiyorsun. Sen asilsin
kız. Verimden korkmazsınız. Ve bu şekilde değil
Sana sahip olmak istiyorum. Şimdi her zamankinden daha fazla gözümdesin. Aşk olacak
aşk için. Emily, benimle evlenecek misin? '

İnsanın hangi tutku kaynaklarını sergilediği! Öngörüyle
Böyle bir şeyle söylediği bu konuşmalardan hiçbir söz geliştiremezdi
canlılık; Konuşan O değil, O'nun içindeki Tanrı'yı ​​sevdi. O
Son soruyu hassasiyette bastırılmış bir sesle sordu; Gözleri vardı
daha yumuşak bir ateş.

Emily cevabını verdi.

'Reddediysem beni öldürmeye devam etmesine rağmen seninle evlenmezdim.'

BRAVADO YOK, Ölçülmemiş Ton Arabalığı Yok, Ama Olacağı gibi konuşuldu
elinde parıldayan ölüm silahı vardı.

Bunun kesin olduğunu biliyordu.

Yani babanızın rıhtıma konulmasını istiyorsunuz.
Sabahı polis mahkemesi? '

'Bunu yapabilirsen, öyle olmalı.'

'Ben _can_? Çok iyi biliyorsun, gücüm var ve yapmalısın
Şimdiye kadar hiçbir şeye yapışmadığımı biliyorum. Eve git ve düşün. '

İşe yaramaz. Düşündüm. Hala beni vermeyi düşünüyorsan
Bu korku, hemen hareket etmeniz daha iyidir. Sana söyleyeceğim
Özgürdüm, eğer kendime evlilikte verecek gücüm olsaydı,
Tehditinizi artık boşuna bırakacaktı. Babamı seviyorum; Sana ben
Bundan daha fazlasını söyleyemem; Ama onu kurtarmak için hayatımı verirsem
Harabeden, veremedim-babam bana istemezdim, oh asla!-Benim
kadının onuru. Beni anlamakta zorlanacaksın, çünkü öyle görünmüyorsun
Bu tür kelimelerin anlamını bilmek. '

Kıta acı ile kapandı, ona zorlandı.
Son teklif. Yüzünde görkemli bir güzellik parladı. Ne yazık ki, Wilfrid Athel
Bu kadar asil tanıdığı kadını görmenin gururunu asla bilemezdi.
Ama Wilfrid kalbindeydi; Ruhu kendini onunla ittifak etti ve verdi
Çift gücü. Dagworthy onun için onu işledi
Kendi gücüyle getiremediği gece çatışması; bilmek, içinde
mutlak umutsuzluğun yüzü, sevginin tüm derinliği
Babasına tutuldu, kıyameti sakinlik ile konuşabiliyordu.
Yapması istenen fedakarlığın
Tehdit edilen felaketle orantısız.

Soğuk kararla cevap verdi.

Beni tanımayan sensin. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok; Sen
Gitme özgürlüğü. Yarın babanız sulh hakimlerinin önünde olacak. '

Emily kapıya taşındı. Kelimelerin sesi dudaklarını hafifletmişti.
Bedensel gücünü tutacaksa, olması gerektiğini hissetti.
Dış havayı nefes alın.

`` Buraya bak, diyorum, 'diye bağırdı, masaya adım atarak. Al
para. Bununla ilgisi yok. '

Eliyle bir hareket yaptı, ama hala acele etti ve kaçtı. Bir kez
Kaçtığı bahçe, ayak izlerini takip ettiğini düşünerek,
ve bazen bir tehlike olduğunda gelen o ani terörle vuruldu
kaçtı. Ama heath'i kazanmıştı ve şimdi emindi
Onu geçmeye çalışmamıştı, bir bakış ona kimsenin olmadığını gösterdi
iç yüzü. Kalbi patlamak üzere görünse de hızla yürüdü,
Taş ocağına ulaşana kadar duraklamadan yürüdü. Burada oturdu
eskisi gibi aynı taş. Bayılma korkusundaydı; keder
Sıçrayan kanı dayanılmazdı; Ne görüyor ne de işitiyordu.
Ama acı krizi geçti; Başının öne düşmesine izin verdi ve
onu kucağına gömdü.

Belki on dakika boyunca kaldı, sonra büyük bir kaza
Yakın gökler bakmasına neden oldu. Yağmur yağıyordu, o zamandan beri yağmur yağmıştı
Orada oturdu, ancak bilmese de. Ondan önceki küçük havuzda
Büyük damlalar sıçradı ve minyatür bir fırtına yaptı. Sarı çiçek
Yakın yatmıştı ve yağmurla dövülmüştü. Aydınlandı
Canlı bir şekilde ve orada daha ağır gök gürültüsünü takip etti.

Gözyaşı dökmek istedi-dizleri onu boğuyordu, ama yükselmeyecekti ve
kendilerini döktü; Sadece histerik, histerik olarak hıçkırdı. Sözler
'Baba' ve 'Wilfrid' birkaç kez dudaklarından kırıldı. Orada mıydı
Alnına dökülen kırmızı-sıcak metal mi?

Eve doğru yükselmek ve yürümek için büyük bir çabaya mal oldu. Yağmur aktı
Aşağı, ama artık acele edemedi. Hala daha önce eve ulaştı
Annesinin kiliseden dönmesi ve bundan memnun kaldı.




Bölüm XIII

Düğümün kesilmesi


Planının son başarısızlığı için Dagworthy akıllıca hazırlıklı değildi. O
uzun süreli sahneler, tutkulu iddialar, ona hitap etmişti
daha iyi doğa ve utançıyla; ama tehdidinin kanıtlaması gerektiğini
Etkisiz korkuları arasında değildi. İyi bilinen bir eğilimi göstermek
insan doğası, pervasız egoizmi güvenini temel almak
kurbanında kahramanlık kendini devretme varlığını varsaydı. Başlayarak
Emily ve babası arasındaki yakın sevgi bilgisi,
arzu mantığı, kızın yapması gerektiğini kanıtlamak için bol argümanlara sahipti ve
bir şekilde hareket edebilir. Dagworthy's orijinal bir zihin değildi; .
Kızlarının (oğulların değil) ebeveynlerinin adına kendi kendine immolasyonu
yakışmanın kaba kavramları arasında ve muhtemel olmaktan daha fazlası
değirmen sahibi, çizilen emsaller tarafından yarı bilinçli bir şekilde desteklenmiştir
Popüler kurgudaki okumalarından. Hayal gücü, yaygın olarak olduğu gibi
Dava, sadece istekleri yönünde güçlüydü; ihmal etme
Emily'nin kabul edilen bir sevgiliye bağlılığı-gölgelendirme
Bir engel olarak bile farkına varması zor-ısrarla kaldı
Hood'un pozisyonu düşüncesi ve bir
Emily'nin babasından en çok kaçmak için reddetme
felaketler. Emily'de gücü olan bu başka neden
Ploghed Troth'tan bağımsız olarak, onun aralığında değildi
kavramlar; Bir kadının evlenmek yerine şehitlikle karşılaşması gerektiğini
Aşk olmadan, deneyimine ve
Doğa'nın ona verdiği felsefe. Özniteliklere rağmen
onu sevgisinde bu kadar etkileyen asil olmayanlıktan, Dagworthy
Böyle bir duygunun sözüne hiçbir kredi veremezdi. Emily
Konuştu, şu an için belirsiz bir ihtişam vizyonunun üstesinden gelmişti;
Sözlerine yansıyarak, onları sadece onu vurguladığı için yorumladı.
sadece bir tane evlendirme kararlılığı. Etkileri,
kıskançlık.

Erkeklerin bilinçsiz kötümserliğin, inancın, acımasızca
arzu hayal kırıklığı içinde ruhun sağlığıdır, ama
Verimliliğinin en çok göstereceği yerde kendisini kanıtlamaya yatkın
görkemli. Aklınızda bir yerde gizlenmiyor mu, dayanmıyor mu
Gerçekçi zekanızın protestoları, yarısından fazlası
Richard Dagworthy, Körfez'den onun
Tutkular onu daldırdı mı? İnsan doğasının kredisi için! Ama ya ise
İnsan doğası, kredisini üzerinde olduğumuz başarısızlıklarla belirler
başımızı sallamak mı? Ruhların dinlenme yerine birçok şekilde
Sıkıntı sadece bir; tutun, eğer memnun olursa,
Bu, seçimin işlenmesidir, içgüdüsü kendini birçoğunda haklı çıkarır
Yüce bir ihtiyacın reddi, yukarı doğru kapanıştı
yol. Hayatının ortasında, yavaş gelişme beklediğinde ama fırsat
Tutkulu bir karakterin olanaklarını belirleyin, Dagworthy
Hayatının gelecekteki seyrini belirlemeye yönelik duruşmaya maruz kaldı.
Kişi, ona olmadığı bir hata olarak onu ima etmekte tereddüt ediyor.
Seçim. Sadece eğitimsiz bir İngiliz, şimdiye kadar her zaman dengeleme
bir sefil yanılsama ve onun aşağıdan ve aşağıdan çağrılar
Sonuç olarak anısına aktif olan acı, hayır
arzu ettiği nesneler arasındaki ayrım ve
kazanmanın kendisine getireceğini düşündüğü manevi avantaj; Ve
Basit bir nedenden ötürü, onun durumunda böyle bir ayrım yoktu. Eşit
Medeniyetin çocukluğunun erdemi sadece bir şeklinde bildiği gibi
beton tanrısı, bu yüzden yetenekli olduğu yüksek yaşamı da sürdürmek için
ölümlü bir kadın olarak şekillendi ve ona sahip olmak onu yerine getirmekti
yapı. Ulaşamayacağı kesinlik ile başarısız oldu
çok vaat eden hayati güçler. Bunun için üzücü bizi gururlandırıyor
ölümlüler ruhun bedenden bağımsızlığının örneklerini ayırt etmek. BEN
Aksi takdirde Dagworthy ile olur muydu; Ben ama ilişkilendirmek için
gerçekler. Saatler boyunca ona fısıldayan karanlık bir melek değildi
Emily'nin teslim olmasını beklemesi. Yüksek amaçlar, saf hırslar
Onun içinde her zamankinden daha güçlü; her zamankinden daha güçlü
tekrar ol. Emily onu bu gururlu meydan okuma sözleriyle terk etti
gerçek iblis kulağında durdu. Sıçrayan, verimli
Varlığının özeti kendini safra haline getirdi. Bir kara kaş ile oturdu;
Zalim projeler beyninde çalıştı.

Sadece onu kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda kaybı bir başkasının kazancıydı. Dikme
kıskançlık, bir süre askıya alındı, yine çıldırdı. Duydu
Karısı olmaktan ziyade öleceğini söylüyor; o zaman yargıç ne
Tomurcuk seçtiği adama olan sevgisi olmalı. Onun arzusu şimdi onu yapmaktı
yaralanma ve onun en şiddetli işkencesi, cesaret edemediği düşüncesiydi
onu ezmeyi umduğu tehdidi yerine getirin. Eğer o
kovuşturma kaput, davanın tüm koşulları kaçınılmaz olarak gelir
dışarı; Emily'nin Dunfield'da arkadaşları vardı ve eğer babasının suçluluğu bir zamanlar olsaydı
ifşa edildi, ne olduğunu gizlemesi için hiçbir neden olmazdı.
olmuş; Bunun gibi gerçekler, cezanın hafifletilmesinde öne sürülebilir
Kasabaya korkutucu bir yorum konusu tedarik edin-değil,
Yasanın debriyajı? Bu şeylerden düşünmekte zorlanmamıştı, bu yüzden
Sadece tehdidin yeterli olacağından emin oldu. Onun hediyesinden
Bakış açısından, arsanın bir
Sefil Bungling parçası; Sonunda başarısızlıkla proje oldu
Simpleton. Kız bunu görecek kadar havalı mıydı? Yapmış
Pozisyonunun zayıflığı hakkında bilgiye meydan okuyor mu? Muhtemelen hayır;
Bu durumda farklı konuşurdu ve vermişti ve
Açıkça samimiyetle, tehdit ettiği şeyi yapma gücü. Ve sonra
gerçeği, kaputu, kısa yoldan mahrum bırakarak yaralanabileceğine devam etti.
Ceza Bildirileri. Emily-akıl yürütmesi yeterince doğruydu-
her birinin kastettiği yaralanma biçimlerini ayırt etmeye dikkat ettim
mahvetmek.

Yapmaya cesaret ettiği şey, yapardı. Sefil hikayeyi tanıdı
Hood'un sığınan bir katip olarak sona eren mücadelenin
Yürürlükteki aşırılıklardan ortalama maaş. Adamı reddetmek
Özel suçlamadan sonra, beklentilerini daha kötü hale getirmek olacaktır.
Şimdiye kadar, burada ve orada fısıldaması kolaydı
işten çıkarılma. Emily'nin ağzı tutma gerekliliği ile kapatılacaktı
Babasının sahtekârlığı gizli. Ama bu intikam onun yetersiz kaldı
zulüm iştahı; Kızın kendisine sadece dolaylı olarak vururdu.
Ve gelecekteki kocasının onun elinden geleni yapması mümkün oldu
ailesine yardım vermek için. Yine de davanın olduğuna ikna etti
aksi takdirde; Emily'nin gizliliği onu etkilemişti.
Düşündüğü maç parlak bir şey değildi. Tasarlayabilir mi
Graver incinmez mi? Pazar öğleden sonra ve gece boyunca
Takip et, kötü niyetli, kötülük araçlarını düşündü, etten memnun oldu
Dişleri hayal gücünde bile. Birçoğu aşağılık bir plan onunla yaşadı
Uygulamadığını biliyordu. Pazartesi sabahı geldi ve onu buldu
Kendini ilk öneren suçtan başka bir şey yok. Ateşli
En azından bunu başarmak için heves, evden normalden daha erken ayrıldı.
Gün yeni bir öğüt getirecek olabilir.

Emily'ye Heath'deki eve ziyaretini takip eden saatler
doğal olmayan sessizlik getirmişti. Fiziksel acı onu rahatsız etti, ama
Zihninin enerjileri harcanan zaman içindi; Onun ağrısı
Kaş, durgunlukta düşünmeyi içeriyordu. Ebeveynlerinden kaçmadı ve
hatta onlarla kayıtsız bir şekilde konuştu; yalnızlık olurdu
Şimdi ona rahatsız edici. Bir keresinde annesinin yolundan memnun hissetti
Pazar harcama; Aktif oturmak istediği tek şeydi. Oldu
kafasının onu üzdüğünü anladı.

Öğleden sonra ve yine akşam, tek zili
Şapel ibadet edenler için sıkıştırıldı. Bayan Hood alışkanlık içinde değildi
günün bir kereden fazla hizmete katılmak; Huzursuzuna oturdu
Sandalye, zaman zaman okumak için görünüyor, daha çok pencerelerden bakıyor.
Yolun hafta günlerinden daha fazla trafiği vardı, çünkü bu rekreasyondu
Heath'in partilerinde dışarı çıkacak belirli bir Dunfielyalılar sınıfı,
bir araç kiralamak ya da kendi ticari araçlarını kullanarak. Olurdu
ikinci durumda dörtlü olduğunu gözlemlemek için bir teselli
istihdam, sahibinin kendi çıkarlarına olan saygısından yararlandı; muhtemelen
Akut bir seyirci insanlık dışı dereceleri fark etmiş olabilir. Ki
Orada gündelik göz gösterdi ama aşırı yüklü hayvanların art arda
en üst düzey hız; Kendini kabaca sergileyen ulusal tercih
Bu yer. Gecikmiş, zevk arayanlar geri döndü, sürdü
Bacchic ilhamına atfedilebilen artan enerji ile şarkı söyleme,
Bağırma, yayalarla açık saçık şaka alışverişi. Böylece saatler sürüklendi
Birinden sonra, bir sonra, merdivenlerden bir saat boyunca hırıltı. Kapüşon
konuşma konularında hiçbir zaman verimli değildi; Bugün sürdürdü
Neredeyse kesintisiz sessizlik. Çay hazırlandı, katıldı, çıkarıldı; Akşam yemeği,
Üç saat sonra. Yağmur ve yükselen bir rüzgarla kapandı.

Emily, saatlerce sürdüğü için ev hakkında duydu
uykusuzluk. İlk başta ona hafif bir uyku gelmişti; kırıldı
Saatin on birine çarpıyor. Muhtemelen ilk önce roused edildi
İnme, sayılamamak için, sayı ona bu kadar biter görünmez görünüyordu
başladı ve kendi kendine şikayette bulundu. Acı
kendini kontrol etmesini zayıflatıyor; Kendini yorgun bir şekilde ağlarken buldu
ıssız yol ve gözyaşlarını uzun süre durduramadı. Gusts
Rüzgar pencerelerinin yanından geçti ve seslerini ortak olana taşıyordu,
uzak mesafede ağlama ve ağlama; Yağmur pencereleri sıçradı
kez. Gözyaşları durduğunda Emily yüzünü yastığa sakladı ve
inilti; Genellikle Wilfrid'in adını söyledi. Günümüzde anlaşma ile
ona yazmıştı, ama bunu yapmak imkansızdı. O olurdu
Sessizliğinden rahatsız. Oh, yay ona bir daha yazabilir mi? Ne
yarın olabilir mi? Düşüncede nefesini tuttu ve yattı
sessizlik.

Kahvaltıda zamanında yükseldi, ama son anda getiremedi
Kendisi yemeğe inmek için. Babasıyla yüzleşmek imkansızdı. O
Annem kapıya geldi ve Emily ona yalan söyleyeceğini cevapladı
Bir iki saat daha uzun, hala iyi değil. Yarım saat boyunca
Bunu evdeki her sese dikkatle dinledi. Kapüşon,
Kahvaltı, yukarı geldi ve odasına girdi; Ne zaman, birkaç
Dakikalar sonra ortaya çıktı, adımları eşiğinde bir duraklama yaptı. O
rahatsız edici korku içinde kalp atışı; Cevap verecek ses bulamadı
konuşmuştu. Ama bunu yapmadı ve aşağıya gitti. Duydu
ön kapıyı açtı ve bir bakışını yakalamak için pencereye fırladı
o. Kapıda döndü ve penceresine baktı; Yüzü
kederli. Emily onu görmeyebileceğini geri tuttu; Ne zaman da
Geç bu hareketi anlayamadı ve onu sallamayı özlemişti
Güle güle. Kanat attı; Babası bir daha dönmedi.

Onu takip ediyoruz. Mill'e gelmesinden çok kısa bir süre sonra Dagworthy
kendisi ortaya çıktı. Hood'un kötü vicdanı,
her olağandışı olayı endişelendirin. Dagworthy'nin unbracted erişim
Bir haberci onu özelliğe çağırdığında hala aklını rahatsız ediyor
oda. Bunda olağanüstü bir şey yoktu, ama kaput, geçerken
Pasaj, korku ile salladı; vurmadan ve kapıyı açmadan önce,
Eliyle alnından damla düştü. Dagworthy yalnızdı
masada oturuyor.

'Kapıyı kapat' dedi, gözlerini bir mektuptan çevirmeden
okuma.

Katip itaat etti ve daha fazlası olmadan önce bir dakika durdu
ona hitap etti. En kötüsünün geldiğini biliyordu.

Dagworthy yarım turla yüzleşti.

'Geçen hafta erken bir gün,' başladı, tek birinden sonra gözlerini önledi
'Bu defterlerden birine bakıyordum' bir bakış-o
Raf-'ve bir yeri işaretlemek için bir zarf bıraktı. Bunu unuttum ve
Şimdi baktığıma göre, zarf gitti. Bir banka notu içeriyordu. İle ilgili
Elbette işiniz sırasında karşılaştınız. '

Bu bir sorudan ziyade bir iddiaydı. Konuşurken
Umutsuzluk cesareti dinleyicisine dayanmıştı. Korkunç gibi
boğulan bir adamın beynine çarptığı söylenen bellek flaşı,
Hood'un zihninde az önce bıraktığı evin vizyonu var
Her şeydi ve her şey hala ona olabilir. Bu onun hayatıydı ve
Ne olursa olsun kurtarmalı. Bu zorunluluktan başka bir şey bilmiyordu;
Bilinçlerin hepsi belirsiz yüzme korkusuydu.

'Hayır, efendim,' mükemmel bir sertlikle verilen cevabı mıydı, 'hayır buldum
mektup.'

Dagworthy'nin kaba dudakları sert ve acımasız bir gülümseme oluşturdu. Onunla yüzleşti
katip.

"Ah, değil mi?"

'Hangi defterden ayrıldınız, efendim?' Hood sordu, onun kuruluk
Boğaz, ilerledikçe konuşmayı daha zor hale getiriyor. Yine de gözü
Dagworthy'nin yüzüne sürekli sabitlendi; tehlikede olan hayattı. Ben var
Hepsine sahip değil. '

'Hangisi olduğunu hatırlamıyorum,' diye yanıtladı diğeri, ve çok fazla değil
Madde, notu bildiğim için. Satın almayı hatırladığını söylemeye cesaret ediyorum
Geçen Cuma Hebsworth'ta yeni bir şapka? '

Kendi iyiliği için acı çeken sevgi, insan doğasının bir unsuru
Sadece medeniyet tarafından büyümüş, kendini güçlü bir şekilde gösteriyordu
Dagworthy. Bu sahneyi uzatıyordu. Mill'e giderken
görevin oldukça hoş olmayan olacağını hissetti; Ama besleyemeyiz
cezasızlık ile temel ve işkence altındaki bir adamla yüz yüze, o
Bir süre önce neredeyse hiç yapacağı için gösteriden keyif aldım.
Belki Emily'deki ilk darbesinin aslında vurulduğu hissi
Ona yaşadığı memnuniyet verdi.

Hood soruya cevap vermedi. Kendisine bunu kabul etmeyecekti
Bu sontu, ama sesi yoktu.

Beni duyuyor musun? Dagworthy ona hatırlattı.

'Evet. Bir şapka aldım. '

'Ve kaybettiğim notla bunun için para ödedin. Bunu biliyorum. '

Sessizlik vardı.

'Şey, sıradan koşullar altında olacağınızı anlıyorsunuz
bir kez sorumlu. ' Dagworthy neredeyse neşeyle konuştu. Yapmazsam
Yaşınız ve aileniz için dikkate alınmadığını. Ama senin gibi
güvenilmeyecekler, elbette seni işe almaya devam edemem. '

Hood'un gözlerinde vahşi bir umut fırladı ve şükran acele
Kalp onu konuşmaya zorladı.

`` Ah, Bay Dagworthy, cömert bir şekilde çıkıyorsun! Bana her zaman davrandın
nezaket; Ve seni böyle geri ödüyorum. Temeldi; Merhameti hak etmiyorum.
Cazibe-'tutarsız büyüdü; '
para. Bunun mazeret olmadığını biliyorum. İlk olarak niyetim yoktu
parayı almak; Buraya sana vermek için geldim; Bunu yapmalıydım
Sahtekârlık düşüncesi olmadan, ama sen uzaktaydın. Giderek
Hebsworth'a şapkamı kaybettim ve alacak kadar param yoktu
bir diğer; Notu değiştirmek zorunda kaldım-bu cazibe-yapacağım
iade et.-Ama bu iş için, şimdiye kadar olabilirim
çalışma evi. Efendim, temelimi affetmek için; Kendimi affedemem. '

Dagworthy yüzünü çevirdi.

'Şey,' dedi, el dalgasıyla, 'çok geç olan her şey.'

'Efendim,' Hood peşinde koştu, belki de
Evde işten çıkarılmasını açıklamaktan korkarak, penury olmuştu
Onun hayat boyunca acımasız düşmanı efendim, senden bana vermeni istemek boşuna mı
Başka bir şans mı? Ben dürüst olmayan bir adam değilim; Daha önce hiç böyle bir
Günaha gelme bana gelir ve kesinlikle bir daha asla olmaz. Olur mu-ben
Ne anlama geldiğini düşüneceksin-yaşımda-eşim-memnun olmalıyım
Bana beni koruduğunuz için teşekkür ederek-bunu nasıl az çok yapardı!
Size hizmet etmeye devam edeyim-daha düşük bir maaş-eğer öyleyse
Küçük-güvenini geri kazandım-'

Dagworthy, parmaklarıyla masanın üzerinde davul yapıyordu. Anında değil
Amacında boğuldu mu, ama ona dua edilmek için zevk verdi
ile. İşçi işvereni, canlı bir kural değil,
hayal gücü; Yazık, çünkü kesinlikle onun içinde hissetmesi için memnuniyet duyardı
zaman zaman yaşam ve ölüm gücü. Yerli kusuru ve kuvveti
alışkanlık, elbette küçük bir nüfusun yemesi veya
onun zevkine açlıktan ölmek; Muhtemelen Strike Mevsimlerdeki Kararı
ara sıra içgörü ve zevk uyanışına atfedilebilir
Açlık tanrısı rolünü uzatıyor. Dagworthy kurbanının
daha fazla umutsuzluğa var ki ona sefalet
Emily'ye düşecekti. Adamın utanmadığını düşünmeyin. İle
Zorluk, Hood'un görünüşünü karşılamak için getirebilirdi. Ama kendini kabul et
cahilin tatmininde azim ile oluşabilir
içgüdüler.

Hood sona erdiğinde, bu cevap geldi.

'Ne istediğini vermeyeceğim, çünkü bu benim
İlkeler. Seni bıraktım, çünkü seni cezalandırmak için iyi olmazdı ve
Elbette, kendinizle ilgili olarak, ders yeterli olacaktır. Ama yapamam
Sizi istihdamda tut, bu yüzden daha fazla konuşmayacağız. Sen gidiyordun
Tatilinizi bu haftanın sonundan al, sanırım? Çok iyi, izin ver
Bunun yerine güne başlamanın ve bir iki gün içinde bana yazdığını varsayalım
yerinizden vazgeçen bir not. '

Bu Dagworthy'nin rolünü vermiyordu; Sadece ona şu şekilde geldi
Gelecekteki ihtiyaç olması gerekiyorsa kendini korumanın bir yolu.

Hood bükülmüş kafa ile duruyordu; ya konuşamıyor gibiydi
ayrılmak.

Dagworthy dedi.

'Efendim,-Size başvurabilir miyim?' diye sordu sefil adama,
teklif verme.

'Hayır, sanırım değil,' sakin bir cevaptı. `` Tabii ki sen
Davanın açık gerçeklerini belirtmeliyim? '

Hood odadan sendeledi ...

Emily sabahı aşağı indiğinde, görünüşü
öyle ki annesi bir alarm ünlemini söyledi. Neden çocuk, sen bir hayalet gibisin! Neden yatakta kalmadın? Ben
Sadece sana gelin, uykuya dalmış olmanızı umuyorum. Dr. Evans'a gitmeliyim
Bir kerede. '

Emily direndi.

Ama kesinlikle neyi sevdiğini söyleyeceğim. Hiçbir baş ağrısı seni yapmaz
Böyle görün. Ve olabildiğince ateşlisin. Yatağa git
Tekrar; Yine de, merdivenlere tırmanabilirmiş gibi görünmüyorsun. Hasta
Eşyalarımı giy ve dön. '

Sadece Emily'nin annesinin üstesinden gelebileceği öfkeyi etkileyerek
amaç. Gerçekten hasta hissetti, ama tedaviye boyun eğmek
Bu gün sürerken imkansız. Bedensel ateşinden çok daha kötü
tek bir yerde kalmasına izin vermeyecek olan zihinsel ıstırap
bir seferde birkaç dakikadan fazla ve iddiasına maruz kalmadı
meslek. Nasıl olur? Şu anda babası mıydı
Polisin elleri? İlk haberler Banbrigg'e nasıl gelirdi ve
Ne zaman? Yoldaki her aracın sesi yaklaşan bir terördü;
Yakına gelen insanları izlemek için sürekli pencerede idi. BT
Bu denemenin ne olacağını fark etmiş gibi görünüyordu, ama
Beklentiler bu korkutucu deneyiminin çok altına düşmüştü
saat. Instants'ta, yaptıklarını tövbe etmiş ve sordu
Şimdi bile babasını kurtarma şansı olmasaydı.
Evini terk ederken pencereye kaldırdığı yüz onu
kalp. Cuma gecesinden beri onunla konuşmuş olmuştu.
Oh, akıl almaz zulüm ona sahipti, gitmesine izin verdi
Bu sabah eline dokunmadan bile! Zihni devam edebilir mi
Bu? Deliryumun şimdi ve sonra yakın değil miydi? Bir kez gittiğinde
Pencere, ve dehşeti için hiçbir şey göremedi; mavi ve kırmızı sis
gözlerinin önünde kaldı. Onu bıraktı, ama diğer fiziksel belirtiler
Sıkıntı saatten saate büyüdü ve katlanmak için güçten korktu
Gece gelmeden önce onu tamamen terk edebilir. Onu hayal etmeye çalıştı
Baba her zamanki gibi geri dönüyor; İnsan acıma bile konuşmuş olabilir
Dagworthy'nin kalbi; ya da öyle değilse, o zaman teşvik edilmiş olabilir
Minnettarlığını kazanma umuduyla vazgeç. Çok acı onu hissettirdi
Neredeyse böyle bir merhameti ödüllendirebilir. Wilfrid şimdi çok uzak görünüyordu
ve sevgisi arka plana düşmüştü; Yüce değildi
Şimdiye kadar olmasının güdüsü. Wilfrid için acı çeker mi? .
Soru kendini ona zorladı ve cevap için titredi; Bu tür bağlar
onu babasına bağlayanlarla karşılaştırıldığında yapay görünüyordu,
Hayatıyla birlikte olan aşk. Tüm duygular çok göreceli
Koşullar ve alışkanlığın çimentosu kadar kararlı olan nedir?

Öğleden sonra ilk saatlerinde mutlak bir yorgunluk rahatlaması rahatladı
o; Kanepeye yattı ve uyudu; Arada bir şeydi
Aşırı acıyı takip eden uyku ve bilinç kaybı. Uyandı
Doktorun onun üzerinde eğildiğini bulmak; Bayan Hood çok endişe duymuştu
işte gizlice bir komşu gönderdiğini. Emily
Pasif ve onun konuşma yoluyla yarısı en kötü özelliklerini gizledi
onun durumu. Bununla birlikte, yatağa gitmesi emri verildi.
İtaat edeceğine söz verdi.

`` Baba gelir gelmez, '' dedi, annesiyle tekrar yalnız kaldığında.
'Zamanına kadar uzun sürmez.'

Bunun ötesine geçmezdi. Ama dönüş saati geldi ve onun
Baba gecikti. Sonra her dakika sonsuzluktu. Artık yapamıyor
uzanan pozisyonunu koru, tekrar pencerenin yanında durdu ve gözleri
vizyonlarını bir noktaya süzmekten kaybettim,
ilk görünür. Başını pencere şiline yasladı ve kulaklarının
İzleme sırasını alın; Kapıdaki bir elin ilk dokunuşu
ona ulaş. Ama hiçbiri gelmedi.

Böylece saatler yaşanabilir mi? Ah, hangisi kime zaman yapmadı?
Cehennemde bir işkence miydi? Korkunç bir daire yok mu
Beklenti sonsuza dek uzar, sonsuza dek umutla değişir
Sonsuza dek boşuna?

Bayan. Hood işe yaramaz protestolarını terk etmişti; O geldi ve oturdu
kız.

'Yürüyüşçülere gittiğine hiç şüphe yok' dedi.
Hood zaman zaman bir akşam geçiren tanıdıklar. O zaman 've
Neden onu beklemene ihtiyacın var canım? Yukarı çıkıp seni en kısa sürede göremez
içeri girerken? '

`` Anne, '' dedi Emily sonunda, 'Yürüteçlere gidip soracak mısın? BT
gerçekten çok uzak değil. Gidecek misin? '

Ama çocuğum, oraya ve geri yürümem en az bir saat sürecek!
Onu sadece yolda özlemeliyim. Bir şeyden korkuyor musun?

Evet, öyleyim. Ona bir şey olduğuna inanıyorum. '

`` Bunlar senin fantezileriniz. Sen çok zayıfsın; Benim için acımasız
yatmayı redded. '

Gidecek misin anne?-Yapmazsan, yapmalıyım; Hasta ya da değil, gitmeliyim. '

Ayaklarına başladı. Annesi ona korku içinde baktı-inanarak
Deliryumun başlangıcı.

'Emily, sevgili çocuğum,' diye yalvardı, elini kızın koluna bıraktı,
`` Yukarı gelmeyecek misin-beni memnun etmek canım? ''

'Anne, eğer gideceksen, dönene kadar burada sessizce yalan söyleyeceğime söz veriyorum.'

Ama seni evde yalnız bırakmak imkansız. Bak, şimdi
saat dokuz; Yarım saat içinde en fazla bir saat, babanız olacak
geri. Neden, konuşurken ne sıklıkla geç kaldığını biliyorsun. '

Emily birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra dedi--

"Bayan Hopkins'ten hizmetkarını göndermesini ister misiniz?"

'Ama düşün-vereceği sorun.'

Bunu yapacak mısın? Keşke. Gidip ona soracaksın kıza vereceğim
para.'

Eğer bu kadar kararlıysanız, elbette ona soracağım. Ama eminim-- ''

Uzun zaman odadan ayrıldı, arka kapıdan evden çıkmak için ve
Komşuları arayın. Emily dart olduğunda neredeyse yoktu
Üst katta ve bir anda tekrar düştü, şapkası ve bir pelerin ile;
Başka bir an ve yoldaydı. Unutmadı
Terör, annesi onu bulduğunda acı çekerdi; Ama dayanıklılık vardı
sınırına ulaştı. Karanlık büyüyordu. Bir bakış açısından sonra
Dunfield'den tersine doğru yol aldı ve Heath'e doğru koştu, koştu
Nefesi başarısız olana ve hızlı bir yürüyüşe çıkana kadar. Bir kez daha
Yukarı Heath'e ve kaynak olan eve gidiyordu
tüm sefaleti. Taş ocağına ulaştığında ona oldukça karanlıktı
Bir erkeğin şeklinin gölgesine doğru hareket ettiğini gördü.
Taş ocaklı kaya ve mantıksız bir korku onu yerinden geçti. Beş
Dakikalar daha fazla ve Dagworthy's Gate'deydi. Kapı çantasını çaldı.

Hizmetçi ona Bay Dagworthy'nin evde olduğunu söyledi; O reddetti
Adını ver, ama onu hemen görmesi gerektiğini söyledi. Hızlı bir şekilde yönetildi
Düşmanı yalnız oturduğu bir odaya.

Merakla ona baktı, sonra derin bir sifonla-çünkü şimdi kesinlikle
sona ermişti,-konuşmadan ona doğru ilerledi.

'Babam nerede?' diye sordu; Onu hayal kırıklığına uğratan ses
Emily's gibi görünüyor.

Evde değil mi?

Eve gelmedi. Sen ne yaptın?'

'Eve gelmiyor musun?'

O zaman özgür mü? O güvenli-benim baba? Onu korudun mu? '

Dagworthy, içe doğru ileriye doğru lanet oldu. O ama mümkün miydi
'Evet'e cevap vermek için ona hiçbir şey vermez mi? Neden yapmamıştı
Bu politikanın yargılanması mı? Yoksa şimdi çok mu geç? Ama Hoed geri dönmemişti
Ev. Adam umutsuzluk içinde ondan ileri gitmişti. O bakarken
Kız, bir şüphe, bir korku dışında hepsi ona dokundu. Hood neden kalmalı
Evinden uzakta mı?

Sorularını imalarla tekrarlıyordu.

'O özgür, endişelendiğim kadarıyla Emily.'

Onu affettin mi? Oh, üzerimize o merhamet mi ettin? '

"Otur ve bunun hakkında konuşalım," dedi Dagworthy.

Elini aldığını fark etmedi; Ama sonraki
Onu kolunda tutuyordu ve ağlayarak ayrıldı.

'Evde başkaları da var,' diye bağırdı, vahşi, korkulu gözleri
Durduğundan başka bir çıkış arayışında. Onların için aramalıyım
yardım. Mücadele ettiğimi göremiyor musun --ll? Pitiless misin? Ancak
Hayır-çünkü onu kurtarmadın! '

Dagworthy, ona bir şeye mal olmasına rağmen kendini ustaladı ve konuştu
Naziklik çabası.

Bana vermen için ne teşekkürler Emily?

'Hayatımın minnettarlığı-ama bu en az ödülünüz olacak.'

'Ay, ama şükran nasıl gösterilecek?'

Onun keskin duygusu konuşma tarzında bir korku buldu.

`` Ona tek bir kelime söylemedin, '' diye sordu,
soru.

Yalan söylemek hangi nihai kullanımdı? Ve içinde acı çekmezdi
onun erişim.

'Bunu yapmaya çok iyi yardımcı olamadım,' diye cevapladı, çözemedi
Konuşmak nasıl en iyiydi ve gelen ilk kelimeleri söylemek,
dikkatsizce.

'O zaman keşfettiğini biliyor--'

Sesi başarısız oldu. Babasının yokluğunun böyle bir açıklaması yeni bir
terör.

`` Evet, biliyor, '' diye cevapladı Dagworthy, zulüm hayranlığını sürdürüyor.
'Onu değirmende tutamadım, biliyorsun, ama onu bıraktım
ceza. '

"Onu reddettin mi?"

'Yaptım. Onu geri almak için çok geç değil ve daha iyi bir şey. '

'Bırak gitmeme!' Dedi çirkin.

Kapıdan hareket etti; Böyle bir sefaletin görüşü onu bile yok etti.

Eve ulaştığında annesi iki ya da üçle duruyordu
Emily'nin gözünde evin önünde komşular vardı
Yardım ve hoş geldiniz ünlemleri.

'Çocuğum, neredeydin? Bayan Hood, kızı takip ederek ağladı
duraklamadan bahçe kapısını geçen.

'Baba geliyor mu?' cevaptı.

Hayır, henüz değil. Ama neredeydin? Neden, senden geliyordun
Heath, Emily, gece havasında ve sen çok hasta! '

"Bay Dagworthy'ye soracağım," dedi Emily yorgun bir sesle. 'O
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. '

Gücü onu salona sokdu, sonra kanepeye battı ve
gözlerini kapattı. Bayan Hood, arkadaşlarının yardımını çağırdı.
Dayanılmaz, gözler hala kapalı, sessiz, üst katta taşındı
ve yatağına koydu. Annesi onun tarafından oturdu. Gece yarısı geldi ve Hood yaptı
geri dönme. Zaten Bayan Hood gizemli bir şeyden şüphelenmeye başlamıştı
Emily'nin kaygısında; Kendi korkuları şimdi aktif oldu. O gitti
ön kapı ve orada sabırsızlıkla durdu, öfkeli ve alarmed.
Kocası hiç bu kadar geç kalmamıştı. Yatak odasına döndü.

Emily, uyanık mısın canım?

Kızın gözleri açıldı, ama konuşmadı.

'Babanızın uzak durması için herhangi bir neden biliyor musun?'

Cevapın hafif bir sallanması oldu.

Gecenin en derin durgunluğu evin üzerindeydi. Bayan Hood otururken
Kendisi böyle bir sefilliğin mırıldanmış şaşkınlığı ile, bir
Merdivende ağır kaza; Bunu tuhaf bir zil izledi
yankılanma. Emily bir çığlık attı.

Benim aşkım-acımasız! sus! ' dedi annesi. 'Bu sadece saat ağırlığı
düşmüş. Bu sinirlerimi nasıl sallıyor! Sadece geçen hafta yaptı ve
Bana böyle bir başlangıç ​​yaptı. '

Annesinin elini kavrayan kız geri yatıyordu, ölüm-hamile. Sessizlik
eskisinden daha derindi, çünkü saat bile geçmedi ...

Dagworthy uyuyamadı. Güneşin doğuşunda kendini bu kadar giymişti
Yalan söyleme çabaları, bir dönüş yapmaya karar verdi
Heath ve sonra dinlenebiliyorsa dinlen. O yükseldi ve hareketsiz yere gitti
sabah havası.

Heath güzeldi, şafakın mor floşlarında görüldü. O
ona eşlik etmek için bir köpeği çağırmıştı ve hayvan kariyer yaptı
Dewy Sward'ın üzerinde harika çevreler, başladığı kuşlara havlıyor,
Yerden sıçradı, hayatın sevincine deli. Bir yarış koştu
taş ocağının tepesini sınırlayan duvara. Egzersiz
Onu iyi yaptı, aklı gölgelerinden sürerken
gece. Duvarı plajlayarak kollarını üzerine oturdu ve üzerine baktı
Dunfield yükselen güneşin ihtişamına. Değirmen-chimneylerin dumanı,
Günün çalışması için yangınlar kömürleştikçe kalınlaşma, narin yakalandı
gökyüzünden yansıma; Kilisenin yüce sivri, inşa edilmiş gibi görünüyordu
Biraz güzel gül renkli taş. Çimenli ülke turu giydi
Göstermeyecek daha taze yeşil; Çok nehir, çok faul
Saf bir akım gibi parıldayan imalatların reddedilmesiyle gerçeklik.

Dagworthy'nin gözleri kendilerini ufukta sabitledi ve
Yarı anlaşılan şeylerin duygusu.

Köpek onu terk etmiş ve taş ocağına gitmişti. Bir kabuk geldi
aşağıdan. İkinci bir kabukta Dagworthy aşağı baktı. Köpek enstantane
BÜYÜK bir taş ocaklı taş ve biraz
Çim sınırlı havuz. Uykuda-öyleydi? Yine de tutum değildi
hangi erkekler uyur. Köpek üçüncü kez havladı.

Pozisyonunu bıraktı ve onu getirecek devreyi takip etti
Adamın yattığı yere. Hala birkaç metre uzakta, kontrol etti
kendisi. Adam uyursa, vücudu garip bir şekilde çarpıtılmıştı; bir kol
Altında gibi görünüyordu, diğeri sert bir şekilde uzatıldı; Yüz
gökyüzüne baktı. Birkaç adım ve Dagworthy, yüzüne bakarak,
biliyordu.

Soğuk bir ürperti onu heyecanlandırdı ve geri çekildi. Ayağı çarptı
bir şey; Bir şişeydi. Onu aldı ve büyük bir kelime okudu
Beyaz etiket üzerine yazdırın.

Yine de yüze tam bakma cazibesi karşı konulmazdı
Korku yaklaşırken onu salladı. Özellikler iğrençti, gözler
Yuvalarından başlayarak, dudaklar dişlerin üzerine geri çekildi. O
Hızla döndü ve yürüdü, ardından köpek izledi
Taş ocağı havlamasıyla yankılanıyor.

'Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim. '

Kelimeler hızlandığı gibi kendilerini söylediler. Sadece bahçe kapısında
Kaldı ve sonra ne yapması gerektiğini yansıtıyor gibiydi. .
cazibe eve dönmek ve başkalarını yaymaktı.
haberler; Taş ocağında bir saatten daha kısa bir sürede işçiler olurdu. Henüz o
Bunu yapmadım, ama bir doktorun evine kendi kapısını geçti
Yüz metre uzakta değil. Onu aradı ...

Öğleden sonra Banbrigg'e bir arabaya kapalı bir yük getirildi; .
Cart, davlumbazların evinden önce durdu ve iki adam yükü kaldırdı,
onu kapıdan ve kapıya taşıdı. Bayan Hood zaten vardı
Onlara açıldı ve yüzü yarı saklı olarak durdu. Yük
salona alınır ve kanepeye yerleştirilir. Taslak şuydu
bir erkeğin formu.

Mutfakta iki kadın, komşu vardı; Erkekler
ayrıldı ve ön kapı kapandı, ileri çaldılar, bir
hıçkırık, diğeri korku ile solgun. Oturma odasına girdiler ve
Bayan Hood onlarla içeri girdi. Garip bir şekilde kendi kendine kontrol edildi. Tüm
Üçü sarılmış forma bakıyordu, bu bir adamınki.

'Ona bakmaya cesaret edemiyorum!' Bayan Hood fısıldadı. Doktor bana söyledi
Yapmadım. Oh, kocam! '

Kadının yüce sevgisiyle, tüm dehşetleri fethederek, ona düştü
dizler ve başını kanepenin yastığına koydu
Çok yakından örtüldü.

'Tanrıya şükür, Emily bunu göremiyorum!' İnledi.

'Ona gitsem daha iyi olmasaydı?' Diye sordu kadınlardan biri. İkisi de
uzaktan durdu.

Evet, belki de vardı. Ama evde isteneceksin. Benimle kal
Bir dakika, sonra bu kapıyı kilitleyeceğim ve kendim yukarı çıkacağım. '

Kapıdaki bir elin sesiyle, hepsi bir hareketle döndü
sürpriz ve affright. Orada Emily'ye girdi, aceleyle giyinmiş, saçları
Omuzlarında gevşek. Odanın etrafına baktı
Yarım bilinçli, zavallı bakış, sonra annesine, sonra formda
kanepe. İşaret etti.

'Geldi mi?'

Sesi doğaüstü. Ses annesine koşmak için güç verdi
onu ve kollarını onun hakkında at, hıçkırık, terörle kaplı.

Üst kata yönelmek için kendini acı çekti ve konuşmadı.




Bölüm XIV

Haberler ve Yorumlar


Dünyayı bulduğu gibi alan bir adam olarak ve bütün olarak buldu
Bu tür terimlerle kabul etmeye değer, Bay Athel'in izin vermesi muhtemel değildi
Wilfrid ile kendisinin alışılmış mükemmelliğini tehdit etmek için rahatsızlığı
sindirim. Onun hayal kırıklığı yeterince gerçekti. Ani bir wilfrid ne zaman
aile partisine eşlik edemeyeceğini açıklamıştı
İsviçre, Bay Athel, bir
Onu ondan önce boğazların üzerinde iyi gören doyurucu öfke patlaması
etkisi altında doğal tepkiye yol verdi
kendisi bir blok başı. Şüphesiz, evliliği tetikledi,
Erteleme gerçekten umursadığı tek şey olduğunda. Kötüye kullanmak
Kendisi bir şeydi, bir İngilizcenin yeterince hazır olduğu ayrıcalık
egzersiz yapmak; Düşüncelerinin kız kardeşi tarafından ona söylenmesi
Kadınsı düzgünlük ve samimiyet başka bir konuydu. Bayan Rossall vardı
Boşuna, gazap seli kanallarına doğru yönelmeye çalıştı.
Üstesinden gel, kardeşine kadar kendini anlamsız bir şekilde kapladı
Maddi adam, konunun kendisine dönmeye zorlandı ve,
Yolculuğun sonuna doğru, Rashly Yarım Dilek'e söz verdi
Geride 'o genç aptal' terk etmediğini. Bayan Rossall, kendisi
Triumph artık şüpheli olmadığında çok fazla aceleci, böyle oldu
iyi tavsiyelerin ihmaline dair sivri sözler
Soğutma alevi başka bir yönde vurdu. Erkek kardeş
Mükemmel dostluktan daha az bir şeyde Cenevre'ye geldi. Onların gerçek
Birbirlerine olan sevgi, nadiren değil
Her iki tarafta sinirlilik gerginliği. Karşılıklı Kazaklar Günü
ne zaman iyi öfkenin geri dönüşü için zemini iyi hazırlamıştı
Wilfrid'in gelişi, her ikisini de şaşırtarak, tamamlarını hızlandırdı
uzlaşma. Wilfrid gizemli idi; Bir hafta boyunca öğütlerini tuttu,
ve alışılmadık bir şey olmadığı gibi davrandı. O zamana kadar Bay Athel's
Sabır sınırına ulaşmıştı; Nasıl önemli olduğu söylenmesini istedi
durmak. Wilfrid, konuşarak haysiyetinden ödün vermemeye karar verdi
Birincisi, ama babası konuyu açtığında yeterince sevindim,
Dunfield ziyaretinin hikayesi. Muhtemelen gereksiz yere vurgu yaptı
Emily'nin bencil olmayan ihtiyat.

'Tüm bunların çarpıcı değerliliğini göremiyorum,' Bay Athel
gözlemlendi, sonuçla iyi bir mizah haline getirildi ve sonuç olarak
kendine biraz esaret sağlar. 'Bu sadece onun
kendine saygı duyan herhangi bir kadın gibi davrandı
durumlar. Kendi davranışınız, diğer elinizden-bekletin
geçmek.'

`` Aksi halde hareket edebileceğimi görmüyorum, '' dedi Wilfrid
noktayı tartışmaktan memnun.

`` Elbette ailesini gördün mü? '

Wilfrid, röportajının nasıl olduğu hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmamıştı
Emily ile elde edilmişti. Şimdi bahsetti, babası dinliyor
Bu tür puanları yargılayan bir adamın kaşlarını çatmış gülümsemesiyle
rahat orta yaş açısından bakış açısı.

Aralarındaki ton çoktan önce asla dostluğa geri döndü
daha önce kesintiye uğradı. Bay Athel kısa süre içinde Bay'a bir mektup yazdı
Dunfield'den Baxendale, sadece Beatrice Redwing'in ismiyle bildiği
Amca ve Emily'nin ailesi hakkında özel bilgiler için yalvardı. O
Nadir bir cevap aldı, elbette tamamen lezzetli değil, detaylar
Ancak eğlendirdiği mütevazı umutların doğrulayıcısı. Bu cevap o
kız kardeşine gösterildi. Bayan Rossal, kaşlarını istifa etti ve
Mektubu sessizce iade etti.

'Sanırım ne bekliyor?' dedi Bay Athel.

Sanırım öyle. Bay Baxendale muhtemelen adamın başvurduğunu düşünüyor
Kilerinizdeki bir pozisyon için. '

`` Şey, bilirsiniz, arama nedenlerime ima etmek zorunda kaldım
bilgi.'

Yaptın mı? Sonra Beatrice bu zamana kadar her şeyi biliyor. O da
Sanırım diğerleri gibi. '

`` Konuyu makul varlıklar gibi almalıyız, Edith, 'dedi
Kardeşi, bir önemsememek, onu karşılamamasından rahatsız oldu.

'Evet; Ama sevinmem gerektiğinden endişeli görünüyorsun. Bu çok olmaz
mantıklı.'

Bir şey, Bay Athel'e REJOINDER'dan daha iyi kaçındığı konusunda uyardı. O
dudaklarını takip etti ve uzaklaştı. Wilfrid, açıklamadan bu yana teyzesine konu hakkında konuşmamıştı
Firs ve Bayan Rossal, en azından sessizliğinden rahatsız oldu
Miss Hood ile evlenmesi ihtimali kadar. Açıkça gördü
mesele onun endişesi olarak değilken, bir kadın doğal tarafından iddia ediyor
tüm erkek akrabalarının evlilik projelerinde bir pay
Kimi samimiyette. Belki de onun ana nedeni
İlk etapta hoşnutsuzluk, şeylerin
Şüphelenmeden böyle bir pas attı
tehlikenin yakınlığı; Emily'yi onu geride bırakan biri olarak gördü.
Sevgili bir şekilde kardeşiyle tanışmak isterdi
Bundan önce şüphelendiği iddiası; imkansızlığı
bunu yapmak-vicdanlı scruples değil, ama bu durumda
açıkça konuşma görevi olurdu-onu yaktı
İstediği maçın hayal kırıklığındaki hayal kırıklığı. Şimdi o
Wilfrid'in ona olan davranışlarına alışıyordu
suçunun başlıca zemini oldu. En azından ona öyle görünüyordu
Doğal olarak neden olduğu sıkıntı için bir tür özür borçluydu
o; gerçekte onu kazanma görevini üstlenmesini isterdi
onun yanına. Onunla yeğeni arasında hiç var olmamıştı
Sıcak bir güven ve Wilfrid'in mevcut tutumu çok fazlaydı
şimdi yaşadığı duygunun doğrulanması,
Sevgi, biraz aşağılama ile nitelendirildi. O değildi, o
biliyordu, güçlü fikirli bir kadın ve bu hesapta
Cinsiyetinin özel hakimiyeti. Wilfrid olmaktan çıktığı için
Hobbledehoy, biraz daha fazlasını koymak onun olurdu
Ona karşı kurguya sahne. Çünkü içinde ülke yok
Hangi akraba dereceleri evlilik için bir çubuk değildir? Bayan Rossall
tüm erkeklerde saygılı ibadet lezzetini seven kadınlar
Ne baba, erkek kardeş ne ​​de oğul. Wilfrid bunun yetersiz kalmıştı ve
Dolayısıyla, onunla ilgili olarak devam ettiği bir
okul çocuğu. En son istismarları onun için çok daha ilginçti
Akademik kürelerde yaptığı herhangi bir şey ve
Onu görmedeki hariç tutma, görüşünü göz ardı etmeye kararlı.

Onu bir akşam kesimini bir gölde sıraya koymaya ikna etti.
Birkaç gün geçiriyorlardı. Wilfrid, bir hedeflediğinden şüphelenerek
_Tete-a-tete_, babasının onlara eşlik etmesi gerektiğini önerdi. Bayan.
Rossals öneriyi geçersiz kıldı.

'Ne kadar harika bir şekilde alıyorsun,' dedi, onu izledikten sonra
Birkaç dakika. `` Biliyor musun Wilf, eğiliminiz şişmanlık; içinde
Birkaç yıl, bir hayat yaşıyorsanız, portly olacaksınız. '

Rahatsız görünüyordu ve onu tatmin ederek. Devam etti.

Gözlüklü arkadaşlarımızdan birinin bunu söylediğini söyliyorsun bunu söylüyor
Sabah-"_ Sehen Sie Mal _,"-Biraz yürüyordun
Mesafe-"_ Da Haben Sie Das Muster des Englischen Aristokraten_. _O,
der gute, schlichte junge_! "'

Wilfrid Almanca'sını çalışıyordu. Kürek çekmeyi bıraktı, kırmızı
sıkıntı.

`` Bu kötü niyetli bir buluş, '' dedi.

`` Nazik bir şey! Açıklamanın gerçeği beni vurdu. '

'Sana mecburum.'

Ama sevgili oğlum, rahatsız edilecek ne var? Adam seni kıskandı
tüm kalbi ile; Ve bakmaya başladığınızı görmek çok keyifli
yanaklar hakkında pürüzsüz. '

'Ben ne aristokrat, ne de _schlicht_!'

'Çekirdeğe bir aristokrat. Puanlarda bu kadar hassas birini hiç bilmiyordum
Kişisel haysiyet, diğerlerinde görüş farklılığına karşı hoşgörüsüz,
Çok dar kendi kendine istekli! Bir havaya sahip olduğunuzu hayal ettiniz mi?
Romantizm, yoğun okulun kahramanı? '

Wilfrid gözlerine baktı ve güldü.

Son davranışlarımı düşündüğünüzü söylemenin yolu bu
uyumsuz. Bana ne kadar saçma baktığımı etkilemek istiyorsun
dıştan?'

'Senin için üzgün olduğumu söylemem yolum.'

Tekrar güldü. `` O zaman İngiliz aristokrat acıma bir nesnesi mi? '

'Kesinlikle; Yanlış bir pozisyona girdiğinde. '

Ah!-Diyelim ki başka bir şeyden bahsediyoruz. Aya bak
tepenin o omzunun üzerinde. '

`` Bu, romantik olduğunuzu kanıtlayarak. Hayır, konuşmayacağız
başka bir şey. İngiltere'den hangi haberler var? '

'Hiçbiri,' diye yanıtladı, ondan düşen ışıltılı damlalarla ilgili
askıya alınmış kürek.

'Ve görevin sana hiçbir şey getirmediğinden rahatsız mısın?'

'Nereden biliyorsunuz?'

'Duygularınız yüzeyde.'

Cevap vermedi.

'Ah!' Bayan Rossal, 'Ne yazıksın bu kadar bağımsızsın. Sık sık
Bir erkeğin çoğunluğunun on yıl sonra olduğundan daha sonra gelmesi gerektiğini düşünün. En
Senden en azından otuza kadar sadece erkeksin ve gidip işler yapıyorsun
Hayatının geri kalanında tövbe ediyorsun. Bana geleceğime söz versin
on yıl ve bana ne düşündüğünüzü tam açıklıkla söyle-bir
Belli adım mı? '

Screnle gülümsedi.

'Kesinlikle; Girişimi kaydettirelim. '

Bir an durduktan sonra, bir araç patlamasıyla devam etti-bir
Wilfrid'in konuşmasının özelliği.

`` Kadınlar hakkında sık sık yaşadığım bir düşünceyi gösteriyorsunuz. Çoğunluğu
Dünyaya girerken tüm olaylarda, bir tür inancınız yok
Abrodid güdüler dışında herhangi bir şey. Erkeklerin yapabileceği her şeyin ötesinde alaycısın
davranmak; İdealizmin her önerisini atıyorsunuz. Sanırım öyle
Bu şekilde çoğu arıtma kadınının konuşmasını hissettiren bu yüzden
dayanılmaz olarak ikiyüzlülüklerle dolu. Tüm inançları ortadan kaldırarak yapamazsın
şovundan vazgeçin; Cinsiyetinizin gelenekleri olmalı
desteklendi. Kollarına gülüyorsun
İbadet iddialarınızı oluşturması gerekiyor; Sen dünyasın
çekirdek. Erkekler sizinle karşılaştırıldığında çok quixotes; Onlar giyseler bile
Gösteri için sinizm, kendi içlerinde utanıyorlar. Seninle
İyi duygu, etkisidir. Bunu tekrar tekrar hissettim. Açıklamak
Şimdi; Yapabiliyorsanız kendinizi savun. Bana yanıldığımı göster ve yapacağım
Teşekkürler yürekten. '

'Sözüm, ne bir dizi!' Bayan Rossall, eğlence arasında
Cesurluğu ve yanaklarını biraz ısıtan başka bir his. 'Ancak
Geniş suçlamadan ayrıntılara geçelim. Tüm bunları gösteriyorum
Şok edici şeyler-Yok beni! Onları nasıl gösterebilirim? '

Kendime karşı tutumunuzun tamamında. Sen benim pooh-pooh benim
Duygular, beni bir eşekten başka bir şey olarak görmeyi reddediyorsun, kehanet ediyorsun
bir iki yıl içinde ilgisiz bir şey yaparak tövbe edeceğim
evlilik. Senin bakış açınız ile benim arasındaki farkı gözlemliyorum
Babası. En kötüsü, samimi olmanız:
Dava, zarif duyguların bir ifadesi için sizi çağırmayın ve
Bana en yüksek olan her şeyi ne kadar anlamlı gördüğünüzü göstermekten utanmıyorsun
ve hayattaki en saf. '

Açıklayalım mı? Kadınlar gerçeklere ulaşmak için çok hızlı, görmek için
davranış ve meslek yüzeyinin altında. Biz diyorsun, dünyevi
Dünyaya girer girmez. Tam olarak çünkü öyle olmalıyız
Kendimizi korumak için geniş uyanık. Farkı içgüdüsel olarak biliyoruz
Yanlış ve doğru yüzük arasında ve yanlış duyduğumuz gibi
Genellikle bize karşı suçlamanız gerçek bir duygu arzusu
Kadın cehaletiniz; Yüzeyin altında görmüyorsun. '

`` Şimdi, tüm bunları mevcut örneğe uygulayın. İçgörünüz ne var
Önerdiğim evliliğimde bunu bir parça olarak görmenize neden oldu
çılgınlık mı? '

'Basitçe bu. Kendinizi altındaki bir sınıftan biriyle müttefik edersiniz.
sahip olmak. Bu tür evlilikler çok, çok nadiren sefil olmaktan başka bir şey kanıtlıyor ve
_Always_ Çok fazla sorun getirin. Bayan Hood'un
doğduğu sınıfın üstünde eğitim tarafından yetiştirildi; Ama şüphesiz
Akrabaları var ve tamamen kurtulamazlar. Ancak,
En çok stres üzerine koyduğum nokta değil. '

'Kuyu?'

`` Onu sefil hale getireceğinden eminim. Sen de evleniyorsun
genç. Karakteriniz sabit değil. Birkaç yıl içinde, ondan önce, sen
ondan kurtulmak isteyecek. '

`` Eh, bu tüm olaylarda anlaşılabilir. Ve senin gerekçeleriniz
inanç? '

`` Taşınmazsın ve hırslısın. Bir kadınla evlenebilirsin
Kendinizden daha yüksek bir sınıf ve çok geç olduğunda
Ne kaybettiğinizi anla. '

'Dünyevi avantajlar, tam olarak.'

'Ve dünyevi avantajlara yönelik en iyi takdiriniz nasıl olur?
Karısının mutsuzluğu? '

'Senin anlamda keskin takdiri inkar ediyorum.'

'Tabii ki yapıyorsun. On yıl içinde bana gel ve bana fikrini söyle
kadınların düşünme biçimleri. '

Bu onların konuşmalarının önemli bir kısmıydı. Wilfrid geldi
Arazi görüşlerinde onaylandı; Bayan Rossall, memnuniyeti ile
rahatsız edici şeyleri kehanet etmiş.

Ertesi sabah tanıdığı bir mektup vardı
Beatrice Redwing'in virajı. Şaşırtıcı bir şekilde, damga Dunfield'dı. BT
Beatrice'in Baxendales'i ziyaret ettiğini kanıtladı. Annesi, Önceden
Wight Adası'na gitmek için,
Beatrice'in büyük önem vermediği Midland ilçelerinde ev
ziyaret etmek; Böylece ikincisi bir çağrıya cevap verme fırsatını kullanmıştı
Dört yıldır görmediği kuzeydeki arkadaşlarından.
Beatrice, Bayan Rossall'dan iletilen bir mektuba cevap verdi
ona.

Kahvaltıdan sonra Bayan Rossals kardeşini bir kenara aldı ve işaret etti
Beatrice'in mektubunda bir paragraf. Böylece koştu:-

Sanırım bahsettiğim çok şok edici bir şey oldu
Yakında duyacaksınız. Bayan Hood'un babası taahhüt etti
intihar, kendini zehirledi; Sadece dışarıda bir ortakta ölü bulundu
kasaba. Sorun olmadıkça kimse herhangi bir sebep bilmiyor gibi görünmüyor
maddi tür. Bayan Hood ciddi bir hasta. Baxendales her gün göndermek
Sorular yapın ve korkarım en son haberler umutlu olmaktan başka bir şey.
Babasının ölümünden bir gün sonra burada bizimle yemek yemişti. '

Başka yorum yoktu; yazar kesin konuşmaya devam etti
St. Luke Kilisesi'nde hizmet verme modunda özellikler.

Bay Athel okudu ve onun tarzında ıslık çaldı. Kız kardeşi baktı
sorgulama.

`` Sanırım ona söylememiz gerekecek, '' dedi. Muhtemelen var
İşitme aracı yok. '

Sanırım yapmalıyız. Mektup almamaktan endişe duyuyor
beklenen.'

'Nereden biliyorsunuz?'

"Dün gece onunla bir konuşma yaptım."

Ah, düşündüm. Deuce al! Tabii ki paketleyecek
an. Yeryüzünde ne adamı kendisini zehirlemeye teşvik etmiş olabilir? '

Böyle bir işlem, Bay Athel'in yaşam görüşleriyle o kadar değişiyordu ki
Onu ciddi şekilde rahatsız etti. Suçluluk önerdi veya
en az nezaket, her ikisi de uzaktan bile çok hoş olmayan şeyler
ile bağlantılı. Yoksulluk affedebilirdi, ama intihar gerçekten
itibarsız. Elde ettiği felsefi istifadan,
Düşünceye geri döndü, onun için her zaman ciddi protestodan daha kolay.

'Deuce al!' Tekrar etti.

Bayan Rossal, Emily'nin durumunu bildiren kelimelere dikkat çekti.
Yazma zamanı.

`` Bu iki günden fazla bir süre önceydi, '' dedi.

'H'm!' Kardeşine gitti.

Ona söyleyecek misin?

Sanırım yapmalıyım. Evet, ertelemek bile izin verilmiyor.
O nerede? '

Wilfrid otel bahçesinde bulundu.

'Teyzenizin Beatrice'den bir mektubu oldu,' 'diye başladı Athel,
Rahat bir İngilizcenin garipliği, kötü haberleri kırmaya çağırdı.
'Dunfield'de kalıyor.'

'Aslında?'

'Mektupta bilmeniz gereken bir şey var.'

Wilfrid endişeyle görünüyordu.

Görünüşe göre Bayan Hood'un babası var-şok olmasına izin vermeyin
Sen-yeni öldü ve aslında kendi elleriyle öldü. '

Kendini öldürdü mü? Wilfrid bağırdı, solgunlaştı.

`` Evet, raporun bu olduğunu söylediğim için üzgünüm. Bayan Hood doğal olarak
Şok edici olaydan acı çekiyor. '

'O hasta mı?' Wilfrid, babasının yüzünü ne zaman incelediğini sordu
bir an.

`` Evet, korkarım. Beatrice hiçbir ayrıntı vermez. '

Benden hiçbir şey tutmuyor musun?

Gerçekten hiçbir şey. Sözler, hasta olduğu ve korkulması,
Cidden.'

'Hemen gitmeliyim.'

Sessiz kararla söylendi. Wilfrid saatine danıştı ve yürüdü
Hızla otele. Ancak daha önce birkaç saat beklemek zorunda kaldı
Yolculuğuna başlayabilirdi ve zamanı kendi başına geçirdi. Onun
Babam faydası olamayacağını hissetti ve Bayan Rossal bir zorluk buldu
Bu koşullar altında yeğenine yaklaşırken.

'Telgraf mı yapacaksın?' Bay Athel, istasyonda,
kendini sempatik bir şekilde ifade ediyor.

Tren uzaklaştı; Ve uzun, sefil seyahat saatleri
Yaşamak. Wilfrid'in düşünceleri ondan daha endişeliydi
ölü adamın konumunu ve tarihini cehalet. Henüz Emily vardı
Ebeveynlerinin çok azını yazılı olarak ona yazdı; Hepsini hayal etti
Sessizliğini bu felaketle bağlamak için sefil şeyler.
Kendi hesabındaki korkuları aşırı değildi; Güçlü durum
geç haftalarda büyüdüğü sağlık belki de ona yardımcı oldu
Çaresiz bir tür düşüncelerden kaçının. Hasta yatması yeterince kötüydü
ve böyle bir nedenden; Hastalıktan daha kötü bir şeyden korkmadı. Ama onun
Zaman geçtikçe tedirginlik arttı; Seyahatler tahammül edici bir şekilde görünüyordu
TARDY. Dunfield'a ulaşma dersinin ne olacağına karar vermek zorunda kaldı,
Ve karar kolay değildi. Doğrudan eve gitmek
acı verici utançlar; Tüm olaylarda önce daha iyi olurdu
başka yerlerde sorgular. Beatrice'e başvurabilir mi? İlk başta
Öneri kendini tavsiye etmedi, ancak hiçbir şey daha iyi gelmedi
Zihin ve sabırsızlığı arttıkça, engeller o kadar korkutucu görünüyordu ki
Onları gözden kaçırdı. Baxendales'ın adresinin
onun tarafından bilinmeyen; Ancak kolayca keşfedilebilirdi. Evet, giderdi
Doğrudan Beatrice.

Sabah saat onda Londra'ya ulaşarak doğrudan sürdü
Kralın Haçı ve yolculuğunu kuzeye doğru sürdürdü. İle yıpranmış olsa da
Yorgunluk, heyecan ona şimdi uykudan daha fazlasına izin vermeyecekti
ve daha sonra. Dunfield'a çıktığında üzgündü.
kötü. Bir otele gitti, kendini olabildiğince yeniledi ve
Baxendales adresi hakkında soruşturma yaptı. Saat dörtte sundu
kendisi evde ve Beatrice'e bir kart gönderdi.

Baxendales, zaten bildiğimiz St. Luke's'ta yaşıyordu.
Dunfield moda çeyreği. Evleri kendi başına durdu, yüksek
bir bahçeyi çevreleyen duvarlar; Kapıda taş sütunlar vardı,
Alt yarısı donuk bir kırmızıya boyadı. Sağlam insanların evi gibi görünüyordu, değil
Tat scruples ile sorunlu. Wilfrid'in bulması sürpriz oldu
Kendini bol miktarda kitaplarla birlikte verilen ve döşenmiş bir odada
Kütüphane moda. Zihin durumu, bir
Birkaç raf, daha beklenmedik şeyler keşfederek, zekâya,
felsefi eserler. Maalesef odanın köşeleri büstler gösterdi
Bazı modern İngiliz devlet adamlarının: ama zayıflıkları arar
her yer.

Beatrice girdi, hafif, ışıltılı bir elbiseyle hışırtı. Yüzü
sürpriz yerine utanç ifade etti; İlk borsadan sonra
Bakıştan, istekli görünümünden kaçındı. Elinin yatması vardı ama soğuk bir şekilde
onun. Wilfrid, onunla yüz yüze, konuşmada daha fazla zorluk buldu
Beklediğinden daha.

'Doğrudan İsviçre'den geldim,' diye başladı. '
Teyzeme mektup şuna mektup

Bir an tereddütü Beatrice tarafından rahatladı.

'Bayan Hood'un hastalığı demek istiyorsun,' dedi ellerine bakarak,
kucağına hafifçe sıkıldı.

'Evet. Haber diliyorum. Muhtemelen bilebileceğini düşündüm-- ''

Muhtemelen yorgunluğunun etkisiydi; Onun içinde konuşamadı
olağan basit bir yol; Kendi rahatsızlıkıyla tereddüt etme, boşluklar yaptı
ve cümlelerinde duraklar.

`` Bu sabah duyduk, '' dedi Beatrice yüzünü geçerek
Pencere, 'daha iyi. Tehlike bitmiş gibi görünüyor. '

"Tehlike mi oldu?"

'Dünden önceki gün vazgeçildi.'

'Bu kadar hasta.' Wilfrid yarı yarıya konuştu ve gerçekten de ona mal oldu
Sesini daha yüksek hale getirme çabası. O başladı, 'Bana söyler misin?' Ve
yine durakladı.

'Başka bir çeyrekten hiçbir şey duymadın mı?' Beatrice sordu, sonra
neredeyse bir dakikalık sessizlik.

Ona baktı, Emily ile olan ilişkilerinden ne bildiğini merak etti. BT
İlgisinin ona sürpriz olmadığı açıktı.

`` Mektubunuzun ne içerdiğini duymaya hemen geldim. Orada
İletişim kurabileceğim başka kimse yok. Ben gitmekte tereddüt ettim
Ev, Bilmemek-Bana bu korkunç hakkında ne bildiğini söylersin
etkinlik?'

Beatrice bir eliyle diğerine okşadı ve kısıtlamış gibiydi
Kilitlemek ve konuşmak için kendisi.

`` Ben Bay Hood'un ölümünden başka bir şey bilmiyorum. Gerçekleşti
Yaklaşık on gün önce, geçen haftanın Pazartesi günü. Buraya geldim
Çarşamba.'

'Tabii ki bir soruşturma vardı-ne sonuç?'

Hiçbiri, intihar kararının ötesinde. Kesin neden olamaz
keşfedildi. Çok dar yollardan muzdarip olduğu söyleniyor. Onun vücudu
Bay Dagworthy tarafından bulundu. '

'Bay Dagworthy kim?'

'Muhtemelen bildiğini sanıyordum,' diye döndü Beatrice, çabucak bakarak
o. 'Bay Dagworthy tarafından bir fabrikada katip olarak istihdam edildi. O vardı
Yaz tatili için yeni ayrıldı. '

'İşvereni ne kanıt verdi?'

Sadece Bay Hood'un mükemmel düzenli olduğunu ve
çalışmalarında tatmin edici. '

O zaman gerçekte bu bir gizem mi? '

'Bay Baxendale, yoksullukla uzun bir mücadele olduğunu düşünüyor,
Sonu hesaba katmak için yeterince. '

Wilfrid kasvetli bir sessizlik içinde oturdu. Emily'nin sahip olması gerektiğini hayal ediyordu
katlandı ve ona hak iddia etmediği için kendini kınamak
tüm güven, o zor yolu yapmak onun gücündeyken
pürüzsüz ve bu korkulu sefaleti önlemek için. Uzunca bakarak tanıştı
kızın gözleri.

'Kendimi sana açıklamama gerek yok Beatrice,' dedi, sonunda bir
doğal ton ve onu Hıristiyan ismiyle çağırıyor çünkü çok fazla
dostça sempati ihtiyacı. 'Neden geldiğimi biliyor gibi görünüyorsun.'

Çok aceleyle cevap verdi.

`` Bilmemeliydim ama Bayan Baxendale'in bana söylediği bir şey için.
Bay Athel kısa bir süre önce bilgi istemek için yazdı.
Onlar-davlumbazlar hakkında. '

'Yazdı mı?'

Wilfrid bunu biraz sürprizle duydu, ama endişe duymadan.

'Bayan Hood'un yalnız olup olmadığını biliyor musunuz?' Sormaya devam etti.

'Ben inanıyorum.'

"Ve daha mı iyi?" Hızlı bir şekilde ekledi, 'Uygun katılım mı oldu? Sahip olmak
Herhangi bir arkadaşın yardımı var mı? '

Baxendales çok nezaket gösterdi. Teyzem onu ​​dün gördü. '

`` Odasını terk edebilmesi çok uzun sürecek mi, biliyor musun? '

'Söyleyemiyorum. Bayan Baxendale, yukarı çıkıp göreceğinizi umuyor
o; Sana daha fazlasını söyleyebilir. Gidecek misin? '

Ama o yalnız mı? İnsanlarla konuşamam. '

'Evet, o yalnız, oldukça.'

O yükseldi. Kızın gözleri kendilerini tekrar ona sabitledi ve dedi ki:

'Çok yorgun görünüyorsun.'

'Sanırım Thun'dan ayrıldığımdan beri uyumadım.'

'Hepsini iyi mi terk ettin?' Diye sordu Beatrice, sesinde bir değişiklik yaparak,
kendini örtecek endişeli ilgiden,
Resmi bir nezaketten kurtulmak.

Wilfrid kısa bir olumlu ile cevap verdi ve merdivenlerden çıktılar
Birlikte büyük ve oldukça loş bir çizim odasına birlikte, bir koku ile
ve düzenlenmiş çok sayıda büyüyen bitkiden kaynaklanan bitki örtüsü
bu konuda. Beatrice, arkadaşını Bayan Baxendale'e sundu ve bir kerede
geri çekildi.

Wilfrid'in kendini konuşurken bulduğu bayan uzun ve ince
yapıldı, onun yatağında çok zarif değil ve büyük bir yüzle
ilk duygusunu hızla aşan tekil nezaketi
açıklığından memnuniyetsizlik. Küçük bir dantel kapağı giydi ve
Matronly kostümünden hoş bir tazeliğe benziyordu,
alevinin aktivitesi. Selamda genç adamın elini tuttuktan sonra,
Her ikisinde de tuttu ve büyük, gri gözlerle yüzünü inceledi
kurnazca. Yine de ne eylem ne de bakış
Wilfrid, aksine, harika bir şekilde yatıştırıcı bir şey hissetti
sıcak, sağlam ellerin baskısı ve görünüşünde bir davetiye
Kadın deneyiminde yeni olan güvenin durması-bir
Güle güle tarafından kapsamlı olmayan deneyim, özelliğine rağmen
Genellemeler tam tersini iddia ediyor gibiydi. O'ndan gönderdi
Anne'nin ruhunu etkileyen ilk an,
hayatı eksikti ve belki de sadece tam olarak takdir edilebilir
ya ölümle kutsal bir geçmişe olgun bir yansıma ya da
Bu gibi buluşma, kalp yardımseverliğine açık olduğunda
ilgisiz sempati. Bayan Baxendale'in yüzü,
iletişim kurmaya çalıştığı üzücü düşüncelere uyun, ancak
Mücadele, bir çok mağazada tutulan teselli
Dünya üzüntülerinde. Gülümsediğinde, her yanakları çukurlaştırdı
Yumuşakça ve Wilfrid onun muhteşem saflığını fark edemedi
ten ve aynı zamanda görünen mükemmel beyaz dişler
dudakları.

'Yani İsviçre'den sonuna kadar geldin,' dedi,
bir sandalyeye ve onun yanında oturmak. Sesi bir dokunuş vardı
Rasgele kalite, şekli ve özellikleri gibi, ancak zincirlenmiş
dikkat ve büyük ve güçlü bir doğanın ifadesi olarak etkilendim.
`` Seyahatle de yorgunsun; Bunu görebiliyorum. Ne zaman ulaştın
Dunfield? '

'Yarım saat önce.'

Ve buraya hemen geldin. Beatrice ve ben gitme noktasındaydık
Bu öğleden sonra Hebsworth; Yapmadığımıza sevindim. Ben sürekli
Korkarken evi donuk bulmalı. Kocam ve ben
yalnız. En büyük kızım üç ay önce evliydi, genç olanım
Sadece Almanya'ya gitti ve oğlum birleşik olarak yarım yıl geçiriyor
Devletler; Anne kendini biraz terk ediyor. Gerçekten daha fazlaydı
bir tür Beatrice'den bir hafta ya da benimle bir hafta ya da
iki.'

Eldeki konuya taktiksel bir geçişle geçti.

Evinizde Bayan Hood ile tanışması gereken garip bir bağlantı mıydı!
Çok üzüldü. Konuşabilecek birini henüz tanımadım
Emily ona derin bir ilgi duymadan. Kızım Louisa, ben
ikna olmuş, öğretmenine ne borçlu olduğunu asla unutmayacağım ve benim
En küçük çocuk eskiden Bayan Hood'un öğrencileriydi-belki de duydunuz?
Kendi Emily'im-öldü-tutkuyla onun ismine düşkündü; o
Onun şimdiye kadar konuştuğu son sözler arasında konuştu, zavallı küçük akar. '

Wilfrid, `` Bayan Redwing bana dün gördüğünü söylüyor, 'dedi.

'Evet, ilk kez.'

"Bilinçli miydi?"

'Epeyce. Ama onunla bir iki dakikadan fazla konuşmaktan korkuyordum; eşit
Bu onu çok heyecanlandırdı. Korkarım henüz ona haber vermemelisin
mevcudiyet.'

`` En kötüsü bitene kadar bundan hiçbir şey bilmediğim için mutluyum. Yoldan
Babasından bahsettiği korkunç şeylerden korkmalıydım.
Onu herhangi bir samimiyetle tanıyor muydun? '

Sadece biraz, söylediğim için üzgünüm. Zavallı adam çok
zor yaşam; Benim için, sonların buluşmasında zorluk çektiği açık
Onu duyularından çıkardı. Politik ekonomi öğrencisi misiniz? '
Diye sordu aniden Wilfrid'in yüzüne tuhaf bir gülümsemeyle bakarak.

Ben değilim. Neden soruyorsun? '

`` Kocamın ve benim ateşkes yapmadığım bir konu. Bay
Baxendale bunu evcil hayvan çalışmalarından biri haline getirirken
Böyle acımasız saçmalık içeren her hacimde bir şenlik ateşi. Bilmelisin
Bay Athel, Dunfield'da kötü bir üne sahip olduğum; Görüşlerim tutuldu
tehlikeli; Bana sosyalist diyorlar. Bay Baxendale, özellikle
kızgın, salonu mısır borsasında işe almayı teklif ediyor,
Söyle ve bundan böyle onu evde bırakın. Şimdi bu zavallı adamı düşünün. O vardı
bir değirmende bir katiplik ve utanç verici bir küçüklük maaşı aldı;
Endişeden kurtulmanın ne olduğunu asla bilmiyordu. Siyasi yasalar
Kocam, ekonominin buna sahip olacağını söylüyor; Bay Hood reddetti, orada
yerini almaya hazır elli adam vardı. Yaşayamazdı
Hepsi öyle görünüyor, ama başka bir kasabada bir eve sahipti, bu da getirdi
Yılda birkaç kilo. Bu tür şeylerden sabırla konuşamam.
İşte kocam kendini Dunfield için liberal bir aday olarak sunuyor
seçimde geliyor. Ona söylüyorum: Eğer ne yapacaksın
Parlamentoya mı giriyorsunuz? Politik ekonomi konuşacak ve yapacak mısın
Olabildiğince yanlış olduğunda her şeyin doğru olduğuna inanıyor musunuz? Eğer öyleyse, ben
Söyle, paranızı başka amaçlar için tasarruf etsen iyi olur ve
var. Bana görüşlerimin uygulanamaz olduğunu söylüyor; O zaman, diyorum ki, çok şey
dünya için daha kötü ve her zengin adam için daha fazla utanç verici
Böyle bir durum için mazeret bulur. Düşünmek korkunç
Bu zavallı insanların neler geçmesi gerekiyor. Çok mükemmeldi
Altında hiç kimse pozisyonlarını düşünmediği için. Emily ne zaman
Eskiden buraya günlerce gelirdi, sık sık sahip olmadığından şüpheliydim
Yemek için yeterli, ama soru sormak imkansızdı,
beni ilgilendirmeyen şeylere meraklı. '

'Bana ne kadar nezaket olduğunu söyledi,' Wilfrid
dedi, minnettarlıkla.

'Pooh! Ne yapabilirim? Oh, saçma bir yapay yaşam sürmüyor muyuz? Şimdi
Neden kendi hatası olmadan en fazla olan bir aile
Sefil Boğazlar, kendilerini kapat ve utanç gibi mi saklıyor? Yapmamak
Kendine saygılı çok saçma bir fikir sahibi olduğumuzu düşünüyorsunuz
Ve bağımsızlık vb. Eğer isteseydim, iki ya da üç tanıyorum
Hemen gitmem ve sükset istemem gereken insanlar; eğer onlar
bunun için daha da kötüsü düşündüm, onlara olmaları gerektiğini söylemeliyim
kendilerinden utanıyor. Gerçekten, sanki kendimiz yapmış gibi davranırız
dünya ve takdire şayan bir iş gibi davranmak zorundaydı
Her yerde gevşek vidalayın. Her zaman dünyanın kötü bir yer olduğunu söylüyorum
İçinde yaşayan çoğu insan için tüm etkinliklerde iyi düşünülebilir,
Ve birbirimize homurdanmadan yardım etmek bizim açık görevimiz. .
Bu fakir adamın ölümü beni söyleyebileceğimden daha fazla üzdü; BT
Çok acımasız bir şey gibi görünüyor. İşvereni var, bir adam
Dagworthy olarak adlandırılan, onsuz olmanın ne olduğunu hiç bilmeyen
Lüksler,-Skandal dinleme alışkanlığımda değilim, ama inanıyorum
Bazı hikayelerde onun hakkında çok fazla gerçek var.
bencillik ve duygu istemek. Bay Dagworthy'nin bu fakir olduğunu düşünüyorum
adamın katili; Onun içindeki bir adamın
İstihdam yaşamak için yeterince ödendi,-ve Bay Hood değildi. Hayal etmek
Ne kadar acı, böyle bir son getirmiş olmalı. Üzücü
Dava,-Diyelim ki. Ben buna cezasızlıktan hoşlanan bir suç vakası diyorum. '

Wilfrid kasvetli bir şekilde dinledi. Geniş soru onu güçlü bir şekilde karıştırdı
hissediyorum, ama ne kadar çok duyarsa o kadar tutkulu olan özlemiydi
Emily'yi böyle bir geçmişin sahnelerinden uzaklaştırın. Ne bağlılıkla
Hayatını hafızasını iyileştirme görevine şekillendiriyor! Yine de biliyordu
Kalbinin ölümcül dışında her şeyden kurtulabilmesi için çok uzun olmalı
aldığı yara. Kıskançlık diyemeyebileceği bir his,-
çok insanlık dışı,-ama yine de kıskançlık
Bize işkence etmeyi varsayar, ona bunun ne kadar etkisinin ne olduğunu sormaya itti
Hayatındaki bir kriz Emily'nin ona olan sevgisi olabilir. Olurdu
Her zaman en iç ruhunda kal, içinde olmayan bir derin üzüntü
bir kısmı ve varlığıyla bu bağın üstünlüğünü zorlayacak
onu ve onu birleştirdi.

"Bayan Hood bunu nasıl taşıyor?" diye sordu, Bayan Baxendale'i bulduğunda
Yine yüzünü inceliyor.

'Bence Emily'nin hastalığı onun büyük yardımı oldu,-
Bir diğerini dengelemek için büyük bir kedere ihtiyacımız var. Ama o bir
çok zayıf durum; Dün görünümünü sevmedim. '

Onu bana tarif edecek misin? diye sordu Wilfrid.

`` O, Emily'ye vereceğin türden bir anne değil. Korkarım O
Sefil yaşam, hem akılda hem de bedende büyük ölçüde anlattı. '

`` Emily, babasından sık sık olsa da ondan hiç bahsetmedi. ''

`` Beklemem gereken şey bu. Yine de onu düşünmemelisin
Oldukça değersiz. Eğitimli bir kadın olarak konuşuyor ve kesinlikle çok
sadık. '

Şu anki pozisyonu ne olacak? Aşırı zorluklarda olmalı. '

`` Hayır, şimdiki zaman için hiçbir şey istemiyor. Arkadaşlar çok endişeliydi
ona yardım etmek için. Ben de öyle diyorum,-sadece sefaletinin seni dışarı çıkarmasına izin ver
dünya ve insanlar her şeyi bir kerede ne kadar kolay öğrenecekler
Seni kurtarmış olabilir. İlginin yüzüncü kısmı
Zavallı Bay Hood'un ölümü sonsuz bulacaktı
Hayatını çok farklı hale getirmenin yolları. Her türlü insan var
Aniden gerçekten çok hak eden bir adam olduğunu keşfetti ve
Onun için uzun zamandır yapılacak bir şey olmalı. Ne bilmiyorum
size onun tarihinden bahsedildi. Bir zamanlar bağımsız işteydi; BEN
Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Onu sadece ona sürükleyen tam bir başarısızlıktı
sefil katiplik. Bu gibi durumlarda ne kadar takdire şayan bir adamdı
Kızı çok iyi eğitmek için! '

Wilfrid gülümsedi.

`` Emily, '' dedi nazik bir fervor ile, 'kendi yolunu bulurdu.'

`` Ah, onun bakımını amortismana! ' Bayan Baxendale çağırdı. Bulacaksın
İçimde ne kadar büyük bir şey şüphe var; arasında
Diğer şeyler, koşulların gücünden etkilendim. Emily olur
Her zaman dikkat çekici bir kız olmuş, şüphesiz; Ama onsuz
Eğitim, sen ve ben onun hakkında böyle konuşmamalıydık,
Onu tanıyor olsak bile. Bu yardımlardan vazgeçemeyiz; Bu
İnsanları şanssız olarak mahrum etmenin zulmünü hissediyorum. Erkekler ve kadınlar
Soylu şeyler yapmış olabilecek sefillik içinde mezarlarına gidin
Yaşamak için haftada ekstra bir pound. Yüce doktrin gibi gelmiyor,
Öyle mi? Ama haftada ekstra pound'a büyük bir inancım var. Emily vardı
Ancak avantajı, ancak yönetildi. Onu düşünmeyi sevmiyorum
Onsuz olabilirdi. Beatrice bana ne dedi
Dün? Bir materyalist; Evet, bir materyalist. Yine de bir sitemdi
Bunu en nazikçe söyledi; Bir iltifat olarak aldım. Alamayız
malzeme dünyası; Zihin kendini ne kadar süreyle destekleyecek
Yetersiz kuru ekmek kaynağı mı? '

Wilfrid'in entelektüel sempatileri yeni arkadaşının
Orijinal konuşma şekli. Sahip olmaktan keskin bir memnuniyet hissetmeye başladı
Bu sıkıntılarda onun yanında.

`` Sence, '' diye sordu, acil ihtiyaçlarına dönerek, '
Ona yazabilir mi? '

'Henüz değil; Henüz düşünmemelisin. '

`` Bayan Hood-- '' tereddüt etti. Sence Emily ona söyledi
Anne-onunla konuştu mu? '

Bayan Baxendale şaşırmış görünüyordu. 'Söyleyemem; Bunu kabul ettim. '

'Neden bunu yapmak konusunda isteksiz olduğunu merak ediyorum?' Wilfrid dedi ki, zaten
Tam özgürlükle konuşmak. Babası bilemez; olurdu
En kötü endişelerini hafifletmişler; Kesinlikle asla olmazdı
böyle şeylere yöneldi. '

'HAYIR; Bence değil. Zavallı kız bunu hissedecek, korkuyorum. Sanırım bir tane
Sessizliği koruma nedenlerine bir göz atabilir mi? ' Wilfrid verdi
Konuşurken dostça bir bakış.

"Ne kadar mutluyum," diye bağırdı, "sizinle konuşabilmek için! Sahip olmalıyım
en büyük zorluklar yaşıyordu. Olsaydım benim konumumu düşün
kasabada bir arkadaş olmadan. O zaman, gerçekten, ama Bayan Redwing için ben
Henüz hiçbir şey duymamalıydım. '

Sana mı yazdı?

Bana değil; Konuyu teyzeme bir mektupta bahsetti, Bayan
Rossal. '

'Beatrice-sorgulama izin verdin mi?-Biliyor muydu?'

Sadece, babamın Bay'a hitap ettiği bir mektup sonucunda diyor ki
Baxendale. '

Bayan tekrar gülümsedi.

`` Soruyorum çünkü Beatrice şimdi benim için biraz gizemli. BEN
sahip olması gerektiğine dair tam inançla bu mektupla konuştu
koşullar hakkında bilgi. Yine de reddetti, sanırım sanki
bunu yapmak vicdan meselesiydi. '

'Bence teyzemin ona yazmış olması muhtemel
ders. Ve henüz-hayır; Bunu sana reddetmezdi. Olurdu
ondan farklı olun. '

'Evet, sanırım olurdu.'

Bayan Baxendale Mushed. Tekrar konuşmadan önce bir hizmetçi odaya girdi
çay ile.

`` Bir fincandan memnun kalacaksın, eminim '' dedi bayan. Ve şimdi ne yapıyor
Yapmayı öneriyor musun? Londra'ya dönecek misin? '

`` Ah, hayır! Onu görene kadar Dunfield'da kalacağım. '

'Çok iyi. Bu durumda misafirperverliğimizi reddetmeyeceksiniz. Daha uzun
Olacağım daha memnun kalıyorsun. '

Hiçbir zorluk duymazdı.

'Sana sormam,' dedi, 'sana söz veremezsem
Beğendiğiniz gizlilik derecesi. Bir oturma odası var-
Oğlum Charlie gittiğinden beri işgal edilecek. Kocam başı
Ve seçim işlerinde kulaklar, aptal adam ve sana söyleyemem
Birinin diğer konularda konuşması gerektiğine nasıl ihtiyaç duyuyorum
oy üretimi. Bagajınız nerede? '

Wilfrid oteli adlandırdı.

`` Alınacak. Ve şimdi yeğenimden gelip çay dökmesini isteyeceğim
bizim için. '

Beatrice'in girişiyle konuşma doğal olarak bir
farklı dönüş. Wilfrid'in ilgisini çekerek duydu
Konuk olarak kuruluş ve Bayan Rossall ve
İkizler, o zaman belirli 'canlandırıcı' toplantıların konusuna yol açtı
Dunfield'de tutuluyor, bu tür bir hoş geldiniz heyecanı
sakinler siyasette kendilerini ememeyecekleri gibi. Bayan Baxendale
dini hareketi tutkuyla görüyor gibiydi ve
Kocasından, belirli bir kasabanın olduğu hikayesi,
Karısının evden sürekli yokluğunun canlanmasıyla böyle bir geçiş
Expeditions, uzunluğunda onun içindeki anahtarı oldukça çevirdi
yatak odası ve anahtar deliği boyunca orada kalmasına kadar orada kalması
yerli görevlerini hatırladı. O gece halka dua etti
Mısır değişiminde, kaybetmekten memnun olmayan biri olarak harika bir toplantı
Kendi ruhu, başkalarını lütuf yolundan tutmak için elinden geleni yaptı.

Beatrice, bu fıkraya dikkat etmeden etkilendi.

'Siyasette tarafınız nedir?' Wilfrid'e sordu. İşte hepimiz
ya blues ya da sarılar. '

'Neyi temsil ediyorlar?' Wilfrid sordu.

`` Ah, bunu sormamalısın, '' dedi Bayan Baxendale. 'Sarı sarı,
ve mavi, mavi; Dünyada başka bir şey yok. Bence bu mükemmel bir fikir
renk kullanmak için. Liberal ve muhafazakar fikirler önerir; isimler,
Bu nedenle, Dunfield siyasetinde veya başka herhangi bir
Siyaset, eğer gerçeğin biliniyorsa, söylemeye cesaret ediyorum. Kocam sarı.
Kendisine liberal ya da radikal olarak adlandırılması onu memnun eder. O sahip olabilir
Birkaç ay önce; Şimdi o sadece sarı. Ona içinde olduğunu söylüyorum
kendini iki sevinçten mahrum etme tehlikesi; Başka bir ay içinde
Bulutsuz gökyüzü ve açık deniz onu algılayacak. '

"Ama sen nesin Bay Athel?" Diye sordu Beatrice. Bir liberal veya bir
Tutucu? Tahmin etmek gerçekten zor bulmalıyım. '

`` Sarı bir evde, '' diye yanıtladı, 'Kesinlikle sarıım.'

Baxendale, `` Beatrice çok şikayetçi olmaktan çok uzak ”dedi. 'O
Gelişmiş görüşlerimizi engelliyor. '

`` Aksine, onlardan hiçbir şey bilmiyorum, '' diye yanıtladı kız. İle sessiz hava
ilgisizliğini ifade ettiği bir manevi bir ölçüm yaptı
Gurur daha çok göstermeyecekti. Gerçekten onun tarzı
Konuşma boyunca her iki arkadaşına da biraz uzaktı.
Wilfrid ile şaka yapsaydı, bir küçümseyenin tembelliğiyle oldu
ilgi alanlarının altındaki konulara. Onun teyzesine daha çok
sevecen olmaktan daha saygılı.

Hala çayı otururken, Bay Baxendale içeri girdi. Karısı gibi, o
liberal oranlardaydı ve pratik bir yüzü vardı
Sagaklık; Bir şey varsa, çok uyanık görünüyordu, kurnaz erkeklerin bir hatası,
anayasal olarak aktif, hayal gücü çok az rol oynayan
Yaşıyor. Çok geniş bir gömlek önü ile açık bir frock-coat giydi. .
Başının ön kısmı kel ve her iki taraftaki saçlar fırçalandı
Ona tekil bir görünüm verecek şekilde kulaklarının üzerinde ilerleyin.
Onun kendi kendini doldurmada eksikti; sözlerinin her biri
Ardından kısa bir kahkaha, kullanımdan kaldırılan, özür diledi. İmkansız görünüyordu
bir fincan çay ile bile, bedensel olarak durma durumunda kalması için ona
Elini odayı hızlandırdı. Sürekli saatine danıştı-bu değil
Saatle ilgili özel bir endişesi vardı, ancak sadece bir alışkanlıktan
sinirlilik.

Ziyaretçiyi sıcaklıkla karşıladı, aynı zamanda açıkça
sadece kibar önemden başka bir gülümsemeyi bastırmak: o zaman
Bir kerede seçme meselelerinden bahsetmek için başladı ve bunu yaptı.
Halı, önümüzdeki yarım saat. Wilfrid böyle bir şovla dinledi
komuta edebileceği gibi faiz; Düşünceleri başka yerdeydi ve yorgunluk
onu ezmeye başlamıştı.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yorgunluk geçebileceği noktayı geçti
karşı mücadele etti. Uzun uyanma, uzun süren korkuların tacizi
Tesisten ve Yolculuğuna neden olan tükenme onu kuşattı
yenilmez uyuşukluk ile. Bayan Baxendale, gözlemleyerek ona yalvardı
Töreni atın ve dinlenin. Memnuniyetle kendisine yönelmek için acı çekti
Odası; Bir kez orada, onunla ilgili nesneleri not edemedi; çok
Kıyafetlerini çıkarma çabası neredeyse gücünün ötesindeydi. Uyumak
kaşlarını unutma ile bağlayıp her eklemi rahatlatıyordu. Onun
Sevgili endişeler onun için hiçbir şey değildi; Bir el dalgasıyla olurdu
sonsuz bir sevgi istifa etmiş; ona kan üretmek için ağla,
Ve göz kapakları hiçbir işaret yapmazdı. Tüy yumuşaklığı kendini kalıpladı
uzuvlarına; Yastıklar yanağına verilen bir serinlik bastırdı; onun
Duygular hafif taze kokular arasında başarısız oldu. Kutsanmış durum! Yukarıda ne kadar kıskanılacak
Bizi karanlık lordları yapan iktidarsızlığı uyandıran tüm uyanık
kulaklarımıza bir yankı kadar ulaşamaması gereken sessizlik
hayatın saçmalıkları.




Bölüm XV

BAYAN. Baxendale'in Görevleri


Bir hizmetçi her sabah Banbrigg'e haber vermek için gitti; Emily, yani
Rapor, iyileşmeye doğru ilerledi. Sonraki ikinci gün
Wilfrid'in gelişi Bayan Baxendale onu Brougham'da aldı ve
Bayan Hood'u çağırırken onu beklemesine izin verin; Wilfrid testere
Körün güneşe karşı olduğu bir üst pencere ve
Memnuniyetle onun gözünde kaldı. Beatrice kendini mazur görmüştü
ikisine eşlik etmekten.

`` İnanıyorum, '' dedi Bayan Baxendale yolda, 'bazılarına gitti
Luke's'ta özel hizmet. ' Beatrice olmasına rağmen yanılmıştı
Gerçek bu tür hizmetlerde gayretli olmuştur. 'Şimdi orada,' diye ekledi,
`` Anlamayı bile zor bulduğum bir tür aşılama. Nasıl
Duygusu ve eğitiminden bir kız zamanını bu şekilde boşa harcayabilir mi? Yapmamak
Dini inancım olmadığını düşünüyorum, Bay Athel; Güçlü değilim
Bunun için yeterli. Ama bu kasıtlı olarak kendini bir duruma dönüştürmek
Sinir heyecanı bana, açıkça konuşmak için, uygunsuz görünüyor. Dr. Wardle,
Kiminle birlikte, ara sıra kötü bir şekilde sohbet ettiğim, canlandırmaların canlanmalar olduğunu söylüyor
Daha sonra kendisine ve kardeşlerine oldukça düştü. Ve sen
Bilin, yeğenimde bile kötü sonuçlar görmeye başlıyorum. Kesinlikle yapmazdım
Ona eğilimlerinden şüphelenmiş olsaydım, onu aşağıda tuttum
yol. Dün gece ne kadar olmadığını fark etmediniz mi?
Bu sabah kahvaltı? Tüm canlanma, seni temin ederim. '

'Bu hayata ciddi bir ilgi istemek,' diye belirtti Wilfrid,
Bir gülümsemeyle, Beatrice ve
kendisi.

'O zaman çok tutarsız,' diye devam etti bayan, çünkü-kötüye kullanmayacaksın
Güvenim-hiç bilmediğim daha dünyevi bir kız. Onun kalbinde ben
moda yapıları kadar önemli bir şey düşünmediğine ikna oldu
toplum. Bana sordu, burada olduğu ilk gün, nasıl yaşadığımı sordu
Olmadan-neydi? Oldukça unutuyorum ama bir kağıt veya başka
Şık zeka dedikleri şeyle dolu. "Canım," dedim "
Bu insanların hiçbirini bilmiyor ve onların hakkında bir tane tuzu değil
O zamanlar ve her zamanki, evlenmeleri ve gözlemleri hasta
evlilik, elbiseleri ve onların-asla ne olursa olsun. "Ve ne yapıyorsun
Cevap verdiğini mi düşünüyorsun? "Ama benim adım olmaya başladığında umursayacaksın
Bahsedildi. "
Beatrice'in bunu nasıl yaptığını bilin. Sanırım bana gerçekten bir
Zavallı donuk evime inerek onur; Şüphesiz o çok
Dünyada parlak bir şey bilmiyorum. Sanırım onu ​​gördün
en iyisi? Benim üzüntülerini üzerime boşa harcamayacak, bilge kız; sadece
Hareketi biliyorsun-Cehaletimi ara sıra gösterdiğimde.
Onunla hiç dans ettin mi? '

'Ah, evet; sıklıkla.'

`` Onu bir top odasında görmek istiyorum. Kesinlikle az sayıda kız var
daha yakışıklı; Sanırım bu kabul edildi mi? '

'Kesinlikle; Her yerde kraliçeler. '

Ve şarkısı çok güzel! Sık sık sahip olduğum bir düşünceyi biliyor musun? Ne zaman
Şarkı söyle bana sanki aynı kişi değilmiş gibi görünüyor
diğer zamanlarda olduğu gibi; Beni etkiliyor, sana nasıl olduğunu tam olarak söyleyemem; Bu bir
hemen sonra onunla konuşmak için bir tür hayal kırıklığı. '

Wilfrid Bayan Baxendale'i daha çok sevdi, onunla o kadar çok konuştu; bir
Aralarındaki güven, sanki onların
Tanıdık ömür boyu sürdü. Kocasıyla da devam etti
Mükemmel bir temel. Bay Baxendale, onu ne zaman kütüphaneye aldı.
bayanlar gece için emekli oldular ve saatlerce aktarıldı.
Seçim kampanyası. İlk başta Wilfrid konuyu sıkıcı buldu, ama
adamın enerjisi ve parlak zekası,
dikkat çekici bir şekilde ilgi. Wilfrid'in Converse içinde olması yeni oldu
böylesine yorucu bir şekilde pratik bir zihinle; O'ndaki hırs unsuru,
onu akademisyene çağırırken payına sahip olan daha az asil hırs
Zaferler, sempatik dokunuşlarla hareket ettirildi; Anlamaya geldi
Liberal adaya sahip olan coşku endişelenmeye başladı
Başarısı için, parti ruhunun karışıklarını hissetmek. O yardım etti
Baxendale, dolaşım için belirli adresleri hazırlar ve öğrendi
edebi zarafet ile ulaşan dokunuş arasındaki fark
Çokluğun kulağı. Kahmetli bir adam onu ​​bu şekilde hareket ettiremezdi,
Ve Baxendale gerçekte kaba olmaktan başka bir şeydi. Hayatı boyunca vardı
küçük ölçekte, erkeklerin hükümdarı olmuş ve göze çarpan bir şekilde karar vermişti
Başarı, ancak yerli bir samimiyeti korumuş ve altında işlenmiş
Bir ideal rehberliği. Her şeye değen tüm erkekler gibi
Kamu veya özel, keskin bir mizah anlayışına sahipti ve de
Çukurlara düşmek için şarlatanlığın gülünç yönlerini uyandırın
Her grupta sunuldu. Onun talihsizliği onun zorluğuydu
kendini söylediler; Sinirliliğini aşsa bile, sözler geldi
onu sadece kaba ve yuvarlanan bir şekilde; Püskürdü, fumeed ve dövdü
alnını ifadeler için, sonra kendi başına doyurucu bir kahkaha ile sona erdi
Inarticulations, böyle bir şey onun kütüphanesindeki konuşmasıydı.
Geceler:

`` Rapley adında bir adam var, eski bir klothes bayisi-Fellow alamıyorum
tutun. Orta asılı asılı-ne diyorsun?-
En iyi pazarlığa göz. Paha biçilmez, eğer onu alabilseydim, ama
alçak. Ödeme istiyor, biliyorsun; Ücret için her şeyi yapın; Seçimi kazanmak
Şüphesiz benim için, eğer ona ödeme yaparsam; Dunfield'daki her kara koruma
Onunla el ve eldiven. Şimdi ödemeyeceğim, ama o adamı almak zorundayım.
Dün onunla iki saat otuz beş dakika konuştu
cemaat kilise saati, dükkanının hemen üzerinde-yani saat öyle. Adam
Mahkumiyeti yok, ama senden mavi konuşabilir; Onun güçlerim olsaydı
Konuşma-Orada başarısız oluyorum, görüyorsun. Bir toplantıya değinmem gerekiyor
Yarın; Rapley bana ulaşacak ve beni ters çevireceğim. O kadar yapardı
Diğer adam için çok, eğer ona ödeme yaparsam. Bu benim fikrim değil; Ben
Seçimi temiz elle kazanacak; Geriye bakmanın memnuniyeti
dürüst bir iş; Ne? Onunla başka konuşacağım
Yarın. Şimdi kasabanın bu haritasına bakın; Çok renklendirdim
bakım. Orada mavilerin kalesini görüyorsunuz. Ben çalışıyorum
Sokakta Bölge Sokağı-bir tür ahlaki istila. Humbug yok; Ayarladım
Humbug'a karşı yüz. Bir adam bir haydut, bir sot veya kirli bir rascal ise, ben
Onunla el sıkışmayacak ve taklit etmeyeceğim-biliyorsun-saygılı, dostluk,
Karınız ve çocuklarınız nasıl. O bir oy ve ben sadece
oyu olarak onunla başa çıkın. İki ve ikisinin dört yaptığını görebilir mi? İyi;
O tarafındayım. Benim ilkelerim var; Neyi çağırmalısın
onlara karşı mı? Lanet olası saçmalıklar çağırıyor. İyi; Ben ona _prove_
Onlar lanet olası saçmalıklar. '

Wilfrid bazen konuşmayı diğer konularla yönetmeyi başardı, örneğin
odanın etrafındaki kitaplar tarafından önerildi. Baxendale okumuştu
Çok az ve tamamen gerçek ve spekülasyon alanlarında. Siyasi
Ekonomi ve buna bağlı olan her şey onun uzmanlığıydı, ama o
Metafizikte oldukça güçlü. Wilfrid kendini gururlandırmıştı
felsefenin otoyollarına tolere edilebilir bir şekilde aşinaydı, ancak Baxendale
onu cehaletini hissettirdi. Örneğin adam Kant'ı okudu
olağanüstü titizlik ve onu yaptığı gibi onu tam olarak tartıştı
seçim zorlukları; Saldırdığı bilinç sorunları
Zeka ile sert başlı, metodik sabırla, dahası,
nadiren hatalı. Bir düğümün görünümünü taşıyan her şey
Çözülmek onun için muazzam bir cazibe vardı. Sadece zihinsel
Hesaplama gücünün harikaydı. Wilfrid'i fabrikasına aldı
bir gün ve ona bazı karmaşık makine parçalarını açıkladı;
Açıklama, eksikliği nedeniyle olabildiğince berrak değildi.
kelimeler, ama hangi şeylerin en eksiksiz anlayışını gösterdi
Arkadaşı evrenin bilmecesi kadar zordu. Onun tevazu,
Withal, aşırı; Wilfrid'in insancıl kültürüne hiç erteledi
kez; Kendi küresinin dışında yatan tüm öğrenme için
sınırsız saygı. Wilfrid'in kazanımı sadece hoş değildi
kişisel tanıdık; İlişki görüşlerini genişletti ve
Özellikle şimdiye kadar belirsiz olan çok yön verdi
karakterindeki potansiyel. Bu ziyaret birden fazla anlamda
Dunfield, hayatında bir dönüm noktasını kanıtlayacaktı.

Beatrice, bu arada kendini birbirinden ayırdı; Wilfrid daha önce hiç olmamıştı
Onun huzurunda kendini çok az rahat hissetti. Sanki
son toplantılarından bu yana geçen kısa süre bir
karşılıklı ilişkilerinde kalıcı değişim. Daha önce onların ilişkileri
almayacaksa mümkün olduğunca aşinalık içinde gitmişti
Oldukça yeni bir renk; Şimdi bir kerede bu geçmiş hiçbir şey için gitmiyor gibiydi.
Beatrice aktif değişim kaynağıydı. Kasıtlı olarak-yapabilirdi
Şüphesiz-aralarındaki mesafeyi uzatarak, geçmişe iptal etmek
samimiyet, her türlü ortak etkisiz uzaklığa kaymak
Dernekler. Daha önce yarım kelimede anlayacağı şeyler
Şimdi ona açıklaması gerektiğinden etkilendi. O 'Bay Athel '
Daha önce hiç olmamıştı; Ve akrabalarından bile konuştu
Azalan bir aşinalık ile. Her an vurguladı
sempatilerine yabancı olan özellikler,
'Revival' _ad nauseam_ veya endişe verici bir ani ile bundan değişti
Aşırı anlamsızlık konuları. Wilfrid biraz yavaşladı
kelimenin gerçek anlamında onunla sohbet edin; Hatta hissetti
onun huzurunda rahatsız. Ve Bayan Baxendale'in net gözleri vardı
Tüm olaylar durumun dış özellikleri.

Wilfrid'in evdeki varlığının beşinci gününde Beatrice
Gitmesi gerektiğini gözlemlemek için teyzesiyle yalnız kalma fırsatı
Ertesi sabah belirli bir trenle güneye doğru.

'Oh, elbette değil!' Bayan Baxendale'i protesto etti. `` Seni henüz yedekleyemem. Ve
Annen hala Berkshire'da. '

`` Evet, ama bu benim için hiçbir fark yaratmıyor, biliyorsun, 'dedi Beatrice. 'Ben
genellikle evde kendi başıma. Gerçekten de yarın gitmeliyim. '

Sana yalvarırsam kalmayacak mısın? Burada olduğundan bu yana dört yıl geçti ve
Seni tekrar tuzağa düşürmenin ne kadar süreceğini kim bilebilir. Sen zaten sen
beni tehdit etti, bilirsin, peerage ile ve eminim çok eminim
O gün geldiğinde beni onurlandırmaya tenezzül. Şimdi, iyi bir kız var-
en azından hafta sonu. '

Beatrice devam ediyormuş gibi görünüyordu.

'Şimdi, olası bir şey olmasaydı,' dedi teyzesi, 'yapmalıyım
Sizi uzaklaştıran Bay Athel olduğunu düşünmek için elden çıkar. '

'Bay Athel! ' Kız bağırdı, neredeyse kibirli bir şekilde ve bir sifonla
bu kadar hızlı bir şekilde kayboldu, güzel yüzü bir
Zarif Solma dokunuşu.

"Demek istediğim," dedi Bayan Baxendale çabucak, dürüst gözlerini önleyerek, "
Seni kırdığından korkuyor. '

Bay Athel beni nasıl rahatsız edebilir? Beatrice, belli biriyle sordu
Şiddet.

'Belki de düşündüm-dün gece canlanma konusunda yaptığı bir açıklama.'

Bayan Baxendale kendilerini rahat hissetti. İlk cümlesi
düşüncesiz; Bunu söyler yapmaz biliyordu ve gerçekten de
Onu böyle bir açıklama yapmaya neyin teşvik edebileceğini görün. O yapmadı
tam komuta ile donatılan güzel konuşma alışkanlığı
dil. Ama onun zekası, gördüğünüz gibi, onun kurtarmaya gelmişti.

'Bay Athel'in bu konuyla ilgili görüşlerinin beni rahatsız etmesi muhtemel değil, '
Beatrice, bir gülümsemenin gölgesiyle yanıtladı.

`` Korkarım ki, türden bir şeyden şüphelenmelidir. eminim
Onu korkunç bir şekilde üzerdi. '

Kız çok neşeli olmasa da, açıkça güldü.

'Bay Athel böyle bir nedenden dolayı üzülüyor! Sevgili teyzem bilmiyorsun
o. Herhangi bir insanın olabileceği kadar az hassastır. Neden, onu tutuyor
Sayıladığı şeyleri yapan insanları kötüye kullanma görevi aptalca. '

'Abartıyorsun,' teyzesini bir gülümsemeyle geri döndürdü.

Beatrice devam etti.

`` Ah, onu benim kadar iyi tanımıyorsun. Eskiden her zaman
Wrangling-sadeliğimin günlerinde. Ben ona hayret ediyorum
öngörü; Beni çağırsaydı harika bir şey olmazdı
salak. Bu tür dürüstlük, arkadaşlığının işaretidir-Haven değil
Bunu öğrendin mi? Henüz size bildirmek için fırsat almadı
Hayat tamamen yanlış bir prensipte yürütülür,
ve verimsiz, dünyada işe yaramaz olduğunuzdan daha kötü olduğun ve
Düzgün bir şekilde oluşturulursa, kendinize bir işkence olmalı mı? Hiçbiri
Söylediği şeyler? Oh, o zaman Bay Athel'e kabul edilmezsiniz
samimiyet; Sen iç çevreden değilsin. '

Bir tür pervasız şiirle konuştu, alaycı bir merhametle
Zengin sesi ve yüz ifadesinin komutu çok etkili oldu. BT
kızı durdurduğunda, ellerinden birini alan dinleyicisini korkuttu
Ve nazikçe okşadı.

`` O zaman neden, '' dedi, 'tamamen yanıldım; Gerçekten yaptım
Seni rahatsız ettiğini düşünüyorum. Ama şimdi eminim ki kalacaksın-değil mi? '

'Bay Athel'in en yüksek seviyesinden kaçtığımı düşünmelisin
Sansür-kesinlikle. '

Sonra sessizleşti ve kısa süre içinde odadan ayrıldı. Bayan Baxendale oturdu
Kendisi Musing.

Onu kullandığı her şey için düşünceye verilen bir kadındı
Sevdiği kişilerle özgürce dil. Çok fazla böyle aramadı
Dunfield olarak toplumun sunması gereken toplum ve kısmen bu hesapta kısmen
Popüler konulardaki kostik yorumlarından heyecan duyan alarmlar nedeniyle
İlgi, kasabanın bayanlar boş zamanını bıraktı. Kullandı
iyi. Yüksek eğitimli bir kadın olmasa da, sürekli okudu ve
sağlam bir tür kitaplar. Dunfield'daki toplumun kitap kulübü vardı ve Bayan
Baxendale, onun
Üyeler, sevdiği sürece tutmasına izin vermeye çok istekliydiler.
Beatrice, teyzesinin okuma yönteminden çok fazla eğlence elde etti.
Beatrice, Bay Mudie'nin kataloglarının koşusu ile
kucağında aynı anda yarım düzine cilt ve sık sık
Onlardan geçin --_ Tant Bien Que Mal _-- Aynı gün. Ama
İl bayan bir kitap sağlam ve ciddi bir olaydı. Bir bölümü okumak için
bir günlük yansıma için mesele sağlamıştı; İşaretçi koyuldu
Reading'in sona erdiği yerde ve kitap yeniden açılmadı
Önceki konu iyice sindirilip asimile edilene kadar. BT
yavaş bir yöntemdi, ama avantajları olmadan değil, sizi temin ederim.

Belki de devam eden herhangi bir endişe teyzesini rahatlatmak için,
Beatrice, gün boyunca çok memnuniyet duyuyordu,
Ve Wilfrid'e özellikle küçülüyordu, hatta onunla konuşuyordu
Evcil hayvan çıkarları ile oldukça bağlantısız bir konuda özgürce. O
akşam iki beyefendi, politikacılar, evde yemek yiyor; Beatrice, altında
Çizim odasındaki yüksek sesle tartışmalarının örtüsü, kesin olarak değiştirildi
Wilfrid ile açıklamalar.

'Teyzem bu sabah senin adınıza özür dileyecek kadar iyiydi,'
Başladı.

'Özür dilemek? Ne suçluyum? '

`` Ah, hiçbir şey. Aramızdaki Masonluğu takdir etmiyor. BT
benim hakkımdaki sözlerinizin, teçhizlerimin
Beni rahatsız ettim. Ne kadar eğlendirdiğimi yargılayın! '

İlkinden ona bakmadı ve inceliyor gibi görünüyordu,
Konuşurken bile bir baskı kitabı.

'Saygılarımla umarım,' diye cevapladı Wilfrid, '
Kabalık parçası. Eğer varsa, beni affetmen için yalvarırım. '

Ona baktı. Ciddi konuşuyor gibi görünüyordu ve bu tür
konuşmanın eski günlerinde asla ona yapmayı hayal etmeyeceği,
Bu tondaki tüm olaylarda.

'Çok iyi biliyorsun,' diye cevapladı yavaş sesle,
bir sayfaya daha yakından bak, 'bana hiçbir şey söylemedin ki
özür çağırabilir. '

`` Bundan o kadar emin değilim, '' diye yanıtladı Wilfrid gülümseyerek.

"O zaman şimdi güvencemi al," dedi Beatrice, kitabını kapattı ve
teyzesine doğru ilerlemek için yükseliyor. O giderken geriye baktı, bir
Meraklı boşluğun görünüşü, sanki boşluk gibi.

Kısa bir süre sonra şarkı söyledi ve politikacıların ruhları karıştırıldı
onların içinde. Wilfrid için, gözleri kapalı, kalbini geri yatırdı
o soluk pencereli hastalık odasına müzik seline taşınır,
Kimin sakinleri çok ne yazık ki solgun olmalı. İçinde hissettiği güvenlik
Emily'nin her gün daha iyi büyüdüğü bilgisi onu neşeyle konuşabilmesini sağladı
Ve bir şey gibi davranın, ama Emily gerçekte asla
Aklında. Ona diz çökmesi gereken güne doğru yaşadı
ayaklar ve alnında bir kez daha soğuk, saf dudaklar hissedin. Ve
O gün, inandığı gibi, şimdi çok yakındı.

Teyzesinin gizli sürprizine Beatrice, haftanın sonuna izin verdi.
Kalkış konusuna herhangi bir ima olmadan gelin ve gidin. Hepsi
Daha garip, kızın kolay dostluk gösterisinin
Wilfrid günün ötesinde sürmemişti; O kadar uzak olmuştu ve
eskisi gibi ben merkezli. Ancak bir sonraki Salı sabahı,
Bayan Baxendale, Kahvaltıdan Kısa Kahvalanma Sonra Okuma Oturdu, Beatrice girdi
Işık seyahat kıyafetindeki oda ve öne çıktı, onu düğmeli
eldiven.

"Dışarı çıkıyorsun?" Diye sordu Bayan Baxendale, biraz yanlış yönlendirerek.

'Evet-Londra'ya. Taksi çağırıyorlar. Nasıl sevmediğimi biliyorsun
Hazırlık Sefaletleri. '

Teyzesi şaşırmış sessizlik tuttu. Kıza baktı, sonra aşağı
Kitabı.

'Şey,' dedi uzun süre, 'sadece eskisini hatırlamak benim için
atasözü. Ama tren ne zaman? Bu andan mı çıkıyorsun? '

'Tren beş ve yirmi dakika içinde ayrılıyor. Amcayı rahatsız edebilir miyim?
sence?'

'Ah, şimdi neden evde olup olmayacağını sorduğunuzu anlıyorum.
Sabah. Gidip onu getireceğim. '

Hızlı bir şekilde kütüphaneye gitti. Bay Baxendale orada yalnız oturdu.

"Beatrice gidiyor," dedi sandalyesinin arkasına geldi. 'Gelecek misin
Ve güle güle mü? '

Bay Baxendale atladı.

'Giden? Ayrılmak mı? '

Karısı başını salladı.

'Neden? Nedir? Onunla onunla kavga etmedin
Dua toplantıları? '

'HAYIR. Onun bir fantezi, hepsi bu. Gel; O sadece yirmi
treni yakalamak için dakikalar. '

Çizim odasına ulaştıklarında Beatrice orada değildi. Mrs.
Baxendale'in geri çekilmesi Wilfrid'in kapısına gitti ve onu vurdu.
Wilfrid düşüncede ilerliyordu. Kim olduğunu görmek onu şaşırttı
Ziyaretçi; Yine de, elini uzatarak ona ilerlediğinde,
basit bir 'güle güle' demek.

'Güle güle? Bu nedenle? '

Kıyafetleri açıkladı. Beatrice form ve yüzün güzelliğine sahipti
bu da herhangi bir kostümün kârını verir; açık kahverengi pelerin içinde ve şapka
Maç, uzun boylu, kıvrak figürünün çok uygun olan kadınsı bir haysiyeti vardı
karşısında olmayan bir ifade ile. 'Güle güle'
Kısaca ve vurgu yapmadan söylendi, çünkü herhangi bir önemsiz form kullanıyor
Konuşma.

Wilfrid, kaprisini kabul etmek için hemen çözüldü; Sonuçta öyleydi ama
Sık eksantrikliklerin başka bir örneği.

"Seninle istasyona kim gidiyor?" diye sordu.

'Hiç kimse. Platformdaki bölümlerden nefret ediyorum. '

Neredeyse kapıya kadar uzaklaştı, sonra tekrar döndü.

"Oxford'a dönmeden önce kasabada olacak mısın?"

Wilfrid tereddüt etti.

`` Ah, boşver, '' dedi; ve gitmişti.

On dakika sonra Wilfrid çizim odasına gitti. Bay ve Bayan
Baxendale birlikte konuşuyordu; Girerken sessiz kaldılar.

Bayan Redwing gitti mi? diye sordu.

Senden ayrıldı, değil mi? bayan cevapladı.

'Evet. Ama çok hazırlıksızdı, yarısı bir şaka olabileceğini düşündüm. '

"Ah, bu sürprizlere düşkün," dedi Bayan Baxendale, bir tonda
iyi huylu ödenek. 'Genel olarak ona sempati duyuyorum; Ben kendim
Bu tür durumlarda oynamamayı tercih edin. '

Günün ilerleyen saatlerinde Bayan Baxendale, bu sefer sadece Banbrigg'e gitti.
Döndüğünde Wilfrid'i aradı ve odasında buldu. Oradaydı
yüzünde endişe.

`` Bayan Hood'dan çok acı verici bir şey duydum, 'diye başladı. 'BT
Görünüşe göre Emily babasının ölümünden habersiz. '

Wilfrid şaşkınlıkla ona baktı.

'Sana söyledim,' 'diye devam etti Bayan Baxendale,'
Hemen olmadan hemen önce, ama şimdi korkunç görünüyor
Odaya girme olayı, vücut getirildiğinde
Çılgınken gerçekleşti. Zavallı kadın yoktu
bunun şüphesi; Ama Emily'nin soruları tarafından kanıtlandı, şimdi
Konuşmaya başlar. Tabii ki yeni bir endişe yaratıyor. Bayan Hood yok
gerçeği ima etmeye cesaret etti, ama uzun süre gizlenemez. '

"Ama bu en olağanüstü," diye bağırdı Wilfrid, o zaman ne oldu
Hastalığının kökeni? '

'Bu gizem. Bayan Hood'un hafızası kafası karışmış görünüyor, ama ben
Ateşli semptomların gece bile ilan edilmesine izin vermesi için
ölüm bilinmeden önce. İpucu vermeyi pek sevmiyorum ama gerçekten
Sanki bir şeyleri geri tutuyormuş gibi görünüyordu. Bir an dedi
Emily'nin babasının gecikmesinde endişe ile hasta olmuştu
O gece eve geliyor ve bir sonraki bir nedenden dolayı görünüyordu.
öyle olduğunu itiraf etmek istemiyor. Zavallı kadın üzücü, üzgün
Durum ve hiç şaşmamalı. Başka birinin Emily'ye
gerçek; Ama elbette ondan en kolay gelecek. '

Wilfrid derinden sıkıntılıydı.

'Hala kalan en kötüsü,' dedi ve düşündük.
En kötüsü bitmişti. Doktor ne diyor? Henüz taşıyabilir mi? Öyle
Cehalete devam etmesine izin vermek imkansız. '

Bayan Baxendale'in doktoru ziyaret etmesine karar verildi,
Ve onun fikrini duy. Belli bir güvensizlik aklına gelmişti
Bayan Hood ve Emily'nin elinde kalması gerekip gerekmediğinden şüphe etti
iyileşme sırasında; açıkça bir özveri istemesi yoktu
annenin adına, ama Bayan Baxendale'e fakir kadının sahip olduğu ortaya çıktı
aşırı vergilendirildi ve kendisi hastalık noktasındaydı, belki de
zihinsel başarısızlık. İyi gitmekten işler aniden endişeli almıştı
dönüş.




Bölüm XVI

Feragat


Emily, tahrip edilmiş zihnin atıklarından döndüğünde ve yine de
Hafıza görüntüleri çılgınlığın hayaletlerinden neredeyse hiç ayırt edilmedi
hayali, onu en kalıcılıkla perili olan resim,
Objektif gerçeklik ne kadar etkileyici olursa, düşüncesi ne kadar netleşirse,
en az anlayabileceği veya hesaplayabileceği biriydi. Yalan gördü
Ondan önce yakından boğuk bir form, taslak ilan ediyor gibi görünüyor
bir adam. Yeni doğan bilincin mücadelesi ilişkilendirmekti
hastalığından önce gelen olaylarla böyle bir vizyon. Asma
Bir gün boyunca, sadece bir saat boyunca, ancak uzun süresiz
Karanlıktan kendini bilginin şafağına geçiş,
Bu mekanik sorgulamanın baskısı. Uzun zaman onun varlığı
Başucudaki anne bir gerçek oldu ve onun düşüncesine yol açtı
baba. Gözleri onu aramak için hareket etti.

Konuşma eylemi, sağlıkta sadece bir düşünce vurgusu, sadece olacaktı
çabaların tekrarlanmasıyla elde edilir; Birkaç kez kendine inanıyordu
Sessizlik hala dudaklarına basarken konuştum. Sadece ne zaman
Son uyanma gününün hatırlanması tamamlandı ve yokluk
Odadaki babasının kendisini kederli anısına bağladı
Onu beklerken, temsil eden kelimeleri söylemeyi başardı mı
korkusu. Annesi onun üzerinde eğiliyordu, içindeki yeni ışığın farkında
Gözleri sorgulamak.

'Baba nerede?' Diye sordu Emily.

'Onu göreceksin canım,' cevaptı. 'Konuşma'.

'Eve mi geldi?'

'Evet, eve geldi.'

Emily düşünceye geri döndü; Bu büyük korku, sadece şimdi,
uzaktan karanlık sular üzerinde gelen bir melek gibi, geçmiş devam etti
kendini zihninde yeniden inşa et. Ve şimdi, onun imajını parlattı
Aşk. Hafızadan her şeyden etkilenen kederli
o son saatler; yatıştırıcı bir sıcaklık gibi döndü,
ağrı. Sanki ruh salınan müzik onun hakkında geliyormuş gibi, onu tekrar kaybetti
Dışa dönük şeyleri tutun ve doğal bir uykuya battı.

Bayan Hood bir sonraki uyanıştan korkuyordu. Babasıyla ilgili soru, o
Emily'nin fakültelerinin eksik emrine atfedildi, çünkü
Kanepedeki boğuk figürün bilinçli olarak
Kız tarafından görüldü ve anladı. Yine de hatayı uyandırarak uzatılmış
kendisi; Emily'nin ondan hiçbir şey bilmediği açık oldu
oturma odasına iniyor ve hala babasının olduğunu öğrenmek zorunda kaldı
artık yaşamıyor. Zavallı kadının verdiği yeni bir acıydı
yol. Zaten onun doğal rahatsızlığı bir duyguyla karmaşıktı
acı verici gizemler; Deliryumunda Emily, orada
açıklama yoktu, ama bazı gizli olduğunu kanıtladı
Zihinsel sorunu ile babasının geri dönememesi arasındaki bağlantı
Her zamanki saatte. Dagworthy'nin adı sık sık konuştu ve
Babasının bir şekilde sahip olduğu paranın toplamını akla getiren kelimeler
tedarik edildi. Bayan Hood'un bu gibi denemelerle karşılaşma gücü yoktu. Gibi
Çocuğunun hayatı tehlikede göründüğü sürece, bir annenin
onu savunmak için baskın bir içgüdü; Ama Emily geçtikçe güçleri başarısız oldu
tehlikeden. Görünümü boş oldu; fiziksel tükenme ile katıldı
Zihinsel ıstırap, onu daha fazla çaba sarf edemez hale getirmeye başladı.
Neyse ki, Bayan Baxendale bunu zamanla algıladı. Bir hemşire
sağlanan, Bayan Hood'a yardımcı olana ek olarak ve
Anne kendisi bakım nesnesi oldu.

Emily'ye babasının hasta olduğu söylendi, ama bu kurgu öyleydi
Yakında bakımı imkansız. Son bildirimden üç gün sonra
Wilfrid ve Bayan Baxendale arasındaki konuşma,
İkincisi, Emily'ye gerçeği söyleme ofisini almalıdır.
Bayan Hood ona bunu yapmasını istedi; Zavallı anne bir
ona neredeyse hiç bırakmayan bir
görevi kendisi sürdüremedi, onun taciz arzusuydu
hızla gerçekleştirilebilir. Böylece vahiy yapıldı, yapıldı
tüm hoşgörü ve güçlendirme hassasiyeti ile
Güçlü kadın yetenekli. Ama ilk heceler Emily'yi hazırladı
bütün gerçek için. İtiraf etmeye cesaret edemediği gizli bir dehşet
Geçen akşam kendisine, muhtemelen
Acısındaki kriz ve yakın zamanda verilen sahte güvenceler
Belki de tamamen üstesinden gelmemişti, kötülük olur olmaz ilerledi
ima etti. Babasının aşağı çekildiğine dair yumuşatılmış ifadesi
Doğal bir hastalık tarafından bir an için onu aldatmadı. Onu kapattı
gözler; Onu destekleyen yastıklar ondan çok daha beyazdı
yüz. Ama yakında mükemmel bir öz kontrol ile konuşabildi.

"Eve bir şeye sarılmış mıydı?" diye sordu. Yüzüyle
kapalı?'

'O, Emily.'

Onu nasıl ve nerede gördüm? Çünkü onu gördüğümü biliyorum. '

Annen bana yatağından ayağa kalktığını ve
Aşağıdaki oda. Bilinçsiz olduğunuzu fark etmedi; İnandı
Bunu bildiğini. '

Bu onun dehşet vizyonuydu. Sanki kendini ondan koruyormuş gibi,
eli ve gözlerine koydu. Sonra tekrar düştü
Coverlet-etin yarı saydamlığı ile birlikte, çiçek benzeri el
Spirit tarafından seçilen mesken için yaratılmış gibi görünüyordu.

Sessizlik bazı anlar sürdüğünde-

'Artık öldüğünü biliyorum,' 'Emily devam etti-oh, üzücü müziği
Son Söz!-'Kılık değiştirmeden tarzını duymaya dayanabilirim. İrade
Bana bütün gerçeği söylüyorsun, Bayan Baxendale? '

Kendisi gibi konuşuldu. Her zaman samimiyete yapışan, her zaman hazır
Bir şeylerin gerçekiyle yüzleşir, kaç tane daha az anda
sadece bu doğrudanlık ile konuştu, herkese ilham verici saygı
Net, samimi bir ses duydum.

Bayan Baxendale gözlerini batırdı ve tereddüt etti.

“Kendi eliyle öldü,” dedi Emily nefesinin altında.

Bayan sessiz kaldı. Emily tekrar gözlerini kapattı ve o kadar uzanırken,
Sıcak dudakların alnına dokunduğunu hissettim.

Bayan Baxendale, bir an için hastanın kaybettiğine inandı
Bilinç, ama adının ifadesi Emily'nin onu büyütmesine neden oldu
kapaklar.

'Bunu neden yaptı?' diye sordu, arkadaşı sabit bir şekilde.

'Kimse söyleyemez canım.'

Emily derin bir iç çekti; Yüzünün üzerinden bir parıltı geçti.

Bir soruşturma vardı? diye sordu.

'Evet.'

'Bildirildiği bir gazete görmek benim için mümkün mü?'

`` Gerçekten arzu edersen, '' dedi Bayan Baxendale, tereddüt ederek.

'Evet; Okumak istiyorum. Bana bu büyük nezaket yapar mısın? '

`` Seni bir iki gün içinde getireceğim. Ama daha iyi olmaz mıydı
gecikme--'

`` Bir şey var mı, 'diye sordu Emily çabucak,' benden tuttuğunu? '

'Hiç bir şey; Hiçbir şey.'

O zaman okumayı bırakmam gerekmiyor. En kötüsü doğurdum. '

Bayan Baxendale evden ayrılırken kısa bir mesafeden geçti
At sırtında bir adam tarafından yol boyunca. Bu binici bir işaret verdi
antrenör duracak ve bir süre sonra kendini penceresinde sunduktan sonra
Brougham. Dagworthy idi; Bayan ve Bayan hakkında haber almak istedi.
Kapüşon. Bayan ona tam bilgi verdi.

'Korkarım Bayan Hood'u göremedim mi?' Dedi Dagworthy.

'Ah, çok hasta!' cevaptı.

Kendini bu noktada güvence altına aldıktan sonra Dagworthy izini aldı ve,
Taşıyıcı uzakken eve bindi. Dizginleri hızla yaptı
Kapıya girdi ve kapıyı çaldı. Yapan Bir Kız
Hemşireler için alt iş açıldı.

"Seni istiyorum," dedi Dagworthy, "Bu notu hemen Bayan Hood'a vermek için.
Anlıyor musun?-Bayan Hood'a. Bunu yapacak mısın? '

'Yapacağım efendim. '

Gitti ve hemen sonra Emily şu satırları okuyordu:

'Size kimsenin duymadığını ve hiç kimsenin olmayacağını söylemek istiyorum
Bilinmemek isteyeceğiniz koşullar. Bunu en kısa sürede gönderiyorum
Onu alabilirsiniz. Kime geldiğini bileceksin. '

Biliyordu ve mesaj ona yardım etti. Az önce sahip olduğu şeyin sallanması
Heard, hemen etkisiyle, diğerleri korktuğu kadar şiddetli değildi
olurdu. Belki Emily'nin Ölüm Kapılarında Kendi Sojourn Azalttı
kendisi ile onları geçen mesafe; Belki de
Arkasında yatan sefalet, gelecekte tehdit eden karanlık,
ilk önce ölümün kurtuluş niteliğine getirildi. Bu,
Takip eden saatler, hiçbir şeyin ona dokunamayacağı üzerinde durmaya çalıştı
Baba şimdi, beladan korunuyordu. Ama damarlarındaki akım gibi
Hayat onu daha güçlü bir elle tuttuğu ve onu bir kez yaparken ısındı
Korkularına ve arzularına daha fazla katılımcı, bu görünüşün
Hareketsiz örtülü form onu ​​dehşete erişimle perili yaptı. Eğer uyuduysa
Hayallerine geldi ve uyanık düşünceleri iğrençle uğraştı
o ölü yüzü çözmek için canlılık. Korku başarısız olduğunda, yeri
O kadar yoğun bir keder tarafından alındı ​​ki varlığının kumaşını salladı. O
Sağlıkta nüksetti, ancak iyileşme tümden koptu
doğal sevinçler; Sadece daha tutkuyla yas tutmak için güçlendi. İçinde
Hayal gücü, babasını umutsuzluk saatleri boyunca takip etti
Dagworthy ile yaptığı röportajda gerçekleşmiş olmalı. Onu resmeddi
Eve dönme arzusu arasında mücadele, onlar arasında rahatlık bulmak için
Sevdi ve onu yasaklayan acı utanç. Zamanı nasıl geçirmişti?
Gün ışığı başarısız olana kadar kasabadan yalnız yerlere mi dolaştı?
Sonra gecenin gölgesinin altına geri döndü mü, her şeyden önce geri döndü
Konutunun tam kapısına, bunlarla yüzleşmek için son bir çaba sarf edin
İçinde, kör acı içinde mi geçiyorsunuz? Çok saatte sağlıkta mıydı
Dagworthy'nin evine gitmek için geçtiğinde? Oh, bu onun
Geçmişte acele ederken karanlıkta hareket ettiğini görmüştü
ocağın?

Zaman zaman ruhun onu emen için çok geniş büyüyen bir üzücü
Hayat, ezilen ve ezilen acıma, akılları tehdit eden.
En hastaların uzun yıllar boyunca yaşaması gerektiğini
Dayanıklılık, hiç umut, inanç, çok basit yürekli, çok boş
Acı his, tüm erkeklere çok nazikçe atılmış-sadece yok olmak
uzunluk, açıklanamayan bir zayıflık, sadece bir kenara sürünmek ve
Utançını sakla ve öl. Babası, kalbinin özlemi
yaşının daha parlak günlerinde eğilim ve besleme-orada yatan
Mezarı, ona hiçbir sesin ulaşamayacağı, sonsuza dek uzaktan uzak
Sevgi dolu nezaket, ölümü kederin sürekliliği. Zulüm
kaderin kendini tüketmişti; Dünyanın daha zavallı göstermesi ne vardı
Bundan daha mı?

Onun yüzüne hiçbir ışık gelmedi; Hiç dokunmadı
dudakları. Saatler boyunca, günler boyunca,
etrafındaki şeyler, sadece geçmişle işgal edilen, sıkıntılı,
pişmanlık. Onu kurtarmak için elinden geleni yapmamış mıydı? Ondan bir kelime ve
Şu anda olduğu gibi neşe içinde yaşıyor olurdu
Asla bilmiyor. Başını döndürmekten başka bir şey olurdu ve gülümsemesi
onunla tanışırdı; Her zaman ona dokunan nadir gülüş,
daha az nadir hale geldi; Mücadeleleri bitmiş olurdu. O vardı
ölmesi gerektiğini istedi, onu acımasızca sonuna göndermişti
Yargılama, onun terk edilmiş sonuna. İzin almadan ileri gitmişti;
Son görünüşü boş pencerelerinde olmuştu. O saat içine geçti
Sonsuzluk ve onunla hayatının daha iyi bir parçası.

Yatağından ayağa kalktığı ilk gün, hemşire ile gitti
Yardım, annesinin odasına. Orada gördükleri yeni bir şok vardı; o
Annenin yüzü inanılmaz bir şekilde yaşlanmıştı ve böyle zayıf bir bakış giymişti
Gözleriyle tanışmak için zeka acı vericiydi. Üzerine
Emily'nin hastalığı boyunca gücünün yapay bakımı vardı
hayati güçlerin çöküşünü izledi; O şüpheli görünüyordu
normal zihin ve beden durumunu geri kazanırdı. Onu tanıyordu
kızı ve Emily onu öptüğünde, haggard yüzünün kasları
Gülümseme için amaçlanan şeyle sözleşme yaptı; Ama onu kullanamadı
Bir fısılın üstünde ses ve sözleri nadiren sonuçlıydı.

İki gün sonra Bayan Baxendale tekrar ziyaret etti. Emily oturuyordu
Yatak odası, boş, üzüntüyle üzüntü çeken yerçekimi
bu hiç bırakmadı. Ziyaretçi, sorgulamalarını yaparken,
kendini bir konudan bahsetmeye hazırlamış gibiydi ve
neşeli.

'İki hafta boyunca,' dedi, 'benimle kaldım
Duyduğunuza sevineceksiniz-en yakın arkadaşın. '

Emily gözlerini yavaşça konuşmacının yüzüne kaldırdı; Açıkça o
anlaşıldı, ama kendini bu beklenmedik ilişkiye alıştırıyordu
Bayan Baxendale ve Wilfrid arasında.

'Bay Athel, hastalığınızı duyduğu anda İsviçre'den geldi. '

Nasıl duydu? Emily sordu.

`` Yeğenim, bildiğin Bayan Redwing beni ziyaret ediyordu. O
Bayan Rossall'a yazdı. '

Emily sessizdi. Ağzının çizgileri hafif bir titreme gösterdi, ama hayır
Renk yanaklarını aradı. Haber onu güçlü bir şekilde etkiliyordu, ama sadece
Şimdi her izlenimi alma biçiminde; fiziksel zayıflık
Dışa dönük duygu gösterisini azaltma etkisi vardı ve
Manevi durum pasifliği destekledi.

'Benden sana bir mektup vermemi istedi, Emily,' diye takip etti Bayan Baxendale,
Bu kadar yoğun üzüntüyle üzüldü.

Emily mektubu aldı ve yanına bir masaya koydu, onu mırıldandı
teşekkürler.

'O iyi mi?' diye sordu, diğeri konuşmadığı gibi.

'Epeyce; Tatili onu tamamen restore etti. Nasıl olduğunu düşünemiyorsun
Onu tanımaya ve yanımda olmaya geldiğime sevindim. Çok
Mükemmel arkadaşlaruz! Ne kadar endişeli olduğunu düşünebilirsiniz; Ve onun
Baba neredeyse daha az. Sorular sabitti. Diğerleri
yeni eve geldi; Bay Athel bu sabah Londra'dan bir mektup aldı. .
Küçük kızlar sana bir mesaj gönderir; Mektubu bulacağına inanıyorum
kapalı. '

İkizlerden bahsederken, Emily'nin dudaklarına en ufak bir gülümseme geldi.

`` Onlara düşkünsün, anlıyorum, '' dedi bayan. '
Sen, anlatmaya ihtiyacın yok. Oh, ve Clara Almanya'dan yazıyor.
Henüz size yazabilir. Ona izin vereyim mi? '

Birkaç kelime daha ve Bayan Baxendale Rose. Emily elini tuttu.

'Henüz benden bir söz kelimesi olmadı, Bayan Baxendale,'
dedi. 'Gerçekten, sana teşekkür etmek için hiçbir kelimem yok.'

Bayan alnını öptü, ince eli tekrar bastırdı ve gitti
Ayrılmadan önce Bayan Hood'un odasına birkaç dakika.

Emily'nin açmak için mektubu alması neredeyse bir saat geçti. Ne zaman
Bunu yaptı, sadece küçük bir sayfa kapladığını buldu.
NotePaper. Bay Athel'den bir mektup, ailenin
Londra'ya varış, en son haberler için nazik bir ton istemek ve
Bayan Baxendale'in konuştuğu ikizlerden mesajı tekrarlamak.
Wilfrid takdire şayan incelik ve duygu ile yazdı; Kendini unuttu
Tamamen onun sıkıntısında ve sadece en basit kelimelerde
hala umduğu hassasiyeti en güçlü hale getirecek
Kalbine biraz rahatlık konuşabilir. Onu görmek istemedi; istemek
Kendi iyi zamanında ona gelmesini teklif etmiyor mu? Ve sadece o
Güç onu oldukça kolaylaştırdı, bir cevap için yalvardı. Bayan.
Baxendale onu çok kısa bir süre sonra tekrar ziyaret ederdi ve cevap
verilebilir.

Emily yazıları zarflarına geri verdi ve gün boyunca oturdu
Sabahtan beri otururken, dikkat etmeden neredeyse hiç hareket etmedi
odada söylenen veya yapılan şeyler. Sandalyeyi bırakmadan önce
yatağında, annesi tarafından çeyrek saat geçirmeye gitti,
zaman boyunca tuttuğu el. Bayan. Kaput aynı durumda yatıyordu
Yarı bilinç uyku ile değişen. Gece genel olarak
biraz dolaştı. Ama acı çekmiyor gibiydi.

Geceye Emily uyuyamadı; şimdiye kadar dinlenmesi derindi
gün batımı ve sabah erken arasında. O gün boyunca otururken, o yüzden o
Şimdi yat, gözleri aynı niyetle sabitlenmiş, bir şeyde olduğu gibi
Kendini ondan önce açıyor. Hemşireler hareket etmeyi bıraktığında,
Ev, eskisinden daha eksiksiz bir durgunluğa sarıldı, çünkü
Kilo düştüğü geceden beri saat dokunulmamıştı. İçinde
oda şimdi duymuş olabilirsiniz ve sonra derin bir iç çekiş, iç çekiş geliyor
Bir ruhtan fazla ücret.

Bayan Baxendale bir gün müdahale etmesine izin verdi, sonra tekrar geldi. O yaptı
doğrudan Wilfrid'den bahsetmiyor ve sadece önemli oturduğunda
Sessizlik, Emily dedi ki:

Yarın aşağıya gideceğim. Bay Athel'den gelip görmesini ister misiniz?
Ben?'

Memnuniyetle yapacağım. Hangi saatte gelecek? '

'Ben on bir yaşındayım.'

Günün ilerleyen saatlerinde Bayan Cartwright ve Jessie aradı. Şimdiye kadar Emily vardı
kimsenin kabul edilemeyeceğine yalvardı, Bayan Baxendale'i kurtardı; Hissetti
Artık arkadaşlarını ve ziyaretçileri reddetmek için kaba bir şey olurdu
Geldi ve onunla bir süre oturdu. Her ikisi de yüzüne korkmuştu
onlarla tanıştı; Neredeyse bir fısılın üstünde konuştular ve ne yazık ki rahatsız oldular
dillerini izleme gerekliliği ile.

Emily şimdi zorluk çekmeden merdivenlerden inebildi. Birincisi
Küçük salonun görüşü ona en keskin acılarının yenilenmesine mal oldu.
Ölü vücudunun yerleştirildiği kanepe vardı; bu
yukarı çıkmadan önce her zaman çaydan sonra dinlendiği sandalye
laboratuvar; Mantelpiece'deki küçük bir çerçevede onun benzerliği vardı,
Eski ve çok solmuş. Elini bu nesneye bırakarak hareket etti
ve bu; Her birini beklediği pencerenin yanında oturdu
Akşam onu ​​kapıda görene kadar, bir kerede yükselip ona açılacak.
Hayatının son gününden beri gözyaşı dökmemişti ve şimdi
Sadece gözlerini karartan geçen bir sis. Onun üzüntüsü tür değildi
ki bu kendini rahatlatır.

Daha önce odada biraz zaman geçirmek için erken inmişti
Wilfrid'in gelişi. Babasının sandalyesine oturdu, bir kez daha
Hareketsiz düşüncelerin tutumu. Ama onun yüzü gibi değildi
son günlerde olduğu gibi öz kontrol; Duygular, mücadeleler, işyerinde
Onun içinde dış ifadelerini buldu. Bazen nefes aldı
Hızlı, acı çekiyormuş gibi; Genellikle gözleri kapalı. Yıpranmış yüzünde
Özellikler güçlü bir önem ile işaretliydi; Bir güzelliğiydi
Sadece bir ruh tarafından kendisine sempati duyan bir ruh tarafından hissedilecek. Başkalarına o
Stern Woe'nin imajı ortaya çıkacaktı. Sahip olan yumuşaklık
Alışkanlık yerçekiminin altında o kadar kolay gözlemlenebilir
acı ve ruhsal çatışmalarının şiddeti; Sadece dokunaklı
Dayanıklılık önerisi, korkunç karşıtlara dayanan zayıflık önerisi
ölüm, hassasiyete itiraz etti. Withal, daha yaşlı görünmüyordu
mutluluğu günlerinde; genç bir hayat, genç bir kalp,
Unutingable Woe.

Açılış kapısının sesi kendini duyduğunda,
Acının hastalığında anı, geçmişi bu kadar canlı hatırladı ve
Şimdi ondan önce sahip olduğu korkusuyla kalbini soğutdu. O
durdu, vuruş ön kapıya gelir gelmez ve aynı kaldı
Wilfrid girilirken pozisyon.

Onun gözünde ürküyordu, ama bir anda her ikisini de tutuyordu
Elleri, bir hassasiyet ecstasy ile gözlerinin derinliklerine bakıyor. O
dudaklarını öptü ve bunu yaptığı gibi, ellerinde bir ürperti hissetti
basıldı. Birkaç fısıldayan kelime konuşabileceği tek şeydi; Emily tuttu
sessizlik. Sonra yanına oturdu; eli hala onun içindeydi ama hayır vermedi
Duyarlı sevgi belirtisi ve çok soğuktu.

`` Seni çok yakında görmeme izin vermek nazikti 'dedi. Sabit görünüşü
Acı, bir tür korkuyla bile onu acı verici bir şekilde etkilemeye başladı. Emily'nin şu anda yüzü, sadece yarı mantıklı olan
Sözlü kelimeler. Şimdi kendisi ilk kez konuştu.

'Yazmadığım için beni affedeceksin. Daha iyi olurdu
belki; Benim için daha kolay olurdu. Yine de neden söylemekten korkmalıyım
Sana yüz yüze, ne söylemem gerekiyor? '

Son cümle, yüksek sesle dile getirilen kendi kendini sorgulamak gibiydi; Gözleri
O'na ve kalbini arayan itirazla düzeltildi.

Bana söyleme korkusu mu? Wilfrid tekrarladı, ağır bir şekilde, olsa da
endişe. `` Acısınız yabancıları yaptı mı? '

Demek istediğim gibi değil, ama hayatımı o kadar değiştirdi ki yapamam
Senin yapmam gerektiği gibi tanış. ' Onun ifadesi hızlandı; Sesi kaybetti
onun kararlılığı. Benim için çok cömert olacak mısın-iyi ve asil
kalbinizde olmak için mi? Senden bana sözümü geri vermeni istiyorum-
Beni serbest bırak.

'Emily!'

Ona şaşkınlıkla baktı. Düşüncesi onun olmadığıydı
kendini; Girişinden bu yana onun tarzı bunu doğrulamış gibiydi; .
Yüzünün işkence edilmiş çizgileri, yanıltıcı korkular ifade ediyor gibiydi.

'Emily! Ne dediğini biliyor musun, en sevgili? '

'Evet; Ne dediğimi biliyorum ve bana inanmak için ne kadar zor bulduğunu biliyorum.
Bu değişikliği yapan ne olduğunu size açıklayabilseydim,
Merak değil, anlarsın, yaptığımı görürsün
Yapabileceğim tek şey. Ama sana nedenlerimi veremem; Bu olmalı
Hayatımın sonuna kadar üzücü sırrım. Duymak için bir iddianın olduğunu hissediyorsun
doğrusu; Gerçekten de, sen var; Ama sen rahatsız olacaksın ve
cömert. Serbest bırak beni, Wilfrid; Son ve en büyük kanıt olarak soruyorum
bana verdiğin sevginin. '

Çaresizlik bir jestle yükseldi.

Emily, buna dayanamıyorum! Sen hastasın, kendi sevgilim; Sahip olmalıyım
Daha güçlü olana kadar bekledim. Dönmem için sana daha fazla zaman bırakmalıydım
Geçtiğiniz bu korkunç şeylerden bana düşüncelerin. '
Kendini yanında fırlattı, tutkuyla ellerini kavradı. 'Canım
Bir, nasıl acı çektin! Yüzüne bakmam beni öldürüyor. Yapmayacağım
konuşmak; Birkaç dakika boyunca sadece sizin tarafınızdan kalmama izin verin. Olmayacak
Aşkım seni sakinleştirin-insanın hissettiği en saf ve hassas olanı mı? BEN
Kederinin kalbini iyileştirmek için ölürdü! '

Büyük bir acı çekerek, ellerini geri koydu, yükseldi
sandalye ve ayrı durdu. Wilfrid yükseldi ve korku içinde ona baktı. Vardı
İnsan doğasının son felaketine mi düştü? O baktı,
Eğer yardım için. Emily düşüncelerini mükemmel bir şekilde okudu; Ona yardım ettiler
umutsuz soğukkanlılık.

`` Wilfrid, '' dedi, 'Mükemmel zihninde değil mi?'

'Söyleyemem. Sözlerin benim için anlamsız. Sen Emily değilsin
biliyordu. '

'Ben değilim,' onun üzücü cevabı mıydı. Kendinizi inanmaya getirebilirsen
Bu gerçek, kendini ve beni ayıracaksın. '

Bunu söylediğinde ne demek istiyorsun? diye sordu, sesi yoğunlaştı
Bastırma. Kendinize tam emrediyorsanız, hafızanız
Tüm geçmişi tutar, sizden başka bir varlık ne yapabilir? Cesaret etmeyiz
Böyle bir zamanda kelimelerle oynayın. Bana en az bir şey söyle. Ben
Hastalığınıza neden olan ne olduğunu biliyor musun? '

'Anlamıyorum.'

Gözleri onu korkuyla inceledi.

'Demek istediğim, Emily-sadece aldığınız şoktan dolayı mıydı? Ya da
Daha önce sıkıntı var mı? '

"Bir şey olduğunu düşünmenize neden oldu mu?" Diye sordu acilen.

'Bayan. Baxendale bana sana söyler-Emily, neden seni bu konuda acı vereceğim
yol?'

"Ama söyle bana-bana ne dedi?"

'Bu kendine geldiğinizde babanızın ölümünü bilmiyordun.' '

'Bu doğru; Yapmadım. Hastalığım daha önce başladı. '

Wilfrid gözleri yerde durdu.

`` Bana tekrar söyle '' dedi. Bayan Baxendale başka ne dedi?

'Hiç bir şey. Bunu annenden duyduğunda sürpriz o kadar büyüktü
benim için tekrarlandığında benimki gibi. '

Emily, daha sakin bir şekilde, sanki rahatlamış gibi tekrarladı. 'Denemiyorum
Konuşmamamın bir nedeni olduğunu gizlemek. Yapmayacak mısın
Hayatımı değiştirecek kadar güçlü olduğuna inanıyor musunuz? Eğer söylemediysem
Sen bu, gerçekten beni dinlemeyi reddedebilirsin, olmadığımı düşünebilirsin
kendim. Sana daha fazlasını söyleyemem-yapamam, yapamam! '

Avuç içlerini alnına bastırdı; Acı ile boğuldu
doğmak. Wilfrid, sefil tereddütten sonra, dedi
Gravely:

`` Ne _You_ bana sormamı yasakladı, bilmek bile istemiyorum. Ben geldim
İradenizi doğru ve doğru olan her şeye mühür olarak görmek.
Bunu bilmek, beni burada görmek, tehlikede olan en iyi umutlarımla görmek
Bana aramızdaki bağı yapan bir şey olduğunu söylüyorsun
size rehinten daha üstün bir görev yatıran hiçbir etkisi
Bana verdin mi? '

Bakışlarıyla tanıştı ve sıkıca cevap verdi, 'Yapıyorum'.

'Biraz görev,' diye devam etti, titreyen sesle, '
Aşkımızın kutsallığı hiçbir şey mi? '

Baştan ayağa titredi; O zaman, son bir yardımda tutuyormuş gibi,
söz konusu:

"Seni sevmiyorum."

Ve başı eğilirken bekledi. Wilfrid, şapkasını alarak gitti
onu ve elini teklif etti. Onun verildiğinde:

'Gözlerini kaldır ve bana bak Emily.'

Bunu yaptı.

'Hala büyük bir kederin gölgesindesin ve bu olabilir
Diğer tüm şeyler önemsiz görünüyor. Sana en çok saygı duymak istiyorum
Ve haklı çıkaracak kadar yüksek bir güdü olduğunu düşünmeye çalışacağım
Sen. Ancak bu son kelimeler tekrarlanmalıdır-zaman geldiğinde
Yardım-onları final olarak görebilirim. '

Elini serbest bıraktı ve onu terk etti ...

İlk hissi neydi, kapı kapandığında, o zaman kapı
Olmadan ve çok işte Wilfrid gitmiş miydi? Umutsuz sefalet miydi
Başarısızlık, hala yaşaması gereken hayatın korkutucu öngörü? Yerine
Ruh hali, son anahtara sağlam tutan şehitin
Acı aştığını ve kendini aştığından korktuğunu düşünen işkence.
Bu olasılık Emily'de olmasına rağmen,
Böyle bir varyant içgüdüler. Koşullar olayı getirmişti
doğasının bir kısmını diğerine ve bu sonuçla tarttı.

Onu soğuk bir şekilde yargılamayabilirsiniz; Yine de bunları belirtmek mümkündür
Kurban coşkusunu gerekçelerle birleştiren noktalar ve
tarafsız zihnin duyguları. Onu duyduğu anda
Babanın kendini yok etmesi, kendi kaderinin döküldüğünü biliyordu; .
Kendini sevmesinin iddialarıyla, arzuyla mücadele, iddialarıyla
Diğerleri, bu aynı zamanda öngördü ve ölçtü. Çözümü geldi
Yoğun duygu etkileşimi, sadece zaman sürecinin olabileceği hissi
morbid baskınlığından azaltın ve
Kişiliğinin açılış konuşması. Kendini kınadığı değildi
babasını kurtaracak fiyatı ödemeyi reddetmişti; o
bunu en vahşi keder paroksizmlerinde yapmış olabilir, ancak sessizliklerde
Bu da doğal sevginin üzerinde bir hakem olduğunu biliyordu,
Ve cezasızlıkla değil, bir hayatın ölümü ile satın alınamaz
ruh. Reddetmişti; O olsaydı hala reddedebilirdi
en kötüsü öngörmek; Ama babasının bedenini üzerinde geçebilir mi?
Sevinç hayatı? Sadece dindarlık yasaklamakla kalmadı; şefkatli sesi
Kalbi böyle bir zulüm gördüğü şeye karşı ağladı. Babası
ölü; Bundan sonra yaptığı hiçbir şey onu iyi ya da hasta için ilgilendiremezdi;
Gözlerinde daha azı, onun iddiasıyla ilgili iddiası değildi,
O ıssız mezardan acıma için onu şefkatle sevmişti.
Hanimiz, sevgili hayatta kalan iddialarda bulunan tamamen ortaya çıktık
ölü? En saf saatinde hangisi bunu yapmak istiyoruz? Yapabilirdi
Onu kurtarmamak, ama en değerli insan ayrıcalıklarına değer verdiği için,
sonsuza dek soyulduğu hayatın meyvelerini tatmaya cesaret edemedi. Onunla mutluluk arasında o acı veren yüzü belirledi,
Göz ardı et, gözlerini kapatabilir ve bastırabilir, eskisini yaşayabilir
Kutsal yazık ve kendini emen mutluluğu ver, gerçek ne olur
Bunun değeri kazandı mı? Hayır, sahip olduğunu etkilemek boştu
seçenek. O yüzün ilk anısının ortasında
Zevk kalbini kıracaktı. O son karanlık saatleri
Kendi zihninde yaşa ve yeniden yaşayın. Ölü? Öldü mü? Oh, değil
Sesi çok tonları oturduğu odalarda duruyor mu? Yapamazdı
Gördüğünü gör, elini tut, bükül ve öptün mü? O değil mi
sürekli olarak ayağının üstündeki yerde,
Çıplak küçük oda, ondan kaba bir şekilde ayrıldı? Neden ölüm
ama çok az, çünkü her an onun yanında duruyordu.
Yıllarca mutsuzluk ve sonra bir kenara bırakılacak ve unutulur
Dünyanın ağır klodları ona düşmüştü? Bunu düşünmek olacaktı
neredeyse kederin iktidarsızlığıyla deliliğe yöneldi. İzin vermek yerine
Düşüncesini cezbetmek için sevinç, ondan hayat atacak ve onun
o dar evde refakatçi.

Ve karakteri onu sevgisinin gücünü getirdi
Wilfrid, feragat için başka bir dürtü olarak hareket etti. Hangisi
kendini feda etmeyi reddetmesinde daha güçlü bir neden-
iffetli kadınlığı mı yoksa sevdiği ondan vazgeçememesi mi? Olabilir
O, vicdanının mahkemesinde, kararının sahip olduğunu teyit ediyor
Daha az saf karışımı tuttu mu? Hayır, isyanı bilmeseydi
Bireysel sevginin yüce olduğunu iddia ettiği benlik,
Hiçbir aşağılık unvanı oldu mu? Şimdi daha açık gördü
o zaman bu iki güdü veya
aşkının daha yüksek ve alt unsurlarını tartıyor. Orada Tek Yol
düşmediğini kanıtlamanın sadece bir yolu
en saf sevginin talep ettiği değerlerin altında, gerçekten
Wilfrid'e hayatı iffet olan ve bu olması gereken
tamamen aşkın dünyevi ödülünden vazgeçmek ve ruh olarak sadık olmak
hayatı sürerken ona. Böyle bir feragatin acısı iki yönlüdür,
Çünkü onu eşit sıkıntı ile ziyaret etmedi mi? Yapma hakkı mıydı
O? Soru ithalatlıydı ve onun cazibesini tuttu
daha zayıf benlik. Wilfrid onunla birlikte olurdu. Soylu doğaya sahipti ve
Sadece bir yüce görev güvencesi,
cefa. Ona ilk aşkına sadakat yükümlülüğü vermedi; A
Adam, önündeki dünyayla birlikte, doğru olduğu gibi,
hayatını paylaş. Bunun kararlılık testi olmadığını düşünmek
Emily Wilfrid'in sevgisi ve sevilen başka bir kadın tarafından sevilen
Kalbinin Sinews. Zihninden tutması gerektiğini; Bu daha çok
gücünün yüzleşip fethedebileceğinden. Sevmek için yeterli olmalı
Ona sonsuza dek, umutsuz, arzu olmadan. Sadakat ona mal olur
ideal bağlılıkta kendini arındırmak için hiçbir çaba onun beslenmesi olmaz,
onun teselli.

Ne güzellik dini, sonunu gören inanç
İçinde ve içermeyen her içgüdünün beslenmesi?
Tutku içinde yaşamın tacını gören ideal ne olursa olsun,
Hangi duyu iddialarına eşit derecede izin veren kusurluluktan korktu
Ruhunkilerle, her ikisi de vazgeçilmez parçası içinde
Tam varoluş mu? Din nerede göze çarpmamış olsaydı
En verimli olmalı mı? Şimdi hiç çekingenliği anladı
Bu yaşam görüşünü kabul etmesinin arkasında gizlendi. O hiç olmadı
tamamen kendini yüceltmesinin
Güzellik ibadet, güneşli günlerden doğan bir ruh hali idi, bunun ortasında başarısız olacak
Talihsizlik şokları ve ruhun korkunç saatinde alaycı bir şekilde kanıtlayın
ihtiyaç. Zengin evlerde hayatının gerçekliğini paylaştı,
Sadece Fortune'un favorilerine bağlı olan lüks,
Sadece şans eseri. Küstahça dini almıştı
üstlerinden, kaderin barış güvencesine izin verdiği kişilerin,
daha zengin ve daha tatlı çiçekleri yetiştirmek için korunan boş zamanlar
onların doğası. Onunla ne kadar yapay olmuştu
kendini yatıştırdı! Burada, her zaman gerçekti; Bu fakirde burada
ev, yoksulluğun lanetiyle düşünceli, utanç duymalı ve
Kahretsin ve ölüm. Şimdi ona ne kadar sanatın zarafetiydi, sevgililik
Doğa mı? Güzellik mortalitesinden etkilenmişti ve tonları
Mezarın cesedi. Bir ayetin müziği onu bir daha doldurur mu
Rapture ile? Birine bu tür düşünce oyuncakları ne kadar anlamsızdı
Yol, ıssızlık vadisinde yatıyordu!

Böylece Emily bu kasvetli sezonda, tutkulu düşündü ve hissetti
Hayal gücünün gücü kendisini yaşam yasası ve hakem
kaderinden. Zamanla öğüt alamadı; Onun mizaç
Ardours ve dürtülerle bu uzlaşma hakkında hiçbir şey bilmiyordu
hayal kırıklığı bilgeliği. Koşullar, acı çekmesi gerektiğini istedi
Daha mutlu olabilecek bu bağışların içgüdülerinin asilliği
Lot onu insanlığın olabileceği gibi sakin bir sevinç mükemmelliğine yüceltti
ulaş, doğalar tarafından akıl almaz bir sefalet kaynağı olacaktı
daha az ince döküm.




Bölüm XVII

Onların birkaç yolu


Wilfrid evi terk ederken, kapı Jessie Cartwright tarafından açıldı,
Kız kardeşlerinden birinin eşlik ettiği, Emily'ye biraz iyi getiren
üzüm, cartwright tarzında, masraftan bakılmaksızın.
Kızlar doğal olarak meraklarını yabancı tarafından heyecanlandırdı
İlginç, hatta aristokrat, görünüş, acele ettiği gibi,
Doğu onlara arama bir görünüm.

'Şimdi, bu kim olabilir?' Jessie'yi mırıldandı, yaklaşırken
kapı.

'Bir doktor,' diye cüret ediyorum, 'kız kardeşinin önerisiydi.

Bir doktor! Gerçekten değil. Emily ile bir ilgisi var, bağımlı
üzerine. '

Onlara açılan hizmetçi, Bayan Hood'un da olduğunu bildirmek zorunda kaldı
Ziyaretçi almak için günümüzde iyi. Jessie çok sormak isterdi
Görünüşe göre kimdi bir istisna olmuştu, ama bile yoktu
Böyle bir sorunun ortaya konması için gerekli güvence. Kızlar
tekliflerini bıraktı ve eve gitti; yabancı sağladı
Yürüyüş boyunca konuşma için.

Wilfrid doğrudan Baxendales'a gitmedi. Dikkatini dağıtan durumda
Öğle yemeğinde oturmanın imkansız olduğunu hissetti ve yapamadı
Hemen Bayan Baxendale ile nasıl tanışacağınıza karar verin,
onun güvenini korumak ya da olanlara sessizliği korumak. O değildi
Böyle bir
röportaj; Onu göndermekten kaçınmak için Emily'ye borçlu değil miydi?
Herhangi bir üçüncü kişinin yargısına eylem mi? Gerçekte o hala
Hastalığının etkilerinden muzdarip olmak,
Sözlerini tekrarlayın; Öte yandan, kararı yeterli olursa
güdüler veya onun ses zekası kadar yeterli kabul edildi
Böyle bir konuşmada ima edilen güveni ihlal etmek mümkün
kendisi ve kendisi arasında? Zihni bir dereceye kadar
Sakinlik, eve dönmesi için kendine güvenemedi. Dönme
ana yoldan, nehrin üzerindeki köprüden hemen önce bir noktada, o
kasabanın eteklerinde tutuldu ve o kadar yürümeye devam etti
Neredeyse Dunfield devresini yaptı. Hızı bir adamın hızı
bazı ekspres nesnelerle acele etti; Uzuvları aktiviteye teşvik edildi
Düşüncelerinin dörtnala. Sebebi neredeyse kabul edemezdi
gerçekten böyle şeyleri duyduğu bilinç kanıtı
Emily'nin dudakları; İnanç için çok korkunçtu; kararlı bir inanılmazlık
onu bir darbenin altında sürdürdü, ki
Çok ciddi, onu duyularından mahrum ederdi. Yapmadı, o
Yapamam, ne dediğini bildim! Yine de böyle acımasızca konuştu
akıl yürütme ciddiyetinin ortaya çıkması; hastalıklı bir zihin için mümkün miydi
rasyonel ifade modlarını bu kadar ikna edici bir şekilde varsaymak mı? Ne
Akla gelebilecek koşullar onu böyle bir çözüme getirebilir mi? O
'Seni sevmiyorum' sözleri, kulaklarında korkunç bir tekrar yaptı; oldu
Sanki tekrar tekrar konuştuğunu duymuştu. _
True_? Soru, hayal gücünün uygulanmasının son sonucu
Bu düşünülemez nedenin izi onu durmaya getirdi,
fiziksel ve zihinsel olarak. Bu kelimeler ilk başta onun
düşünce; Onu ciddi şekilde ilgilendiren serbest bırakılması isteğiydi;
Bu yanlışlık, sonunu kazanmanın umutsuz bir yolu olarak eklenmişti.
Yine de, boşuna bitkin olan diğer tüm açıklamalar, dikkat etti.
o iğrenç hafıza çiğnerine. Babasının ölümü değildi
Kabul ettiği hastalığına neden oldu, korkunç bir komplikasyon yaşadı
Müdahale etti, İngiltere'den ayrıldığından beri inanılmaz bir değişiklik geliyor mu?
Bu öneriyi küfür olarak salladı. Emily? Yüksek düzeyde Emily,
Kimin inancına hayatının nefesini kiralayacak? Kendi miydi
Sebep onu başarısızlığa uğrattı mı?

Yıpranmış, öğleden sonra eve ulaştı ve gitti
kendi oturma odasına. Şu anda bir hizmetçi geldi ve
öğle yemeği alırdı. Reddetti. Kanepede yatarken, hala işkence gördü
Bayan Baxendale ile konuşup konuşamayacağından şüphe ediyor. O bayan
Odasına gelerek tereddütüne bir son ver. O fırladı
yukarı.

'Hareket etme, hareket etme!' Neşeli bir şekilde haykırdı. Ben sadece var
Kendinizi açlıktan neden karar verdiğinizi sormaya gelin. Öğle yemeği yiyemezsin
herhangi bir yer?'

'HAYIR; Ben aç değilim. '

'Baş ağrısı?' diye sordu, ona nazik bir şekilde bakarak.

'Biraz, belki.'

O zaman her olayda çay alacaksınız. Onlardan buraya getirmelerini isteyebilir miyim? '

Gitti ve döndükten birkaç dakika sonra çay getirildi.

'Emily'nin ne yazık ki göründüğünü buldun, korkarım mı?' Dedi ki,
Dilini zaman zaman işaretleyen iller.

`` Evet, '' diye yanıtladı Wilfrid; `` Yıpranmak için çok hasta görünüyordu. ''

Kendini kanepeye oturmuştu. Elleri çay fincanını tutmayacaktı
istikrarlı bir şekilde; Onu yanına koydu.

O evde daha iyi olma şansı küçük olduğundan korkuyorum
Hastalık, 'dedi Bayan Baxendale, ajitasyonunu gözlemleyerek. 'Yapamaz mıyız
Onu bir yere gitmeye ikna mı? Annesi mükemmel ellerde. '

'Keşke yapabilseydik,' diye cevapladı Wilfrid,
onun sözleri.

`` Nazik bir şey önermedin mi? '

Cevap vermedi. Kısa bir sessizlik müdahale etti ve olmadığını hissetti
Seçim ama gerçeği beyan etmek.

“Toplantı çok acı vericiydi” diye başladı. ``
Seninle bunun hakkında konuşun. Mükemmel olduğunu düşünüyor musun
iyileşti mi?-zihni tamamen--

Tereddüt etti; Emily'nin bu şekilde konuşmak korkunçtu. .
Sesi onu kınadı; Hangi kelimeler acımasız görünmez
Böyle bir dava?

'Korkuyorsun--?'

Wilfrid Rose ve odanın karşısına yürüdü. Konuşmak imkansız görünüyordu
Yine de aynı zamanda sefaletini kendine tutmak.

'Bayan. Baxendale, 'dedi,' Belki de çok yanlış yapıyorum
Sana aramızda ne geçtiğini anlatan bir şey, ama yapamıyorum
Kararınızın yardımı olmadan herhangi bir kursa karar verin. Ben bir
korkunç pozisyon. Ya Emily'nin onsuz konuşacağına inanmalıyım
Sorumluluk ya da açıklanamayan, inanılmaz bir şey geçti.
Onu serbest bırakmamı istedi. Bir şey olduğunu söylüyor
bu onun sözünü yerine getirmesini imkansız kılar, bir şey
Her zaman onun sırrı olarak kalmalı, ki anlamayı umamıyorum.
Ve bu kadar korkunç samimiyet görünümü ile-
cefa--'

Sesi başarısız oldu. Bayan Baxendale'in vizesi ile ilgili ciddi endişe değildi
cesaret verici.

'Bir şey mi oldu?' İkincisi, düşük tonlu şaşkınlıkla tekrarlandı.
`` Hiçbir tür bir açıklama sunmuyor mu? '

`` Hiçbiri-hiçbiri, '' diye ekledi, 'kendimi inanmaya getirebilirim.'

Bayan Baxendale ona sadece sorgulayarak bakabiliyordu.

'Dedi,' diye devam etti Wilfrid, ona mal olduğu çabasıyla solgun
'Bana artık sevgisi olmadığını' konuş.

Bir öncekinden daha uzun bir dayanıklılık olan başka bir sessizlik vardı. Wilfrid
onu ilk kıran oldu.

'İnanmayı reddetme nedenim,
beni ciddiyetinden başka şekillerde ikna etmek için elinden geleni yaptı ve
Bir şekilde dedi-nasıl inanmam mümkün mü? Sadece
Onu Castle Hill'de gördüğümden iki ay sonra. '

'Daha önce hiç buraya gelmediğini sanıyordum?'

Seninle hiç konuşmadım. Aynı gün geldim ve ayrıldım
İsviçre'ye gitmeden önce onu görmekti. '

`` Kaybedeyim, '' dedi Bayan Baxendale. Sadece onun olduğunu önerebilirim
Korkunç bir şok geçirdi ve iyileşmesi ya da iyileşmesi,
çok hızlıydı. Yine de benimle konuşmasında dolaşmanın izi yok. '

Ne de günümüzde yoktu. Mükemmel rasyoneldi. Birinin varlığını düşün
Sadece _seemed_ So! '

'Yazışmalardan bahsettin mi?'

'HAYIR. O kadar benden ne istediğini kabul edemediğimi söyledim
bir süre sonra tekrarladı. Ne konuştuğumu bilerek onu neredeyse hiç bırakmadım. Ne
Yapmalı mıyım? Böyle nasıl şüphe duyabilirim? İstedim dedim
Yardımın, yine de nasıl olabilirsiniz-nasıl olabilirsiniz? Bende
Bilinçsizce bunun nedeni miydi? '

'Yoksa bilinçli olarak başka biri var mı?' diye sordu bayan, anlamla.

'Ne? Sence--? Bu mümkün mü?'

'Sadece akrabalarınızın tamamen memnun olmadığını ima ettin.'

Gözlerinden yanıp sönen öfkenin ışığı olan Wilfrid, hızla yürüdü
odanın uzunluğu.

'Bana itiraf etti,' dedi bastırılmış bir sesle, 'hastalığının
babasının ölümünden önce başladı. Buna neden değildi. Sen
Birinin müdahale etmiş olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Babam mı? İmkansız! O bir
onur adamı; Onu en nazikçe yazdı. '

Ama başka biri vardı. Babası onurluydu; Aynı şey olabilir mi
Bayan Rossall'dan mı dedi? Onunla konuşmasını hatırladı
Thun Gölü; Aklında hoş olmayan bir izlenim bırakmıştı-
Koşullar, yeterince açıklanabilir. Teyzesi Dastardly yeteneğine sahip miydi
davranış? Kelime, bir kadının davranışına neredeyse hiç uygulanamaz ve
enlemi anlamsız bir şekilde belirgin hale getirememesi
devam etmek zorunda kaldıkları göz önüne alındığında kadınlara kabul edildi
SADECE YOLLARINDA Savaş. Anonim bir mektup varsayalım. Bayan olmazdı
Rossall bunu mükemmel bir meşru stratagem olarak görürse
Bu evliliğe direnme zihni? Kolay, son derece kolay oldu
Buna inan, Emily'nin başka bir açıklamasına kıyasla
davranış. Onun acımasız bir çözümünü ele geçirmek için aceleyle
Zorluk, Wilfrid ilk başta Emily'nin çok olduğunu yansıtmadı
Bu tür yollardan etkilenen olası olmayan kişi, yine de daha olası değil
Böyle bir şeyi ondan gizli tutmalı. Hatırlanmalı,
Ancak, ihanet yollarının manifold olduğunu ve fikrin sadece
en belirsiz biçimde zihnine sundu. Olduğu gibi,
onu neredeyse çılgınlığa sürükledi. Sakin bir kelime bulamadı, ne de öyle değildi
Bayan Baxendale ile şüphe uyandırmak gerçekten mümkün olan
onu işgal etti. O, uzak dururken onu izliyor, hepsi dışında
muhteşem tutkunun hayranlığında endişeli sorununu unuttum
özelliklerini dönüştürmüştü. Wilfrid bu şekilde en iyisi görünüyordu
Karıştırılmış-en iyisi, bir kadının bakış açısından. Soluk oyuncu
Düşünce ondan uzaktı; ateşli doğanın kendini iddia ettiğini gördün ve
Bu enerjilerin hangi yönde kapsam bulacağını merak etti.
Bayan Baxendale, tam olarak etkileyici bir kadın değil, bir anı vardı
Yok düşünme.

'Buraya gel ve otur,' dedi, tonun anne ısrarı
Muhtemelen eski düşüncesini açığa çıkarıyor.

Kendini kanepeye attı.

'Tabii ki,' diye devam etti, 'bu Emily ve kendin arasında kalmalı
Onunla kendi ilişkilerim tam olarak olduğu gibi olmalı, sanki
Hiçbir şey duymadım. Şimdi sanırım zavallı kızın olduğu sonucuna varabiliriz
Ne yaptığının mükemmel farkında, ama benden daha fazlası yok
Onun açıklamasına inan. Bir şekilde bunu bir görev olarak görmeye geldi
Seni terk etmek için. Emily'nin bir kez bir görevi düşünmesine izin verin ve o geçecek
Hayatına mal olursa onunla; Onu çok biliyorum; çok kolay
Bilmek için, eğer gözlem yapma alışkanlığı varsa. Size tavsiye edebilir miyim? Denemeyin
Onu tekrar görmek için, ama kısa bir süre yaz, ona gizem olup olmadığını sormak
Herhangi bir şekilde kendini sizinle bağlar. Nasıl koyacağınızı bileceksin
İhtiyacınız olan cevabı kesin olarak. Diyelim ki böyle bir not yazıyorsun
Bir kerede; Hazır olur olmaz göndereceğim. İşkencedesin
şüpheler; Bu kadar kötü sefalet yok. Bu plan kendini tavsiye ediyor mu?
Sen?'

'Evet; Yazacağım. '

O zaman sen bunu yaparken kendimi çıkaracağım. Zili çal ve gönder
Hazır olur olmaz benim için. Sadece yarım dördü; Emily Will
Mektubunuzu bir saat içinde alın ve kesinlikle bir kerede cevap verecek. '

Mektup, belki de oldukça uzun boylu yazılmıştır.
Gerekli ve Bayan Baxendale yolda hızlandırdı. Wilfrid ona yalvardı
Akşam yemeği masasına katılımdan mazur görülebilir.

'Elbette,' Bayan Baxendale'in cevabıydı. Daha çok sahip olduğumuz için
Politikacılar tekrar ve korkarım ki eğlenmek için havada olmayacaksın
Geçen gece yaptığınız gibi. '

Onlarla dalga geçiyor musun? Hayır, ciddiydim. Onlarla ilgileniyorum
Konular ve düşündüğümden daha fazlasını söyleyeceğim. '

'Şey, iyi; Bu senin nezaketin. Şimdi tekrar uzan, zavallı çocuk. Ancak
Sana ne gönderdiğimi kedere söz vermelisin; Yeterince hastalığımız var
Ellerimiz, hatırla. '

`` O zamandan önce cevabım olabilir, '' dedi Wilfrid, huysuz.

Vardı; Habercinin ayrılmasından iki saatten daha kısa bir sürede geldi.
Hizmetçi ona getirdiğinde yalnızdı. Emily yazdı:-

Wilfrid,-Değişim kendimde, kalbimde, hayatımda. Hiç bir şey
Sana karşı duydum mu? Sana karşı hayal etmedim; .
Konuştuğum etkisi hiçbir şekilde sizinle bağlantılı değil. Bırak, ben
Seni ima et, kesin ol. Affet beni, affet beni, emir gibi görünüyorum
Senin üzerinde acı çek. Yapmam gerektiği gibi davranıyorum; Amacım değişmez. '

Messenger'ın dönüşüne izin verilen Bayan Baxendale girdi
Wilfrid'in odası akşam yemeği için giyinmez. O oturdu
Masa, onun önünde açık olan mektup. Bayan Baxendale yaklaşırken,
Sayfayı ona tuttu.

`` O zaman son varsayımım meyvesiz, '' dedi elinin düşmesine izin verdi.
'Onun sözünden şüphe edemeyiz.'

Şüphe mi var? Hayır. Benim için söylediklerine inanmaktan başka bir şey yok. '

Yüzünün eline düşmesine izin verdi; Kaderin acıları giriyordu
en iç kalbi.

`` Hayır, hayır, yol vermeyeceksin, '' dedi arkadaşı, sadece ona dokunarak
parmaklar. Her şey çok üzücü ve umutsuz görünüyor, ama buna inanmayacağım
umutsuz. En kötü bir şeye inanmayı reddediyorum,
Çözüm yok. Gel, inanmak için kendinize meydan oku! Sen
Bunun için yeterince güçlü; İçinde herhangi bir şey için erkeklik var
Ne kadar zor olsa da, taşımaya değer. '

Onun cesaretine cevap veremedi; kim sözler tasarlayamaz
Exportation? Ve kalp acı çektiğinde bu tür kelimelerden ne olursa olsun?

Beni dene ve dinle Wilfrid. Seni bana kızdırırsam
Kendinizi umutsuzluğa terk etmekten daha iyidir. Buna kesinlikle inanıyorum
Bu, hangi zamanın doğru getireceği bir konudur. Emily aceleyle hareket ediyor; BEN
Buna ikna oldum. Zaman senin yanında; onu dene ve kabul et
arkadaş. Bir romanda yaşamıyoruz; Şöyle bir şey yok
Bir ömür boyu süren gizemler. Sizin tarafınız tüm
Sahip olduğunuz erkeklik, kendinize inanmak ve beklemek. İnanmak
O da; Onun gibi az sayıda var; Bir gün sadece bunu göreceksin
Kazanmaya değer yaptı.-Şimdi bana bir soru cevapla. '

Wilfrid başını kaldırdı.

"Kalbinde değil mi?
Yanlışlık mı? '

'Hiçbir doğru kadın yaşamadığına inanıyorum.'

Ve haklı olarak, bundan emin olun. Buna inanarak, kıramayacağını biliyorsun
Sözü sana bir sebep olmadan,
iyi ve yeterli. Böyle bir nedeni olduğunu hayal ediyor; Hayal ediyor
tüm samimiyet. Zaman ona hatalı olduğunu gösterecek ve
itiraf edecek. Tüm fakülteleri var, şüphesiz, ama böyle bir deneme
Bu onu fark edemeyeceğimiz şekillerde görmeye götürür. '

`` Onu bu kadar etkileyen bu şok olduğunu unutuyorsun. '

Wilfrid, babasının ölümünün kendisi gizemli olduğunu unutmayın. O olabilir
Buna neyin yol açtığını herkesten daha fazlasını bilin. Çok iyi olabilir
öngörmüştü; Dikkati dağıtmış olabilir, sebebi, her neyse
oldu. Neredeyse hiçbir şeyi açıklayamadı-belki de-belki de-neredeyse
babasını endişelendirdi; Aralarındaki bağların ne kadar güçlü olduğunu biliyorsun. '

Belki de bu tür bir önerinin
sonuçta kendini sunar. Wilfrid fikre çarpmamıştı, çünkü
Hood'un nedenlerini yansıtmadan ilk kabul edilenden
Konudan söz eden herkes tarafından kabul edilen intihar. Bayan.
Baxendale sadece kendini bir tutumla teslim etti
Nazikçe tanımlanmış argüman. Durakladı, zihninde gözden geçirdi, ama yaptı
üzerine daha fazla stres atmak için. Wilfrid, aynı zamanda düşünceli, tutuldu
sessizlik.

'Şimdi, gong var,' diye devam etti Bayan Baxendale, '
Politikacılara gidin. Ama sanırım sana bir tane verdim
konfor. _You_'yi teşvik eden prosy yaşlı bir kadın düşünün
hedefleyebileceğiniz en büyük ödül uğruna? Kendinize şunu söylemeye devam et
Emily yanlış yapamaz; Eğer bir ya da iki kelime söylerse
Mean-Have, biz fakir kadınlar! Erken yatağa git ve tekrar konuşalım
yarın kahvaltıdan sonra. '

Ona elini verdi ve acele etti. Onun sefilliğinde bile,
Wilfrid onu gözleriyle takip edemedi ama bir şey
Güçlü ve hassas kadınlığı üzerinde bir nimet gibi.

Onun arkasına koymuş olan şanslı adam
Bir günlük mezar acı çekmeden yolculuk. Ah, sahip olması gereken bir şey
Kıskanç tanrılara feda edildi, biraz daha az sevinç, gerekli
Hayatının mutluluğu onu koruyabilir. Wilfrid bunu henüz öğrenmemişti
Aktarmasız gökyüzünde bizim için yükselen her güneş
kaçınılmaz kasvet, bu doğa sadece tatilimizi uzatır
Sefaletin Yolculuk İşi. Onun yolundan zevk almıştı
çocukluktan yukarı doğru irade; Kendini muaf olarak görmeye gelmişti
Malzemenin bozulmasından muaf olsa bile,
ihtiyaç; Bütün işleri gelişmişti, o küçük meselede kurtardı
aşırı vergi sağladı ve geleceği bir
Cömert el, şöyle diyor: böylece ve böylece fethetme kursumu alacağım.
İlk kez sevgiyi bilerek, karşılığında sevgiyle tanışmıştı, sevgi
arzusunun yüksekliği ve bir el dalgasıyla süpürdü
Yolundan önemsiz engeller. Şimdi onun çok büyük toplamı
Genç, dudaklarına bir şarap fincanı gibi teklif etti, ortaya çıktı.
Gizemli el ve bu ilahi taslaktan acımasızca dökülür. Nasıl o
Dönüyor, Kraliyet öfkesinin Blaze ile Kaşları I Tanrılardan
Erkekler onunla mutluluğu arasına girmeye cesaret ettiler mi? O olmayacak
çok engelli olun; Kupanın yeniden doldurulmasını ve getirilmesini talep ediyor
Tekrar; Sadece alay eden kahkaha yankılandığında, ama ne zaman ama
Ruhların artık ona hizmet etmediği, en çok istediği yerde
Gücü en az, kızgınlığı soğuk derecelerde değişiyor mu?
terk edilmiş ruhun acılarını sakinleştiren, birçoğunun borcunu ödeyen
Saat zafer. Şu an için nezaket ve sürdürücü umut sözleri
Ondan yararlanabilir gibi görünebilir; Ama pusu için bekleyen gece var
Zayıflığı, güneşin sessizliğinin o mevsimi, vücut kesici
Gearment, ruhun düşmanlarına maruz kalmasını belirler. O'nu yaşamasına izin ver
Kader empoze edilen denemesinde, eski olan bu işkence tesisatı
karanlık. Daha akıllıca olsa da, daha iyi bir adam ortaya çıkmayacak;
Bilgelik ve iyilik söz konusu eskiden. Bundan böyle olacak
Kendi doğasında çirkin bir nokta için gözler, şimdiye kadar gizlenmiş
mutluluk perdesi. Ona acıma; onu tebrik et
Kaçınılmaz uzun süredir ertelendi.

Ertesi sabah kahvaltıda cesur bir yüz koydu, çünkü yapamadı
Bayan Baxendale'in sırrını tutma zorunluluğu hissedeceğini varsayalım
kocasından ve şövalyesini oynamak onun karakterinde değildi
Koygun Vizes. Yüzüklerin gözlerinin etrafında gördün, ama o başardı
en son seçme zekasını tartışmak ve hatta bir tane söylemek
veya son zamanlarda kanıtladığı bu kurnaz sözlerden iki tane daha
siyasetin dikkatini çekmesi pek olası değildi
gün. Ama çizim odasına gidebildiğinde mutluydu.
Bayan Baxendale'in gelmesini bekliyor. Boswell hacminde okumaya çalıştı
ki bu; Diğer zamanlarda kitap onun zevkiydi, şimdi
Bir parça saman sulu birliği. Beş olduğunda o zihin halindeydi
Bekleme dakikaları dayanılmaz. Daha önce yirmi beklemek zorunda kaldı
Bayan Baxendale ortaya çıktı. Sadece sağduyulu tutulan bir tutuklu kalıntı
ona ekşi bir şekilde hitap etmekten. Wilfrid son derece sabırlı değildi.

`` Peki, hangi avukat uyku getirdi? ' diye sordu, sanki
Aklında başka bir mesele vardı-aslında olduğu gibi-hafif
Aşçı ile yeni ortaya çıkan zorluk.

Wilfrid, 'Uykuya bağımlı olsaydım pek ileri olmamalıyım'
neşesizce cevapladı. Her zaman hassas, özellikle böyleydi
Anı ve bayan ona anlayışsız görünüyordu. İzinliydi
Saat için; Duyguyu içeren konulara asla dokunulmamalıdır
Gün olgunluğa dönüştü. Sabah ilk şey bir şair
matematik yeteneğine sahip.

`` Korkarım, uyumayan tek kişi sen değilsin, '' dedi Bayan
Baxendale.

Wilfrid, boşuna bekledikten sonra, ona çok garip bir sesle devam etti:

Ne yapacağımı bilmiyorum; Ben düşünmüyorum. Başka bir gece gibi
Sonuncusu beni delirecek. Bana sadece beklemem gerektiğini söylüyorsun; Ama yapamam
pasif olun. Orada ne yardım var? Zamanı nasıl öldürebilirim? '

Bayan Baxendale, bir önceki akşamdan daha gözle görülür bir şekilde daha zordu. A
Yarı memur onun dudaklarını çizmesine neden oldu; O ile oynadı
Kuşağında izle zinciri.

'Korkarım,' dedi, 'yapılabilecek her şeyi yaptık. Doğal olarak sen
burada oyalanmanın dayanılmaz olduğunu görecekti. '

'Londra'ya dönmeliyim?'

'Başka koşullar altında, bunu en son dileyeceğim, ama ben
Diyelim ki yapmanız daha iyi. '

Tavsiye için hazırlandı, ama mantıksız bir şekilde ona umutsuzca sarıldı
Durumun gerçeklerine karşı. Bu iktidarsız kavgaydı
Doğal girişimini soyan ve Bayan yapan zorunluluktur.
Baxendale beklenmedik zayıflığıyla merak ediyor. Ona göre görünüyordu
Birkaç dakika bile yerinde duracak bir şey. Sahip olabilirdi
öfkeli konuşmayla kendini hafifletti. Uyumamış olduğunu unutma ve
zihninin düşmanın darbeleriyle ağrılı olduğunu.

'İsteğini anlıyorum,' Bayan Baxendale takip etti. 'Bu bir
Umudun teslim edilmesi. Ama dün gece ne dediğimi biliyorsun; Sadece yapabilirim
Şimdi aynı şeyleri tekrarlayın. Korkma; Ben yapmam.'

'Evet,' diye mırıldandı, 'Londra'ya gitmeliyim.'

Burada arkadaşın olmasaydı çok daha kötü olurdu. Benden haber alacaksın
sürekli. Zavallı şeyin kaçamayacağına dair bir güvenceniz var. '

Etkileyici kaba ifadede Wilfrid 'kendini birlikte salladı'. O
tutumunun haysiyetten yoksun olduğunu algılamaya başladı; Sefaletimizde bile
Cahil görünmeye dayanamayız.

`` Seni günümüze bırakacağım '' dedi, daha çok eski benliği gibi. Ama orada
bahsetmemiz gereken başka şeyler. Emily'nin pratik olduğu
konum?'

`` Bu konuda sorunlara ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum. Bay Baxendale bana sahip olduğunu söylüyor
Şüphesiz Barnhill'deki evin tüm etkinliklerde bir meblağ için satılabileceği
Bu onları şimdiki zaman için rahat bırakacaktır. Bayan Hood alır olmaz
Daha da iyisi, ikisi de gitmeli. Ne olabileceğini yapmam için bana güvenebilirsin
Tamamlandı.'

Emily'nin kabul etmeyi zor bulacağı korkum
nezaket.'

`` İntikam gerektirecek. Sadece deneyim kursumun ne olması gerektiğini gösterebilir. '

`` Saygılarımla evin satılmasını umuyorum. Aksi takdirde, görünüm
acınacak. '

`` Seni temin ederim. Kocam sahip olduğu hiçbir şeyden vazgeçmiyor
Bir kez elini koydu. '

Wilfrid, `` Kendi öğütlerimi evde tutacağım, '' dedi.

Bunu yap, kesinlikle. Ve Oxford'a dönecek misin? '

'Bence de. Orada yaşamayı daha kolay bulacağım-eğer gerçekten yapabilirim
Her yerde yaşa. '

`` Bunu eklememiş oldum, '' dedi Bayan Baxendale
İyi huylu reproof. Sadece daha çok çalışacağını biliyorsun
sorununu unutmak için. Bu, ona bağlı, öldürmenin tek yolu
Söylediğiniz gibi zaman; Ona başka şekillerde vurursak
onu kızdırırken. '

`` Başka bir apophhegm, '' dedi Wilfrid, parlaklık girişimiyle. 'Sen
o düzgünlük armağanı kimin olduğunu tanıdığım ilk kadın
konuşma.'

'Ve sen iltifat edecek kadar ayırt eden ilk adamsın
ben. Bundan sonra, davanızı terk edeceğim mi? '

Wilfrid hazırlıklarını derhal yaptı ve bir trene erken karar verdi
öğleden sonra. Öğle yemeğinde, Bay Baxendale iyi huylu ile doluydu
Ziyaretinin zamana kadar uzamayacağı pişmanlık duyuyor
Seçim-şimdi çok yakın.

"Bileşenleriniz sizi Westminster'e gönderdiğinde," dedi Wilfrid, "
Umarım gelip dövüşün ayrıntılarını bana bildirirsin? '

Bu yüzden geri çekilmesini kapladı ve Bayan Baxendale'in gözlerinde geri aldı.
Sabahın zayıflığı. Onu Brougham'daki istasyona götürdü,
Ama platforma gitmedi. Ayrılıkları çok gibiydi
Aşıklar, çünkü 'sık yazma' için karşılıklı vaatlerle sona erdi. Bayan.
Baxendale eve giderken yürekli oldu-ona en sıra dışı
şey.

İki gün sonra Banbrigg'e gitti, tatmin edici haberleri taşıyan
Sonunda Barnhill mülkünün satışı müzakere edildi. Emily'ye
Bu zeka aşırı rahatlama sağladı; Bağımsızlığını geri kazandı.
Bu konunun konuşması toplantıyı her iki tarafta da kolaylaştırdı
Aksi takdirde olabileceğinden daha. Emily, almak için huzursuzca endişeliydi
kendi üzerine annesini emzirme görevi; ona yardım etmek için hizmetçi ile,
Kendini tüm sorumlulukları üstlenebileceğini ilan etti ve böyle devam etti
Bayan Baxendale'in hemşireyi onaylamaktan başka seçeneği yoktu.
geri çekilmeye devam eden. İhtiyacı anlayabiliyordu
kıza sahip olan, ancak sonucundan ciddi korkuları olan aktivite
gücüyle bu kadar orantısız bir girişim.

'Bana söz verecek misin,' dedi, 'vazgeçip yardım almak için
Seni aşırı derecede deniyor mu? '

'Evet,' diye cevapladı Emily, 'buna söz vereceğim. Ama daha iyi olacağımı biliyorum
meslek için. '

"Ve hala gelip seni sık sık görmeme izin verecek misin?"

Emily'nin cevabıydı, 'Durdurursan seni çok özlemeliyim'.

Her ikisi de bir zorluğun aşıldığını hissetti, ancak
farklı taraflardan. Ekim ve Kasım ayının ilk yarısı geçti. Bayan Hood yükselmemişti
Yatağından ve her zamanki gibi küçük bir şans vardı; o
umutsuz imbecility'ye batıyordu. Emily'nin bu hastalığın görevi
Bir hastane hemşiresinin desteklenmesini külfetli bulacağı;
Fiziksel olarak yorulma veya başarısızlık belirtisi olmadan onu sıktı
kuvvet. Bedensel hastalık ile sürekli arkadaşlık en azdı
yüklerinden baskıcı; Annesinin zihninin durumu onu etkiledi
çok daha fazlası. Bazen geçersiz, tam olarak bulunur
Aklı ve bunlar en zor günlerdi; Böyle zamanlarda öyleydi
sürekli tuhaf; Saatlerce uzanıyordu ve şikayetleri ortaya koydu
ve sitemler. Çok yorgunluk için daha fazla konuşamadığı zaman
İnilti ve ağladı, Emily de gözyaşlarını kontrol etmeyi imkansız bulana kadar
merhametinin ekstremitesinden geldi. Kız insanıydı
sabrında; Asla mükemmel olmayan bir kelime konuşmadı
Naziklik; En acı sefalet görünüyordu ama hassasiyetini artırmak
onun bağlılığı. Gündüz veya gündüz bir saat yoktu
kendisi için iddia edebilir; Gün ışığı iken hastaya yöneldi
durmaksızın ve yatağı aynı odadaydı, böylece sık sık oldu
Sadece uyumadan önce yükselmek için uzanıyordu. Onun görevi
annesinin zihni şimdiki zamandan saptığında daha hafif; Ama o zaman bile
Bayan Hood sürekli konuştu ve Emily başarısız olursa tahriş oldu
dikkat. Olağan konu, ondan önceki günlerde onun mutluluğuydu
evlilik; Okulunun anılarını canlandıracak, uzun hesapları verecekti
öğrencileri, sahip olduğu evlilik önerilerinden bile bahsediyor
azaltma zevk. Hiçbir zaman Hood'un ölümüne atıfta bulunmadı, ama
çoğu zaman onun içinde olduğu zorluklar üzerinde ağıtlar dile getirdi
evlilik sonuçlanmıştı ve onun çok şeyle karşılaştırılmıştı
Eğer bunu ya da diğer adamı seçmiş olsaydı. Emily şık bir şekilde acı çekti
Annesinin doğasının bu vahiyiyle, çünkü boşta olduğunu biliyordu
bu tür düşünce eğilimlerini hastalığın etkisi olarak açıklamak; oldu,
Gerçekte, sadece her zaman böyle bulduğu hataların vurgulanması
Taşınması zor. Tek bir notun yokluğunu anlayamadı
tüm bu ifadelerde sevgi veya üzüntü ve gerçek
Garip, Bayan Hood'un sevgi dolu kederinin patlamasını göz önünde bulundurarak
Kocası eve getirildi ve boyunca gösterdiği sadıklık
Emily'nin hastalığı. Yıllarca bencil alışkanlıklar için çok güçlü müydü
Hoşgörü ile karıştırılana kadar hiç hoşgörü bulamayan daha iyi içgüdüler
Yüce Şok? Sonsuz üzüntü içinde sorunu düşünmek, bu
Emily'nin kendini tatmin etmesi gerektiği yorum ve gördü
İçinde, ömür boyu süren bir hatanın sahip olabileceği en korkunç ceza
zorla.

Annesine çok yüceltilmiş olsa da, kalbinde de biliyordu
İsyanın doğanın zulmüne karşı acısı; Kendi nedenleri
Acı, trajedi görüşünde neredeyse önemsiz hale geldi
hayat. Hayatta kalan ebeveyni üzerinde bu felaket değildi.
kendi eylemi? Bunun arasında bir karşılaştırmadan kaçınmak mümkün miydi
evi patlatmış ve şu anda sunabileceği görünüm
Eğer kendini feda etmiş olsaydı? Hangi suçtan suçlu olmuştu
Böyle bir açıklamanın ondan talep edilebileceğini mi? Sefaletiyle alay etti
bu kadar sorgulamak için; Sanki nedenler ve etkiler bu şekilde fark edilecekmiş gibi
kaderin ilişkilerinde. Emily, bulan inanç aşamasını hiç bilmiyordu
Yerli bozukluğun itirafında rahatlık, ne de ıssızlık
hayatının onu bu ortodoks kötümserlik biçimine yönlendirdi. O değildi
safsızlık bilincinde ve sağlıklı insan zekası sadece görebiliyordu
ona düşmüş olan kederli adaletsizlik. Çocukluğundan yukarı
ışığa doğru çabalamıştı, güzel olan her şeyi sevmişti,
ibadet doğruluğuna; Bunun dışında hayatının
Kahretsin anlaşılmaz, sonsuza dek kurtarma umutsuz. O
başkalarının yanlış yapımından fedakarlık; Bir adamın kötü yürekliliği,
Bir başkasının düşüncesiz hatası, bunu ona getirmişti.

Karakteri, Dünya'nın temel güçleri gibi,
Yararlı enerji Yolsuzluk yükü üzerine itilir. Aktif
Birincisi, tembelliğin kendiliğinden korktuğu için buldu
Emeği ve onun sert ilham kaynağı; o
Yıkılmaz idealizm, manevi güzelliğin özünde kavradı
böyle bir yaşam bile. Kendisiyle histerik olarak akıl yürütmedi
çilecilik tarafından saflaştırılacak kötü tutkular, gizemli yetersizliklerin
hayatının kanında yıkanın; Ama büyük ilkeleri
Bağlılık ve feragat, daha önce varlıklar yatıştırıcı ve yüceltildi
Günlük görevinin detayları zahmetlerini veya isyan ettiklerini kaybetti
kutsal bir amaç için. Onun işi bir dindarlık eseriydi, sadece
Yaşayan, ama sevgili ölülere. Babası ne biliyorsa
Şimdi yapıyordu, onun tarafından rahatlatılacaktı; Yaptığını biliyorsa
Onun uğruna ona mutluluk getirecekti. Gördüğü bu gerçek: bu
Hayat her dışa dönük cazibeden çıkarılsa da, henüz kalabilir
onun kalbi, görkemli bir ışık gibi,
Güzellik-aşk. Varlığının özünü sevmeye çalıştı. O
Kendi iyiliği için beslemenin çok zor olduğu anne, yapardı ve
sevebilirdi çünkü babası bunu yapmıştı; o baba, kim
Varoluş şimdi kendi başına idi, görünüşte görünen fervor ile seviyordu
günlük olarak büyümek. Yüce, bu diğer sevgililer tarafından teşvik edilen, tarafından yüceltilmiş
Kendine tek bir umudun olmaması, ilk ve son aşkı hüküm sürdü
Kadın-ruhu. Aşk uğruna elde edilen her zor görev onu içinde
İdeal adamı yaptığı ona daha değerli düşündüm. O asla olmaz
Ebedi desteği olarak mükemmelleştirdiği tutkuyu bilir; Ancak,
Sevgili tutulabileceğimiz düşüncesinde bir tatlılık duygusu olduğu için
Ne yanımızda gelmeyen ne de bize bildiren bazıları tarafından
İyi niyet, Emily'ye de sevgisinden çıkacaktı
Gizli etki ve bu Wilfrid, hepsi bilmeyen, onun tarafından kör olacaktı
sadakat.




Bölüm XVIII

Bir kompakt


Yılın son günü, bir Pazar, Dagworthy Fireside tarafından oturdu,
yalnız; Öğle yemeği çıkarılmıştı ve sürahiler ulaşamayacağı için durdu.
Ama ateşe döndüğünde döktüğü bir kadeh şarap
Yarım saat önce, hala durmadan, puro,
Sonu, hala parmaklarının arasındaydı. Son üç aydır
Arkadaşımız düşünce için mesele olmamıştı; ona adalet yapmak için vardı
zihnini sürekli olarak kullandı. Bugün almıştı
Ruminasyonuna yeni bir dürtü veren haberler.

Dagworthy, erken erkeklik yıllarından beri çok fazla önem vermemişti
Dunfield'de ona açık çeşitli toplum türlerinden herhangi biri ve onun
Kendini haftalarca tanıdıklarının evlerinde gösterememe
Birlikte yorum yapmadı; Ama bu son üç ay boyunca
o kadar ısrarla uzak durmuştu ki insanlar uzun süre sormaya başladı
Bir açıklama için-tüm olaylarda, siyasi kargaşanın sonu olduğunda
Onlara küçük konuları bir kez daha düşünmeleri için boş zaman verdi. Muzaffer
Bay Baxendale'in dönüşü doğal olarak şenlikli durumlara yol açmıştı; bire
Baxendales'in evinde akşam yemeği Dagworthy vardı, ama
sadece vücutta görünüyordu. İlle yaşlandıran insanlar
Şakalar çok uzun sürer, birbirlerine bir gülümsemeyle belirtti
Dagworthy, ilgilenen bir öğe vaat eden bir ruh halinde görünüyordu.
Polis çok geçmeden rapor veriyor. Orada özel olan bir kişi vardı
O akşam onu ​​yakından gözlemlemenin nedeni ve hatta onu teşvik etmenin nedeni
belirli konularda sohbet etmek; Bu Bayan Baxendale'di. Bir iki gün
daha önce bir arkadaşından tekil bir hikaye duymuştu,
Düşüncesini biraz değil. Nasıl olduğunu keşfetmekle ilgilendi
Dagworthy, bu konuya yol açarsa, Hood ailesinden bahsedecekti. O yaptı
Deneyinden sonra, üzerinde durmaya özen göstermiyor gibi görünmüyor,
tamamen boşuna yapılmadığını hayal etti.

Bu istisna ile Dagworthy değirmenine ve evine devam etmişti. Oldu
nadiren bir ziyaretçisi vardı ve arayan kişiler
Tekrar gelmek istediklerini düşünmüyorlar. Bayan Jenkins,
Dili yaptı, hane halkında hüküm sürdü ve kısa röportajlar vardı
efendisi; yemeklerinin uygun zamanda servis edilmesi şartıyla,
Dagworthy, devam eden hiçbir şeyi sormaya özen gösterdi-
Kennels-ve hatta ziyaret ettikleri bile somurtkan bir şekilde. Onun çocuğu o
nadir gördüm; Bayan Jenkins, 'Bairn'i' getirmek için bunu keşfetti.
Babanın varlığı kesin bir gazap vesilesiydi, bu yüzden oğul ve varis aldı
Temizlikçi ve bağımlılarından ana dilindeki dersler,
ve talimatlarından kâr etti. Dagworthy asla sormadım
çocuğun sağlığı. Bir zamanlar Bayan Jenkins, belirli semptomlarla endişe duyduğunda
infantine bozukluğu, yemek odasına girmeye ve
Konu, efendisinin cevabı şuydu: 'O zaman doktor için gönderin, değil mi?'
Daha önce ruh halindeyken çocuğun bir tür oyununu yapmıştı
bunun için; Şimdi sadece kayıtsız değildi-çocuğun manzarası öfkelendi
o. Eve dönüşü, aradaki tüm kapıların kapanması için bir sinyaldi
Odası ve uzaktan kreş. Bir keresinde ağladığını duyduğunda vardı
Bayan Jenkins'i çağırdı. 'Bu gürültüyü durduramazsan' dedi, 'ya da tut
Duruşmamın dışında, çocuğu halledilecek şekilde göndereceğim
Hebsworth veya başka bir yerde daha da kapalı ve sonra
ev ve size işiniz hakkında her şeyi gönderin. Öyleyse ne dediğime dikkat et. '

Geç saatlerde,
İş, Legge ailesinin bir üyesi-hatırladığımız bir isim. Dunfielyalılar
haberi tartıştı ve meblağ üzerinde spekülasyon yapmaktan zevklerini yeniden canlandırdı
Dagworthy'nin servetinin toplamı. Ama olası madenlerden biri konuşuyordu
aydaki hazine; Soruya pratik ilgi
Dagworthy'nin yeniden evlenmesi şansı nedeniyle var olduğu söylenemez
Her zamankinden daha uzaktan görünüyordu. Adam onlardan biri olmaya başlamıştı
Nihayetinde tuhaf gizem havasını kimin topladığı hakkında figürler
mitlerin yaratılmasına yol açar. Bir başkası için bu şekilde yaşamasına izin ver
yirmi yıl ve hikayeleri çocuklara anlatılacak
Kreş. Saldırı ve pil örneği, uzak geçmişte bir şey
Muhtemelen bir adam öldürme, cinayet masalına dönüşmek; karısının
Ölüm zaten bu ışıkta çok kabul edildi ve onu sınıflandıracaktı
Bluebeard ile; Heath üzerindeki evi, yasaklayıcı bir yönü varsayacaktı,
ve korku fısıltıları, orada olanların altında olanlarla değiştirilecekti.
Gecenin gölgesi. Henüz onun tarafından dikkat edilmeye başlamıyor muydu
Onunla tanıştığın komşular, kutsal olmayan yalnız yerler hakkında dolaşıyor
saatler ve suçlu vicdanlı biri gibi seni kaçtı mı? İzin vermek
Yıllar içinde ilerliyor, yüzü geniş rengini kaybediyor, saçları büyüyor
yetersiz ve gri, figürü, şans başına, biraz eğin, gözleri edinir
cimri yaşlılığın malignitesi-ve orada bir kahramanınız var
Dunfield efsanesi. Böylece böyle büyür.

Ama bu Yılbaşı Gecesi, hala genç bir
Adam, hala taze renkli, sadece yorgun ve yalnız görünüyor ve aslında, aslında
hayata olan ilgisini geri alma girişiminde bulunma. Kabul etmişti
Yorkshire'dan ayrılmakta özgür olabileceği konusunda işinin ortaklığı
Bir süre ve şu anda işleri bu amaçla çözüyordu. Bu
Öğleden sonra Bay'dan bir ziyaret bekledi Hizmet veren cartwright
O'nu geç saatlerin çeşitli şekillerinde ve gelip konuşmaya söz verdi
bir saat boyunca iş. Gün neşeli bir şeydi; Bazen A
Ateşin başıboş plakası ateşin üzerine tısladı; Zaten, saat üçte,
Gölgeler odayı istila ediyordu.

Ön kapıda bir vuruş duydu ve Cartwright olduğunu varsayarak,
kendini canlandırdı. Bir hizmetçinin açıkladığı yangını karıştırırken-
Babanın kızı. Jessie Cartwright ortaya çıktı.

Babanla ilgili bir şey var mı? Diye sordu dagworthy, el sıkışarak
dikkatsizce.

'Evet; O kadar kötü boğaz-boğaz olduğunu söylediğim için üzgünüm ki
Muhtemelen gelemedi. Oh, ne öğleden sonra, emin olmak için! '

`` Neden _You_ geldi? ' Dagworthy'nin çok kibar değil. 'BT
Tüm bunlar kadar önemli değildi. Tamamen yürüdü mü? '

'Elbette. Korkarım ıslak 'pelerini yere damlatacak.'

"O zaman çıkar ve kurumaya ateşle buraya koy."

Kendini elden çıkarmasına yardım etti ve pelerini bir
sandalye.

`` Siz de oturabilirsin. Sana bir kadeh şarap vereyim mi? '

`` Ah, gerçekten hayır! Hayır, teşekkürler! '

“Sanırım bir tane daha iyi olur,” dedi, ona dikkat etmeden. 'BEN
Diyelim ki ayaklarını ıslattınız mı? Senden çok iyi almanı isteyemem
ayakkabılar kapalı. '

'Oh, konuşacak hiçbir şey ıslak değiller,' dedi Jessie, yerleşti
Kendisi bir sandalyede, ziyareti en sıradan olaymış gibi. O
Şarabı dökmesini izledi, giten bir çocuğun yüzüne koyarak
yetişkin kişiler için ayrılmış bir şeye muamele edilmek.

`` Bu tür havalarda size tüm bu mesafeyi göndererek ne anlama geliyorlar? '
Dedi Dagworthy, kendini oturtup bacaklarını uzatırken,
masada dirsek.

Beni göndermediler. Gelmeyi teklif ettim ve annem duymazdı
BT.'

'Kuyu--?'

`` Ah, yeni odadan çıktım ve kimse almadan önce
Benden sonra. Sanırım geri döndüğümde nadiren yakalayacağım. Ama biz
Bizi neden görmediğini bilmek istedim-Noel'de bile değil
Gün. Şimdi, biliyorsun, çok kötüydü, Bay Dagworthy. Ben dedim
hasta olmalı. Oldun mu? '

'Hasta? HAYIR.'

'Ah!' Kız, ani bir düşünce üzerine bağırdı. Bu bana hatırlatıyor. BEN
Bayan Hood'un öldüğüne gerçekten inanıyor; Her olayda tüm panjurlar düştü
Ben geçerken. '

'Evet,' cevaptı, 'öldü. Bu sabah erken öldü. '

`` Ben asla! Zavallı Emily'nin şok edici bir Noel olması değil! Bildiriyorum,
Geçen hafta onu gördüğümde, bir hayalet gibi görünüyordu ve daha kötüsü. '

Dagworthy ateşe baktı ve hiçbir şey söylemedi.

'Bittiğinden üzgün olamaz,' Jessie devam etti, 'sadece öyle
Korkunç, babası ve annesi neredeyse aynı anda öldü. Eminim
Beni öldürürdü. '

"Ne yapacak?" Dagworthy diye sordu, yavaşça, sanki sanki
Kendisiyle konuşmak.

'Ah, cesaret edeceğim, o kadar iyi olur, sen
Bilmek. O bir şekilde şanslı bir kız. '

'Şanslı?' Onu görmek için başını kaldırdı. 'Nasıl?'

`` Ah, bu konuşulacak bir şey değil. Ve sonra bilmiyorum
kesin için her şey. Sadece insanların bildiğini söylediği şey. '

'_ Ne_ insanlar diyor mu?' diye sordu, sabırsızlıkla, çok fazla işaret olmasa da
aktif ilgi. Daha ziyade onun tarzı onu rahatsız ediyor gibiydi
Konusu konuştu.

'Seni ilgilendirebileceğini görmüyorum.'

Hayır, yapabileceğini görmüyorum. Yine de açıklayabilirsiniz. '

Jessie şarabını yudumladı.

'Sadece nişanlandığını söylüyorlar.'

'Kime?'

'Londra'da bir beyefendi-öğrettiği ailede bir tanesi.'

Bunu nasıl biliyorsun? diye sordu, aynı kayıtsızlık harmanlanmasıyla
ve sinirli kalıcılık.

Sonuçta, bu sadece bir tahmin. Bir gün Barbara ve ben görmeye gittik
O ve kapıya geldiğimiz gibi, asla olamayacağımız bir beyefendi geliyor
daha önce görüldü. Tabii ki, onun kim olduğunu merak ettik. Ertesi gün anne ve
İstasyondaydım, bir gazete alıyordum ve aynı şey vardı
Beyefendi, sadece Londra trenine başlayacak. Anne hatırladı
St.'deki Bayan Baxendale ile birlikte yürürken görmüştü. Luke's ve sonra biz
Emily's aracılığıyla Baxendales ile kaldığını buldu
hastalık.'

Nasıl buldun? Baxendales'i bilmiyorsun. '

'Hayır, ama Bayan Gadd yapıyor ve bize söyledi.'

'Onun adı ne?'

'Bay Athel-queer bir isim, değil mi? '

Dagworthy sessizdi.

`` Şimdi benimle geçiyorsun, '' diye bağırdı Jessie. Bana senin gibi söyleyeceksin
daha önce bir kez yaptım, iyi değilim, diğer insanların içine girmekten başka
işletme.'

'İstediğiniz kadar gözetleyebilirsin,' diye mırıldanılan cevaptı.

'Ne yaptığım umurumda değil mi?'

'Şarabını iç ve biraz sessiz olmaya çalış.'

'Neden?'

Jessie sorana kadar cevap vermedi.

"Neden seni bu kadar ilgilendiriyor gibi görünüyor?"

Ne?-Bana söylediğin tüm bu şeyler? Düşünüyordum
oldukça farklı bir şey. '

'Ah!' diye bağırdı kızı boş bir şekilde.

Daha uzun bir sessizlik vardı. Jessie, gözlerinin odaya girmesine izin verdi,
ara sıra Dagworthy'ye bir bakış çalmak. Şu anda yükseldi, dürttü
Şiddetle ateş ve bekleyen kendi şarabını içti
çok uzun.

"Seni geri göndermek için arabayı almalıyım" dedi.
Kötü havaya bakmak için pencere.

'Taşıma, gerçekten!' Kızı gizli bir sevinçle protesto etti. Sen
Böyle bir şey yapmayın. '

Sessizce, “Sanırım seçtiğim gibi yapacağım” dedi. Sonra geldi
ve zili çaldı.

'Gerçekten gitmiyorsun--?' '

Bir hizmetçi cevap verdi ve taşıma sipariş edildi.

'Şey, kesinlikle bu benden kurtulmanın bir yolu,' 'diye gözlemledi Jessie.

'İstediğin sürece kalabilirsiniz.'

'Ama taşıma yuvarlak olacak.'

`` İstersem gece yarısını beklemeye devam edemez miyim? Yaptım
Şimdiye kadar. Sanırım kendi evimde ustalıyım. '

Taşıyıcının kesinlikle doğruydu. Antrenör olduktan sonra
Dagworthy'nin olduğu bir akşam beş dakika geç
kötü huylu. Adamın kapıdan beklemesi ve bekleyen sürdü
Birkaç saat boyunca.

Oda alacakaranlık büyüyordu.

Burada çok yalnız değil misin? Jessie sordu, tarif edilemez bir değişiklik
Sesi.

Evet, sanırım öyleyim. Bana öyle söyleyerek daha iyi hale getirmeyeceksin. '

'Üzgünüm.'

'Yapmaya cesaret ediyorum.'

`` Tabii ki bana inanmıyorsun. Hepsi, üzülüyorum. '

'Bu yardım etmeyecek.'

'Hayır?-Sanırım olmayacak.'

Kelimeler iç çekti. Dagworthy cevap vermedi.

'Çok daha iyi değilim,' diye devam etti, düşük ruhlu bir sesle.

'Anlamsız!' Kabaca, yarısı sırtını ona çevirdi.

Jessie bir anı elbisesine attı; Sonra onu almayı başardı
Mendil dışarı, gözlerinin önüne geçmeye başladı.
Garip bir şekilde, çıkarılacak gerçek nem vardı.

"Senin sorunun ne?" Dagworthy sürprizle sordu.

Artık gizleme girişiminde bulunmadı, ama sessizce ağlamaya başladı.

'Deuce sana ne geldi Jessie?'

'Sen-sen-bana çok kaba bir şekilde konuşuyorsun,' diye ağladı.

`` Kesinlikle mi konuşuyorsun? Bunu bilmiyordum. Ne dedim? '

'Kendini yalnız hissettiğin için üzgünüm dediğimde inanmayacaksın.'

Neden, kafası karıştırın, eğer geldiyse, istediğin kadar inanacağım
O. O mendili koy ve başka bir kadeh şarap iç. '

Ayağa kalktı ve yüzünü saklayarak şömineye yaslanmaya gitti. Ne zaman
Yine onun yanındaydı, şikayetlerine düşük bir sesle devam etti.

Evde çok sefil. Öğretmen olmamı istiyorlar ve nasıl yapabilirim?
Asla zeki gibi davranmadım ve eğer altındaki tüm dersler olsaydım
güneş, asla Fransızca ve aritmetik öğretememeliyim
şeyler. Ama keşke yapabilseydim; O zaman evden uzaklaşmalıyım ve görmeliyim
yeni insanlar. Dunfield'de görmek istediğim kimse yok-hiçbir şey ama bir-- ''

Bir hıçkırık durdu.

'Kim o?' Diye sordu Dagworthy, ona tekil bir şekilde bakarak
İfade, baştan ayağa.

Cevap vermedi, ama tekrar ağladı.

'Hangi Noel hediyeleriniz var?' bir sonraki sorusuydu
Görünüşe göre yeterince alakasız.

'Oh, hiçbiri-hiçbir şey konuşmayacak-birkaç küçük şey. Ne umurumda
hediyeler? Hediyelerde yaşayamazsınız. '

Onlarda yaşayamaz mısın? Evde işler kötü mü? '

Bunu kastetmedim. Ama elbette kötüler; Her zaman kötüdürler
bu günlerde. Ancak Barbara bir hafta içinde evlenecek; O olacak
Biri yoldan. Ve elbette görülecek bir elbisem yok
düğün için. '

O zaman neden bir elbise al. Kaça mal olacak?' O bir
Yazma masası, bir çekmecenin kilidini açtı ve bir cheque-kitap çıkardı. 'Şimdi
Sonra, 'dedi, yarısı jestle, yarısı ciddi bir şekilde,' Ne olacak?
Söylemek istediğiniz herhangi bir şey-yazacağım. '

'Sanki para istiyormuşum!'

Sana bunu verebilirim. Başka ne yapabileceğimi anlamıyorum. Olmak değil
hor görülür. '

'Hayır, başka hiçbir şey yapamazsın,' dedi her yanağına basarak
Mendil, koymadan önce. Bana pelerinimde bana yardım edecek misin?
Bay Dagworthy? '

Sandalyeden aldı ve onun için tuttu. Jessie, sanki
kaza, yüzüne eline yaklaştı ve onu görmeden önce
Amaç, sert parmaklarını öptü. Sonra döndü, yüzünü sakladı.

Dagworthy giysiyi düşürdü ve ona baktı. Bir yarısı vardı
Dudaklarında aşağılayıcı bir gülümseme. Şu anda açıklandı
Taşıma geliyordu. Jessie pelerini yakaladı ve attı
Omuzları. Sonra, batık kafayla el sıkışmayı teklif etti.

"Kullanım yok, Jessie," Dagworthy, ona cevap vermeden sessizce dikkat çekti
jest yapmak.

`` Tabii ki, bunun işe yaramadığını biliyorum, 'dedi acele bir utanç sesiyle.
Bana söyleyebileceğin kadar da biliyorum. Keşke asla gelmeseydim. '

`` Ama sen kötü davranmıyorsun, '' diye devam etti.

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı, onu büyütmesine yardım eden öfke
bir an için gözler. 'Oyunculuk yapmıyorum.'

'Onunla hiçbir şey demek istemiyorsun-hepsi bu.'

Hayır, belki de değil. Güle güle.'

'Güle güle. Çok uzun süredir uzaklaşıyorum. Seni görmeyeceğimi söylemeye cesaret ediyorum
O zamandan önce. '

"Nereye gidiyorsun?"

'Yurt dışı.'

'Sanırım yabancı bir eşi geri getireceksin,' dedi üzücü
küçümseme.

'Hayır, bunu yapacağım. Bazıları için uzakta olup olmadığımı merak etmemeliyim
Yine de zaman-belki birkaç yıl. '

'Yıllar!' Şaşkınlıkla haykırdı.

Güldü.

Bu seni korkutuyor. Düğün için zamanında geri dönmeyeceğim, anlıyorsun. '

Yüzünü önleyerek tekrar ağladı.

Hiç evlenmeyeceğim. Ben hiç kimse o sefil şeylerden biriyim
umurunda. '

`` Bunu hak ettiğini göstermen gerekecek. Neden, sözünü veremezdin
Ve iki yıl boyunca sakla. '

Bu olağanüstü sahne sayesinde Dagworthy kendisinden tamamen farklıydı.
Sanki fiziksel acı çeken bir adam aniden başlamalıydı
Jest ve tamamen vahşi neşe; Onun içinde aynı gerçeksizlik vardı
davranış. Bu boyunca yüzünün tüm çizgileri asla kaybetmedi
kasvet etkileyin. Sefaletin debriyajı vardı ve o tarafından sürüldü
Onun konusunu burlesque için açıklanamayan bir kendi kendine lisans ruhu
mutsuzluk. Sorumluluk duygusu yoktu ve bazı içgüdüler
bir tür ahlaki zehirlenme yaparak şiddetle heyecanlıydı.

Jessie sorusunu geniş gözlerle yanıtladı.

'Yapamadım mı?-Ah!'

Nefesi altında ve biraz olmayan samimiyetle konuştu
eğlenceli.

'Bu Yılbaşı Gecesi, değil mi?' Dagworthy peşinde koştu, attı
Kelimeler rastgele. `` Bu gün iki yıl burada olun-ya da istemediğiniz gibi. Ben
Dolaşacak, ama o gün burada olacağım-yani ben
canlı. Yine de olmayacaksın. Güle güle.'

Ondan döndü ve pencereye gitti. Jessie biraz hareket etti
daha yakın.

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu.

'Demek mi?' 'Neden, evet, bir şey demek istediğim kadar. Kapalı olmak;
O zavallı şeytanı karda tutuyorsun. '

'Bay Dagworthy, burada olacağım ve unutma gibi davranmadın ya da
Söylemek için ciddi değilsin. '

Güldü ve elini salladı.

'Arabana git!'

Jessie isteksizce kapıya taşındı; Ama tekrar dönmedi ve o
ayrıldı.




Bölüm XIX

Mischance'in tamamlanması


Emily sessizce düşmüştü. Üç ay boyunca dil
Kesinlikle kulaklarında, ağlama notlarıyla,
Upbraing, fiziksel acı, anlamsız sefaletin dinleniyordu
durmadan. Mezarın yanında dururken-Dünya'nın sahip olmadığı mezar
Babasını aldığından beri sertleştirme zamanı-hala duyuyor gibiydi
Kendi sürekli yinelemesi ile o zayıf, tuhaf ses
isim; Kilin tabut üzerine dökülmesi, yarısı bu kadar gerçek olmayan bir ses çıkardı.
Eve döndüğünde, aynı acele adımla yatak odasına çıktı
Kısa devamsızlıklarından sonra girmeyecekti. Yatak
boştu; Kör havayı söndürdü; Daha önce nefesinin yükseldiğini gördü
o.

Kaldı ama küçük bir hizmetçi kız,
Yemekler hakkında sormak için oturma odası, önlük ona tutulurken ağladı
gözler. Emily onunla neredeyse ihale nezaketiyle konuştu. Kendi gözleri vardı
dökülür ama çok az gözyaşı; Sadece bu pasajların okuduğunu duymaya ağladı,
Ölümsüz yaşam vaadleriyle, kederinin alay konusu olarak ona.
Mezarın ağzına bakmak için girişimde bulunmadı.
Babasının tabutunun bir kısmı görünebilir.

Bayan Baxendale, The Cartwrights ve bir ya da iki arkadaşım vardı
cenazeye katıldı. Emily'nin isteği üzerine evine kimse eşlik etmedi.
Bayan Baxendale onu kapıya sürdü ve Dunfield'a gitti.

Geçmişte son bağlantı koptu-neredeyse, sonuncusu, son
dünyayla bağlantı. Yalnızlık duygusu kalbi hakkında büyüdü; o
en geniş ağıt yankıları olan geniş bir yalnızlık içinde yaşadı,
olan şeylerin ölmekte olan rezonansı. Pek çağrılamazdı
keder, bu sevgilerden çıkarma, bu kuruma
O zaman için tüm varlık gibi görünen tanıdık nezaketler. Zorladı
Hayatın özleminin tekrar akacağını, o aşkın olduğunu hatırlamak
Ölüm eli onu ondan serbest bıraktığında ona geri gelirdi
Zalim kavrama; Henüz sadece onun izolasyonundan mantıklı olabilirdi,
Birliğin kalması. Kalbin eşlik etmesinden uzun bir zamana ihtiyacı var
sadece anılarla. Kendi merkezi hakkında, bu kadar sıcak kıvrımları sarar
Kindred hayat. Bunları yırt, fakir kalbin içinde nasıl titremesi
çıplaklık.

O yalnızdı. İttifakları için artık nerede yaşadığı önemli değildi
Bundan sonra sadece Ruh'taydı. İçinde bazı küre bulmalı
Kendisi için yeni bir etkinlik yaratabilirdi, çünkü tembellikte oturmak
korkunç saldırıları davet etmek. Hayatının görevi içe doğru bir şeydi, ama
Doğası sorgulamaya uyarlanmamıştı ve bir şeylerin yerini almalı
annesinin ölümüyle sona eren görev. Zaten vardı
şekillendirilmiş planlar ve daha önce müdahale etmek için gereksiz zamana izin vermemeye cesaret etti
pratik olarak onları takip ediyor.

O günün akşamı Bayan Baxendale yine Banbrigg'e geldi. O
Emily'yi önünde materyal yazarak buldu. Gelecek nesnesi
Emily'yi bu yalnız evi bırakmaya teşvik etmek.

'Gel ve benimle kal,' diye katıldı. '
Burada; Benden başka hiç kimse sana yaklaşmayacak. Emily, gidemem
Evde ve sadece burada sizin düşüncesiyle uyuyun. '

'Unutuyorsun,' diye cevapladı Emily, gerçekte yalnız yaşadığım bir
uzun süre; Tahmin ettiğiniz gibi hissetmiyorum. Hayır, burada kalmalıyım ama
Uzun süredir değil. Bir kerede tekrar bir öğretmen yeri bulacağım. '

"Niyetin bu mu?"

'Evet. Mobilyaları satacağım ve ev sahibinden başka bir tane bulmasını isteyeceğim
en kısa sürede kiracı. Ama ben uzaklaşana kadar bunun içinde yaşamak istiyorum
ev.'

Bayan Baxendale, Emily'nin projelerinin bir
Kızın boş fantezileri. Kalıplanmadı, ama üzücü sessizliğin o olmasına izin ver
cevap.

'Hiçbir durumda Dunfield'da kalmaz mısın?'

'HAYIR; Dunfield'den ayrılmalıyım. Bunu zor bulacağımı sanmıyorum
İstihdam alın. '

Bayan Baxendale, kızın güvenini istemeye hiç cesaret edemedi, ne de
İstediğini göstermek için bile. Emily şimdi ona daha şaşırtıcıydı
Wilfrid Athel'in reddi sırasında bile. Kendini teselli etti
Bir aktif işgal döneminin şüphesiz
bu karmaşık doğayı sağlıklı yaşam görüşlerine geri yüklemenin en iyi yolu;
tüm olaylarda,
Varlığının dahil olduğu gizemler dahil oldu. Sen
Diğer kızlarda olduğu gibi onunla başa çıkamadı; onun gücünün kaynakları
Ve zayıflığı çok derindi; Ona danışman bir işe yaramaz, bir
Kısaltılmış, mezar kendi kendine müdahalesine müdahale. Bayan Baxendale
aşırı hassasiyetten sözler söyleyebilir ve sahip olduğu yere geri dönebilir
Gelmek. Uzaklaşırken, gecenin en karanlık noktasının bittiğini hissetti
O ev.

Emily üç haftadan fazla Banbrigg'de yaşadı. İlk birkaçdan sonra
Akılda daha hafif büyüyen günler; Daha özgürce konuştu
Onu görmeye gelen ve çok az dostluk yardımı kabul edenler
görülmesi gereken pratik konular. Banbrigg ve
Dunfield mezarlığı bıraktı; Orada her sabah bir kısmını geçti,
Bazen tüm eski yaraları açan keder içinde, daha sık
onu geçişinden habersiz hale getirdiği gibi düşünce yoğunluğu
zaman. Kış havası şiddetli değildi; nadiren ince bir parıltı değil
güneş ışığı mezardan mezara geçer ve bahar sözü verir
Söz konusu yılın ilk ayının hükümdarlığı. Emily neredeyse tek
seçtiği saatte ziyaretçi. Yükseltme için talimatlar vermişti
mezar kafasında bir taş; Henüz sadece yeni sodalı vardı
Hillock. Yakın eldeki arkadaşların sıcak ev yerleştirdiği bir mezar vardı
Çiçekler, onları camın altında barındırıyor. Emily'nin ifade etme arzusu yoktu
Yasağı bu şekilde; Aşkının çiçeği yere dikildi
ölmezdi.

Ama bekleme zamanını sona erdirmeyi özlemişti. Sahip olduğu adımlar
Henüz alındığı gibi hiçbir şeye yol açmamıştı. Bayan Baxendale'den istememişti.
Onun ve arkadaşı için sorgular, anladığını düşünerek
Sebep, gönüllü yardım etmedi, ne de herhangi bir ayrıntıyı duymadı
devam eden yazışmaların. Sonuçta Emily ile iletişim kurdu
Bir keresinde ona hizmet etmek için endişeli olan Liverpool'daki tanıdıkları.
Onlara bir okulda bir yer bulacağını söyledi. Ve
Uzun zaman dikkatini görünen bir reklama çektiler
umut verici; Liverpool yakınlarındaki bir kız okulunda bir öğretmen içindi. A
Kısa yazışmalar onun nişanlanmasına yol açtı.

Ayrılmaya mükemmel bir hazırdı. Bir iki gün boyunca yapmadı
Bayan Baxendale'i gördüm ve ayrıldığından önceki öğleden sonra
Banbrigg, arkadaşlarından ayrılmaya gitti. Niyeti oldu
Önce Bayan Baxendale'i ziyaret edin, sonra Cartwrights'a gitmek için. Onun gibi
Yağmur yağdı, Pendal'a yürüdü ve Dunfield için tren aldı.

Dunfield istasyonunda, bazı anlar için ertelendi.
ondan önce karmaşıklıklarla dışarı çıkan gezginler tarafından taşıma
bagaj. İstasyonun çıkışına ulaşmak için çizgiyi bir
köprü ve bu köprünün dibinde toplanan hamal durdu
biletler. Ona yaklaşırken gözleri hareket eden bir figürün üzerine düştü
Ondan önce, genç bir adamın, kalın seyahat kıyafetleri giyen ve
bir çanta taşımak. Henüz yüzünü görmesine gerek yoktu, dururken
Biletinden vazgeç, bir göz attı. O tren
Seyahat etmişti, Wilfrid'i Dunfield'a da getirmişti.

Döndü ve dibinden biraz uzakta yürüdü
merdiven. Bu platformda girebileceği yer yoktu. O
Siyah perdesini düşürdü ve kendini bir bankta oturdu. Gerçekte vardı
Ayakta durmada bir zorluk, vücudu böyle titredi.

Beş dakika boyunca oturdu, kendini sakinleştirdi ve belirledi
Hangi kurs alacak. Wilfrid'in geldiğinden kesin olarak tuttu
Bayan Baxendale'in teklif vermesi. Ama önce o eve mi giderdi, yoksa
Doğrudan kendisine mi? İkinci amaçla muhtemelen kalacaktı
Pendal'daki tren. Yapmadan önce eve gidecek vakti olurdu
Gelmek. Şu anda diğer taraftaki istasyona bir tren giriyordu.
Köprünün üzerinden acele etti ve bilet almayı bırakmadan,
bir arabaya girdi.

Wilfrid'in zaten gelmiş olabileceği korkusuz değildi ve
Ev kapısına yaklaştığını geri dönmesi için bekliyor. O
Korkular temelsizdi. Hizmetçi ona kimsenin aramadığını söyledi.

`` Bu akşam kimse araması gerekiyorsa, 'dedi,' onları göremiyorum. Sen
kimseyi göremeyeceğimi söyleyeceğim-kimse, kim olursa olsun
-yarın sabah.'...

Aynı saatte, Dunfield'da bir dükkana giren Bayan Baxendale,
Dagworthy satın alma.

`` Seni uzun süre görmeyeceğim '' dedi.
'Yarın uzun bir yolculukta başlıyorum.'

'İngiltere'den mi?'

Rotasını belirtmedi, sadece uzaklara gittiğini söyledi
İngiltere. El sıkıştılar ve Bayan Baxendale bir musing ile kaldı
Yüzünde ifade. Gözlerini tezgaha çevirdi; satın alma
Dagworthy'nin sadece bir kutu bayan eldivenleri vardı. .
Shopman onları bir parsel haline getirmek ve göndermek için bir kenara koydu.

Yarım saat sonra eve ulaştığında, bir keresinde bilgilendirildi
Bay Athel'in çizim odasında olduğunu. Zeka ona neden oldu
alt dudağını ısırdı, daha hafif formunu ifade etmenin bir yolu
sıkıntı. İlk önce yürüyüş kıyafetlerini çıkarmak için gitti ve yapmadı
süreci hızlandırın. Uzunluğunda çizim odasına girdiğinde Wilfrid
alışılmış tarzında ilerliyordu.

'Buradasınız?' Diye bağırdı, kafanın şüpheli bir sallanmasıyla. Neden öyle
yakında?'

Çok yakında! Zaman seninle olduğundan daha hızlı gitti, Bayan
Baxendale. '

Açıkçası son üç ayı zihninde kolayca geçirmemişti. Onun
Oxford'dan geldiği görünüşe de benziyordu.
Breakting vesilesiyle.

`` Artık dayanamadım, '' diye devam etti. 'Onun gitmesine izin veremem
onu görmeden. '

Bu akşam gidecek misin?

Evet, yapmalıyım. Bana söyleyecek umutlu bir şeyin yok mu? '

Bayan Baxendale gözlerini düşürdü ve 'Hiçbir şey' yanıtladı. O zaman o
onu bir anın ifadesinin önsözü gibi gördü, ama sonuçta
Sessizliği korudu.

Henüz bir şey duydu mu?

İnanmıyorum. Onu Salı gününden beri görmedim ve sonra bana söyledi
hiçbir şey yok. Ama ona sormuyorum. '

'Biliyorum-açıkladın. Bence akıllıca yaptın. O nasıl? '

'Görünüşe göre.'

Duygusunun üst elden geçmesine izin verdi.

`` Açıklama yapmadan onu tekrar bırakamam. O bana söyle bana
her şey. Ona sorma hakkım yok mu? Ben gibi yaşayamam
Bu; Hiçbir şey yapmıyorum. Günler tembellik sefaletinden geçer. Sadece yazıksa
Bana hepsini anlatacak. '

`` Mümkün değil misin, '' diye sordu Bayan Baxendale, '
Zaten yapıldı mı? '

Ona boş, umutsuzca baktı.

Buna inanmaya geldin mi? Onun sözleri-onun tarzı-kanıtlamaya
O?'

Kesinlikle söyleyemem. Sadece hazır olmalısın demek istiyorum
Tekrar ederse inanın. '

`` Evet, tekrarlarsa. Hiçbir seçeneğim olmayacak. Pekala, görmek istedim
önce sen; Banbrigg'e hemen gideceğim. '

Bayan Baxendale, gitmesine izin vermek konusunda isteksiz görünüyordu, ama uzun süredir yaptı. O
bir buçuk saat yoktu. Dönüşünde Bayan Baxendale'in arkadaşları vardı
Onunla çizim odasında. Wilfrid onu hizmetkardan tespit etti,
ve daha önce işgal ettiği oturma odasına gideceğini söyledi,
Ve bayan yalnız kalana kadar orada bekle.

Çok uzun zaman önce ona geldi ve yapamadığını öğrendi
Emily'yi görmek için; hizmetçi ona kadar kimseyi göremeyeceğini söylemişti
Ertesi sabah.

Bayan Baxendale içini çekti.

O zaman beklemelisin.

'Evet, beklemeliyim.'

Geceyi evde geçti. Bay Baxendale Londra'daydı,
parlament olarak işgal etti. Ertesi sabah on bir yaşında tekrar gitti
Banbrigg. Yine kısa bir süre yoktu ve yüzünde,
Çizim odasına girdi, Bayan Baxendale felaket okudu.

'O gitti!' dedi. `` Bu sabah çok erken ayrıldı. Kız var
Nereye gittiği hakkında hiçbir fikrim yok, ama geri dönmeyeceğini söylüyor-
iyiye gitti. Bu ne anlama gelir?'

'Bu ne anlama geliyor?' bayan müzikle tekrarladı. Acaba, merak ediyorum.

Dün aradığımı biliyordu; İsmimi bıraktım. Benden kaçındı. '

Bu olabilir. Fakat tüm hazırlıkları açıkça yapıldı. '

Ama bu doğru olmayabilir. Kız elbette ne olursa olsun söylerdi
To To To. Gerçekten gittiğine inanmıyorum. '

`` Yapıyorum, '' dedi Bayan Baxendale, sessiz bir öneme sahip.

Hangi gerekçelerle? Bana söyleyeceğinden daha fazlasını biliyorsun. Kimse yok mu
ortak insanlık ile? Neden bana karşı plan yapıyorsun? Neden bana söylemiyorsun
Ne biliyorsun? '

`` Orada oturup kendinize komuta etmeye çalışırsan yapacağım. O
size duyduğum bazı şeyleri anlatacağım ve
Ben gördüm. O zaman onlar hakkında akıl yürüteceğiz. '

Wilfrid'in kaşları karardı. Dinlemeye hazırlandı.

'Yaklaşık altı hafta önce,' bayan başladı, 'bir arkadaşım görmeye gittim,
Bir hastalıktan kurtulan bir bayan, Emily'yi tanıyan biri,
Sıkı olmasa da. Hastalığında aynı kadın tarafından emzirildi
Emily ateşindeyken fakir Bayan Hood'a yardım etti. Bu kadın, o
Görünüşe göre, Emily hakkında konuşmaya teşvik edildi ve bunu bir sır olarak verdi
Emily'nin hastalığının onunla bir bağla bir ilgisi vardı ve
Bay Dagworthy, babasının işvereni. Buna inanma gerekçeleri
her şeyden önce, Emily'nin ismini sık sık söylediği gerçeği
Deliryumu, aralarındaki bazı gizemlere atıfta bulunan kelimelerle
onlara; Sonra Bay Dagworthy'nin kısa bir süre sonra olması durumunda,
Evde bir not bıraktı, hizmetkarın özel tedbirleri ile
Emily'nin kendi ellerine verilmelidir. Bu hikaye, hayal edebilirsiniz,
beni biraz şaşırttı. Birkaç gün sonra Bay Dagworthy bizimle yemek yedi,
Ve onunla konuşma fırsatı buldum; Bana kesin görünüyordu
Emily'nin düşüncelerinde özel bir yeri vardı. Ben de biliyorum
özellikle hastalığı zamanında endişeliydi ve
annesi. '

Dinleyici felç oldu.

'Bunu neden benden tuttun?' Diye sordu, öfke ile harmanlama
onun sefaleti.

Çünkü dedikodu ve spekülasyondan daha iyi değildi. Hakım yoktu
Bu tür şeyleri bildirin-tüm olaylarda, bu yüzden bana geldi. Şimdi gidiyorum
En çılgın hata olabilecek, ancak sorun olamayan bir şey ekleyin
Hikayenin doğru olduğunu hayal ederseniz çok fazla. Dün benden hemen önce
Seni burada bulmak için eve geldi, Bay Dagworthy ile bir perdede tesadüfen tanıştım
Alışveriş ve bana İngiltere'den ayrıldığını, günümüze gittiğini söyledi. '

'Bugün?'

'Evet. Ve bir kutu bayan eldiven satın aldığını gördüm.

'Ne demek istiyorsun?' Wilfrid kekeledi.

`` Kadın akrabası olmadığını biliyorum-
İngiltere'nin başka bir kısmı ve onunla kötü şartlarda. '

'Onun _wife _-- dedin mi?'

`` Rahmetli karısı; O bir dul. Şimdi en çok hayal ediyor olabiliriz
yol, ama-- '

'Ama neden--' 'Wilfrid kendini kontrol etti. Seni anlıyor muyum? Sence
Emily onunla gitti-onunla evlenmeye mi gitti? '

'Bunu düşünmek neredeyse imkansız.'

"Ve burada evlenmekten küçüleceğini mi düşünüyorsun?"

'Bir veya iki nedenden dolayı-tüm olaylarda, çok yakında.'

'Ama kasıtlı olarak seni aldattığına inanmak mümkün mü?
İstihdam arama iddiası mı? '

'Söyleyemem. Bana ne yaptığına dair hiçbir ayrıntı vermedi.
Başka bir şey-annesinin sonra benimle kalmaya gelmez
cenaze. Bay Dagworthy Heath'de yaşıyor, sadece Banbrigg'in hemen ötesinde.
Gölgeleri yorumlamaya başlarsak, hangi şeylere yönlendirilebileceğimizi görürsünüz;
Ama Emily benim için bir gizem ve başladığım gibi sana dedikodu yapmalıyım
tüm bildiğim. '

Bayan. Baxendale kesinlikle dedikodu yolunda daha fazlasını yapıyordu
belki daha önce hiç yapmadığından daha varsayım; Durum heyecanlı
O ve Dagworthy'nin satın almasının tesadüf, onunla birlikte
Bu gün kalkış, onu huzursuz eden bir güçle vurdu
olağan düşünce dengesi. Wilfrid inanmaya hazırdı; O'na oraya
Uzun zamandır ulaştığını hissetmede garip bir rahatlama oldu
acılarının doruk noktası. Sadece Emily'nin
kendi sözleri. Kalbinde bir değişiklik geldiğini söylemişti.
hayat ve artık onu sevmediğini. Tabii ki yapabileceğini anla
Kadının onuruna olan tüm inancını kaybetmedikçe, ne de olmazdı.

`` Ama bu hızlı bir şekilde onaylanabilir veya çürütülebilir '' diye bağırdı.
`` Bu Bay Dagworthy'nin arkadaşları hakkında soru soramaz mısınız? Eğer onlar
Henüz hiçbir şey bilmiyorlar, yakında ondan haber alacaklar. '

`` Evet, bu tür sorular yapabilirim. Ama tuhaf bir üne sahip
Dunfield; Bence neredeyse samimi bir arkadaşı var. '

`` Eh, tüm olaylarda Emily'nin kendisi var. Bu hikaye ise
Temelsiz, sana yazacak. '

'Bence de. Yine beklemeliyiz. Zavallı Wilfrid! Kalbimden hissediyorum
Sen!'

Wilfrid'in bir iki gün Dunfield'da kalması gerektiğine karar verildi,
Haberler elde edilene kadar. Ancak haber geldi, ancak daha erken
beklenen. Öğleden sonra Emily tarafından gönderildi,
Sabah pendal. Bayan Baxendale'e sahip olduğunu söylemek için yazdı
Bir okulda yer almak için ayrıldı; Sonra devam:

Aniden ayrılmak için bir nedenim var. Anlamanız için bir neden. BEN
Dün sana güle güle demeliydi ama bir şey
beni engelledi. Aynı neden bana gizli kalmamı sağladı
Senden bile, canım ve onur arkadaşım, olduğum yer
giden; Zamanla benden haber alacaksın, çünkü sahip olamayacağımı biliyorum
Sana acı verdiğimden korkuyorum ama aşkını kaybettim. Beni düşün
Hoşgörü ile. Yaptığım şeyi yapıyorum. '

Hepsi buydu. Wilfrid için kelime yok.

"Bu kanıtlıyor," dedi Wilfrid, acı soğuklukla. Tek söylediği
YANLIŞ. Utandığı şeyi yapıyor ve birkaçı gizlemek için yalan söylüyor
günler veya haftalar. '

`` Bize henüz emin olma bile, '' dedi Bayan Baxendale
sakin kararını kurtarmak.

'Eminim! Neden yeri gizli tutmalı? Benden korkuyor
onu takip etmeli mi? Hiçbir yerde beni sadece onun tarafından uzak tutamazdı
teklif mi? Acımasızca ithal oldum mu? Hangi sır var olabilir
Bana ifşa etmeyebilir-ifşa etmek zorunda olmadığı? BEN
bir sahte nefes alamayacağını düşündü ve
Beni ilkinden aldattı! '

Wilfrid, bu imkansız. Emily'ye olan inancımı terk edemem. Yeni sen
Bu şekilde konuşun, beni yanlış, tamamen ve
aptalca yanlış. Burada söylediklerine inanıyorum; o _Not_ gitti
onunla. '

Wilfrid küçümseyerek güldü.

'Çok geç; İnancımı bu kadar çabuk bükemiyorum. Buna ihtiyacım yok
bir tür rahatlık; Her zaman olduğum için kararımı telafi etmek çok daha kolay
kandırdım-benim gibi! '

Akıl yürütmenin mümkün olduğu sahnenin ötesindeydi; tepki, içinde
Tam sel, zihninin asil özelliklerini yendi ve onu batırdı
öfkeli kızgın sularla.

İşte kuruluşa giden yolda bir efsane vardı. Kimse yapamazdı
Bayan Baxendale'in Dagworthy'nin tatmin edici haberlerini karşıladı. Almazdı
kalan tek adım, eşine açıkça avlanmanın
elde etmek istediği bilgiler ve onu soruşturma yapmasını sağlamak
Ortak, doğrudan iletişim kuran tek kişi gibi görünüyordu
Dagworthy. Emily'nin kendi ifadesinin olabileceği hatırlanmalıydı.
Doğru; Hafifçe konuşulmamalıdır. Bay Legge,
Ortak, Pooh-Poohed Dagworthy'nin gizlice evli olduğu fikrini. Ancak
Bay Legge diğer insanlar kadar az biliyor olabilir.

Dunfield'de başka bir ve oldukça farklı olan daireler vardı
Efsane Emily Hood adında büyüdü. Cartwrights kökenli
BT. Onlar da gizemli bir veda notu almışlardı ve
Yorum, bu Emily, tuttukları, Londra'ya gitmişti, orada
aristokrat bir beyefendi olan belirli bir Bay Athel ile mutlu bir şekilde evlenmek
Görünüş ve çok zengin. Bayan Baxendale bu hikayeyi şimdi duydu
ve tekrar; Ne teyit etti ne de çelişti. Jessie Cartwright
Emily'nin işlerini bu kadar gizli tutma slynessine çok yansıyor. O
olduğu kadar kıskanç değil, belirli bir kompakt için
Belirlenmemeli, eğer önlemek için elinden geleni yapıyorsa
Bir gün sadece bir şaka olarak güldü. Ve almamış olsaydı
Dagworthy'nin ayrılışının arifesinde, bir kutu eldiven,
Sadece bir kişiden mi geliyor?

İkinci efsane, sanırım günümüze kadar zemini tutuyor. .
Daha yaramaz masal çok uzun süre önce çürütüldü, ancak sadece
Wilfrid için sonuçlar vermişti.
gerçek.




Bölüm XX

Yasa koyucu wilfrid


Zaman ve değişim altı yıl altı ay boyunca işlerini yapsın,
bina ve yok olmaları, aşk için olgunlaşmaları, olgunlaşmaları
ölüm için. O zaman başkente gidiyoruz, çünkü,
sezon ortasında; Haziran sonu güneşi çok sayıda Şarür'e sıcak
Sokaklar, modanın ilerlemesinin 'io'ya döndüğü parklarda
Yaşamın bildiği mahallelerde bile, saygının zaferi '
Ama çok yıllık bir mevsim, zahmetin. Hava sesli; Her Ev
bir çizim odasına sahip olan beş saat korosuna sahiptir; Her
Tiyatro, her konser odası yaz gecesinin altında yankılanıyor; içinde
Westminster Salonları, sürekli ifadenin doruk noktasıdır. Orada,
Dün gece, bir Surrey ilçesinin genç üyesi kızını yaptı
konuşma; Adı Bay Wilfrid Athel.

Konuşma, bunun için böyle olmayacağından daha iyi rapor edildi
zeki şeyler içeriyordu ve şaşırtıcı bir şekilde tonuna benziyordu
kolay güven ve ilgili gerçeklere hakimiyetin kurtuluşları
Siyasette kilo adamları. Bir liderin bir iltifatını almıştı
karşıt parti; Kaşların yükseltmelerini vesilese geçirmişti
yetenekli hakimler ve genç bir adamın bu kadar tekil olduğunu belirtmelerine yol açmıştı
Kendine hakim olan, çok açık bir şekilde kehanet, çok uzun başlı, olabilir
Beş ve yirmi yıl boyunca ileri gitmesi bekleniyor. O
emin olmak için, bir çocuk-henüz otuz değil-ama daha büyük çocuklar vardı
evde kesinlikle daha az söz. Bay Wilfrid Athel eve gidebilir,
Ve eğer yapabilirse, kariyerinin sahip olduğu güvencesinde uyuyabilir
açıldı.

Ertesi gün, bir Cumartesi, bu bitmiş küçük konuşma
Bir
Kensington'un verdure'sinin gözünde çizim odası. Burada Bayan Ashley
Birks arkadaşlarına onları alma onurunu yaptı; İyi saygı duyulan bir bayan
belirli ayrımcı çevrelerde. Eskiden bir dul, şimdi
İki yıl İpek'te yeni bir avukatla evlendi. Zevkimiz var
onu tanımak; Çünkü bir zamanlar Bayan Rossall adını taşıyordu.

Yarım Past'ta Bayan Ashley Birks'in çizim odası iki tane içeriyordu
Düzine insan, çoğunlukla bayanlar. Mevcut beylerden ikisi değil
Bizim için ilgi olmadan. Ayakta gözlemlediğiniz, tabiri caizse,
sırtıyla üç zarif bardak içbükey bir aynanın odağı
Biraz zor bir şekilde bükülmüş, sanki olağan koşullar altındaymış gibi
Çok sağlıklı bir kuruşa borçlu olmayan herhangi bir İngiliz kadar dik olun
çok yönlü olduğunu oluştururken içeri ve dışarı hareket eden yanaklar ve dudaklar
elbette, elbette Bay Athel; Onunla oynuyor
Saat koruması ve açıkça doyurucu ruh hali içinde, hiç hoşlanmıyor
Yasama Meclisi'nin belirli bir üyesi hakkında söylenen şeyler. Diğeri de kesin bir İngiliz, ama farklı türde; onun
Giysiler iyidir, ama onları zarafetle giymez; O uzun ve
sağlam bir şekilde inşa edildi, ama garip bir şekilde yürüyor ve arasında tam olarak evde değil
Silvern dilinin bu zarif bayanlar, çok zorluk çekiyor
kendini mükemmel bir şekilde anladığı konularda ifade etmek ve
Kesinlikle kendisine aşina olmayan konularda konuşma fakültesi olmadan.
Onu en son gördüğümüzde, tartışmalı bir seçimin sıcağındaydı; Orası
O zamandan beri başka bir seçim oldu, ancak Bay Baxendale hala temsil ediyor
Dunfield.

Karısını küçük bir mesafede görüyorsunuz, hala aynı pürüzsüz tenli,
İyi korunmuş bayan, iyiliği büyük ve onun büyük ve
sade özellikler. Üç yıldır alışkanlık içinde
Üç ayını şehirde geçirerek, Dunfield'da yalnız buluyor ve
tamamen nafile olmayan geç bir tutkuyu beslemek bile;
için küçük oda için tuhaf bir seven insanlar orada
Mütevazı toplantılarını elinde tutuyor. Şu anda bir
Kostümü ile evden, bazılarının bir hanımefendi
Yedi ve yirmi yıl veya biraz daha fazla ve çarpıcı bir şekilde güzel.
Beatrice Redwing henüz adını değiştirmedi, ancak yeterince
bunu yapmak istedi; Annesi öldüğünde, şimdi bir yıldan fazla
Daha önce, Bayan Ashley Birks'ın çatısının barınağını isteyerek kabul etti.
Başka yalnız yaşamak zorunda kalacaktı. Bir açıdan değil
Değişti, elbisesi zarif; ama onun ifadesinden yargılanmak için
Konuşmalar, biraz kravat oldu. Ziyaretçilerin özel bir nedeni var
onun için merak ve hayranlık bakışları ile ilgili. Bilinen
Son derece zengin olmak için görünmek üzere olduğu söylendi
Bir vokalist olarak halkın önünde, kendini uzun süre hazırlamış
En katı çalışmanın seyri. İlk görünüşü ileriye bakıldı
Müzik dünyasında bir not olayı olarak, çünkü yerli armağanları
olağandışı ve eğitiminin sonuçları orantılı olarak önemli.

Bayan Baxendale, 'Bu senin için çok sevindirici olmalı,' dedi.
Yeğeni tarafından bir sandalyeye geldi ve Wilfrid'in başarısından bahsetmeye başladı.

'Evet, bundan memnunum,' sessiz cevaptı.

"Bu öğleden sonra burada olacak mı?"

'Emin değilim; Bence de. Ah, işte öyle! '

Çünkü o anda sahip oldukları adın duyurusu gelmişti
dudakları. Beatrice'in ünlemleri çok bastırılmış bir sesle yapıldı, ama
Sandalyesinde hafifçe hareket etti ve kaynakları dahilinde değildi.
Karanlık gözlerinin glister'ı bastırın ve sıcaklığı yumuşak bir şekilde genişletiyor
yanağı. Bayan Birks yeğenine doğru yüzdü.
haklı olarak ayarlanmış karşılama; Tabii ki, onun çoğunu yapamadı, ama
Çok aşinası, ihtişamıyla ilgili bir pay için zarif iddia etti.
Wilfrid, geçmesine izin verdiğimiz yıllar boyunca mantıklı bir şekilde değişti
sessizce tarafından. Başlamak için bir sakal yetiştirmişti. Sağlığı görünüyordu
Sonunda kendini sağlam bir şekilde kurmuş olmak; Yanakları
Güneşli büyüyor ve çok eksiksiz bir adamın oranlarını gösterdi. -Den
şimdiki an, onun üzerine sabit olarak bilinci
rengini yükseltti; İnce gözleri ışıkla dans etti; Kontrol etti
Gülümseyin ve burada ve orada çok az konuştu. Doğasının bir kısmı
bu ayrım öngörüsünün sevincinde canlandı; Bakmıştı
İleriye dönük, bunun için çalışmıştı, tatlılığı hepsinin ötesindeydi
anlatıyor. Triumph bir okul çocuğu olarak amacı olmuştu; O uygun tuttu
Bu bir adam olarak, arkadaşları arasında öne çıkmalı. Bu
Siyaset en kolay yoldu. Emin olmak için, kendine bunun bir
Bir zamanlar küçümseyeceği şekilde, erkeklerle omuz ovmaktı
Kültürdeki aşağılıkları, ideallerini tutmuş olsaydı
Gençliği, daha uzun, daha yorucu bir kurs onun olurdu ve
Daha basit, asil bir taç şansı. Ama konuşma armağanı vardı ve
Bir çaba, mavi kitaplarda kendisini tamamen emebilir.
Tarihçi veya şair sayfaları. Böyle bir saat onun ilkiydi
ödüller.

Bu mecliste iki tane vardı.
Wilfrid'in elinden gelenin en iyisini yapamayan hayranlık
talepler. Onlar onun kuzenleri Minnie ve Patty Rossall'lardı. İkizler
'Dışarı,' çok tatlı kızlar, hala sağlık bakımından çok narin, her birinin gölgeleri
diğer. Wilfrid'i sadece ölümlü olarak görseydi, her ikisi de olurdu
O'na sevgi için ölmek; Onun önünde sarkıklar gibi örtülü gözler
ibadet edenlerin; Ondan bir kelime nabızlarını mutlulukla karınladı
gün boyunca. Karşılıklı aşkları buydu, her biri kazanmak için plan yaptı
Diğerine olan nezaketi, kardeşi nezaketi, çünkü asla
Düşünce, asla düşünmeye cesaret etmemişti, başka bir şey hakkında. Wilfrid çok
ikisi için de zarif.

Beatrice ile el sıkıştı, ama ikisi de konuşmadı. Birkaç kelimeden sonra
Bayan Baxendale, diğer bayanlara geçti. Wilfrid'in tarzı şimdi
Başarılı olmaya mahkum olan genç bir adamda istenebilecek her şey
Siyaset, doğal olarak toplumda bir figür yapardı. O ilgisizdi, o
İyi üreme notuna çarptı, ifadelerde eşsizdi; ile
'Üstün' olmayı seçen bayanlar, tam olarak doğru tonu bulabilir,
Pedantry'den uzak durmak, ancak onunla konuştuğu ona ödeme yapmak
ciddi görüşler dile getirme iltifatı. Daha fazla sayıda sınıfla
ne kadar hoş olmayan bir şey olmaktan ne kadar etkilenen bayanlar
Skat kutuları, toplum dedikodularının en hafif havalarında eğlenebilirdi. O
konuşurken kendini bir sanatçı yapmaktı; Bee ona, eğer başlarsa
Beyninin eforunun zaman kaybı olduğunu keşfedin, çünkü
Açık uçlar onsuz eşit derecede iyi kazanılabilir. Yine de
Böyle bir ruh halinin ipuçları ona gelmişti,
müthiş tembelliğin cazibeleri; Hala çalıştı ve amaçladı
Hala daha çok çalış. Sadece geç saatlerde çok zaman geçirmişti
Çalışma amaçları için tam olarak düzenlenmemiş odalar-ama bunun için
özel bir neden.

Bir saat sonra, ziyaretçilerin çoğu ayrıldığında,
Beatrice'in odanın köşesi.

"Seni ne zaman arayalım?" diye sordu, önünde duruyordu.

"Ah, ama burada yemek mi?"

Yüzüne bakarak öne eğildi. Bakış olurdu
Çoğu erkek sarhoş; Wilfrid sakin gülümsemesini korudu.

'Hayır, yapamayacağımı söylediğim için üzgünüm,' cevabı oldu. Görmem gereken şeyler var
evde. 8.15 yapacak mı? '

'Oldukça iyi; Çeyrekten dokuzdan önce salonda olmama gerek yok. '

Babası geldi.

'Yoluma yürümek Wilf?'

'Evet ve aceleyle. Bence bir hansom olmalı. '

Baba ve oğul hala birlikte, eskisi ile aynı evde yaşıyordu.
Kısa bir kaldırımdan sonra, bir nakliye selamladılar.

'Sanırım St. James's Hall'a mı gidiyorsunuz?' Bay Athel, sürdüklerinde sordu
Açık.

Wilfrid bir olumlu verdi.

Son kez mi?

Diğeri güldü.

'Söyleyemem. Korkarım seni rahatsız ediyor. '

Bay Athel biliyoruz ki, uzun zamandır gençliğin atıklarının
Onu sağlam İngiliz'in önyargılarının üstüne koyun. İlk olduğunda
Beatrice'in halka açık bir platformda şarkı söyleyeceğini duyurdu,
Dudaklarını üzerlerine asit düşmüş gibi berbat etti; O
Kendi gözleri kızın adını görene kadar hikayeyi neredeyse hiç aktardı
yazdırın. 'Ne Deuce!' onun ünlemiydi. Hepsi çok iyi olurdu
Eğer yaşamı için yapmak zorunda olsaydı, ama kesinlikle ona borçlu
Arkadaşlar, ihlal etmeye gerek olmadığı sürece düzenleri korumak için
onlara.' Gelişmiş nedenleri tamamen tartmayı reddetti. O zamandan beri
Olaylar geçmeye gelmişti, bu da ona Miss'e daha yakın bir ilgi gösterdi
Redwing ve protestoları ciddileşmişti.

`` Neden evet, '' diye cevapladı şimdi, 'beni rahatsız ediyor ve biraz değil. BEN
Bir son vermenizi çok şiddetle tavsiye edin. Onun içinde şarkı söylemesine izin ver
arkadaşların evleri; Buna itiraz yok. Ama onun ismine sahip olmak
On-Great Cennets!-Pankalarda! Hayır, hayır; Durmalı Wilf. Her gün
Daha zorunlu hale gelir. Pozisyonunuz onun olması gerektiğini talep ediyor
özel bir bayan. '

Wilfrid, sorunun tartışılamayacağını iyi biliyordu ve
Gizli zihin, babasının görüşünü ele alma eğilimi vardı.
Bu düşünce gölgesinin onun içinde görünmesine asla izin vermezdi
konuşma; Ama İngiliz ve Parlamento üyesi değil miydi?

Ortaya çıkan bu kaçınılmazdı. Ayrıldıktan sonra
O kış gününde Dunfield, hayatı ezilmiş göründüğünde,
Uzun zamandır Emily'yi duymaya çalışmadı. Bayan'a yazmadı
Baxendale ve ondan hiçbir mektubu yoktu. Sadece aralarındaki yazışmalar
On ay sonra Wilfrid'in sonunda Oxford'dan ayrıldığı zaman tavsiye edildi,
Ve sonra eski sıkıntıların her iki tarafında da söz yoktu.
Wilfrid, siyaseti ele geçirme düşünceleri olduğunu yazarak başladı; onun
Babam ona adıma tavsiyede bulundu ve diğer arkadaşlar
tavsiye. 'Gerçekten konuşabileceğime inanıyorum' dedi ve Bayan
Baxendale itirafta gülümsedi. Üç ay daha geçti; Daha sonra
Wilfrid, Emily'nin herhangi bir haber gönderip göndermediğini açıkça sordu.
kendisi ya da şüphelerin topraklanıp kanıtlanmadığı. Cevaptı
Bu:--

'Mükemmel bir şekilde iyi bildiğim gibi, duyularıma gelir gelmez Emily vardı
Bize gerçeği anlattı. Ondan ilk kez duydum
yıl önce, ama onuruma hitap ederken, yerini açıklamamaya
Onun mesken, daha önce konu hakkında sizinle konuşmanın gerekmediğini düşündüm
Kendiniz işitme arzusu gibi görünüyordu. Bir okulda ders veriyor,
ve birlikte uydurduğumuz hikayenin dayandığına inanıyorum.
bazı mutlak hatalar; O adamla hiç ilişkili olduğunu sanmıyorum
düşündüğümüz gibi. Ama bazılarının olması muhtemel olmaktan daha fazlası
Bay D.'nin endişe duyduğu babasının ölümü hakkında gizem. BEN
Ne olabileceğini hayal edemiyorum. Emily'nin
zihin, ona nişanını kırma zorunluluğu empoze etti. Bende
Seninle konuştuktan, ona doğrudan onu hala düşünüp düşünmediğini sordu
karar finali; Bana en ciddiyetle olduğunu garanti ediyor. Bu yüzden
Herkesin bunu kabul etmesi için size bir kez tavsiye edin; Asla olmayacağına ikna oldum
tereddüt. Onu unutmaya çalışın; seçenek yok. Muhtemelen olduğumu sanmıyorum
Onu çok uzun süre tekrar görmek için, eğer varsa ve yazışmamız
Çok hafif olacak, çünkü bunu dilediğini biliyorum. Bırakın bunu kapat
Üzücü, üzücü bir hikaye. '

Dış ilişkilerin gittiği sürece gerçekten başka seçenek yoktu, ama
Derin bir tutku kolayca büyümüş değildi. Yapan manzara
Yalnız ilk aşk sonsuza dek geçerli bir doğa anlayışından kaynaklanır
şiir aleminden eğlendiremeyeceğimiz sevginin; Ama o
Bazen ilk aşk, herhangi bir dönemde
Hayatın yüce olanı ve sonra şüphesiz bir
İle müttefik olduğu gerçeğinden özel tutma yoğunluğu
Fiziksel tutkunun en erken patlaması. Her şeyden önce, eğer
Bağlanma, sadece diğer takılar tarafından ortaya çıktı.
kişisel güzellik. Emily sıradan güzel olarak adlandırılamazdı
kelimenin kabulü; Bütün bunlar için yüzü sahip olmak için büyüdü
Wilfrid, hiç olacağı her şeyin ötesinde bir sevgi mükemmelliği
En adil kadının karşısında tekrar görün. O belirgin miydi
Kadın güzelliğine duyarlı, düşeceği kesindir
Beatrice'i görmeden çok önce Beatrice Redwing ile aşk, Beatrice için
az sayıda kız olduğu gibi bakmak adildi. Bunu yapmamıştı; O vardı
Nadiren-garip bir şey-bunu yapmayı düşünmeye cazip geldi. Bu
Diyelim ki, içgüdülerini kovmak için daha fazla bir şeye ihtiyacı vardı. İlk Beş
Emily'nin varlığında geçirdiği dakikalar onu daha bilinçli hale getirdi
Beatrice ile yıllarca süren sürekli ilişki. Bu aşk
Varlığının incelikleri arasında kendini perçinlemek yırtılamazdı
ve tüm parça parça ekstraksiyona direnmekle tehdit etti. Wilfrid geri kazandı
Aklının emri ve dışa doğru iyileşmiş gibi görünüyordu
nüks tehlikesi; Ama kendini buna inanmak için aldatmadı
Emily bundan sonra ona kayıtsız kaldı. Tekrar ayakta durmayı biliyordu
Ondan önce tekrar esaretini, bedenini ve ruhunu ilan etmek olurdu.
Onu hala sevdi, hayatı olarak sevdi; Onu istedi
her zamanki gibi tutkuyla. Sık sık düşüncesinde değildi, artık
Varlığımızın kendini desteklediği süreçlerin bilinci. Ama o
sadece zihninin ona dönmesine izin vermek zorunda kaldı ve
Emily'nin ne olduğunu ve olabileceği ve olacağı başka bir şey olabilir
olmak.

Beatrice çok az gördü, ama hayatının hayatına geldi
günde saatler geçirdiği birkaç açıdan bir değişiklik geçirmişti
Müziğin yorucu çalışmasında ve anlamsız dünyada daha az görülüyordu.
Beatrice'in gizlice eğlendirildiği amacın hiçbir ipucu ona ulaşmadı
Uzun zamandan sonra, amaç eylem haline geldi. Kısıldığını hissetti
O ve derecelere göre davranışını anladığını düşündü. Wilfrid vardı
hiçbir kaba makyaj; Başka bir adam uzun zaman önce şüphelenirdi
Bu güzel kızın ona aşık olduğunu; Wilfrid kalmıştı
Kesinlikle türden bir şüphe olmadan. Her zaman iyi almıştı
İnanç onun görüşleri için isteksizlik ilan etti; Ona inanmıştı
Doğa ve kendisi kesinlikle uzlaşmazdı. Bu
atfedilebilir, her şeyden önce hayattaki gerçek deneyimsizliğine, o zaman
Beatrice'in yemin ettiği görüşlere sahip olduğu ciddiyet
tespit edilebilir. O da bir idealistti ve birçok açıdan,
hayatı boyunca öyle kal; çünkü asla olmazdı
el, motivasyonları parçalayan soğuk eleştirel adam-kendi ve
diğerleri-son lif, ne de profesör olan yüzeysel alaycı,
ve yarı inançlar, evreni birkaç yolla açıklayabilir
Ucuz kötümserliğin maksimumları. Böylece Beatrice'in
herhangi bir şüphecilik tanesi olmayan sözler ve sonuç olarak
Yaşlandıkça ona daha az dostça büyüdüğünden emin.

Bayan Baxendale mi yoksa Bayan Birks, ona ipucu verdi
Hangi zihnini başka bir yönde işte tuttu? Muhtemelen her ikisi de
Aynı zamanda, Bayan Baxendale'in ilkinin vesilesiyle
Yeninin başlangıcına tarihlenen teyzesi ile tanışmak
Wilfrid'de yansımalar. Bu bayanlardan biri veya diğeri-elbette
o kadar hassas bir şekilde yönetti ki, gerçekten hangisini belirleyemezdi
Onlardan dürtü borçlu-ona sahip olduğunu öne sürdü
Beatrice'in davranışındaki bazı belirgin anlamları kaçırırken
onunla Dunfield'da ikamet etti. Kesinlikle, olara baktığında
Mevcut bakış açısından günler, Beatrice'in yürüttüğü görülüyordu
Kendini tekil olarak, ayrılması ve izin alma modu
her şeyden önce meraklı. Mümkün miydi ... Soru kendini oluşturdu
son ve mahkumiyetin başlangıcıydı. Beatrice'in toplumunu aradı,
İlk başta sadece şüphelerini çözmek için ve bak,
Daha eski olduğu gibi ondan daha fazla küçüldü. Tabii ki bunu alabilir
En yakın olduğunu görerek hikayesinin ayrıntılarını bildiğini kabul etti
Intimates, Bayan Baxendale ve Bayan Birks, hiçbirinden habersiz değildi.
Öyleyse, özgürlüğünün işaretlerini bekledi mi? Canlanmasını yaptı
konuşmalarındaki eski ton ona olması gereken bir şey olarak
önemli, belirli önerilerini iletmek mi? Öyle oldu
Aslında ve Wilfrid uzun olamazdı, gözleri şimdi açık,
Kızın onu ateşli bir şekilde sevdiğine, ona mal olduğuna ikna etmek
Duygularının bir vahiyinden kaçınmak için kendisiyle mücadele eder. Nasıl yaptı
onu etkiliyor mu?

Doğal olarak gurur duyuldu. Başka bir örneğini verdi
erkekler arasında lordluk; başkalarının umutsuzca ve içeride özlemini isteyen bir kadın
Boşuna elini ona uzatmayı seçtiğinde onun oldu. O da gördü
ona böyle bir eş sunan şansın uygunluğu; Beatrice
istediği geleceğe uyuyordu. Mülkü katıldı
Onu o kadar zengin yapar ki, neredeyse her şeyi hedefleyebilir;
Siyasi ve sosyal ilerleme, her ikisi de hızlı bir şekilde birbirlerine yardımcı olacaktır. Beatrice
birçok açıdan parlaktı; Yapamayacağı bir istasyon yoktu
haline gelmek; Toplumun zevkleri ve alışkanlıkları vardı. Onu karşılaştırdı
kariyeri; Dünyevi başarıyı temsil etti, parıldayan şeyler
dış-aksiyon, ses; kullandığı muhteşem şarkı güçleri bile
Paralel olarak-tanrılar onu affeder!-kendi adli yeteneklerine.
Diyelim ki erken evlenmeli ve gününü beklemiyor
Bir ortak için kendi başına bir rütbeden teklif verebilir, Beatrice
açıkça onun için tek bir eşdi. Kendini Ardor'a adayacaktı
dünyevi çıkarlarına-çünkü
ifade edilen görüşlerinin farklılığı, onunla karşılaştırıldığında çok az şey ifade ediyor
kalbin ibadetini-ve derhal sosyal olanı değiştirmesini sağlayacak
Bir adamın kendi ayakta durması için lisans hayatının aşağılık çok
önemli çatı ağacı; Çizim odasına sahip olacaktı, ki
Siyaset ve sanatın dönüşümlü olarak yönetebileceği bir _salon_ yaptı.

Bu Beatrice'e adaletsizlik yapıyordu ve Wilfrid bunu hissetti; Ama öyleydi
Böylece onu olması gereken kadının ayrımında olduğu gibi gördü
onun karısı oldu. Seçtiği kariyeri yazdı; sahip olan diğer yol
Ona açık, entelektüel çabanın yolu, idealizmin
yüksek sesle konuşmayla uyumsuz, bir ibadet bilmeyen bir ibadet
zamana hizmet ediyor, bu her zaman için kadının imajı ile temsil edildi
kaybetmişti. Hafızası kutsallık ile kaplanmıştı. Hiç duymadı
Yüksek duygu heyecanı olmadan, yüce dokunuş
heves; 'Emily' Starlight'ta yazıldı. Yüzünün bu yönleri
Rapturous gençliğinin en saf anlarına cevap vermişti
Sanki onun günlük arkadaşımış gibi. Resme ihtiyacı yoktu
Onun yüzünü hatırlayın; Genellikle bir sanatçının becerisini özlemişti,
Bu büyük tatlılığı, bu ateşli inancı,
Ruhunun sunak parçası ol. Kayıp, kayıp! Ve onunla kaybetti
en erken erkekliğinin uzlaşmaz gayreti. Sadece çok bilinçli bir şekilde vardı
daha düşük bir seviyeye indi; siyaset onu cazip hale getirdi çünkü bir
En şüpheli fakültesini kullanabileceği ve kazanabileceği alan
Bununla birlikte, çok duyarlı olduğu övgüyün hızlı bir dönüşü. BT
Siyaset ciddi şekilde tutmaya başladığında,
Düşünceleri, hangi partiye karar verebilecek zorluktaydı.
kendini bağlamalı. Emin olmak için, isimler alınabilirse
Yeterli, o bir liberal, radikaldi; Ama ne kadar farklı
Bu tür başlıkların işlerin erkeklerine taşıdıklarından yorumlanması!
Hiçbiri sahip olmadığı kitlelere saygı; sahip olduğu işlerine ilgi
Yok da yok. Öte yandan, dizilemezliğin tonu
Muhafazakârlık-yani, partiden bu kadar damgalı-tamamen
hor görülür. Nihayetinde kendini ilan etmeye karar veren güdü
Liberal tamamen duygudaydı; Bayan Baxendale'in ne olduğunu hatırladı
zavallı kaputun zorlukları hakkında dedi ve sonuç olarak kendini ittifak etti
Toiling'in özel arkadaşları olmayı iddia edenlerle
Çokluk.

İlkinden itibaren projelerinden Beatrice ile özgürce konuştu; O bile
Ona çerçevelediği ve takip ettiği sinizmi abarttı.
Emily ile asla bu şekilde konuşamazdı. Beatrice ile tonu
onu en azından yaraladı, kısmen almadığı için
tamamen ciddiye, ancak daha çok kadınların
Genel olarak, pratik refahının alt prensibi
bireysel. Wilfrid yeteneklerinin gösterilmesi için bir alan bulursa,
Beatrice soyut noktalarda yaşayacak hiçbir şey yapmadı. Siyaset bir
Beyler için tanınmış meslek ve parlak ödüller sundu; O
yeterliydi. Genel olarak, çizgisinin bir olması gerektiğinden memnun oldu
ılımlılık; Sosyal olarak avantajlıydı; İşleri hoş yaptı
en çeşitli görüşlere sahip arkadaşlarla. Wilfrid onu içine aldı
Onun güveni ona büyük bir mutluluktu. Gizli olarak olacağını hissetti
daha yakın samimiyetin başlangıcı, kadınların-hearveven
Övülmüş!-Entelektüel mahkumiyetlerden çok daha fazla önem saygısı
veya partinin ilgisi.

Ama Wilfrid'in kendisini geçmesinden önce çok uzun, çok uzundu
Dostluğu sevişmekten ayıran çizgi. Tutku onun
Doğanın eksikliği yoktu, ama hafızada emilmiş gibi görünüyordu; O küçüldü
Emily ile konuştuğu sözleri başka bir şekilde kullanma düşüncesinden.
Emily ve kendisi arasındaki yoğun gizli sempati noktalarından biri
Bu mizaç iffeti miydi. Anayasal olarak mengene, o
cinsel bakış açısıyla bu materyalizm derecesi bile olsa
Sakallarını büyütmüş erkekler için ortak olan ilişkiler. Sadece değil
Kaba bir kelime hiç dudaklarını geçmedi; Yoğun bir şekilde sevmedi
Ona daha kutsal olan konuları tartışmanın anlamsız yolu
başka bir şey. Kendisiyle onun kaderi olduğuna karar verdiğinde
Wed Beatrice, bu adımı atma korkusu vardı.
geri dönüş olmazdı. Bunu yapmadan önce, tamamen sahip olmalı
Geçmişten kırıldı ve nasıl olabileceğim bile
Emily düşüncesinde soğukluk anları; onun gücünün ötesindeydi
ona sadece bir sembolü haline geleceği günü öngörüyor
bir şey. Bir gün evlendiğinde tekrar tanıştığını varsayalım
o? Her şeye rağmen,
onu sev; Bir yerde hala inancını korudu,
Onu kollarından yırtmış anlaşılmaz kader. Onunla tanışmak
Yine her kravattan biri olan her kravatı unutmak olurdu.
onun ruhu ve onun.

Bir gün-Bayan Baxendale'in geçtiği ikinci sezondaydı
Londra-arkadaşına gitti ve ona Emily'nin nerede olduğunu sordu. Bayan.
Baxendale onun için çok hızlıydı; Wilfrid sorusunu koyduğunu düşündü
Beklenmedik bir şekilde, ama bayan her an böyle bir soruya hazırdı,
ve mutlak samimiyet görünümü ile,
Emily'nin mesken yeri hakkında bilgi.

'En son neredeydi-ondan en son ne zaman duydun?' ' Diye sordu Wilfrid
Bu kadar beklenmedik bir cevapta sürpriz.

Bayan Baxendale, Yorkshire'da bir kasaba seçti. İle başlamıştı
yanlışlık hesaplandı ve başkaları tarafından desteklemek için hiçbir sıkıntı yoktu.

"Sizi ne endişelendirebilir Wilfrid?" Devam etti. İtiraf edeyim
Zayıflık? Ona bir mektupta isminden bahsettim; Sonuç buydu
Yazışmalarımızın tam sonu. Şimdi, tatmin olmayacak bile
Sen?'

Ona ne söylendiğinden şüphe etmedi; Bayan Baxendale'in karakteri
Vericity yüksekti. Wilfrid'e sadece dikkate alınmamıştı
onu yanıltmasına izin verdi, çünkü bu zamana kadar açık görünüyordu
Beatrice ödülüne yaklaşıyordu ve Bayan Baxendale,
affedilebilir hata, Emily ile ilgili bu son soruşturmayı bir parça için aldı
Wilfrid'in tutacağı vicdanlılık
Happy bir cennet için kurs. 'Ondan vazgeçti,'
kendini haklı çıkarma. Beatrice şimdi ondan daha az acı çekmeyecekti
Tamamlandı.'

"O zaman bana bir şey daha söyle," diye takip etti Wilfrid. Buna ne oldu
adam dagworthy? '

Kolayca yapabilirim. Uzun zaman önce Dunfield'ın genç bir bayanla evlendi. '

O zaman bu ne anlama geliyordu? Ne anlama geliyor? '

Bayan Baxendale sadece başını salladı.

Birkaç ay sonra Beatrice, ilk görünüşüyle ​​herkesi şaşırttı
halka açık bir şarkıcı olarak. Wilfrid,
Beatrice'nin arkadaşlarının diğerleri. Olmak üzere olan ne sadece bilindi
önceden bir veya iki gün. Bayan. Ashley Birks dehşetle felç oldu;
O, soğuk öfkenin yüzünü giydi. Bay Athel
'Deuce ne!' Diye bağırdı. ve hemen onunla ciddi bir konuşma yaptı
oğlum. Wilfrid belirli bir sevinç yaşadı, sadece kaygı ile temperlenmiş
deneyin sonucu. Bir başarılı olduğunu kanıtlarsa,
Kendini etkisi onu Beatrice'e yaklaştırmak olacaktır; Ama olmalı
büyük bir başarı ol. Diğer erkekler olarak yaratıcı etkiler üzerinde hesapladı
pratik konular hakkında yapın. Beatrice, amatörden daha fazlası olarak kabul edildi,
Gerçekten harika bir şarkıcı olarak tanınan Perchance, etkileyecek
onu yeni bir şekilde; Onunla ilgili tarafsız yolunun üstesinden gelebilir.
Sonuç, dışa doğru, tam umutlarını yanıtladı. Beatrice boşta değildi
acınacak bir fiyasko ne olurdu; O vardı
boşuna konuşmayanların cesaretlendirilmesi ve hırsının
vicdanlı emeğinin sonuçlarını algıladığı için kendini kovdu.
Konser günü boyunca gerginliği korkunçtu, ama
hayatından biraz daha az, sonuca bağlıydı ve
Yargılama, fethetmek için güçlüydü. Çok arkasında, dışarı çıkarken
Bu geniş kitleye, çizim odasının dilettan başarıları vardı
ve hayırsever konserler; O akışa gülümsedi; O zamandan beri vardı
Çok fazla ve böyle bir alçakgönüllülükle işledi. Ama ne için çalıştı
kazanıldı; Onu götürdüğünde Wilfrid'in elini kavrayarak biliyordu
onun arabası. Peçe düştü; Arkasında ağlıyordu.

'Şimdi anlamsız bir kadından başka bir şey değil miyim?' dedi, ona yaslandı
arabadan.

Wilfrid cevap veremezdi ve ondan uzaklaştı.

Ertesi gün ona gitti ve ondan karısı olmasını istedi. Beatrice
Uzun ve istikrarlı bir şekilde yüzüne baktı. Sonra sordu:

Beni seviyor musun Wilfrid?

'Seni seviyorum.'

Dilinde başka bir kelime titredi, ama mutluluğunun cazibesi
çok harika; Uzun yılların içerdiği zırhın yolunda ilerlemesi
Öncesi şüphe ve hafıza.

Senin uğruna hepsini yaptım. Bütün bir dünyaya ne önem veriyorum
Övgü, sizden bir tanınma kelimesi ile karşılaştırıldığında! Hatırlıyorsun
sabah bana hatalarımı anlattığın zaman, hepimiz ama göründüğümüzde
kavga? Ah! Hala bolca hatalarım var ama ben yapmadım mı
Yapmaya değer, iyice yaptım, herkesin yapabileceği gibi? Ben değilim
Sadece dünyanın bir kadını, toplum ve moda? Nasıl olduğunu bilmiyor muyum
Bu aşağılayıcı mı? Ama sadece beni bunun üstüne çıkarabilirsin. '

Onu şaşkın bir durumda bıraktı; Heyecanlanmıştı, onu ateşledi;
Ama her şey ne kadar tuhaf olan diğer aşk sahnelerinin peşindeydi! Görünüyordu
Yani Dünya; Konuştuğu kelimeler kulaklarında tekrar çaldı,
ve kanını utançla karıştırdı. Gerçekte o olup olmadığını söyleyemedi
Onu sev ya da sevmedim; onu besleyebileceğini hissetmek yeterli miydi?
Çok hassasiyet ve mükemmel yüzüne bakarken kendini bağırmak mı?
Kadınlar çok farklı! Emily, tanıdığında neredeyse hiç konuşmamıştı
onun aşkı; o huşu uyandıran yüzü unutabilir mi?
Ay ışığı? Sonuna kadarki sözleri azdı; O onun gözleriydi
konuştu. Beatrice asildi ve altın kalbi vardı; Cennet yok muydu
Onun o zeminde, eğer sadece ruhunun arzusu olsaydı?
Bundan böyle olmalı; Onu sevdi ve yanlış olmamalı. Ne yazık ki!
Eski isim, sadece eski isim, hala yıldız yazılmıştı ...

Her Pazar öğleden sonra onunla geçti. Bayan Birks'in evi
büyük olan ve Beatrice'in kendine çok fazla oda vardı. Oraya
Wilfrid, ulaştığımız Pazar günü yol aldı, gün
Çizim odası zaferini takiben. Zaten biraz utanıyordu
kendisi; Onun üzerine gelen duyguyu tekrar yaşıyordu
Siyasi bir toplantıya yaptığı ilk konuşmadan sonra. Eve giderken
Gece, kafasındaki bir iblis ağlamaya devam etti 'Altma tuzağı! Clap-Trap! ' Ve orada
Sesi susturmak değildi. Zeka ile konuşmuştu
Mob. Şimdi konuşması-mafya temsilcileri;
Şeytan bu kadar yüksek sesle ağlamadıysa, sadece yorgun olduğu için
onun nankör görevi.

Beatrice mükemmel bir coquette-ama sadece sevdiği adam için. İçin
Bu Pazar öğleden sonraları kendisine ilahi olarak yapıştı; Wilfrid öğrenmişti
her birinde yeni bir harikası beklemek. Bugün onu giydi
Favori renk, koyu mavi. Onunla tanışması yükselmesi
Onurlu bir misafir banyo yapan kraliçe. Uzun karanlığının altındaki mücevherler
Kirpikler, ilk kez 'Seni seviyorum' dediğini duyduğu kadar parlaktı.
Atıptik karakterinin tüm dürtüleri bu ucuna odaklanmıştı
hayatının. Eksantrikleri uzun süredir kendilerini evcilleştirmişti
sinirli arzu disiplini. Vücudunun nefesi aşktı. Hakkında
Onun duyuları istila eden zar zor algılanabilir bir parfüm çaldı
Kalbi lüksle sardı.

Wilfrid ondan önce bir diz üzerine düştü ve elini öptü.

"Mutlu bir ruh halindesin," dedi Beatrice. Sana kim söylüyor
son övgü? '

`` Bugün hiç kimse görmedim. Mutlu görünürsem-olmaz mıyım? '

Parmağını kaş çizgisi boyunca çizdi.

'Resminiz nasıl devam ediyor?'

`` Gelecek hafta iki oturma yapmam gerekiyor. Çok şükür onlar
son.'

'Ah! Akademi için neden zamanında değildi! Ama gelecek yıl gitmeli. '

Wilfrid, kendisine karşı otururken güldü.

'Sonuçta, mutlu olduğundan emin değilim' dedi, onu eğerek
Ona bakarken biraz bir kenara gidin. Şimdi düşüncelisin. BEN
Diyelim ki gittikçe daha düşünceli olacaksınız. '

Ön oymajının derinliklerinde
Müzakere oturdu ve kamu bakımı-- '

Wilfrid, dudakları biraz dolaşıyor. Bu, biliyorsun,
Büyüklüğün cezalarından biri. '

Yükselmek üzere görünüyordu, ama sadece öne kaymak ve batmaktı
Dizleri onun yanında, kolları onu kucaklıyor. Düşüş gibiydi
Adil sular, çok zarif dürtüsel, kendini terk eden.

Günümüzde bir öpücük değil mi? Milrmelduct, sesi ölüyor gibi
flüt.

Ve ona en içsel sevginin sığınağından aydınlatılmış bir yüz yetiştirdi.

`` Sen de güzelsin '' dedi, 'Fable'ın söylediği herhangi bir kadın gibi.
Güzelliğin beni korkutuyor. Bazen insandan daha fazla-sanki
En güzel Yunan tanrıçası aniden nefes ve renk ve ışık buldu
gözlerin. '

Beatrice sessizce gülerek başını geri attı; Kahkahayı gördü
Boğazında dans et.

'Aşkım! Benim kendim! ' Fısıldadı. Beni sevdiğini söyle!

'Sevgili, seni seviyorum!'

'Ah! Kelimeler kalbimi çırpınıyor! Memnunum, sahip olduğum için mutluyum
güzellik; Ama bunun için beni asla sevmezdin. Yüzümü saklayayım
Sana söylediğim gibi. Kendime gerçekten daha adil olup olmadığımı sorardım
Diğer kadınlar-düşündüm-umdum! Ama çok kayıtsızıydın. Wilfrid,
Ne kadar süredir seni sevdim! Ben oldukça genç bir kızdım
Önce seni sevdim. Bu, dedim, kocam olacak ya da asla sahip olmayacağım
bir. Ve düşünceni nasıl kazanacağımı çok az biliyordum. Ne kadar utanıyor
O günlerde söylediğim ve yaptığım şeyleri düşünmem! '

Sessizdi, başını omzuna yasladı.

'Beni hiç Dunfield'da olduğum gibi düşünüyor musun?' Şu anda sordu,
çekingen ifadeyle, nefesinin neredeyse üstünde, sahip olduğu şeyi riske atıyor
Henüz cesaret edemedi.

`` Hayır, '' diye yanıtladı, 'Bence şimdiki zaman.'

Sesi, komuta etme zorunluluğundan biraz zordu.

O zaman seni sevdiğimi bilmiyor musun? Beni düşün! Yazık bana! '

Cevap vermedi. Beatrice tekrar konuştu, yüzü ona karşı örtüldü,
Kolları daha yakın basar.

Beni mükemmel aşkla seviyor musun? Bütün kalbin var mı? '

"Sadece seni seviyorum Beatrice."

Ve sevgiyle hiç bildiğin kadar harika? Bunu bana söyle-Wilfrid, diyelim
O!' Neredeyse korkunç olan tutkuyla ona yapıştı. 'Affetmek
Ben! Sadece senin hayatım olduğunu hatırla, ruhum! Daha azına sahip olamam
O.'

Bunun gibi müzik olmasaydı, üçlü pirinçle muhafaza olurdu
onun varlığına eridi. Ona özlem duyduğu güvenceyi verdi ve,
Verirken, herkesin gerçeği söylediğine ikna etti.
İnancını teyit etme ihtiyacı, sahip olduğu gibi onlardan çekildi
sırrı; Beatrice bir mutluluk ızdırap için içini çekti.

`` Ah, şimdi ölmeme izin ver! Sadece bunun için yaşadım. '

Wilfrid bu sorgulamayı öngörmüş ve hayal etmişti. Herhangi bir kadından öyleydi
Er ya da geç beklenecek ve Beatrice olduğu kadar titizdi
tutkulu. Kendini biliyordu ve bunları bastırmak için çok uğraştı
Wilfrid'e hoşnutsuz olabilecek özellikler; onun yılları
Sürekli kendini sınırlandıran umutsuzluk, şimdi ona yardım ediyordu; üç
Aylar, eskisini doğrudan canlandıran bir kelime olmadan geçmişti
üzüntüler. Kendi kararsızlık üzerine açma korkusu bir müttefik buldu
Wilfrid'in alışılmış yerçekimi; toplantılarında ruh hali üzerine
aralarında duran bir zevkle uğraşıyordu; O vardı
varlığında nadiren gerçekten mutlu göründüğünden şikayet etti. Oldu
Doğru; Kural olarak etkisi ayık olmaktan daha fazlaydı. Beatrice eziyet etti
bunu açıklamak için. Sıradan bir ilişki içinde değildi
ısrarla ciddi, daha önce olduğundan çok daha fazla olsa da
Yıllar, Beatrice'in çok iyi işaret ettiği gibi, değişim tarihi, o zamandan itibaren
Yüce sefaletinin. Olgunlaşmış doğal ve yerçekimi ile
Orada yaş çok algılanabilir bir melankolik suş karıştı. Hissettin
Nadiren doyurucu olan gülüşünde; Onun şiirliliğini yaptı
Sosyal saatler olabileceğinden daha bilinçli. Beatrice vardı
her zaman ona çok gerçek bir alçakgönüllülük hissettim,
Karşılıksız aşkı onu küçümseyen bir muhalefet gösterisine götürdü.
Kendisi ortalama zekanın bilincinde ve çalışmadan
eğimler, ona olduğu kadar geniş satın alımlarla donattı.
onun ayırt edilmesi için belirsiz; Her zaman onun ötesinde olacağını biliyordu
Entelektüel arkadaşı olma gücü. Bu yüzden olmayı istedi
Gözlerinde kadınca her şeyden önce, saf notu almak için
Duygu, birbirleriyle özel ilişkilerinde baskındır. O vardı
ama onu sanatsal fakültesi tarafından kazandı; Buna güvenemedi
sevgisini koruyun ve derinleştirin. Sürekli endişesi
Tutarlık gözlerindeki cazibesini azaltmalıdır. Wilfrid daha az değildi
hiç olmadığı kadar kritik; Çok ihtiyaç duyduğundan şüphelendi
o. Sonunda verebileceğinden daha fazlasını mı aradı? O muydu
Kişisel cazibesinin kaynaklarını mu tüketmek? Bunlar gibi düşünceler
ona karşı meraklı değişimler yaptı; Bir gün olurdu
Kendini aşması gereken bir rezervi desteklemeye çalış, başka bir
Duygu patlamalarında kendini kaybetti. Verdiği özen
Kişisel görünüşü, bu noktadaki kaygısının bir sonucuydu; içinde
son çare kendini güzel olduğunu ve güzelliğine göre o
duyarsız olmaktan başka bir şeydi. Yine de böyle bir etki sefil bir şekilde
yetersiz; En çok sevgiye sahip olmalı ve henüz hiç olmadı
sahip olmanın tam güvencesine ulaştı.

Wilfrid, düşüncelerinin ne ölçüde olduğundan şüphelendi
Emily Hood'un bu zayıf, uzak figürüyle işgal edildi. O O'ydu
Emily'yi çok az tanıdığı için umutsuzluk; isteyecekti
Böyle bir iktidar sırrına sahip olan kadın derinlikleri inceleyin.
Kişisel cazibede Emily onunla karşılaştıramadı; Ve yine de-
Ayrım onu ​​zorlaştırdı-bu belki de sadece kişiselse doğruydu
Cazibe sadece insanın cazibesi anlamına geliyordu, çünkü kendisi yaşadı
erkeklerin-
Hayal gücü-Emily'nin varlığında görevlendirildi. Nerede yalan söyledi
büyü? Belirsiz, tanımlanamazdı; Belki bir ses tonu
onu temsil etti, belki bir gülümseme-ki bu elbette,
onun varlığından, kadınlığından ayrılmaz. Bir atıfta bulunabilir mi
Emily, en kısa tanıdıktan sonra bile, bir düşünce, bir içgüdü,
Hangi kadın saflık idealiyle çelişen? O değil miydi
Ruhun sevgisi? Üstelik sıradan ötesinde entelektüeldi
kadınlar; Wilfrid için zengin bir cazibe kaynağı olmalı.
Wilfrid'in imajından neredeyse az, Emily'nin
Beatrice'in hayatında akılda kalıcı varlık. Son zamanlarda ondan bahsetmişti
hem Bayan Birks hem de Bayan Baxendale ile; Bunu yapmak ona bir şey maliyeti
Ama bunların her ikisi de Emily'yi samimiyetle tanıyordu ve belki de
Kendisinin hatırladığından veya ilahi olabileceğinden daha fazla. Bayan Birks
Emily'ye az ciddiyetle davranmak için atıldı.

'En garip hatayı yapıyorsun,' dedi, 'eğer bunun olduğunu düşünüyorsan
Bir çocuğun çılgınlığından başka bir şey. Çılgınlığın noktaya çok yaklaştığından emin olmak için
Delilik-bunun nedeni muhalefetin yoluna gelmesiydi. Wilfrid var
Yıllarca ayın karısındaki adam kadar az düşündü-eğer
Bir tane var. Kesinlikle kendinizi rahatsız etmiyorsun-ne? '

Beatrice bunun üzerine emekli olmuştu.

'Beni yanlış anlıyorsun,' dedi oldukça soğuk. Sadece bir
O zamanlar bana garip görünen bir şeyin hatırlanması. '

Bayan Baxendale başka bir ton tuttu, ama o bile tamamen değildi
Samimi-natürel olarak böyle olmak imkansızdı. Başlamak için verdi
Beatrice, wilfrid olduğu gibi, şimdi
Bir süre Emily'nin görüşünü kaybetti ve sonuç olarak ikincisi
Onun için aslında durumdan daha az ilginç. Onunla
Beatrice Teyze daha fazla korunmamış olabilir; Açıkça sorarak başladı
Bayan Baxendale'in Wilfrid'in pişmanlığının uzun sürdüğünü düşünüp düşünmediği
Dayanıklılık-Beatrice'in pozisyonundaki bir kadın açıkça konuşamazdı
Bir diğerine, pişmanlığın hala katlandığı gibi varsayalım. O
Teyze dürüstçe, uzun süre acı çektiğine inandığını söyledi.
ciddi bir şekilde.

'Ama,' diye ekledi, karakteristik dokunuşla, 'buna ihtiyacım yoktu
örnek, canım, bana ilk aşkın sadece bir olabileceğini kanıtlamak için
Hayat boyunca sürecek olana hazırlık. Sana söyleyebilirim
Hikayeler-ama şu anda büyükannemin kapağı yok. '

(Bayan Baxendale, gerçekte, bu zamana kadar bir büyükanneydi ve profilli
durumdan elde ettiği otoriteyi takdir etmek için.)

Beatrice'i çıkarmıştı.

'O güçlü fikirliydi?'

'Ya da çok zayıf, hangisini gerçekten bilmiyorum.'

'Evet,' diye mırıldandı Beatrice, 'o senin için bir sorundu. Asla Sorunlu Değil
Karakterim üzerinde bulmacalı, teyze. '

Bir akarsu güzel netliğe sahip olduğunda, Beatrice, zor bulamıyoruz
aktığı zemini belirlemek için. '

`` Sana bunun için bir öpücük borçluyum, '' dedi kız çok sıcak kızardı
neşe. 'Ama sen daha gurur verici, sevgili teyzesin ve şimdi çok alçakgönüllüyüm
ruh olarak. Bence büyük mutluluk bizi alçakgönüllü kılmalı, değil mi? BEN
İddiamı yapmakta zorlanın. '

'Mütevazi ol canım ve mutluluk geri çekilmeyecek.'

"Seninle konuşmayı seviyorum," diye yanıtladı Beatrice. 'Asla gitmiyorum
düşünmeye değer bir şey. '

Alçakgönüllülük beslemeye çalıştı. Bu kadının en önemli erdemiydi ve
'Onun varlığını tatlandırırdı. Emily'den farklı olarak,
sevgilerinden bağımsız olarak ateşli idealizm; aşkla ona başlamıştı
Bilinçli kendi kendine çalışma ve tek başına aşk onu yüceltti. Onun pek çok anlamsız
Sadece uzun zamandır yaklaşmak için uzun çaba gösterdiği eğilimler
Wilfrid'in standardı. Bir şekilde bu bir güç öğesiyse,
Bir diğeri çok gerçek ve her zaman tehditkar bir zayıflık gösterdi. Sahip
her içgüdüsünün kendini yönlendirdiği kazandı,
mutluluğuna sahip olmak vazgeçilmez bir yaşam faktörü; kaybetmek
Nether karanlığına, iyilik umutsuzluğuna düşmek olurdu. Çok dul,
Kendi içinde destek olmazdı; Bunu biliyordu ve bilgi
Anlar onu dehşete düşürdü. Dini inançları bile, bir zamanlar çok gerçek
ve güçlü, ast olmuştu; Onun inancı-olmasa da
İtiraf et-dünyevi sevgiydi. Eskiden geri atılmıştı
bir teselli olarak dini duygu, bir anodyne; Bu nedenle
Annesinden miras alınan eğilimler bir zamanlar doruğa ulaştı
fanatizm. Geç yıllarda müzik onun kaynağı olmuştu, daha fazla
umuduna baktığı için verimli. Hatta onun hayırsever
aktivite azalmıştı; Annesinin ölümünden beri terk etmişti
'Bölge Ziyareti' alışkanlığı. Bir yüce güven olarak
Yardım onun içinde büyüdü, sadece ahlaki yaşamının aksesuarları
düşmesine izin verildi. Gerçekten de hiçbir görüş değişikliği olmadığını iddia etmedi.
Hiçbiri gitmedi, ama görüş, çoğu kadında olduğu gibi,
pratik. Hala ikna ettiği sıklıkta seviniyormuş gibi yaptı
Wilfrid kiliseye gitmek için, ama isteyerek fark edildi
daha iyi koro hizmetleri tercihine izin verdi ve
hizmetin sadece tam etkinlik olduğunu kabul et
onunla birlikte performans gösterdi ...

Şimdi ölmeme izin ver! Sadece bunun için yaşadım! '

Ağlama onun kalbinden geldi. Wilfrid'in üstesinden geldikten sonra,
oldukça üzücü renkli wooingini atmıştı, böyle sözler vermişti
ruhu özlem duydu. Yine de onun tecavüzünün tadını çıkarmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Geçmişin kıskançlığı, duyumla karıştı. Eşit
Bu gibi sözler, _her_ için kullanmış olması gerekirdi ve olmasaydı
Perchance dudaklarına daha kolay mı geliyor? Doğası gereği bu kadar ayrılmış mıydı?
Veya daha olası bir şey, başka zamanlarda başarısız oldu muydu
ona ilham veriyor mu? Konuşmak için _she_ nasıl davranmak için kullanılmıştı?

Wilfrid'in ilk sevgisinin ayrıntılarına karışan sürekli olarak,
Beatrice, onu rahatsız etme gücünü asla kaybetmeyen bir nokta bulmuştu;
Geçmiş olması gereken tüm yazışmaların düşüncesiydi
onun ve Emily arasında. Bu mektuplara ne olmuştu? Olsaydı
karşılıklı olarak döndü mü? Keşfetmek imkansızdı. Teyzesine bile değil
Böyle bir soru koyabilir mi? Ve çok iyi olabilir
Bayan Baxendale kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Hikaye O gibi, Beatrice,
oldukça doğru olduğunu duymuştu, Emily'nin olduğunu varsaymak doğal görünüyordu
bunu ilan ettiğinde mektuplarının ona geri dönmesini istemişti
Nişan sonunda olmalıdır; Ama Wilfrid bunu kabul etmeyi reddetti
beyan, ve yazmaya izin vermeyi de reddetmez miydi?
Ellerini terk etmesi için çok değerli miydi? Bu durumda muhtemelen
Harfler hala; Belki hala zaman zaman okuyor. OLABİLİR
Evlilikten sonra bile, Wilfrid ile böyle bir konudan bahsetmek mümkün mü?
Sürekli olarak, kendisini tutmuş olsa bile,
Tüm bu yıllar boyunca vaat ediyor, bir onur duygusu Wilfrid'i
Yeni bir aşk verdiğinde ve aldığında onları yok edin. Ne zaman anlarda
onun bilinçli çabası asil yüksekliklere yükselme, saf bir kadın gibi olmak
Diğeri gibi-Beatrice asla reddetmenin temel rahatlığını aramadı
rakibine bu sadece saygı-o 'yarıya hiçbir şekilde kendisini ikna ederdi
Zihninde şüphe vardı; Mektupları yok etmek haklıydı ve
Doğru olan Wilfrid yapmış olmalı. Ama hiç yaşayamadı
o ince havada saatler; Kanının kusurları çok kalıcıydı.
Kıskançlık kısa sürgününden geri döndü ve
Her zaman, önerileri daha çıldırtıcı. Bir çeşit tepki ile, bunlar
Düşünceler onu takip eden anlarda ona şiddetle saldırdı.
Tutku patlaması ve Wilfrid'in yanıtı. Yine de yapamadı-
değil-ona acılarını anlatacak sözler. Çok fazla risk almaktı;
Ona saygısında ölümcül bir darbe vurabilir. Sonlar bile
Korkuyla nefes aldığı kelimeler istemsizce; Zaten, belki de o
aradığı incelikte başarısız olmuştu ve ona mesele vermişti
Onu terk eder etmez hoşnutsuz düşünce. O ondan uzun yükseldi
diz çökmüş bir tutum ve başını belaya koydu
nadiren örtülü.

Wilfrid fark etmedi; Zaten başkalarını düşünmeye başlamıştı
önemlidir.

'Beatrice,' başladı, 'hakkında konuşmaktan kaçındığım bir konu var,
Belki de ilk bahseden siz olabilirsiniz. İstiyor musun
Şarkı söylemenize devam et? '

Gülümsedi ve soruya büyük önem vermedi.

`` Karar vermen için, '' diye yanıtladı. Neden başladığımı biliyorsun; Ben
Bana ne zaman teklif edersen veda etmeye hazır. '

Ama kendi hissin nedir? Sanırım her durumda
Evliliğimiz? '

'Bundan utanmıyorsun?'

'Bu doğru,' diye cevapladı mizahi bir şekilde, '
Avam Kamarası, ama yalvarıyorum, benim için de düşünmeyeceksin. Protesto ediyorum
hala eski benliğimden bir şeyim var. '

Bu, utanmaktan çok gurur duyduğunuz anlamına geliyor. Ne kadar uzun, devam etti
sormak, gözlerini indirmek, 'İngiliz Avukatlar Evi
oturmak?'

'Muhtemelen konuşma yedi veya sekiz hafta daha dayanacak.'

'Kalan iki nişanlamayı söyleyebilir miyim, daha sonra almazsam
onlar?'

Emin olmak için yapmalısın. O zaman öyle dursun. '

Düşüncesine geri döndü.

“Şimdi ben de soracak bir şeyim var,” dedi kısa bir sessizlikten sonra.

'Ne istersen veriliyor.'

Çok aceleci olma. Düşündüğünüzden daha fazlası. '

'Kuyu?'

'Bana senin için yapman için biraz iş vermeni istiyorum-gelip oturmama izin ver
Çalışmanızda sizinle bazı sabahlar ve 'sizin için bir şeyler yaz'.

Wilfrid neşeyle güldü.

'Onuruma bir saygı duysaydım,' dedi, 'Kesinlikle izin vermemeliyim
Sen. İçeri girdiğinizde iş bahanem ne olacak
Sırlar? Ama gel, elbette. Benim için mavi bir kitap sindireceksin. '

'Ne zaman? Yarın sabah? '

'Eğer istersen.'

Beatrice memnun kaldı.




Bölüm XXI

Tehlikeli kalıntılar


"Beatrice bu sabah sekreterim olarak harekete geçiyor," dedi Wilfrid
Pazartesi günü kahvaltıda otururken babasına.

'O mu?' Bay Athel, dribly belirtti. 'Olmadığın için beni etkilemişti
Şimdi çok meşgul 'diye ekledi, doğal yorum yoluyla.

Junior gülümsedi.

'Bu arada, sadece iki nişan daha var-sonra duruyor.' '

`` Bunu duyduğuma sevindim, '' dedi babası çok memnuniyetle.

'Sonuçta,' diye gözlemledi Wilfrid, 'herkesin bildiğini hatırlamalısınız
Yaşamak için şarkı söylemiyor. Sanat, biliyorsun, sadece ne zaman aşağılayıcı
Sanatçıyı destekliyor. '

`` Eh, epigramlarınızı elbette dosyalayın; Ama biz dünyada yaşıyoruz
Wilf. İstediğiniz kadar akıllıca eleştirin; Tehlike sadece sen başlar
Mahkumiyetlerinize göre hareket edin. '

Yarım past on Beatrice geldi. Çalışmaya bir
Yanaklarında sabah rengi, mantosunu ve şapkasını attı ve izin ver
Wilfrid, bir şekilde uzun zaman süren eldivenlerini çizin
yapmak. Parlak, mutlu konuşmalarla doluydu, çoğu gösterme eğilimindeydi
Sabahın 'liderlerine' zaten dikkat etmiş olduğunu
bu da bir politikacının nişanlığında hale geliyordu.

"İşteyken sigara içiyor musun?" diye sordu, onlardan inerek
Yüksek temalar.

'Kendime birkaç sigaraya izin veriyorum.'

Sigara? Elbette bu çok anlamsız bir eşlik! '

'O, sadece muhalefetin argümanlarına musallat olduğumda.'

'Anlıyorum.' Beatrice cevabı ciddiye aldı. Ama nerede
Mavi kitap sindirmemi mi istiyorsun? '

Wilfrid başını salladı, ona bir gülümsemeyle baktı.

'Bence beceriksiz mi? Ama en azından beni dene. Şımarık
herhangi bir şey.'

'Milinery sanatından çizilen bir illüstrasyon, sanırım.'

`` Kaba olma. Korkarım mektuplarını yazmama izin vermez misin? '

Jove tarafından! mükemmel bir fikir. İşte özgür ve bağımsız
G-Writes Seçmenleri, görüşlerimin ne olduğunu sormak için
Zorunlu aşı. Bir cevap ver ve ben imzalayım. '

"Ama ne söyleyeceğim?"

Yalnız Jenner'ın Hayaletini, bunu göstermek için bir fırsat olarak sunduğumu biliyor
Bu yazı için uygunluğunuz. Bana iş için başvurdun, Bayan-Miss
Redwing, sanırım adın? ' Uygulanan birinin havasını üstlendi.

'Öyle, efendim.'

Gel, gel; Bu çok şakalaştı. Hiç anlamıyorsun
işe başvuran kişinin pozisyonu. Derinlemesine olmalısın
depresif; Gözünüzde yarım gözyaşı olmalı; Aç görünmelisin. '

'Ey canım-çok mükemmel bir kahvaltı yaptım!'

'Aradığınız yazı için sizi açıkça diskalifiye ediyor. Fakat,
Miss-Redwing'i özledim, sanırım dedin mi? '

'Yaptım efendim.'

Çok daha iyi. Başvuru sahibi her zaman biraz utanmalıdır
isim; Bunu, oldukları şekilde öğreniyorlar
işverenler tarafından ele alınmaktadır. Sana bir ipucu vereceğim. Ona onun olduğunu söyle
Veya ya da benim fikrimi sorması gerekmezdi. '

'Bunu parlamento diline mi koyacağım?'

'Açık olarak.'

'Ve daha kesin bir şey söylemiyor musun?'

'Gerçekten özledim-Redwing'i özlüyorum, senin gerçekliğinden şüphe etmeye başlıyorum
referanslar. Kesinlikle sanatın ilk esasının
Kamu mektubu yazmasının, ikna edici olduğu için hiçbir şey söylememektir.
olabildiğince. '

'Ama ona onun bir eşek olduğunu söylersem?'

`` Bunun gerçeğe bağlı olacağından korkuyorsun. Bunda bir şey var.
Öyleyse, meselenin en ağır dikkatimi işgal ettiğini ve ben
Birkaç hafta içinde kesinlikle cevap vermeyi umuyoruz. '

'Çok iyi. Nerede oturabilirim? Ama tüy kullanamam sevgili çocuk. '

'Bayan Redwing!'

`` Oh, kendimi unuttum. Güzel, iyi bir nokta var mı, çok zor değil mi? '

'Bir bakayım.'

Wilfrid, masasındaki çekmecelerden birinin kilidini açtı. Çıkarırken
Beatrice ona çaldı ve çekmeceye baktı.

'Ne kadar temiz, Wilfrid!' diye bağırdı. Ne güzel bir cep kitabı
orada yalan söylüyor. Bırak bakmama izin ver. '

Fas davasıydı, elastik bir bant etrafında. Beatrice gerildi
Elini ona doğru, ama hareketini tutukladı.

`` Hayır, hayır, '' dedi şakacı, 'meraklı olamayız. İşte kalemler. '

'Ama davaya bakmama izin ver Wilfrid.'

Çekmeceyi kapatmaya başladı. Beatrice elini üzerine koydu.

"Teyzem bana uzun zaman önce verdi," dedi Wilfrid
ders. 'Akıl! Parmaklarını yakalayacağım. '

`` Eminim bunu yapmayacaksın. Ama görmek istiyorum. Kokusu
Fas çok lezzetli. Sadece bir kokusu. '

O zaman koklamak istiyorsun, görmek değil. Eğer iyiysen, yapacaksın
Sen gitmeden önce. '

'Hayır, ama şimdi!-Wilfrid!'

Çekmecenin kapatılmasında parmaklarını sıkıyormuş gibi yapıyordu.
Kavramasını geri almazdı.

Neden olmasın, Wilfrid?

Ona baktı. İfadesi olay olmaktan daha kravaydı;
Gülümsemeye çalışıyordu, ama Beatrice gözlerinin ve dudaklarının
Tedirgin.

'Neden olmasın?' Tekrar etti.

'Ah, ısrar edersen,' diye bağırdı, bir iki adım geri hareket ederek 'elbette
yapabilirsin.'

Davayı üstlendi ve her iki tarafa da baktı.

İçinde mektuplar mı var? Dedi, gözlerini kaldırmadan.

'Evet, içinde mektuplar olduğuna inanıyorum.'

'Önemli, sanırım?'

'Caresay; Sanırım onları oraya koymak için bir nedenim vardı. '

Görünen ilgisizlikle konuştu ve bir sigaraya döndü.
Beatrice davayı geri aldı ve çekmeceyi kapattı.

"İşte not kağıdı," dedi Wilfrid, bazılarını ona tutarak.

Sessizce aldı ve kendini oturdu. Wilfrid peşinde koşmaya cazip
Jest, ama cevap veremedi. Sanki yazmak üzereymiş gibi oturdu; o
Gözler sarkmıştı ve ağzı kendini sertleştirmişti. Wilfrid Etkilendi
Bir şey arayışında kağıtları tersine çevirmek, hala önünde duruyor
masa.

`` Başlamakta zorlanıyorsun '' dedi. 'Dua et ona' Sevgili efendim. "
Toplum "canım" a bağlıdır.

Beatrice, düşük bir sesle, sanki sanki
düşünmek.

Ona bir bakış attı, sonra kendini oturdu. O yan tarafındaydı
Masa, sonunda. Bir an sessizlikten sonra öne doğru eğildi
o. `` Wilfrid, '' dedi gülümsemeye çalışarak, 'Bunlar hangi mektuplar, canım?'

'Bu size hangi an olabilir, Beatrice?'

'Görünüşe göre-onların olduğunu düşünmeye yardımcı olamıyorum-değer verdiğiniz Letters
özellikle. Bilmeyebilir miyim? '

Pencereye baktı.

'Tabii ki, bana kaba olduğumu söylersen,' diye devam etti Beatrice ona basarak
Pen'in masanın üzerine, 'Cevabım yok'.

'Şey, evet,' diye yanıtladı, sanki bir karar almış gibi, '
özel bir nedenden dolayı ayırdım-mektuplar. Ve şimdi,
Onları unutalım mı? '

Tonu tamamen suave değildi; burun delikleri hakkında bir
meydan okuma şüphesi. Bakışlarını sürekli olarak karşılamaya zorladı; .
Çaba bir gülümsemeyi öldürdü.

'Onlardan bahsetmeyi bırakacağız,' diye cevapladı Beatrice,
ayrım.

Bir dakika sonra kalemini bıraktığını ve gülünü gördü. Yukarı baktı
merakla.

'Bu sabah hiçbir şey yapamıyorum' dedi.

Wilfrid cevap vermedi. Şapkasının ve mantosunun sandalyesine gitti
sermek.

'Gitmiyorsun?' diye sordu, bir sürprizle.

'Bence de; Senin için faydalı olamam, 'diye ekledi dürtüsel olarak; Ben var
senin güvenin değil. '

Mantoyu omuzlarının üzerine atmasına izin verdi.

Beatrice, elbette bu böyle bir önemsemenin sonucu değil mi? Bakmak!' O
Çekmeceyi bir kez daha açtı ve cep kanamasını attı
masa. 'Yalnız bu odaya geldiğinizde orada kaldığını varsayalım.
Açmış ve içeriği incelemeliydin? '

'Yapmamalıyım-biliyorsun.'

'Çok iyi. Olacağım için sadece kabul ederdin
Başkasının yardımını sorana kadar kendi işlerime bakmak için güvenilir
veya tavsiye. Şu anda durum bu değil mi? '

Dissimülasyona daha uygun bir adam konuyu ele alacaktı
Birincisi şaka ile ironi ile ve ama amacını taşımış olabilir
zorluk. Wilfrid'in başlaması için yetenekleri yoktu ve o
ağır rahatsız. Nabızları zonkluyordu; neredeyse hiç kararsız olabilir
Sesi. İyi kabul edilebileceğinin bir açıklamasını hayal etti
samimiyetinden şüphe uyandırarak, o kadar çok anladı
Bu an böyle bir şüphe ne kadar haklı olurdu. Merrumdan sonra
Birkaç dakika önce, bu ani sinirlerini sallamak daha zordu
dayanmak için. İlk büyük ajitasyonlar ağrılı yoğunluk ile canlandı
hayatının. Konuşma şekli Beatrice'in
şüpheler.

`` Tam olarak birbirimize yabancı değiliz '' dedi.

'Hayır, biz değiliz; Yine de seni herhangi birine bastırmak için Forborne'a sahip olmalıydım
Konuşmanın gereksiz olduğunu düşündüğün önemli. '

Şapkasını giydi. Wilfrid öfkesinin yükseldiğini hissetti-doğal duygularımız
Yanlışlıkla anlaşılmaz olduğumuzda, ancak davayı kınamamış
Bizi böyle yaptı. Tekrar masaya oturdu, sanki
Tartışma sona erdi.

Beatrice bazı anlar için durdu, sonra hızla yanına geldi.

'Wilfrid, benden sırlar var mı?' diye sordu, sesinin titremesi
Şüphelerinin ona mal olduğu acılarına ihanet etmek. Ben dediğimi söyle
kötü huylu. İlk başta böyleydi; Hiçbir şey söylememeliydim. Ancak
Şimdi farklı bir şey oldu. Ancak meseleyi önemsemek, ben
Bana kendin gibi davranmayı reddetmene dayanamıyorum. Orada
Hiçbir şey, senden saklayamayacağım hiçbir şey. Hayatımda bir sır yok
senden saklanmak için. Bu, mektuplar ya da sadece bu değil.
Aramızda bir mesafe koydun, işleriniz olduğunu söylüyorsun
Endişem yok. Buna dayanamıyorum! Seni terk edersem yapacağım
Hayal ettiğinden daha fazla acı çek. Bir olduğumuzu sanıyordum. Senin aşkın değil
Benimki gibi tamam mı? '

O yükseldi ve uzaklaştı.

'Aç! Mektuplara bak! '

Hayır, yapamam. Sizi bu kadar sorun yaratan ne olabilir? Onlar mı
Görmediğim mektuplar? '

Artık dayanamazdı.

'Evet,' diye cevapladı, sanırım öyleler. '

'Demek istiyorsun,
Bu çekmeceden, size başka birini hatırlatıyor mu?-
Yani eline yakın mı? '

'Beatrice, onları yok etme hakkım yoktu.'

'Doğru yok!' Gözleri parladı ve dili küçümsemesiyle titredi.
'Hiçbir dileğinde yok mu demek istiyorsun.'

'Hakım olmasaydı, nadiren dilek alabilirim.' '

Wilfrid kendi aşağılayıcı tartışmasına hayran kaldı, ama gerçekte o
vesileyle eşit değildi. Kendini seçim içinde savunamadı
cümleler; Bir tür umutsuz dikkatsizce ilk kez fırladı
Kendini teklif eden imbik. O atma noktasındaydı
her şeyin aralarında bir bitişinde olması gerektiğini beyan etmek; henüz
Bunun için cesaret başarısız oldu. Ne de sadece cesaret; Önündeki kadın çok
Onun öfkesinde büyük olan soluk yüzü aşanık derecede güzeldi. .
Geçmiş ona kıyasla soldu; Kalbinde gücünden şüphe ediyordu.

Beatrice ona kızgın bir merakla bakıyordu.

'Bunu neden yaptın?' diye sordu. Neden bana gelip konuştun
Bu kelimeler? Hissetmediğinizi iddia etmek için ne gerekliydi? '

Gözleriyle tanıştı.

'Sana yanlış konuşmadım,' dedi.
Sözlerinin iletmek için olduğu izlenimini güçlendirin.

Beni sevdiğini söylediğinde? Eğer doğru olsaydı, sahip olamazdınız
Bu harflerin gözlerinin altında olması için doğdu. Haklıyın olmadığını söylüyorsun
onları yok et. Bunu yapmanın sizin görevin olduğunu biliyordun. _Could_ var
onları tuttu mu? '

Wilfrid neredeyse hiç düşünmemişti. Kalbi iki şekilde parçalandı.
Mektupları davalarından almak ve bir kerede yok etmek istedi;
Muhtemelen şimdi onu yapmasını engelleyen erkeksi bir gururdu.

'Bence söylediklerime inanmalısın, Beatrice,' cevabıydı. Ben
Size kasıtlı olarak yalan söyleyemiyor. '

'Sen değilsin. Ama kendinizi aldatabilirsin; Seni suçluyorum
başka bir şey yok. Kendini aldattın ve ben de ben
BT; Çünkü o kadar az kadının gururu vardı ki aşkımı görmene izin verdim; BT
sanki karşılığında aşkınız için yalvardım. Kendi kalbim olmalı
Bana daha iyi öğretti; İkinci aşk olamaz. Beni çukurlaştırdın! '

Wilfrid, ifadeleri tartmak için akılda değildi; Daha sonra, ne zaman
Sakinlik ile geriye bakabilir ve genişletilmiş avantajla
bilgi, bu sözlerle sevginin en son itirafını tanıdı
'hangi bir kadının yetenekli olduğu. Onları duyurken, onları sadece bir
sitem.

'Böyle bir şey mümkün olsaydı,' dedi, '
Sana korkunç adaletsizlik. SEVDİĞİM Karım olmanı istedim
Sen. Bu mektupların varlığı, yanlış anladığımın bir kanıtı değil
kendi hissi. Bir başkasına açıklayamayacağımız birçok şey var
an. Gerçekleri istediğiniz gibi yargılamalısın, ama aceleci ve açık bir
Yargı gerçeği vuracak. '

Onu dinlemiyordu. Gözleri harflerin üzerine sabitlendi ve
Kalbinin üstünde, diğerlerini kovan bir arzu vardı
Duygu, orada ne olduğunu bilme arzusu. O verirdi
o cep kitabıyla odada yalnız kalmak için eli, şimdi o
ne içerdiğini biliyordu; Hiçbir scruple onu saklamazdı. .
özleminin onu tatmin edebileceğinin imkansızlığı
kıskançlık.

"Seni onlarla birlikte bırakacağım," diye bağırdı. 'Sen
Beni istemiyorum; Ben ve onunla arasındayım. Oku ve beni unut; Okumak
Onları bir kez daha ve kendinizi anlamıyorsanız görün. Biliyorum
Şimdi neden sık sık bu kadar soğuk oldunuz, neden cevap vermenin bir çabası maliyeti
Bana. Bir daha asla bu sorun yaşamayacaksın. '

Odadan çıkmak için taşındı. Wilfrid onu aradı.

'Beatrice! Kal ve beni dinle. Bu mektuplar hiçbir şey ve demek değil
Hiçbir şey; Kal ve onları yaktığımı gör. '

İrrasyonel olduğu gibi, onları yok ettiklerini göremedi. İçinde
Dikkati dağıtan zihin Sonunda bir tür çılgın umut vardı
onları yakması için ona verin; Hatta belki de kendini getirmiş olabilir
onları al. `` Bu çocukça, '' dedi. Onları ezbere tanıyorsunuz; yanması
Kağıt hiçbir şeyi değiştirmez. '

O zaman söyleyebilir ve daha fazlasını yapamam. '

Bunları yok etmek için yüreklendirmelerinin bir rastlantısı gibiydi
Emily'nin anıları, aynı zamanda kendini ikna etti,
Bir kez bittiğinde, daha güçlü ve daha mutlu bir adam olurdu. Gerçekte vardı
onun ve geçmiş arasındaki bağlantının başlıca gücünü yaptı; Her gün
Ona eski duygunun ne kadarının varlığını hatırlatmışlardı;
Bu kalıntıların yatırıldığı kutsallık,
onları miras bırakan ibadet kutsallığı. Açmamıştı
Beatrice'e betrothalinden bu yana ve neredeyse bir gün geçti
Onu sonsuza dek bir yerde saklamayı amaçlamadı-yok etme.
Beatrice'in teklifine cevabı, yarısının sahip olduğu tövbe etmesine neden oldu.
yaptı. Ondan döndü.

Cep defterine baktıktan sonra hala bazı anlar için görünüyordu.
kendini zorla. Kapıyı açtığını duydu ve kalmaya çalışmadı
o.

Yarım saat sonra Wilfrid
çekmece. Eğer yok edileceklerse, şimdi Beatrice'nin
mevcudiyet. Sevinç gibi bir şeyle, anahtarı üzerlerine çevirdi, hissediyor
Korunduklarını, son veda bir kez daha
ertelendi. Wilfrid, fedakarlığın olduğu çok güçlü bir adam değildi.
ondan talep etti.

Aşağıdaki akşama kadar Beatrice'den ne gördü ne de duydu
gün. Sonra aynı evde yemek zorunda kaldılar. Açık
Çizim odasında onunla tanıştı, her zamanki gibi elini verdi; onun
Basınç vermedi. Konuşmasında her zamanki gibi neşeli görünüyordu
diğerleri; Ondan ayrıldı. Yazmak için karar veremedi.
Samimiyetinin böyle bir kanıtını kabul etmeyi reddetmişti.
sunacak gücü ve Wilfrid bunu bir bahane yaptı-bildiği gibi
-onurlu bir sessizliği korumak için. Onurlu, kendine izin verdi
adını vermek; Yine de tutumunun çok olduğunu çok iyi biliyordu
Beatrice'nin bilinçli olarak güvendiği için cahil yön, çünkü
Onu ayağa kaldırmayı seviyorum. Kendi kendine dedi:
Sessizliğimi istediği gibi yorumlayın; Eğer kanıtı olarak görürse
Onunla yüzleşememe-iyi, itiraz yapmıyorum. Tüm mahkumiyet
Onu gerçekten sevdiği için büyüdükçe, çünkü bunu hissetti, ama
Tamamen özverili olduğu bilgisi için, şimdi korku içinde olurdu
Onu kaybetmeli. Böyle bir korkunun bir düşünceyi işgal etmesi gerekmez; Bir kelime ve o
ona uçtu. Bu güç duygusundan keyif aldı; çizmek için
Biraz yanlış anlama, tüm memnuniyeti uzlaştırır.
O zaman harfler küllere alev almalı ve onlarla birlikte kaybolmalı
Vaat ettikleri kutsanmışlık için pişmanlık duyuyoruz.

Çarşamba sabahı ve hala Beatrice'den mektup yok. Bay Athel şaka yaptı
Sekreterinin hızlı istifası hakkında. Wilfrid katıldı
şaka ve bir gün daha bekleyeceğine karar verdi,
Gün ortaya çıkabilir.




Bölüm XXII

Gölgedeki yolu


Engelliliğinde desteklenen Beatrice'in aciliyetini karşılayan
Bayan Birks tarafından, Wilfrid, biraz uzattı, onun için oturmaya rıza gösterdi.
Zaten bir sanatçıya, ailenin bir arkadaşı için portre
Beatrice'in kendisinin çok başarılı bir resmi. Sanatçı ikamet etti
Teddington. Wilfrid bu Çarşamba sabahı oturmaktı ve o
Öğle yemeğine ve eve geri dönmeyi planlayan ülkeye indi
müşterek. Ama hava muhteşemdi ve oturmak,
Okçulu düşünceler genç yasa koyucuya saldırmaya başladı. Bushey Park
El, Kestane Bulvarı ile Hampton Mahkemesi'ne yol açtı. Bir
Belirsiz süre, şimdiki zihin çerçevesinde çok daha fazlası
Bağımsız üyelerin konuşmasından daha çekici. Karar verdi
Tatil yap. Parkın karşısında çok rahat bir yürüyüş onu kralın kollarına getirdi,
ve hostelin görüşü, muhtelifin hoş düşünceleri önerdi
Serinletici Viands ve Soğutma likörleri. Girdi ve öğle yemeği. Bu bir
Tatil ve tam bir tatil; Kendisine şampanya izin verdi. O zaman
tekrar ortaya çıktı, niyeti galerilerinden geçme
Saray, kestanenin hatırlanan gölgesinden önce yol vermişti; O
parka döndü ve balığı sığda boşta izledikten sonra
Yuvarlak gölün suyu, havalı inzivaya çekildi, burada
Çim dirençli bir şekilde yatışa davet edildi. Kendini fırlattı ve bırak
Gözleri narin bıçaklar, saplar ve yaprağı
Yani nadiren saygılarımla. Daha fazla bakmayı seçerse, adil yollar vardı
gölgeli sward, güneşli ışıltılar ağaçların bulunduğu yere dağılmış
daha ince ve üstünde kümeleme yapraklarının cenneti, burada
Alınılmaz koyu-yeşil, yarı saydam-kız. Bir hışırtı fısıltısı,
Havada ve yerde, gelen tek ses vardı.

Kendini Beatrice'i düşünmeye hazırdı. Ona uzun bir süre yazmayı amaçladı
geceye mektup, burada onu anlamasını sağlamak için elinden geleni yapardı
Geçmişin ona göründüğü ışık ve bu anılar ne kadar az
şimdiki zaman, sevgisi ve görevi ile ilgisi vardı. Emin olmak için o
Çok gerçeğin sözlerini kullanamadı. Çok tercih ederdi
Dürüstlükle konuşun, geç saatlerde bile olduğunu itiraf etmek için
genellikle Emily'nin düşüncesinde hassasiyetle, bir şeyle
gönül yarası; Ama yeni aşk, tüm bunlar için zafer kazandı
eski ve bundan sonra mükemmelliğe büyür. Ama karakteri
Beatrice buna izin vermezdi; Onda, his çok baskındı
akıl; Bu dürüstlükte güvenceyi tanıyamadı
en üst düzeyden daha az olmayacak şekilde sona erecek bir sevginin
talep etti. Yaratılışlar için açıklama incelikleri aramak zorunda kaldı
kendisine göründüğü gibi tatmin edici olmayan bir argüman, henüz yapılabilir,
Düşündü, ona istediği uzlaşmaya yardım etti. O öyleydi
bunun için çok az endişeli. Beatrice için bunu asla bilemezdi
Sınırsız tutku, hem ruh hem de duyunun sonsuz özlemi,
Emily'ye olan sevgisi olmuştu; Ama onun için çok sevalardı ve
Tüm kalbi ile mutluluğunu yapmak istedi. Onu görüntüledi
Güzellik ve Damarlarını daha sıcak hale getiren gururla yeteneği. O
Kocası, son nefesine sadık kalacaktı. Yaşam Topluluğu
Her yıl bu samimi kalp ve ruh ittifakını kurun
daha kalıcı hale getirir. Genç et ve kan değiller miydi, o ve o?
Ve aralarında bedensiz bir hayalet gelebilir mi, sadece bir sesi
Uzun süreli zaman, asılsız, rötuşsuz, bunlardaki üfürüm olarak
Kestane yaprakları?

İlk başta duran tutumdan bıktı ve
Daha ileri dolaşmak için yükseldi. Başka biri, görünüşe göre cazip olmuştu
Bu sessiz köşe, yoldan uzakta; Bir kadın biraz yürüyordu
mesafe ve yürürken okumak. Düşünce zihninden geçti
Bir kadının başıyla birlikte yürürken asla daha zarif görünmediği
bir kitabın üzerine eğildi. Tekrar bu şekilde baktığında,
Çok daha yakın gel, hala okumasına niyetli. Gerçekte vardı,
Bir figür, asil türün bir yüzünü öneren bir figür. O
Şu anda arardı.

Bu form, yürürken bu hareket anıları karıştırmadı mı? Evet, o
Yayılmanın altında bu şekilde tempolu olabilecek birini tanıyordum
Ağaçlar, gözleri bir şiir kitabı üzerine; Bu yabancının aksine değil,
dışa doğru. Ne siyah, gökyüzsüz, yapraksız kasabada onu takip ediyordu
Yalnız hayat?-Yalnız mı? Neden böyle olmalı? Emily onun yoluna çıkamadı
Tatlılığının ve gücünün büyüleyeceği biriyle tanışmadan ve
nedenleri, ne olursa olsun, evliliğini altı veya
Yedi yıl önce, zamana direnme olasılığı yoktu. Bunu ummaya çalıştı
Daha mutlu bir lot onun tarafından onu çözdü. Değişmiyor muyuz? Kendi
Aşk-nasıl soluk olduğunu gör!

Yarısı kasıtlı olarak, okuyucunun yanına geçecek şekilde dönmüştü. -Den
Ondan birkaç metre uzaklıktaki mesafe, adımını kaldı. Biraz daha yakın
Geldi, sonra bir şey onu varlığından haberdar etti. Onu büyüttü
Gözler, Emily Hood'un gözleri.

Elleri düştü, biri hala kitabı açık tuttu. Hazırlanan o
Zaten, Mezar ise, Pacid'den yüzleşmesinin değişimini izleyebilir,
düşünce, sürpriz uyanış, şaşırtıcı tanınma; yapabilirdi
Renkin yanaklarının üzerinde öldüğünü, dudaklarından kaçtığını görün; Gözlemleyebilir
Onu sallayan ve koynunu titreyen büyük kalpler. O
başını ortaya çıkarmadı; Geleneksel nezaketler mevsimi vardır. BT
Birbirlerinin gözlerine bakmayı bırakmadan çok uzun süre görünüyordu, ama
Uzun süredir düştü.

`` Londra'da yaşamanız mümkün mü? ' Wilfrid'in ilk
kelimeler. Yol mesafesini etkileyemezdi. Ona bir kerede
Sanki birkaç gün önce ayrılmışlardı.

'Evet,' diye cevapladı basitçe. 'Londra'nın çok yerinde.'

'Ve burada buluşuyoruz, kendimi en iyi şansla bulduğum gibi görünüyoruz. BEN
uzaktan bir yabancı gördüm ve kendinizi düşündü; Seni uzun süre biliyordum
okumanızdan bakmadan önce. '

Emily gülümsemeye çalıştı.

'Ne kadar az değişti!' Wilfrid devam etti, sesi hareketsiz
Alt bir duygu ile ses sessizliği. Daha ziyade değilsin
hiç değişti. '

Doğru değildi, ama birkaç dakika içinde ona baktı, geçmiş
ve şimdiki o kadar harmanlanmıştı ki başka bir başkasının ne olacağını göremedi
algılanan. Emily kayda değer bir şekilde daha yaşlıydı ve kötü sağlık üzerine işaretler koymuştu
yüzü. Şimdi ona bakan bir yabancı bunu zor bulurdu
Onu gözlerindeki sevinç ışığıyla hayal edin; Özellikleri ayarlanmıştı
üzüntü içinde kendileri. Yanakları çok inceydi; Gözleri karanlıktı ve
batık. Wilfrid ona bakışında sadece ruhu gördü ve bu kadar
hiç olmuştu.

Konuşamadı; Wilfrid kelimeler buldu.

Sık sık burada yürüyor musun? Evin yakın mı? '

Çok yakın değil. Nehrin yanında geldim 'diye yanıtladı.

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum." Kelimeler yetersiz geliyordu
Ama Wilfrid bu zamana kadar kendisiyle savaştaydı ve başarılı oldu
hissettiğinden daha azını söylüyor. Biraz yolda yürümeme izin vereceksin
Sen? Bir kerede el sıkışıp güle güle diyemeyiz, böyle bir
Uzun zaman? '

One'ın geçmiş üzüntüyü şıklamak için kullandığı tonda konuştu. Emily hayır yaptı
sözlü cevap, ama yanında yürüdü.

“Hala eski alışkanlıklarınız var,” dedi kitaba göz atarak.
'Tatlarınız hala aynı mı merak ediyorum?'

`` Dante, '' diye yanıtladı.

İsim Wilfrid'in bilincine bir başkasını getirdi; Gözlerini önledi
Bir an için, ama çok fazla gecikmeden tekrar konuştu.

Hala büyük isimlere sadık. Burası yapmak için güzel bir yer
çalışmak. Kestane çiçeklendiğinde burada mıydın? '

'Evet, bir veya iki kez.'

`` Onları bu yıl görmedim. Ve burada çok sık yürüyorsun, '
Tekrar merak ederek yarısını kendi kendine ekledi. Teddington'a gittim
Son zamanlarda birkaç kez, ama sadece bugün parka geldi. '

'Bir aydır buradayım,' dedi Emily, uzun zamandır konuşarak
daha fazla dava. Şok onu fiziksel olarak ondan daha fazla etkilemişti
görülmesine izin verildi; Sadece şimdi sesi mükemmeldi
emretmek. Yüzü mezar kaldı, ama bir tonda konuştu
Melankolik önerisi. Bir okulda öğretiyorum ve günümüzde bir
tatil.'

'Okulda mı yaşıyorsun?'

'HAYIR. Kendi lojmanlarım var. '

Bayan Baxendale'in içinde olduğunu bilip bilmediğini sorma noktasındaydı.
Londra, ama soruyu bastırmak daha iyi görünüyordu.

Uzun süredir orada bulundun mu? Bunun yerine sordu.

'Yarım yıl.'

Sessizliği sürdürdüğünde Emily bir soruya devam etti, ilk sahipti
koymak.

'Hayatınızın işi için neyi seçtiniz?'

Wilfrid yanaklarına kan eğiliminin üstesinden gelemedi. O öyleydi
Ona gerçeği söylemek için yarısından fazlası utanıyordu.

`` Bana güleceksin, '' dedi. 'Parlamentodayım.'

Sen misin? Asla gazeteler görmüyorum. '

Halkının farkında olmadığı için kendisini mazur görecek gibi ekledi.
aktivite.

'Oh, hala önde gelen sanatların konusu olmaktan uzakım,' Wilfrid
diye bağırdı. Gerçekten, sorunuza cevap vermedim. Hayatım
İş yok. Tüm eski planlarım hiçbir şeye gelmedi ve bende
Yenilerini oluşturmadı, ciddi planlar yok. Hayatım başarısız olacak
sanmak.'

"Ama siyasette başarıyı mı hedefliyorsunuz?"

Sanırım öyle. Eskiden bahsettiğimiz diğer şeyleri düşünüyordum. '

Emily, sanki bu yenisinde tekrar incelemek gibi ona bir bakış attı
ışık.

Birçok açıdan uygun hissettiğin 'diye' devam etti 'derdin
siyasi bir hayat. '

Ben mi? Evde, aptalca bir şekilde konuştuğumda demek istiyorsun. Benim değildi
ciddi düşünce. Sana asla söylemedim. '

Bir 'Hayır' mırıldandı Sessizce yürüdüler.

`` O zaman İtalyan okumadın, '' dedi Wilfrid. 'Sen, eminim,
Zamanını boşa harcamadım. Konuştuğumuzdan beri ne kadar okumalısın
favori yazarlarımız. '

'Çalışma alışkanlığını sürdürmeye çalıştım,' diye yanıtladı Emily,
Etkilenmemiş bir şekilde, 'Ama elbette zamanımın çoğu öğretimde meşgul.'

Yürüyüşleri onları ağaçların altından getirmişti ve göl sadece
onlardan önce.

`` Köprüye gideceğim, '' dedi Emily. 'Will'e geri döndüğüm tekne
Kısa süre içinde ayrıl. '

Sanki ondan ayrılmasını bekliyormuş gibi konuştu. Wilfrid içe doğru
Bade kendisi bunu yap. Onu görmüştü, onunla konuşmuştu; daha ne için
herhangi biri? Yine de burada durup onun yürümesini görmek onun gücünün ötesindeydi
ondan. Kalbinde ve zihninde işler, reddetti
biliş almak; Bir zevk duygusundan başka bir şey vermezdi
Bir kez daha uzun zamandır gömülü olan bir sesi duyarken ve orada
Buna zarar yoktu. Onun en güçlü hissi sadece sürpriz değildi
Onunla böyle tanıştınız mı? Yine de bunu fark etmekte bir zorluk buldu
O konuştuğu kim miydi; Gözlerini kapattı ve sonra baktı
Boşuna onun için sadece doğal uyanık görünürdü
yoğun reverie. Neden olabildiğince hayal etmiyorsun?

Seninle köprü kadar yürüyemeyebilir miyim? diye sordu. Değilse
Yorucu olmaktan korktum, teknenin yanında bile gitmeyi sevmeliyim; olurdu
Kasabaya geri dönmenin en hoş yolu olun. '

`` Evet, nehirde hoş, '' dedi Emily yok.

Birlikte yürüyüşlerini sürdürdüler ve aynı zamanda hala çok konuştular
yol. Wilfrid, okulunun Hammersmith'te olduğunu öğrendi,
Kızlar için gündüz okulu; Onu öğrettiği konulardan bahsetmesine yol açtı,
ve öğrencilerinden.

`` Bunu tercih ediyorsun, '' diye sordu, 'Özel öğretime mi?'

'Bence de.'

Teknede bir kez konuşmaları art arda daha az büyüdü; Onlar birkaç kelime
Şimdi değiş tokuş edilen nesneler veya yerler tarafından önerildi. -Den
Bu sözler bile sona erdi ve son yarım saat boyunca tuttukları
sessizlik. Yakındaki diğer insanlar gürültülü konuşuyorlardı. Emily her ikisiyle de oturdu
Kitabı kucağında tutan eller, gözleri nadiren bir noktadan hareket ediyor
Hemen ondan önce. Wilfrid sık sık baktı. O daha çok
şimdi onun içindeki bedensel zayıflık izleri gözlemcisi; Ne kadar yetersiz olduğunu gördü
O, tüm çerçevesinin ne kadar hafif olduğu olmuştu. Anlarda ona mal oldu
Ona yaslanmaktan ve kelimeleri fısıldamaktan kaçınmak için ciddi çaba-
ne olduğunu bilmiyordu-bir şey, onu değiştirmesi gereken bir şey
üzüntü. Neden şirketini ona zorlamıştı? Kesinlikle getirdi
Sevinci yok ve şu anda onu hafifçe bırakacaktı
tanıdık olabilir; Aksi aksi? Ayrılmak daha iyi olurdu
Orada vesileyle sunduğu gölün yanında.

Vapur Hammersmith'e ulaştı. Sadece bu son anda görünüyordu
Nerede ve kiminle olduğunu anla, Emily onun tarafından oturuyordu
Burada çok tapu ve doğrudan gitecekti-bilmiyordu
Nerede-büyük ölçüde tekrar karşılanmak. Aralarındaki sessizlik gelmişti
her ikisinin de birlikte olduklarını fark etmede zorluk
Dreaming o kadar garip bir olay onlara atmıştı. Düşecekler miydi
Tekrar tek kelime etmeden, bir işaret mi? Ne olduğuna dair bir işaret, forsooth?

Wilfrid onunla birlikte geçeceği noktaya taşındı
güverte; Onu takip ettiğini gören Emily, ürkütücü bir bakış attı. Sonraki
Tekrar döndü, elini tuttu. Onu aldı, tuttu,
basıldı; Hiçbir şey bu baskıyı kısıtlayamaz; Kasları kapandı
istemeden hafif parmaklarının üzerine. Sonra yürüyüşünü izledi
Aceleyle iniş sahnesinden ...

Onu takip ediyoruz. Yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüş yaptı, bu da onu getirdi
Bulunan küçük konaklama evlerinin sokaklarından birinin uzunluğunda
Bu mahalle ve mandal anahtarı ile açtığı bir kapıya.
Yukarı gitti. Burada iki oda onun eviydi. Bakan
Sokak, dışının dış kısmı olan fakir çıplak tarzda döşenmişti.
Konutun beklemesine yol açardı. Çok iğrenç bir ekranı
Renkli kağıt şömineyi sakladı ve küçük dikdörtgen önünde
ayna-bir köşede çatlak-şöminenin üstünde duran
fakir konaklama evlerinde buluşan dalgıç süslemeleri;
Duvarlarla ilgili bazı resimler kabaliğin etkisini tamamladı.

Emily, çiğneme kaplı kanepeye batmasına izin ver ve uzan,
gözlerini kapatmak; Şapkasını atmıştı ama çok yorgundu
Düşüncede yok, mantosunu çıkarmak. Yüzü kadar renksizdi
bayılsaydı; Bir elini kalbine bastırdı.
Bilinçsizce çok hızlı bir adımla eve yürüdü ve hızlı
Hareket onun fiziksel acılarına neden oldu. Böylece dörtte biri için oturdu
Saat, kapıda bir musluk geldiğinde.

Ev sahibesi girdi.

'Ah, düşündüm, Bayan Hood,' başladı, 'belki zili gibi
Her zamanki ve duymamıştım. Bazen biraz aldığımı düşünüyorum
işitme zorluğu; Kocam bana bundan bahsediyor. Çay yapacak mısın? '

`` Teşekkür ederim, Bayan Willis, '' diye yanıtladı Emily yükseldi.

Şöminenin yanında alçak bir dolap açtı, bir çay içimi çıkardı ve
içine biraz çay koyun.

'Uzun bir yürüyüşünüz olurdu, sanırım,' diye devam etti kadına, 've
Bunun için de keyifli hava. Ama aşırı yorucu olmadığınız için aldırmalısın
kendin. Eğer söyleyebilirsem çok güçlü görünmüyorsun. '

'Ah, çok iyiyim', mekanik cevaptı.

Birkaç açıklamadan sonra ev sahibesi çaydanlık aldı. Emily o zaman
Dolaptan bir bez çizdi ve onun için ihtiyaç duyan diğer şeyler
akşam yemeği. Şu anda çay-sot sıcak su ile dolu geri döndü.
Emily bir fincan döküp onu içmekten memnundu, ama hiçbir şey yemedi. Bir
Kısa bir süre, şeylerin kaldırılması için zili çaldı. Bu sefer bir
Küçük kız ortaya çıktı.

'Eh, Bayan', çocuğun durumunu inceleyerek ünlemdi.
'Hiçbir şey yemedin!'

'Hayır, şimdi hiçbir şey istemiyorum, Milly,' sessiz bir cevaptı.

"Ekmeği ve tereyağını dışarıda bırakalım mı?"

Hayır, teşekkürler. Daha sonra alacağım. '

"Seni alabileceğim bir şey var mı Bayan?"

Hiçbir şey, Milly. İşleri al, iyi bir kız var. '

Emily kendini tekrar kanepede oturmuştu; Kız gittiğinde o
yat, elleri başının altında. Uzun, o kadar uzun süredir
Gece olarak düşünülmesi gereken çok şey.

İlk başta Wilfrid'i iyi bir anlaşma değiştirmişti. Çok baktı
yaşlı; Sakallı yüzü doğal olarak buna neden oldu. Ama konuşmadan önce
Değişimin sadece görünüş olduğunu ne kadar iyi bildiğini yirmi kelime.
Sesi biraz daha derindi, ama konuşmasının tonu ve tarzı
onu ilk kez değiştirdikleri günlere geri taşıdı
Surrey'deki Firs'ta bir mürebbiye ve Wilfrid
Kendini üniversitede aşırı çalışmış olan ilginç genç adam. .
Günlük toplantı koşulları,
Yabancı olduklarında ona yaklaştığı çekingenlik. Bu
Öğleden sonra neredeyse gözlerinin içine bakmıştı, ama bakışlarını hissetti
onun üzerine ve güçlerini eski-ah, elli kat daha güçlü hissetti!

Evli miydi? Mümkün olandan daha fazlaydı. Hiçbir şey ondan kaçmamıştı
Bunda tutarsız ve doğrudan bundan bahsetmesi muhtemel değildi.
İle konuşmada utançının doğasını açıklayacaktır
o; Onun keskin anlayışı tereddütten daha fazlasını ayırt etti
Hangi yaygın anılara doğal olarak neden olur. Ve bu baskının
Kalbini böyle bir acı ile sıçrayan ayrılıkta el
bu toplantının olmayacağına dair onu ilan etme yolu olabilir
devam filmi. Evlenmemiş kalması bekleniyor muydu? O vardı
umuyorsun?

Buna umut denemezdi, ancak iki veya üç yıl boyunca bir şey vardı
hayatı alternatif özlemler haline getiren ve
umutsuzluklar. Çünkü Emily o kadar oluşturulmamıştı ki, düşünce aşaması ve
evinin trajedisi tarafından ortaya çıkan hissi
Kendini devam ettirin ve normal bilinci olun. Kaçtığında
Dunfield'dan itici güçlerin çok güçlü olacağına inanıyordu
onunla hayatının sonuna kadar,
O zaman ruhunda baskın olan iktidar güçlerini sonsuza dek sürdürecekti.
Ve hayal gücünün olduğundan şüphelenmeden aylar geçti.
onu aldattı; hayal gücü, onun varlığının en güçlü faktörü,
Gücünün ve zayıflığının kaynağı. Ama bir gün geldi
Kederinin dokunağı bastırıldı ve etrafına baktı
dünya, kendisini bulduğu günden daha ıssız
annesinin gömülmesi. Genç olduğunu bir kez daha bilmeye başladı ve
Bu varoluş onun önünde sınırsız bir çorak yolu
dayanıklılık.

Gerçekte olan nadir doğalar
Sense'nin ipotekinde bir baharda bulunan feragat
Her bir kendini tasfiye ile daha yüksek bir şekilde ortaya çıkaran doğaüstü sevinç, deneyimleyebilir
cazibe ve nüksetme, ama birincisi silahlanma için yeni bir fırsat
ve ikincisi hızla bir pişmanlığa yol açar
Çilek mücadeleye tüm teşviklerin en güçlüsü. Emily'nin onun üzerinde değildi
Azizlik Mührü. Hayatının bir noktasında
Çilekçilik, onun kaleleri üzerinde karşı konulmaz bir iddiada bulunur
hayal gücü; Hiçbiri daha az emin değil, bir süre için
Gelişiminde bir aşama olduğunu kanıtlayacaktı. Onun talihsizliğine
Bu vesileyle, en güçlü yerlisi ile bağlantılı olarak kendini sundu
sevgiler ve onu geri döndürülemez bir şekilde yönlendiren koşullar altında
davranmak. Bir Roma Katolik ülkesinde yetiştirilmiş olsaydı
Şüphesiz kendini bir manastıra attı, onun sert sevincini buldu
Gelecekteki tereddütlerin mümkün olmadığı düşüncesi. Yapmaya çalışmak
Kendi zihninin manastırı, yakında çabalarının alay ettiğini çok iyi biliyordu
O, içinde onun içinde daha güçlü bir içgüdü vardı
feragat ve kendisini boşuna bir hayata kınadığını
sefalet.

Babasının ölümünü izleyen yıl için zihin durumu morbid,
delilikten biraz farklı; Ve anlamak için uzun sürdü
O. Zaman onu acıtığında, net gözlerle gördü
Hareketleri halüsinasyon tarafından yönlendirilmişti. Asla onun için üzülmez
Ebeveynler ona uymayı bırakır, ancak üzüntü beslenemez
Zihnin en güçlü olduğu ve duyumların olduğu yıllar boyunca bir hayat
en canlı. Kendi kendine iyilikle zevk almak için yapmış olsaydı
Son uykusunu uyuyan sevgili olanlar? Baskın olmuştu
Dindary'nin böyle bir talep ettiğine inanmak için morbid tutkusunun özelliği
kurban etmek. Keder, en çok kaderi paylaşmak için öyle bir noktaya ulaşabilir
Sevgili kişinin kutsanmış gibi görünmektedir; Emily'nin zihninde o an
Yüce Ajon, mantıksız arzu kendine çekilene kadar uzun sürülmüştü
Görev kisvesi. Bu şekilde temsil edilen görev, yaptırımını koruyamaz
Doğanın yaraları iyileşmeye doğru büyür. Kendisiyle uğraştı. Yaşadığı tepki ona benziyordu
utanç verici bir zayıflık. Gelen kendine saygıyı bilmekten vazgeçmeli
asil bir çabada bilinçli azim mi? Ayakta kalmalı
Kendine ait, cahil bir doğa, iyi bir şeyden aciz ve
Harika-ve bu, tüm hırslarından sonra mı? O sadece bir waif miydi
duyu akımlarının merhameti? Bunu daha önce hiç hissetmemişti
kendi ruhunun kınanması. Sözün ötesinde acı çekmişti, ama
Hiç onu son umutsuzluktan koruyan bir destekle; onun acı
ilham gelmişti. Şimdi kendini tüm manevi terk ettiğini hissetti
iyi. Kirli bir akarsu olarak hayatını nefret etmeye geldi. İmajı
Wilfrid, kayıp sevgisinin anısı, bunlar onun sembolü olarak büyüdü
temel. Günlük görevin onu getirdiği kişilerle yüzleşmek çok fazlaydı
temas halinde; Elbette yüzünde bozulmasını okumalılar
Bilinçliydi. Mümkün olduğunca hepsinden ayrı tuttu, hemşirelik
Acı kendini aldı.

O zaman doğal olarak ortaya çıkan şemalarda rahatlama istedi
Bu yüzden sefil bir kadına. Öğretmen olarak hayatından vazgeçerdi,
ve sefilliğini fiziksel zorlukların altına gömün. Azalandı
Dünyada yeter ve ortasında yaşamaya giderdi,
Bazı revirlerde en zor ve en ayaklanan görevleri üstlenin: bu nedenle
Onun utanç verici olan zayıflığı kendine ezebilir. BT
sadece bir vizyon olarak kaldı. Çok gerçek olan, atık ve kederli
Kalbinden hiç büyüdü.

Verdi. Başarmaya çalıştığı gerçek günah değildi-
en içten varlığını ağlayan sevginin öldürülmesi? Göz atmak
Eski inanç bir kez daha kefil olmaya başladı; Bildiği anlarda
Güzel şeylerin sevinci. Bu bahar saatindeydi. İçinde yaşamak
Büyük liman, kolayca mavi çizginin gözüne gelebilir.
Cennet ve Okyanus buluştu ve sonsuzluk sembolü bir kez daha karıştı
Geçmiş günlerde kendine öğrettiği sınırsız sevinç için özlemler
onun inancı olarak kabul etmek. Babasının hala bilgisi olduğunu varsayalım
önderlik ettiği hayat, mahrum olduğunu bilmek onu mutlu eder mi?
Kendisi her zevkten, aşkına olabilecek bir geleceği mahvetmişti
Çok adil miydi? Dolayısıyla ölüme dindar değiliz; daha ziyade
Kaşlarımızı her çiçekle bağlayarak ellerimizin
Batı bizim için bir parıltı tuttuğu sürece güneş ışığı.

Kendini yok etmişti. Sevinç ona ama bir kaynaktan ortaya çıkabilir,
Ve bu sonsuza dek durduruldu. Çünkü Emily'ye hiç gelmedi
Wilfrid'in diğer sevgisinin hayatını kutsadığı en ince fısıltısı.
Bu hiçbir şeyin sallanamayacağı sabitlikti; Bunda asla
Kendisinin önüne koyduğu idealden düşüyor. Artık denemedi
Neyi kaybettiğine dair düşünceler; Wilfrid hiç bir arkadaştı
Saatler, ilişkilendirmesi gereken insanlardan çok daha gerçek. O
ne yazık ki, mektuplarını yok etti
Bir gün onları okuyabileceği kalbinin sırlarını yazdı. .
Ondan gelen tek bir şeyin eksikliği daha fazlasını yaptı
çok gerçek hayatının kıdemini kendisinden. O olmadan cılız
umut.

Sonra ona bedensel gücünün olduğu bilgisi geldi
hastalık tarafından tehdit edildi. Bayılma uyumu vardı ve rahat
Onunla ilgili olanlar tarafından yönetildi, ne olması gerektiğini açıkça okudu
Gizli. Bazen bu bir rahatlama oldu; En azından olmayı umabilir
uzun yıllar yorgun ıssız ve ölümden kurtuldu, olabildiğince gelir,
bir arkadaş olurdu. Diğer saatlerde kıyametinin kesinliği dışında hepsi
O kadar korkunç bir düşünce, sebep daha önce başarısız oldu. Orada mıydı
Ona sonsuza dek umut yok, yorgun kalbini dinlendirmek için mezardan başka bir şey yok mu?
Kader neden bu kadar acımasızca uğraşmıştı? Yuvarlak baktı ve hiçbirini görmedi
Üzerine bu kadar güvenilmeyen bir lanet düşmüştü.

Sonunda İngiltere'nin güneyine bir kez daha gitme arzusu büyüdü
aşırı güç. Londra'da yaşayabilseydi, onu teselli edebileceğini hissetti
Wilfrid'in yakınında olduğunu hissetmek; Şimdi olduğu gibi bir dünyada görünmezdi
tamamen uzak. Bir gün onu görebilir. Eğer olsaydı
Ölüm yaklaşımı hakkında bilgi sahibi olan Wilfrid, gelmeyi reddetmez ve
Sonunda onu gör ve eliyle birlikte ile ne kadar kolay olurdu
öl. Londra'da kendini destekleme araçları için aradı; Hala vardı
Babasının evinin satışından tasarruf edilen para
O, ama yardım edebileceğinden daha fazlasını kullanmak istemedi,
Belli bir amaç için tutmak. Aylarca sonra
Meyvasız çaba, Hammersmith'teki bir okulda bir yer buldu ...

Ve Wilfrid onun tarafından oturmuştu, ona eski bir şeyle bakmıştı
hassasiyet, kimsenin yapmadığı gibi elini bastırmıştı. Uzakta
Gece konuştuğu her kelimeyi düşünerek yatıyordu. Bazen o
Ağlama-Yok Emily! Ona nerede yaşadığını sormamıştı; bunun için
Şüphesiz iyi bir neden vardı. Ama onu görmüş olmak çoktı
bir kere. Yine ağladı, kendi kendine onu sevdiğini söyledi-
Ona kaybetti-ölmesi gerektiğini.




Bölüm XXIII

Işıktaki yolu


Wilfrid'in son anda kıyıda sıçradı ve Emily'yi takip etmedi
Kendisine dışa doğru itaat etmekten daha az öz-kontrol sonucu görünüyordu
kısıtlama; Sanki gerçek bir el omzuna uzanıyordu ve tutuyor gibiydi
O geri döndü. Koltuğuna geri döndü ve yine rüya görmeye düştü.

Teknenin Chelsea Pier'e gelmesi ona inmesi gerektiğini hatırlattı;
Böylece eve gitti. Eve ulaştığında Bayan Birks'ı orada buldu;
Babasını görmeye çağırdı ve noktada salondaydı
girerken ayrılıyor. Ona adım attı ve düşük bir sesle konuştu.

'Beatrice ile ilgili sorun nedir?'

Sorun? Nasıl?'

`` O tür gibi görünüyor. Gel ve onu gör, olur mu? '

`` Şimdi gerçekten yapamam, '' diye yanıtladı Wilfrid. '
Peki?'

Bir şey onu üzüyor gibi görünüyor. Neden gelip onu göremiyorsun? '

Bu akşam yapamam. Bir nişanım var. '

'Çok iyi. Ama yakında gelsen iyi olur, sanırım. '

`` Seni anlamıyorum, '' dedi Wilfrid, bazı sabırsızlık gösterileriyle.
"O hasta mı?"

Sanırım tam olarak hasta değil. Tabii ki müdahale etmemeliyim. Şüphesiz sen
anlamak.'

"Mümkün olan en kısa sürede geleceğim," dedi Wilfrid. Ve ekledi, 'var
Seninle bir şey hakkında konuştu mu? '

Keşke olsaydı. Ne bana ne de başka kimseye konuşacak. Öyle
Çok kötü, Wilf, eğer kendini ateşe sokmasına izin verirsen. O sadece
Kız bunu yapmak için, biliyorsun. '

Başını salladı, gülümsedi ve gitti. Wilfrid, kendini taahhüt etmiş
Bir süreliğine giyinme odasında oturmuş bir nişan, o zaman,
Babasını görmeden kendini kulübüne betook ve orada yemek yedi.
Akşamın erken bölümünü rahatsız edici bir şekilde geçtikten sonra,
Gazetelerin yardımıyla ve gündelik konuşmalarla tekrar eve gitti
Ve çalışmasında kendini kapat.

Hiçbir şey yapmaya çalışmadan uzun oturdu. Gece yarısı yükseldi
Odadan ayrılmak gibi, ama bunu yapmak yerine, bir
birkaç dakika; Sonra yazı tablosunda belirli bir çekmeceyi açtı ve
Emily'nin mektuplarını içeren Fas davasını çıkardı. Kaydı
gruptan. Mektuplar hala zarflarında idi ve
onları aldığı düzen. İlkini çizdi ve başladı
okumak için. Hepsini okudu.

Günün erken dönemine kadar odada kaldı, bazen yürüdü
Hakkında, bazen bu mektubu tekrar okumak için kendini oturuyor.
Yirmi dört saat önce bu yazılı sözler kalbine dokunurdu
Gerçekten, ama sadece ayrılamaz bir neşenin anısı gibi; yapabilirdi
onları okudum ve hala her zamanki gibi Beatrice ile tanışmaya gitti veya
ama onun huzurunda sıradan rezervinden biraz daha fazlası. Oldu
Aksi takdirde şimdi. Çok ses tekrar konuşmuştu ve tonları devam ediyor
Onunla yazılı karakterleri vokal yaptı; Her kelime kendini
Gözüyle karşılaştı; Emily hala konuştu. Kağıt eskiydi, mürekkep solmuş, ama
Aşk bu saatteydi. Ateş etti ve ateşi
Yıllar önce, sadece görünüşte bastırılmıştı; gizlenmişti
hala kanında ve şimdi kendini eski korkunç ustalıkla iddia etti.

Öğrenmeden onu terk etmek için ona acı çektiğini hayret etti
nerede yaşadı. Ruh halinin ne olduğunu anlayamadı, ne
Güdüler onunla tartılmıştı. Şiddetli bir bilincin olmamıştı
bir günaha direnmek için mücadele etmek; Günaha henüz sahip değildi
kendini oluşturdu. Kendi düşüncesi neydi? Sorularını cevaplamıştı
özgürce, belki de ona tereddüt etmeden söylerdi
onun lojmanları. Açıkçası artık ondan kaçmaya çalışmadı. Ama bu, o
Kendine, sadece kendi mükemmel bir şekilde doğal tepki olduğunu hatırlattı
Sakin konuşma şekli; Olduğunda utanç öneremedi
Hiçbirini hissetmediğini göstermek için kendi ipucu. Hala özgürdü, görünüyordu,
Ama ona karşı hissi neydi? Hala onu sevdi mi? Miydi
Onları hala geçerli ayıran gizemli neden?

Zaten gün ışığı olduğunda, yukarı çıktı ve yatağa yattı;
Yorguntu, ama uyku getiren yorgunluk ile değil. Onun
Zihin, Emily'nin nerede yaşadığını keşfetme planlarıyla meşguldü. Bayan.
Baxendale onu gözden kaçırdığını iddia etmişti; Wilfrid şimdi gördü
gerçeği gizlemenin bir nedeni vardı ve bunu toplamda hissettim
Arkadaşının onu yanlış yönlendirme olasılığı; Her durumda, başvuramadı
ona. Aynı yerde ikinci bir toplantı şansı var mıydı? Emily
Cumartesi öğleden sonra özgür olacağından emindi; Ama sadece bir durumda
Tekrar parka gider-eğer onu görmek istiyorsa ve bir
onun yanında karşılık gelen arzu. Ve bu beklenmedik bir şeydi;
Onu sevdiğini kabul ederek, Emily'nin karakterinde değildi, böylece şema,
koşullar altında.

Yine de neden Londra'da gelip yaşamayı seçmişti?

Beatrice düşüncelerini çıkarmıştı. Kasıtlı olarak yapmadı;
Cesur planı yapmadı; Sadece kendini yükselen sele verdi
tutku, ona kimi taşıyacağını sormaya özensiz. Olsa da
onu ateşledi, bir kez daha terk etme anlamında bir lüks vardı
sorgulama yapmayan arzu. Gerçekten sevmiş olduğunu
Beatrice şimdi şüpheli olmaktan daha fazlasını gördü; Emily'yi sevdiği gibi
Yaşadığı kadar kesin. İki kadının görüntülerini karşılaştırmak
Kraliyet gibi çiçek açan biriyle üzücü ve wan ile yan yana koyun
Çiçek, çizgileri uzun bir ıssız ile boşa harcanan bir yüz
Sevgi, yüce neşenin uygun düzenlemesiydi. Ama önce o
diğerinin hiçbir öneri sunmadığı bir güzellik buldum,
onu çeken en ince tahsislerle ona hitap etti
Siren şarkısı, eğer hala düşünürse, ona ilham verecek
pervasızlık. Hayal gücünden kovmak için hiçbir çaba göstermedi; Her
saat hayatın gerçeklerini unutmak ve neyin olabileceğini hayal etmek daha tatlıydı
olmak.

Bu gün boyunca ve onu takip eden evden uzak durdu, sadece
Gece geç dönüyor. Beatrice hakkında daha fazla haber geldi. Bunu gördü
Baba onu merakla gördü, ama sadece konuşması
Kazanılan tür aralarında geçti. Cumartesi geldiğinde hayır
Emily'yi bulma konusunda zayıf bir umut olup olmayacağından daha uzun süre şüphe edin
Yine Bushey Park'ta; Zorluk, zamanı öğlene geçirmekti,
daha önce başlamak işe yaramazdı. Son oturma içindi
Teddington'daki stüdyo, ama bu gitmek imkansızdı
şimdiki zihin durumunda. Trenle Hampton'a gitti,
yine de kralın kollarında öğle yemeği ama aceleyle ve uzunluğunda
Parktaki gözlerinin Emily'yi keşfettiği yere ulaştı
okuma. Çarşamba günü olduğu gibi bir gün değildi; Güneş parladı
Aralıklı olarak, ama yağmurun tehdit edilmesi vardı. Şimdi bir araç ve
Sonra Avenue boyunca tatil yapımcılarını saraya götürdü ve,
Wilfrid'in yürüdüğü yerin yakınında, bir parti altında piknik yapıyordu.
ağaçlar. Ama boşuna yalnız dolaşan biri için aradı,
mesafe, onu belirsiz bir umuduna taşıyabilir.

Neden gelmişti? Diyelim ki tekrar Emily ile tanıştı, ne söylemesi gerekiyordu
o? Uzun ve işe yaramaz beklemek doğal olarak bu tür düşünceleri önerdi ve
Onlara cevap, kalpte anlık bir başarısızlık, bir korku dokunuşuydu.
Bu geçici soğukluğu Beatrice ve
Kendisi son bir kopma olarak mı? Şu anki davranışı tam olarak
Onur Kurallarını tanıyan adam? İstemek için bir amacı yoksa
Emily'ye bak ama yapamayacağı bir arzunun memnuniyeti
Sebep, içinde bulunduğu niteliksiz ihanet değil miydi
Kendisi, iki kadına ihanet ve bunlardan birine zulüm mü? O
göle doğru yürümeye döndü, umudunun başarısız olduğu umutsuz ve
aynı zamanda-garip bir çelişki-bu düşüncede glad,
Bir zamanlar verdikten sonra deliliğinin üstesinden gelebilir. Gölden geçti,
ve parktan çıkışa ulaştı. Aynı anda Emily
giriyor.

Yüzü utanç acısını ifade etti; Gözlerini kaldıramadı
Konuşamadı. Elini mekanik olarak verdi ve yürüdü
Onun önlendiği görülüyor. Sıkışı o kadar endişe duymadı ki ona acı verdi
akut. Bir mesafe yürüene kadar söz bulamadı
Yirmi veya otuz yarda. Sonra dedi ki:

`` Şans eseri burada olabileceğiniz umuduyla, günümüze geldim.
Seni rahatsız ediyor muyum? '

Yarısı yüzünü ona çevirdi, ama konuşma çabası boştu.

Hala daha uzun bir sessizlik geldi. Wilfrid uzun süredir sahip olduğunu biliyordu
Tamamlandı. Onun sözünün bir anlamı vardı, Emily'nin sessiz cevabı
bir yorumdan kabul edildi. Gözleri göz kamaştırdı; Kalp atışı
şiddetle. Bir Körfez onun önünde battı ve artık seçim yoktu.
içine dalmak. Arkadaşına baktı ve-katı
zemin.

"Emily, seni terk etmemin dileğin mi?"

Onunla yüzleşti, dudaklarını hareket ettirdi, kafasıyla 'hayır' hareket ettirdi. O gibiydi
ölüme yol açan biri.

O zaman seni terk etmeyeceğim. Yavaşça yürüyelim; Benimle konuşacaksın
Mümkün olduğunca. '

Şimdi hiçbir engel almadı. Ölümden ona geri döndü,
Ve ona karşı onu tutmak için yeterliydi. Bırak dünyanın gitmesine izin ver; hepsine izin ver
ondan onların yaptıkları gibi konuşun; Bu solgun, yorgun gözlü kadın
Bundan sonra O'na varoluşu temsil eder. Yasa bilmiyordu ama
Egemen sevgisinin teklif vermesi.

Konuştu.

"Gözlerine düştüm mü?"

`` Bana her zaman en yüksek oldun ve yaşarken olacaksın. '

Ağaçların gölgesine geçmişlerdi; Elini aldı ve tuttu
BT. Dokunma onu güçlendiriyor gibiydi, çünkü ona tekrar baktı ve
sıkıca konuştu.

`` Seni düşünmeden ne gelmedi. Senin için hiçbir umut yoktu
Burada olurdu, en azından umut değil, ama geldim çünkü buradaydım görmüştüm
Sen.'

'Çarşamba gününden beri,' Wilfrid geri döndü, 'mektuplarını çok okudum
kez. O zaman yaptığın gibi benimle konuşabilir misin? '

'Bana inanabiliyorsan.'

Beni bir zamanlar beni sevmediğini söyledin.

'Bu doğru değildi.'

'Şimdi bana aramızda ne olduğunu söyleyebilir misin?'

Ona üzücü bir bakış açısının bakışını düzeltti ve nefesi altında dedi ki,
'Şimdi değil.'

O zaman asla sormayacağım. Bırakın ne olsun; Basit sözün
Beni sevdin tek ihtiyacım olan. '

`` Sana söyleyeceğim, '' diye yanıtladı Emily, ama şimdi yapamam. Bana görünüyordu
Bu sırrı benimle ölmek zorunda kalacaktı; Ben öyle düşündüm
Burada tanıştım. O zaman bunu hala sevdiysen ve olsaydı biliyordum
Bana bu kadar uzun süredir sadık, kendime hiçbir şey söyleyemeyeceğim ki
Seninle konuş. Sana olan aşkım diğer her sevgiyi fethetti ve
Görevime inandığım her şey. '

'Öyle mi, Emily?' diye sordu, en derin hassasiyetle.

Hepinize söylediğimde, belki de kendimi kanıtladığımı hissedeceksin
zayıflık. Senden düşündüğüm hiçbir şeyi gizleyeceğim; olacaksın
Bakın en saf içgüdülerimin istediği şeyi yapmaya çalıştığımı ve
sonuna kadar ısrar edemedi. Wilfrid-- '

'Kendi ruhum!'

O zaman olan her şeyi söylediğimde, gerçekten konuşacağım
Sanki ruhun ve benimki biriymiş gibi. Sana söylemek yanlış olabilir-sen
Bu tür şeyleri sonsuza dek gizli tutmadığım için beni hor görebilir. Gelemem
Bunu yapmak için haklı mı yanlış olduğumu söyle. Aşkın benimki gibi mi? '

'Her şeyde çok üstimde olmasaydın, daha büyük olduğunu söyleyebilirim.'

Wilfrid, yalnızlığımda ölüyordum. Zor olmazdı
Öl, çünkü her şeyde zayıf olsaydım, en azından sana olan aşkım
son nefesime kadar büyüyecekti. Yapmam gereken şeyler konuşursam
Sadece sessizce kanıtlayın, daha sonra beni yargılamayabilirsiniz
zorlu.'

`` Bana söyleyeceksin, '' diye cevapladı Wilfrid, 'eşim olduğunuzda. O zamana kadar ben
senden başka bir şey duymayacak ve her zaman benim olduğun. '

Bagajı hakkında harika bir ağaca geldiler
Dairesel koltuk. Her taraftaki Glades rahatsız edici bir yaklaşım göstermedi.

`` Burada oturalım, '' dedi Wilfrid. Her zaman birbirimizle konuştuk
Açık havada değil mi? '

Onu ona çekti ve yüzünü tutkuyla öptü. Bu
yıllarca açlığın tatmin edici. Beatrice ile okşamalarının nadiren
oynaktan başka; Emily ile yeniden toplanmanın ilk anından itibaren,
Onu kalbine tutmayı özlemişti.

Seni şimdi tutmayı umabilir miyim? Beni bir daha terk etmeyecek misin Emily? '

"Seni terk edersem Wilfrid, ölmek olacak."

Yine onu kollarına katladı ve dudaklarını, yanaklarını, onu öptü
gözler. Titreyen bir çiçek kadar zayıftı.

Emily, bizi parçalayan her an korkutacağım. Mısın
Senden ne istersem rıza? Bir keresinde seni alırdım ve
Seni karım yaptı ve eğer vermiş olsaydın, tüm bunlardan kaçmalıydık
uzun sefalet. Şimdi istediğim şeyi yapacak mısın? '

Ona sorgulayarak baktı.

Mümkün olan en kısa sürede benimle evlenir misin? Pazartesi yapacağım
Ne gerekli ve Çarşamba günü evlenebiliriz. Bu sefer sen
reddedmeyecek mi? '

'Çarşamba?'

'Evet. Bir gün sadece bildirim ve evlilik arasında müdahale etmek gerekir;
Size en yakın kilisede olacak. '

'Wilfrid, neden sen--'

Korku, düşüncesiyle yüzleşemedi. Wilfrid
hafif sözlerini dudaklarıyla kontrol etti.

'Keşke,' dedi, kendisi bir tutku fırtınasıyla sarsıldı
vicdanının son protestosuna girdi. '
Benden o zamana kadar. Emily, Emily, hayatım ne oldu
Senin aşkın olmadan mı? Oh, sen beni yetiştiren melek olacaksın
Düştüğüm cahil dünya! Beni sana tut-bana hisset ve
Beni kurtardığına inan! Emily, benim güzelim, tanrıçam! Bana izin ver
Sana ibadet et, sana dua et! Şimdi benimki, benim, aşk, sonsuza dek!

Gözyaşlarına boğuldu, kalbinin bu yeni sakinlerine acı çekemedi,
Mutluluğun kesin ve kesin umudu. Onlar gibi gözyaşlarını öptü
Düştü, fısıldayarak çılgınlığa yakın aşk. Bir bob geldi
Tüm çerçevesini salladı, sonra Wilfrid yanağının çok soğuduğunu hissetti
ona karşı; Gözleri yarı kapalıydı, dudaklarından soluklaştı
inilti. Geri çekildi ve bilincini kaybetip kaybetmediğinden emin değildi,
Konuşmaya çağırdı. Vücudu düşemedi, çünkü bir
Büyük gövdenin içi boş kısmı. Hafiflik sadece birkaçı sürdü
anlar; Ona bir kez daha sonsuz üzüntünün gözleriyle baktı.

İlk sözleri 'Mutluluğu taşımak çok zor'.

Sevgili, sen zayıfsın ve belada yıpranmışsın. Oh, yakında gideceğiz
o kadar arkamızda. Daha iyi misin zambakım? Sadece bana ellerini ver
Bekle ve ben çok hareketsiz olacağım. Ellerin çok hafif; Hayır tartıyorlar
yapraklardan daha fazlası. Acı çekiyor musun canım? '

'Biraz acı-orada;' Kalbine dokundu.

Wilfrid endişeyle yüzüne baktı.

"Sık sık o acınız var mı?"

Hayır, sık değil. Şimdi hissetmiyorum. Wilfrid! Her gün konuştum
Bu isim, yüksek sesle konuştu. '

'Sık sık seninkini konuştum canım.'

Sessizce birbirlerine baktılar.

"Ve istediğim gibi mi olacak?" Dedi Wilfrid nazikçe.

Çok yakında mı?

Çok uzun! Bu sadece Cumartesi. Bu sabah bilseydim,
Pazartesi günü olabilirdi. '

Karın Wilfrid? Gerçekten karın? '

Sesiniz nasıl değişti! Şimdiye kadar çok üzücü konuştun. Bu sözler
eski mutlu zamanımızın en mutluları gibidir. Üç Uzun Gün Olmak
Geçti, ama bir gün daha değil. Bana söz veriyorsun? '

'Teklifinizi şimdi ve her zaman, her zaman yapıyorum!'

Şimdilik Love and Love'ın tecavüzü dışında her şeyi unutmuştu.
Sanki hayattan önce sınırsız ihtişamla yayılmış gibiydi; diye düşündü
Her zaman izli, sürekli tehdit edici olan karanlık düşmandan hiçbir şey
Varlık çok tanıdık gelmişti.

Uzun konuştular; Sadece ağaçların uzatılması ve derinleşmesi
Onlara, burada otururken saatlerin geçtiğini hatırlattı.

`` Tekne gidecek, '' dedi Emily.

'Boş ver. Otelde bir nakil alacağız. Ve sahip olmalısın
bir tür ferahlık. Bize ne yememiz için verebileceklerini görelim mi?
Kralın kolları? Emin olmak için yapacağız. İlk yemeğimiz olacak
birlikte.'

Yükseldiler.

'Emily!'

'Evet, Wilfrid?'

Sana güvenebiliyorum? Beni başarısızlığa uğratmayacak mısın? '

'Yaşıyorsam değil, Wilfrid.'

`` Ah, ama elbette Çarşamba'dan önce görüşürüz. Yarın
Pazar--'

Kendini kontrol etti. Pazar her zaman Beatrice'e verdiği gündü. Ancak
Şimdi bunu düşünmüyor.

`` Pazar günü çok fazla insan var, '' diye devam etti. 'Gelecek misin
Pazartesi öğleden sonra tekrar mı? '

Emily bunu yapmaya söz verdi.

'Sana yarın yazacağım ve yine Salı için bir mektup vereceğim
Siz son talimatlar. Ama seni Salı günü görmem gerekebilir. İzin verirseniz
Lojmanlarınızı mı arayın? '

Gerekirse. Elbette olabilir misin? Benim-kocam mı? '

'Karım!'

Otele yürüdüler ve böylece alacakaranlık düşerken
Eve sürün. Emily'nin caddesinin sonunda durdular ve Wilfrid
onunla kapıya yürüdü.

"Pazartesi öğleden sonra," dedi, sanki ona yapışmış gibi elini kavradı
korku içinde.

Sonra başka bir araç buldu. Eve ulaştığında karanlıktı.




Bölüm XXIV

Beklenmedik


Akşam geç saatlerde Wilfrid babasından bir ziyaret aldı. Bay Athel
kız kardeşi ile yemek yedi ve daha sonra yeğenlerine eşlik etti
konser. Beatrice şarkı söylemeliydi, ancak nişanını kırmıştı
Sağlıksızlık.

'Bütün akşam evde miydi?' Bay Athel sorarak başladı.

"Eve geç kaldım," diye cevapladı Wilfrid sandalyesinden yükseldi.

Babasının ona tereddüt ettiği bir şey vardı. O yürüdü
Elleri ile ceketinin kuyrukları arasında.

Son zamanlarda Beatrice gördün mü? ' Uzun sürede sordu.

'HAYIR; Geçen Pazartesi'den beri değil. '

Korkarım o iyi değil. Geceye şarkı söylemedi. İle yemek yemedi
biz de. '

Wilfrid sessiz kaldı.

'Ters giden birşey mi var?' Babasının bir sonraki sorusuydu.

'Evet, var.'

'Bunu duyduğuma üzüldüm.

Wilfrid şömineye gitti ve kolunu şöminenin üzerine eğdi.
Konuşmaya hazır görünmediği için babası devam etti ...

Ciddi bir şey yok, umarım?

'Evet; ciddi bir şey. '

Bunu kastetmiyor musun? Hakkında konuşabileceğin bir şey var mı? '

'Korkarım öyle değil. Beatrice'i yarın her zamanki gibi göreceğim. Ben olabilirim
Bundan sonra size söyleme özgürlüğünde, muhtemelen birkaç gün olmasa da. '

Bay Athel rahatsız görünüyordu.

`` Umarım bu senin yapmaktan değil '' dedi. Bana kızın olduğunu söylüyorlar
onlara çok fazla endişe yaratıyor. Son birkaç gündür o
Yalnız oturmak, neredeyse yiyeceklere dokunmak ve kimseyle konuşmayı reddetmek.
Eğer bu devam ederse hasta olacak. '

Wilfrid kısık konuştu.

'Yardım edemem. Onu yarın göreceğim. '

'Tamam,' babasını gözlemledi, onun yolu olan sabırsızlıkla
Bu takdire şayan evrendeki bozuklukları karşılama. Teyzen benden istedi
Bunu söyle; Tabii ki artık yapamam. '

Wilfrid cevap vermedi ve Bay Athel onu terk etti.

Wilfrid'in daha önce yaşadığı bir saat korkunç acı çekti
Çalışmayı terk etti ve başını yastığa koymaya gitti. O yapmadı
şimdiye kadar Beatrice çok düşündüm; teşvik eden tutku
onu körü körüne, kalbinin sonu dışında her şeyi unuttu
istenen. Şimdi son ulaşılabilir olduğuna göre, ne olduğunu düşünebilirdi
yapmış mıydı. Çok deli gibi davranıyordu. Yapamadı
Umarım herhangi bir ruhun çılgınlığını merhametle bile değerlendirir; her şeyden önce
Kıta kınama ile buluşacaktı. Kim tanıyacaktı
karısı? Attığı bu adım,
akrabalar, tüm arkadaşlarıyla dolu; çünkü evrensel olarak
tamamen temelden suçlu olduğunu ilan etti. Kariyeri
harap. İngiltere'yi Emily ile terk etmek zorunda kalabilir,
Ödülü verdiği her şey uğruna terk etmek.

Beatrice Vahiy'i nasıl taşırdı? Sadece gerilim onu ​​hasta etmişti;
Bu onu öldürebilir gibi bir darbe. Daha önce hiç bilinçli değildi
Bir zulüm veya yanlış olanlardan en az değer verilen herhangi bir şeyden suçlu
kiminle uğraştığı; ihanetinin beatrice için ne anlama geldiğini anlamak için
O kadar korkunçtu ki, düşüncesini düzeltmemeye cesaret edemedi. Onun sevgisi
Kadında hayal ettiği her şeyin ötesinde yoğundu; Emily vardı
Ona hiç bu kadar şiddetli bir tutkuya sahip olmadı. Gerçekten vardı
Çoğu zaman Emily'nin tutkulu bir doğa olup olmadığından şüphe ediyordu; Zaman zaman öyleydi
Neredeyse soğuk-ortaya çıktı, onun düşüncesinde-ve asla
Beatrice'de çok yaygın olan o kendini yönetici ateşe verilen yol.
Trajik sorunları görürken alnına ter patladı
Hayatı eğilimliydi. İkinci bir eylemle kurtarma yoktu,
Marka onu o kadar utanç verici bir şekilde utanç verici ki
intihar. Seçimini yapmıştı veya üzerine sürülmüştü
kaderini yöneten güçler; Sadece cesarete sahip olmak kaldı
onun çözümü ve sonuçlarına meydan okumak. En azından daha az değildi
çünkü hayatının tek aşkı. Turpitude damgası yoktu
Sonunda çok fazla fedakarlık yapacağı ve çok fazla feda edeceği
sefalet.

Zamanı kendi odalarında aşağıdakilerin öğleden sonraya kadar geçti
gün; Sonra, geleneksel saatte Beatrice'i ziyaret etmeye başladı. İstemek
Onu görüyor mu? Kalbinde reddedeceğini umuyordu; henüz o
korkunç olduğu söylenmelidir. Yenidi
Wilfrid'in herhangi bir kapıya utanç ve dehşetle yaklaşma deneyiminde;
Zil'i çalması ve hizmetçinin cevabı arasında 'iyi öğrendi
Bu kelimeler ne anlama geliyor.

Her zamanki gibi kabul edildi, hizmetçi hiçbir açıklama yapmadı. Her zamanki gibi, o
Beatrice'in odasına yol açtı.

Her zaman işgal ettiği sandalyede oturuyordu ve giyinmişti
alışkın mükemmellik. Ama yüzü acılara bir endeksti
Geçen hafta katlanmıştı. Kapı kapanır kapanmaz
Onu almak için durdu, ama genişletilmiş elle değil. Gözleri sabitlendi
Ona sürekli olarak ve Wilfrid, onlarla tanışmakta zorlukla,
Yeni korku, hesaplayamayacağı bir korku yaşadı
için. Dışa doğru oldukça sakindi; Bakışında bir şeydi,
Onu etkileyen gizli ıstırap önerisi. O yaptı
elini almaya çalışmayın, ama şapkasını bıraktıktan sonra
O ve olabildiğince sessizce konuştu.

'Geçen Pazartesi aramızda neler geçtiğinden bahsedebilir miyim?'

'Bundan bahsetmekten nasıl kaçınabiliriz?' Düşük bir sesle, gözlerini yanıtladı
Hala onu arıyor.

'Seni bundan önce görmeye gelmeliydim,' diye devam etti Wilfrid
O da otururken işaret ettiği koltuk. 'Yapamadım. '

"Seni bekliyordum," dedi Beatrice duygusuz bir şekilde.

Varlığına geldiği sinir gerginliği vermişti
Titreyen bir uyum için. Soğukluk damarları boyunca koştu; Dili reddetti
ofisi; Bakışlarından önce gözleri battı.

'Bugün geleceğinden emin oldum,' diye devam etti Beatrice, aynı
belirgin bir duygunun olmaması. Değilse, evine gitmiş olmalıyım.
Bana ne söylemek istiyorsun? '

'Söylemeyi çok zor bulduğum. Ne sonra hissediyorum
Pazartesi günü oldu, birbirimizle aynı olamayız. Korkarım ben
Tamamen doğru olmayan bazı şeyler söyledi. '

Beatrice nefesini tutuyor gibiydi. Yüzü mermerdi. O oturdu
hareketsiz.

'Demek istiyorsun,' dedi uzun zaman, 'bu mektuplar daha fazla temsil etti
İtiraf etmeye istekli olduğun için mi? '

Sakin bir şekilde soruldu. Açıkçası Wilfrid'in kızgınlığı yoktu
korku. Bunu bu korkunç öz -omünder'e tercih ederdi.

"Daha fazla," diye cevapladı, o zaman hissettiğimden. Hiçbir kelime söylemedim
bilinçli yanlışlık. '

`` O zaman reddettiğini kanıtlamak için bir şey oldu mu? '

Şüpheli ona baktı. Hiçbir şekilde ne olduğunu öğrenebilir mi?
Geçmeye mi gel? Konuşurken, ifşa etmek için kararını vermişti
Kesinlikle hiçbir şey; Davranışının sadece ortaya çıktığını açıklardı
Şüpheden. Gerisini onun dayanması kolaylaştırır
bundan sonra.

`` Bu mektupları tekrar okudum, '' diye yanıtladı.

"Ve beni hiç sevmediğini öğrendin mi?"

Gözlerini kaldırdı, söz edemedi. Beatrice de sessizdi
uzun bir süre. Uzun zaman dedi--

Bence benden bir şey tutuyor musun?

Yüzünü kaldırdı.

'Başka hiçbir şey olmadı mı?' diye sordu, ölçülen tonla biraz
Üzücü, başka bir şey yok.

Gerçek ondan zorlandı ve ifadesi ona bir rahatlama verdi
kendi başına yeni bir ajitasyon kaynağıydı.

'Evet, başka bir şey oldu.'

'Biliyordum.'

'Nasıl yaptın--?'

Ben hissettim. Onunla tekrar tanıştın. '

Yine suskuntu. Beatrice sordu--

`` Londra'da mı yaşıyor? '

"O yapar."

'Onunla tanıştın ve özgür olmanı ister misin?'

Beatrice, daha da kötüsü yaptım. Ben özgür gibiydim. '

Sanki ona bir darbe düşmüş gibi salladı. Sonra ona bir gülümseme geldi
dudaklar.

Ondan tekrar karın olmasını mı istedin?

'Ben var.'

'Ve rıza gösterdi mi?'

Çünkü onu aynı zamanda aldattım.
Sen.'

Garip bir içe bakan gözlerini sabitledi, gözler örtüldü
Reverie ile, belirsiz bir şekilde sıkıntılı, suçsuz. Sanki o
Sakin bir şekilde kendi zihninde kendisi arasındaki ilişkileri yeniden ayarladı.
Wilfrid'in durumunun sefaleti bir dereceye kadar azaltıldı
Kabullerini alma tarzını merak ediyorum. Bu röportaj hayır
Bir hafta önce sahnede mantıksal dizi; Ve o zaman sorun vardı
düşünülebilirdi, gösteriden daha az kışkırtıcı
gündüz.

Doğruluk bir kez daha bakışlarını silahlandırdı ve yine tanışmak için güçsüzdü
BT. Hala kızgınlık yok, kınama yok. Diye sordu--

'Yakında evlenmek niyetin mi?'

Cevap veremedi.

"Evliliğinden önce seni bir kez daha görmeme izin verir misin?" Devam etti.
Yani, eğer bulursam keşke. Emin değilim. Ben veya olmayabilir. '

Kendisiyle bir adresten ziyade bir tartışma oldu.

"Seni şimdi bırakabilir miyim Beatrice?" Dedi, aniden. Her kan damlası
İçimde utanç verici. Bunu size söylerken, bir şey yaptım
Gücümün ötesinde olacağını düşündüm. '

'Evet,' diye mırıldandı, 'Şimdi ayrılırsak daha iyi olacak.'

Ayağa kalktı ve masaya adım atıp şapkasını alırken izledi.
Her iki tarafta bir an tereddüt vardı, ama Beatrice
elini sunun. Bir kraliçe birinden vazgeçebileceği için mükemmel bir şekilde durdu
Düşünceleri zaten dolaşıyordu. İçeride eğildi
kendi kendine kilitlendi ve onu terk etti.

Birkaç saat sonra, yaz akşamı kendisini gizlediğinde,
Wilfrid kendini Hammersmith'ten uzak olmayan nehir kenarında dolaşırken buldu. Karanlıktan karanlığa akan büyük bir suyun etkisi
ona güçlü; Hepsinin geçişinde bir umut arıyordu
dünyevi şeyler. Bu şimdiki kıdadın olduğu saat gelmezdi, bu
Kan zekâlı utanç, uzaklara geçerdi ve iz bırakmaz mıydı?
Böyle eylemlere atfetmek için çok büyük düşünmüyor muydu
Kendisi gibi trajik bir yerçekimi mi? Supernal kahkaha yok muydu
onun görüşü, Wilfrid Athel, bir İngiliz beyefendi, bir üyesi
İngiliz Parlamentosu'nun alt evi,
Destiniler? Her şey neye geldi? Eşiğinde bir imbroglio
evlilik; Geçici bir şüphe İki kadından hangisi onurun tadını çıkaracaktı
Kendini Styling Bayan Athel. Günün uzun utanç
Kendine saygısızlığın bütünlüğü. Sanki Beatrice çok önemsiyormuş gibi! Neden,
Davranışında mide ekşimesi için tedavi teklif etmişti; Ve onu
Sakinlik, çarenin ne kadar etkili olacağını gösterdi. O karısı
Güvenli bir şekilde tutulan sadece sessizliği koruyarak kazanılmıştı; Ona hikayeyi anlat
ve son birkaç günün ve ona tamamen sahip olun. Güldü
küçümseme. Buna, ona rehberlik eden rüyalardan gelmiş olsaydı
O bir gençti. Sıradan bir adam, neden sıradan olmamalı
deneyimler?

Altından geçme düşüncesiyle bu yönde yürüdü
Emily'nin eve dönmeden önce penceresi, şimdi daha fazla değildi
Ondan yarım saatten fazla yürüme mesafesinde, yorgun hissetti ve bir kenara baktı
onu araç bölgesine götürmesi gereken sokak. O gibi, o
bir kadının formunun nehir kenarındaki parapetin üzerine eğildiğini fark ettim
mesafe. Bir düşünce onu ona yaklaştırdı. Evet, Emily'nin kendisiydi.

Beni görmeye geliyor musun? diye sordu.

Bir kadının sesiyle aşk-ne sinizm o kadar alçakgönüllü olacak ki
Bu saldırgana karşı mı? Alacakaranlıkta, eldiven elini ona karşı koydu
Dudaklar ve dokunuş onu bir kez daha asil yaptı.

`` Güzel, güzel, ama çok geç görünüyordu ve sadece devam ediyordum
Geri dönme noktası. En çok ihtiyacım olduğunda bana her zaman görünüyorsun
Sen.'

Benimle konuşmak istedin Wilfrid?

Ne zaman yapmıyorum? Hayatım çok ince ve fakir görünüyor; Sadece nefesiniz verir
renk. Emily, senden çok soracağım. Tüm inancını kaybettim
kendim; Geri yüklemelisin. '

Birbirlerine yakın durdular, el ele, karanlığa baktılar
akış.

'Seninle tanışmamış olsaydım Wilfrid,' dedi ya da fısıldadı, 'Sanırım benim sonum
Orada olmalıydı-aşağıda. Geceleri buraya sık sık geldim.
Her zaman yalnız bir yerdir ve yüksek gelgitte su derindir. '

Elini kurtarma gücü ile onun üzerine kapandı.

'Bir mektup taşıyorum,' diye devam etti Emily, göndereceğim
İçeri girmeden önce. Şimdi sana vereceğim ve memnunum
fırsat; Daha güvenli görünüyor. Asla yapamayacağımı hissettiğimi yazdım
Sana söyle. Oku ve yok et ve asla ne hakkında konuşmayın
içerir. '

Ona mektubu verdi ve sonra evine doğru yürüdü.

Yarında, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, çalışmasında oturuyordu,
Kapıya bir vuruş geldiğinde. Girdi ve Beatrice'di. O
Ona doğru geldi, elini mekanik olarak verdi ve dedi.

Bana birkaç dakika ayırabilir misin?

Onun için bir sandalye koydu. Gözleri sondan beri kapanmamıştı
ona baktı; Gördü, özelliklerinin ifadesi olmasa da
yorgunluk.

`` Sana sorma hakkım olduğunu düşünüyorum.
Yıllar önce neden seni terk ettiğini söyler misin? '

Onun tonu bir konuşmaya devam eden biriydi. Olabilir
Dün ve gün arasında bir mola olmadı. Her zaman toplanamayız
Mücadelenin sözünden önce gelen ses.

Wilfrid döndü. Masada Emily'nin mektubunu bıraktı; O vardı
Birçok kez okuyun ve vuruş onu rahatsız ettiğinde okuyordum.
Ani bir hareketle, kağıdı aldı ve tuttu
Beatrice.

`` Orada-sebebi. Ben sadece birkaç saat biliyordum. Okumak
O. Bunu gösterme hakkım yok-ve reddetme hakkı yok. '

Beatrice, gözlerini çevirmeden kısa bir alan için mektubu tuttu
BT. Wilfrid uzaktan yürüdü ve uzun süredir okudu. Emily vardı
babasının ölümünün her koşulunu anlattı ve tarihi anlattı
Kendi duygularından, hepsi tam bir sadelikle, neredeyse soğuk bir şekilde. Sadece
Burada el yazısında bir belirsizlik ve orada acıyı gösterdi
Geçmişin gözlerine bir kez daha bakması maliyeti vardı. Yine de
yazdığı kendisinden bir başkasıydı; Bunu onun içinde bile hissetti
kederin anısı.

Tekrar birbirleriyle yüzleştiler. Beatrice'in gözleri şişmişti; onların
Derinlikler aydınlandı.

'Memnunum! Çok geç olmadan onunla tanışmana sevindim! '

Sesi düşük, zengin bir not üzerinde titredi. Böyle bir ifade
Kendini fethin son sınırına kadar güçlü bir doğanın sonucu. Wilfrid
onu bir tür korku ile duydu ve gördü; Yoğunluğu ona geçti;
Titredi.

'Affedecek hiçbir şeyim yok,' diye devam etti. Sen benimkinden çok önce
Aşk kalbine dokunmuştu. Beni sevmeye çalıştın; Ama bu var
İkimizi de kurtaracak kadar yakında gel. '

Ve tekrar--

Seni sevmediysem, bencilce davranmalıyım; Ama benlik hepsi gitti
Benden. Bu anda size yardımcı olacak daha büyük şeyler yapabilirdim
mutluluk. Söyle bana; Henüz konuştunuz-diğerlerine mi konuştunuz? '

'Kimseye.'

O zaman yapma. Hepsi benden gelecek. Kimse sana atılmayacak
Suçun Gölgesi. Bana yanlış yapmadın; Sen onun ve sen
Beni sevmeye çalıştığın zaman onu haksızlığa uğrattı. Sana yardım edeceğim-en azından yapabilirim
senin arkadaşın ol. Dinlemek; Onu göreceğim. Getiren ben olacağım
Tekrar bir araya geliyorsunuz-hepsi bunu nasıl düşünecek. Göreceğim
O ve arkadaşın olarak, henüz konuştuğunuz tek kişi olarak. Yapmak
Beni anlıyor musun Wilfrid? Geleceği pürüzsüz hale getirdiğimi görüyor musun
O ve sen? _We_'nin ne bildiğini asla bilmemeli ve diğerleri-
benim istediğim gibi yapacağım; Size karşı bir kelime konuşmaya cesaret edemezler.
Ne hakkı var, eğer _i_ am-ben memnun? '

Amaze'de durdu. Samimiyetinden şüphe etmek imkansızdı; Yüzü,
sesinin müziği, hevesinin ifade ettiği jestler
Kendisi, hepsi çok dürüsttü. Ne ilahi doğa gizlenmişti
Bu kadın! Ona ölümcülden daha fazla bir varlık gibi baktı.

"Bunu senden nasıl kabul edebilirim?" Diye sordu çirkin.

'Kabul etmek? Nasıl reddedebilirsin? Bu benim hakkım, bu benim iradem! Mıydın
Sevgimin bencil olmadığını kanıtlama şansını reddet mi? BEN
Sonunda senden şefkatli bir bakış kazanmak için kendimi öldürürdüm
Anı ve benden daha az düşündüğümden daha az düşünmeyeceksin.
Zaten biliyorsun, bir zamanlar düşündüğün boş güçsüz kadın değilim
Ben; Daha fazlasını yapabileceğimi bileceksin. _She_ sizin içinizde asil ise
Gözler, daha az olmak için rıza olabilir mi? '

En yüce tutku ona sahipti. Wilfrid'e enfekte oldu. Hissetti
Erkek ve kadın arasındaki ortak ilişki yasalarının burada hayır
başvuru; onu çağırdığı yüksek zemin hayır biliyordu
geleneksel otorite. Başını asmak kendi ilan etmekti
küçüklük.

"Daha az asil değilsin, Beatrice," diye mırıldandı.

'Bunu söyledin. Yani artık aramızda bir kısıtlama yok. Nasıl
Basit aşk uğruna yapmak, bilmeyenlerin ne düşündüğü şey
imkansız. Onu göreceğim, sonra son zorluk kaldırıldı. O
Mektup bana nerede yaşadığını söyledi. Oraya günümüzde gidersem bulacağım
o?'

"Akşama kadar değil," diye cevapladı Wilfrid nefesi altında.

"Evliliğin ne zaman?"

Konuşmadan ona baktı.

Çok yakında mı? Oturumun bitmesinden önce? '

'Yarın ertesi gün.'

Dudaklara beyazdı, ama gözlerini sürekli olarak tuttu.

"Ve sen aynı anda mi gidiyorsun?"

'Düşündüm'-başladı; Sonra ekledi, 'Evet, hemen; daha iyi. '

'Evet, daha iyi. Arkadaşınız kalır ve geri dönüşünüz için her şeyi hazırlar.
Belki de o zamandan sonra seni görmeyeceğim. O zaman biz
Eskiden olduğu her eter. Şarkı söylediğimi duyması için onu getirecek misin? BEN
şimdi vazgeçmeyecek. '

Gülümsedi, ondan biraz uzaklaştı, sonra tekrar döndü ve ona verdi
İzin almak için el.

'Wilfrid!'

'Beatrice?'

`` Beni kin etmezdi. Öp beni-son kez-dudaklarımda! '

Onu öptü. Işık tekrar gözlerine geldiğinde Beatrice gitmişti.

Akşam Emily Bekleyen oturdu. Ya Wilfrid gelir ya da oraya
ondan bir mektup olurdu; Evet, gelirdi; çünkü ne okuduktan sonra
Yazmıştı, onunla konuşma arzusu onun içinde güçlü olmalı. O
Penceresine oturdu ve donuk caddeye baktı.

Günü her zamanki gibi geçirmişti-yani tanıdık okulda
rutin; Ama işine getirdiği kalp,
uzun yıllar boyunca zahmetli bir şekilde nabız atan
hayatı. Öğrencileri artık özelliksiz varlıklar değildi,
varlığı sorun vermekti; kız çocukları ve tomurcuklanan kadınlık
onun hakkında daire içine almıştı; Dersleri okuyan dudaklar bilinçsiz hale geldi
müzik; Karanlık veya güneşli gözler, sevginin gizli öngörüyle güldü
Gelmek. Nazikçe bir ve herkes için bir sevgi onun içinde sıcak büyüdü; Ne vardı
sadece bir saatte daha az bir saat içinde geliştirilen titiz tercihler
ekler ve hoşlanmayanlar acıma. Söz veren kızlar
bir kız kardeşin gözleriyle baktığı güzellik ve hassasiyet;
Onların partisi fısıldayan yeminlerin ecstasy'sini bilmek, vermek ve
Tanrılar olmayacak olan bu mutluluğu almak için
kıskanç. Sınıf pratiğinde birlikte şarkı söyleyen sesler
yorgunluktu, onu zevk tutkusuna karıştırdı; Koro'ydu
Aşkın Handmaidens Senfonisi. Onun içinde bir değişiklik gördüler mi? Emily
Yaşlı kızların birbirlerine bakıp gülümsediğini ve
Bir alt tonda kelimeleri değiştirdi-onun hakkında.

Wilfrid'e tüm sırlarını anlatmıştı, ama sabırsızlıkla
Beklemenin yanlış olma titremesi vardı; O, düşünürse
O kadar uzun zamandır, ancak yakınında olan herkesle konuşmak için
Geçici kesici ve utanç, doğanın pieties'e karşı bir günahtı, en azından
Kendi arzularının teklifinde taahhüt edildiğinde hepsi mazur görülebilir mi? Olurdu
Asla ona böyle bir düşünceyi ortaya çıkarabilecek bir kelime nefes almayın, ama
Wilfrid, güzel karaktere duyarlılığı ile, onun
Doğa, kendi kendine sempati içinde çok az ya da çok
Bilinçli olarak onu sadakatten yüksek ideale düştüğünü yargılayın.
Hayatının hikayesini öğrenmiş olabilir mi, hala ona devam ediyor
Dul yol, asil olduğu düşünülmez miydi? Buna karşı yardım
vicdan incelikleri tarafından uygulanan kendini yeniden geçirmez şeklinde yükseldi
Artık bir duruşmaya yalvarmayan doğanın bu neşeli sesi,
ancak açıklanmış bir egemenden bir görev olarak geldi. Ne doğru, dua et
Wilfrid'in gözlerinde olduğu gibi göstermek istiyor muydu? O
Yalnız yaşamın bir parçası, kendimizin ifadesi olan biz olur.
Bir Mahkum Mahkumiyetin Votary'sini Oynamada Nasıl Başarı Olabilir?
Kalp, ışık ve sıcaklık için boğulmuş çığlığı ile patlarken,
İnsan sevinci için, hayat ağacının altın meyvesi için mi? O öyleydi
feragatinde samimi; Değerli olmanın yolu, bir
Samimiyeti şimdi ruhu, hangi kaderi mutluluğa alevlendirdi
bir kez daha ona teklif etti.

Saatler yavaş geçti; Ne kadar sürerse ne kadar olurdu Wilfrid
Ona yazdı ne de geldi. Ama yazmıştı; Saat sekizde memnuniyetle
Postacı sinyali onu durduğu odasının kapısına çekti
Birisi mektup kutusuna giderken titriyor ve-oh, sevinç! yükseltilmiş
merdivenler. Onun mektubuydu; Çünkü elleri çok kararsızdı
Okumak için tutun, yeni bir çocuk gibi bir sandalyenin yanında diz çöktü.
Resim kitabı ve sayfayı açık yayın. Ve iki kez okuduktan sonra
Yüzünün avuç içlerine düşmesine izin ver, kendi kendine tekrarlamak için
Kararmış gözleri dans etti. Ne yazık ki yazdı, ama o
Aksi halde sahip olmazdı, çünkü üzüntü aşkın en içteki
ölüm tapınağı olan kalp.

Emily bu şekilde sandalyenin tarafından diz çöktüğünde,
Ev kapısı, bir ziyaretçinin vuruşu. Duymadı, ne de musluk
takip eden kendi kapısında. Onun tarafından bilincine şaşırdı
ev sahibinin sesi.

'Seni görmek isteyen bir bayan var Bayan Hood.'

'Bir bayan?' Emily şaşkınlıkla tekrarladı. Sonra ona geldi
Adresini bilen ve muhtemelen içinde olacak olan Bayan Baxendale olmalı
Yılın bu zamanında Londra. 'İsim veriyor mu?'

İsim yok. Emily, ziyaretçinin tanıtılmasını istedi.

Bayan Baxendale değil, ilk başta bir yüz zar zor hatırladı, sonra büyüyor
Emily'nin Bakışları Üzerine Dikkate Geçerle Her Şey Bilinene Kadar Adını Kaydet
ona bağlı. Şu anda soluk işaretleri taşıyor gibi görünen bir yüz
Acı, gülümsemesine rağmen; Yüksek anlamların güzel bir vizesi,
koyu saç taçının altında etkileyici. Gülümsedi ve hala gülümsedi;
Gözler arama gibi görünüyordu.

Beni hatırlamıyorsun Bayan Hood?

Gerçekten, seni hatırlıyorum-yüzün, sesin. Ama senin adın--? Sen
Bayan Baxendale'in yeğeni. '

'Evet; Bayan Redwing. '

'O, nasıl unutabilirim!'

Emily sessizleşti. Onu arayan gözler kesinlikle kibardı, ama
Korku zamanıydı. Bu kadar garip bir ziyaretin olması imkansız
Kaderiyle bağlantısız. Ve ses, gergin sinirlerinden heyecan duydu
uğursuzca; İzlediği dudaklar bastırılmış duygudan çok etkiliydi.
Bu bayan neden ona gelmeli? Onların tanıdıkları çok çok
hafif.

Oturmak için bir davetiye mırıldandı.

'Bir an için,' geri döndü Beatrice, 'beni görmeyi merak etmelisin. Ama ben
Athels'in bir arkadaşı olduğumu hatırladığını düşünüyorum. Bay ile geliyorum
Athel'in İzni-Mr. Wilfrid. '

Emily tedirgin edildi ve özelliklerini düzeltemedi.

"Ah, sana kötü haber getirdiğimi sanma!" Diğerini hızlı bir şekilde takip etti,
Biraz ileri eğilip tekrar gözlerini kaldırarak. Düşmüştü
Wilfrid'in adından bahsederken. Aslında, Bay'ı koymak için geldim
Athel zihninde rahat. ' Gergin bir şekilde güldü. O ve ben
Arkadaşlarımız çok uzun zamandır yakın arkadaşlar, gerçekten hepimizden beri
Çocuklar ve ben--yanlış anlamayacak mısınız? Bana söyledi-yalnız bana
Henüz-ne olduğu, büyük iyi şansın
o kadar beklenmedik bir şekilde. Dostluğumuzun şartlarını bilseydin
Beni onun güvenine sokmasının ne kadar doğal olduğunu anla,
Bayan Hood. Ve seni ziyaret etmeme izin vermesi için yalvardım, çünkü '-yine o
aynı gergin şekilde güldü-'çünkü o aptalca bir endişe içindeydi
Yoklamış olabilirsin; Ona sahip olması en iyisi olduğunu söyledim
Gerçekten olduğunuz çok pratik bir insanın duyularının kanıtı
burada ve sadece hayal etmediğini. Ve birbirimizi bildiğimiz gibi,
Görüyorsun-davranışımı nazikçe yorumlayacaksın, değil mi? '

`` Elbette olacağım, Bayan Redwing, '' diye cevap verdi Emily sıcak bir şekilde. Başka nasıl yapabilirim
Kendi büyük nezaketinizle tanışın mı? '

`` Pek çok şeyden korktum; Kapıda bile neredeyse döndüm. Orada
Ziyaretim için çok az bahane gibi görünüyordu. Sana izinsiz giriş yapmak gibiydi.
Ama Bay Athel bana hoş karşılanmamam gerektiğini söyledi. '

Emily, endişelerinden sonra rahatlama duygusunun üstesinden gelmek,
Sevincinin kendini dile getirdiği sıcak sözlere özgür ifade. O
Beatrice'in tarzında garip olan her şeyi unuttum veya sadece onu atfetti
çekingenliğe. Şimdi sempati ona güneş ışığı gibiydi; Yapamadı
Nereden veya neden geldiğini sor, ama onu yıkamasına izin vermekten memnun oldu
İlahi teselli.

'Beni nasıl gururlandırdığını bilseydin!' Beatrice devam etti
dinleyicisinin düşünmediği açık yürekli iyiliğin benzerliği
eleştirme. Bay Athel'in iyi görüşünün son kanıtı. Sen
Geleneksel insanlar ve geleneksel davranışlar hakkındaki zayıf görüşünü bilin. Kimseye söylenmeyeceğine karar verilir-sonra
Çarşamba-bana tek istisna yapmak, görüyorsunuz. Ama cidden ben
Bunu yaptığına sevindim ve seninle tekrar tanışabildiğime sevindim
zaman. Şimdi ona gerçekten yaşayan bir varlık olduğunuzu garanti edebilirim ve
Kaybolduğunuzda ne olursa olsun tehlike yok. '

Emily müzikal gülüşe katılmadı, ama kalbi doluydu ve o
Sadece elini Beatrice'in üzerine koydu.

`` Sadece bir an içindi, '' dedi ikincisi, hissettiği gibi yükseldi
dokunmak. Bu, ziyaretler ödemek için saat değil ve gerçekten acele etmeliyim
tekrar geri. Sadece benim çok nazik olduğunuzu söylemek istiyorum
dilekler. Geldiğimi affediyorsun; Ahırımı affediyor musun? '

Emily'nin dudaklarından, `` Sana daha çok teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum ''. Bana göre
İnanın, hepsi bir rüya gibi. O, gelmen için bir şeydi! Sen
düşünemiyorum, 'diye ekledi, sadece belirgin bir ilgisizlikle,' Ne sıklıkla
Güzel şarkılarınızı hatırladım; Seni hep düşündüm
Bana verdiğin derin zevk için minnettarlık. '

'O, tekrar şarkı söylediğimi duyacaksın!' Beatrice güldü. Bay Athel'e sor
Sana bununla ilgili bir şey söyle. Gerçekten de güle güle olmalı. '

Birbirlerinin ellerini aldılar, ama Emily için yeterli değildi; o
Daha yakın adım attı, dudaklarını sundu.

Beatrice onu öptü.




Bölüm XXV

Bir Aile Conclave


Çarşamba sabahı saat on birde Beatrice Athels'i aradı
ev. Wilfrid'in evde olmadığı beklenen bilgileri almak,
Bay Athel Senior'ın rahatsız olmayabileceğini ve gitmesini istedi.
Wilfrid'in çalışması.

Odada yalnız, el çantasından adresli küçük bir paket aldı
'özel' kelimesini yazdığı Wilfrid'e ve
yazı tablosu.

Bu sabah tuvaletine özel dikkat göstermiş gibi görünüyordu;
Onun kıyafetleri, bir moda, zengin, ayrıntılı, ile tasarlanmış bir bayandı
Sanat, lüks, harmanlanan mükemmel formu iyi örterek
Böyle garip bir ardor ile kahramanlık ve şehvetli alevler. O
Hareket, havayı hafif parfümle hassas hale getirdi; onun tutumu
paketi bıraktı ve bir an elini tuttu
Kendini bilinçli, ama asil; Bir oyuncu ise, doğa tarafından atıldı
Büyük parçalar ve ruhunu onların çalmasına attı.

Masanın yanında kaldı, eldiveninin uçlarıyla nesnelere dokundu
Parmaklar, sevgiyle ve ne yazık ki; Uzun zaman kendini oturdu
Wilfrid'in sandalyesi ve odaya durgun, hüzünlü gözlerle baktı. O
Koyun zirvesi; Bir veya iki kez bir iç çekiş, bir hıçkırık hariç herkese titredi. O kaybetti
Kendisi Reverie'de. Sonra chimed gümüş yarım past yakınındaki saat
on bir. Beatrice derin bir nefes aldı, yavaşça yükseldi ve yavaşça gitti
oda.

Bir taksi onu Bayan Baxendale'e götürdü. O bayan evde ve yalnızdı
Aslında okumak; Beatrice girerken kitabını kapattı ve sakin bir
Smile, yeğeninin ihtişamını gözlemlemesine eşlik etti.

`` Soruşturma yapmaya geliyordum '' dedi. 'Bayan. Birks bana bir
Dün rahatsız edici bir hesap. Baş ağrınız gitti mi? '

`` Bitti, '' diye cevapladı Beatrice sessizce. 'Çok fazla yapıyorlar.'

`` Bence çok az şey yapan sensin. Sen sefil bir şekilde solgunsın. '

Ben miyim? Yakında gidecek. Sanırım çok geçmeden kasabadan ayrılmalıyım. Öğüt vermek
Ben; Nereye gideceğim? '

'Ama daha önce gitmeyi düşünmüyorsun-?'

'Evet, çok yakında.'

"Gizemlisin," diye belirtti Bayan Baxendale, kaşlarını kaldırarak
Gülümsediğinde çok az.

'Şey, teyze, artık o kadar olmayacağım. Eğer seni çapraz incelemek istiyorum, eğer
Bana izin verecek. Cevap vereceğine söz veriyor musun? '

'Zayıf yeteneğimin en iyisine.'

O zaman ilk soru şu olacak,-en son ne zaman duydunuz?
Emily Hood? '

'Emily Hood?'

Bayan Baxendale, duygularının gösterisini kontrol etme alışkanlığına sahipti,
Özgünlüğünün bir parçasıydı. Ama sorunun olduğu açıktı
aşırı sürprizini ve küçük bir sorun değil.

'Evet, bana söyler misin? dedi Beatrice, sakin bir ilgiyle. `` Bu garip bir soru. Yine de, gerçekten bilmek istiyorsan, duydum
Yaklaşık altı ay önce ondan. '

O zaman Londra'daydı?

Bayan Baxendale gülümsemeyi bırakmıştı. Ne zaman şaşırtıcı bir mesele
Her zaman çok düşük kaşlarını çattı düşüncesini işgal etti; Şu anda kaşlarını çattı
belirtilen kaygı.

`` Londra'da olduğunu düşünmek için hangi sebep var Beatrice? '

'Şimdi sadece burada olması.'

Beatrice, başını tutarak hoş bir sanatçılık gösterisiyle söyledi
Biraz bir kenara ve teyzesinin gözlerine gülümsüyor. Bayan Baxendale rahat
Kaşlarını çattı ve uzağa baktı.

Son zamanlarda onu gördün mü? Beatrice devam etti.

'Yakında onu yıllarca yok.'

'Ah! Ama ona yazıldın mı? '

'Çok uzun aralıklarla.'

Beatrice tekrar konuşmadan önce teyzesi yeniden başladı.

Benim için tuzak bırakma canım. Diyelim ki bir kerede
Emily Hood'un nerede olduğu ilgi. '

`` Evet, bunu yapmak istiyorum. Sana bunun hakkında konuşmak için geldim, teyze,
Çünkü işleri sessizce aldığını biliyorum ve şimdi biraz istiyorum
Verebileceğiniz türden yardım. Tabii ki ne olduğumu tahmin ettin
Size söyleyeceğim,-en azından bir kısmı. Wilfrid ve tanıştı. '

'Tanıştılar,' diğerini tekrarladılar, müzikal olarak yüzü hala daha çok
endişeli. 'Ne şekilde?'

'Şans eseri, saf şans.'

Şans eseri mi? Sanırım, tesadüfen, duydunuz
toplantı?'

'HAYIR. Wilfrid bana söyledi. Bana Pazar günü söyledi-- '

Sesi biraz belirsizdi.

`` Bana elini ver canım, '' dedi Bayan Baxendale. Orada, şimdi söyle bana
dinlenmek.'

Beatrice yarı hıçkırık.

`` Evet, şimdi daha kolay yapabilirim, '' diye devam etti, aceleyle söz ile.
`` Elin sadece istediğim şey; Bu yardım, sevgili yardım. Ama yapmamalısın
Ben zayıf olduğumu düşünüyorum; Yalnız durabilirdim. Evet, bana Pazar günü söyledi.
Ve elbette bu sontu. '

"Onun arzusu?"

Onun ve benim. Bana karşı dürüsttü. Bundan daha iyiydi
çok geç ne zaman keşifler. '

"Ve onunla evlenecek mi?"

'Bir saat önce evlendiler.'

Bayan Baxendale, Beatrice'in yüzüne ciddi bir soruşturma ile baktı.
İnanılmazlık orada gördükleri tarafından kontrol edildi. Gözlerini önledi
Yine ve her ikisi de bir süre sessiz kaldı.

`` Yani her şey yolunda, görüyorsun, '' dedi Beatrice uzun süre,
gamsızlık.

'Görünüşe göre. Kuyu ya da hastaya gelince, söyleyemem. '

'Elbette iyi,' Beatrice'e yeniden katıldı. Onu seviyor ve asla sahip olamazdı
Beni sevdi. Yardım edemeyiz. Korkunç şeyler yaşadı; Görüyorsun
yüzünde. '

'Yüzü?'

'Onu Pazartesi akşamı görmeye gittim,' 'diye açıkladı Beatrice,
Sadelik, dudakları titremesine rağmen. Wilfrid'den izin istedim
Bu yüzden; Bana tüm hikayesini anlatmıştı, kendisinden yeni duyduğu gibi,
Ve ben onu tekrar görmeyi merak ettim. Sonra başka bir tane daha vardı
sebep. Onu görürsem ve Wilfrid ve ben olduğuna inanmaya getirirsem
Sadece samimi arkadaşlar, eskisi gibi-ne kadar kolay olur
her şey. Beni anlıyor musun teyze? '

Bayan Baxendale yine ona mezarla bakıyordu, göz arıyor, gözler
Işık onları yakaladığında biraz parlamaya başladı. Beatrice's
Elde, her ikisinde de daha yakın bastırdı. Hayır yaptı
Son soruyu yanıtlayın ve konuşmacı bir sesle devam etti.
Açıklığını kaybetti ve kavrulmuş dudaklar arasına geliyor gibiydi.

Bunun her şeyi ne kadar kolay yaptığını görüyor musun? Elbette yardımını istiyorum; BEN
Wilfrid'e böyle davranmam gerektiğini söyledi. Çok basit; Hadi
Bencil olmayan bir kadın olarak düşünülmeyi tercih ettiğimi söyle: Herkes olabilir
kıskanç ve kötü niyetli. Onun kadar az önemsediğimi düşüneceksin
görünüyordu; Nasıl yaşayacağımı henüz bilmiyorum, ama elbette yapacağım
Zamanında gelecek. Bu şekilde evlenmeleri daha iyiydi.
O zaman tatillerden sonra geri dönmeli ve her şey pürüzsüz olacak
o. Bu bizim işimiz, seninki ve benim, sevgili teyze olacak. Anladın
Ben? Bayan Birks ile konuşacaksınız; Senden daha iyi olacak; ve daha sonra
Bay Athel söylenecek. Evet, benim için zor, ama belki de pek
Düşündüğün gibi. Ondan nefret etmiyorum, gerçekten de yok. Bunu biliyorsan
Hikaye, asla yapamıyorum hayır, ondan nefret etmiyorum. Onu öptüm teyze,
Dudaklarımla-gerçekten. Beni bulamadı; Çok iyi davrandım
O. Ama ondan nefret etseydim bunu yapamazdım. O çok değişti
O'nun olduğu şeyden. Yıllar önce onu sevdiğimi biliyorsun. İlgileniyor
Ben garip, garip bir şekilde; Şimdi bana öyle geliyor ki
Kader benimkiyle bağlantılı olacaktı. Wilfrid'in onu daha önce sevdiğini biliyordum
Başka biri böyle bir şey hayal etmişti. Şimdi yardımına söz ver. '

'Gittiler mi?' Teyzesi sordu.

'Bilmiyorum. Muhtemelen. '

Yüzü dudaklara beyaz gitti; Bir an için titredi.

`` Beatrice, benimle kal, '' dedi Bayan Baxendale. Benimle burada 'Kal'
iki gün. '

'İsteyerek. Diledim. Bayan Birks tamamen nezaket, ama zor buluyorum
Konuşmak için, kendi başıma olmama izin vermeyecek. Hasta olduğumu sanmıyorum-hayır,
Gerçekten hayır! Sadece istediğim dinlenme. O zamandan beri uzun zamandır
Pazar. Ama henüz bana söz vermedin, teyze. Eğer çok daha zor olacak
Her şeyi kendim yapmalıyım. Ona her şeyin olması gerektiğine söz verdim
pürüzsüz oldu. Ona aşkımın sahip olmaya değer olduğunu göstermek istiyorum.
Tüm kadınlardan daha fazlası, değil mi? Tabii ki değil
sadece bu; Onun için bir şeyler yapmaktan zevk alıyor. Ve o
Yaşadığı sürece bana minnettar olmaya yardımcı olamaz. Diyelim ki gitmiştim
ve ona asla onunla evlenmeyeceğini söyledi. Asla güzel değildi
Bilirsin ve şimdi yüzü korkunç bir şekilde yıpranmış, ama sanırım anlıyorum
Neden onu seviyor. Tabii ki onu benim kadar iyi tanımıyorsun. Peki sen
Bana yardım edecek, teyze mi? '

`` Bu sabah evli olduklarından mükemmel bir şekilde emin misin? ' Bayan.
Diye sordu Baxendale, sessiz bir ciddiyetle.

'Tabii, emin.'

'Başka herhangi bir durumda, istediğin gibi yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum.'

'Bunu önlemeye çalışır mıydın? Oh hayır, çok akıllısın! Nihayet
Bu sefer ve onu her zamanki gibi seviyor. Ne kadar aptalca görmüyor musun
Bu konuda korkmak olur mu? Fete, hepsi bu. Hepimizi biliyorsun
Kaderimizi al. Benimkini ne düşündüğümü biliyor musun? Korktum
delilik; Zavallı babam-ama şimdi korkmayacağım; Ben gittim
çok fazla; Aklım onu ​​doğurdu. Ama dinlenmeliyim ve yapabilirim
Sadece bana yardım ettiğini biliyorsam dinlen. Söz veriyorsun? '

'Elimden geleni yapacağım canım.'

'Ve en iyisi en iyisi, teyze. Bayan Birks'a gidecek ve anlatacaksın
Ben neredeyim? Onunla ne kadar erken konuşursan o kadar iyi. Ben uzanacağım.
Ne kadar yıpranmış hissettiğimi biliyorsan! '

O yükseldi, ama zorlukla durdu. Bayan Baxendale kolunu koydu
onu ve yanağını öptü. Sonra onu başka bir odaya götürdü.

Beatrice'deki gerilim ateş noktasına yaklaşıyordu. Başlamıştı
her sakinliğin görünüşüyle ​​konuşma; Şimdi sadece olacaktı
görüşte olduğu sonuna doğru acil eylemden memnun, her
Ardışık gecikme dakikası ek bir işkenceydi. Teyzesini bastırdı
Hemen Bayan Birks'a gidin; Bu tek başına onu yatıştırabilir. Bayan Baxendale
verildi ve yola çıktı.

Ama ilk ziyaretini ödediği Bayan Birks için değildi. Olsa da
Beatrice'in söylediği her şeye sıkıca inandığı açıktı, Bayan Baxendale
Bunu olumlu güvence olarak kabul edemedi; kendini ele geçirmeden önce
Böyle bir haber ilan etmek için biraz daha ihtiyacı hissetti
tanıklık. Çökelti eylemini uzlaştırmakta zorluk çekti
Bu tür Wilfrid'in son yıllarında olduğu gibi karakteri
kendisi; Siyasi, hatta sosyal, hırs onun içinde çok belirgin hale gelmişti
Böyle ani bir yaşam sürdüğünü hayal etmek zordu
Her faiz düşüncesinin eğilimi göstereceği yoldan
onu tut. Kadınların en iyisi başarıya ibadet ediyor ve Bayan Baxendale
Wilfrid'in amaçlarının bir bozulma yaşadığını biliyordu, yapamadı,
Beatrice hissinden ayrı olarak bile,
kesinlikle kontrol edeceği veya tamamen kontrol edeceği eski günlerin bağlılığı
parlak bir kariyeri sonlandırın. Durum çok harika bir bakış vardı.
Beatrice biraz yanılsamadan muzdarip olabilir mi? Şansı vardı
Emily Hood'un yakınlığının keşfi, belki de bazılarıyla
Wilfrid'in belirsiz davranışları, aklını mı etkiledi? Bu bir
aşırı varsayım, ama genel olarak hikaye kadar kolay kabul
Beatrice ortaya çıkmıştı.

Kanıt arayışında Bayan Baxendale Athels'e gitti. Hakkında
öğle yemeği zamanı. Wilfrid'i sordu ve karışık duygularla duydu
Evde olduğunu. Onu çalışmasında buldu; Onun önünde bir
küçük harf yığını, üzerinde bulduğu bir paketin içeriği
Bir saat önce çeyrek girme tablosu.

Bayan Baxendale onu gözlemle gördü. Sınavının sonuçları
Onu aynı anda noktaya getirdi.

'Beatrice'den yeni ayrıldım,' dedi. Bana bir
Olağanüstü Hikaye. Ne olduğunu biliyor musun? '

"Sana gerçeği söyledi," diye yanıtladı Wilfrid, basitçe.

"Ve bu sabah evlendin mi?"

Wilfrid kafasını onayladı.

Bayan Baxendale kendini oturdu.

'Sevgili Wilfrid,' Bir sonraki sözler miydi, '
yaygın olarak onursuz bir eylem denir. '

Korkarım sahip olduğumdan. Sadece buna inanmak için yalvararak kendimi mazur görebilirim
Bana başka hiçbir kurs açık değildi. Sadece sert bir düğüm kestim. Oldu
kendi hayatımı ve başkalarının yaşamlarını umutsuzluk içinde israf etmekten daha iyi
umutsuzluk.'

Wilfrid toplandı. Sıçramı çekildi, ayağını bir kez daha hissetti
sağlam zemin. O da arkasında bıraktığını hissetti
yürekten utanıyordu. Bir yönü izleyecek bir ruh halinde değildi
pişmanlık.

'Kabul edeceksin,' diye gözlemledi bayan, 'düğümün bu kesimini
Oldukça sert bir kıdemlik yapar. '

Beatrice için üzgün olduğumu söylemek belirsiz olurdu. O
Benim için davranış inanılmaz derecede büyüktü ve eminim
Mutluluğumun yanı sıra kendime de danışıldı. Ne içinde bilmiyorum
Seninle konuştu-'

'Çok asil, bundan emin ol.'

'Sadece ona teşekkür edebilir ve ona saygı duyabilirim.' '

Bayan Baxendale bir an düşünce olarak kaldı.

'Şey,' devam etti, 'biliyorsun, işe yaramaz hale getirmenin benim tarafım olmadığını biliyorsun
sahneler. En zor sözlerimle başladım ve ayakta durmaları gerekiyor. Beatrice
Kırık bir kalpten ölmeyecek, mutlu bir şekilde ve karın yarısı ise
Asil sen gerçekten şanslı bir adamsın. Belki artık konuşmamız iyi olur
şu anda; haklı olarak hareket etmiş olmanız mümkündür ve ben koşmalıyım
kaba şeyler söyleme riski. Baban bilgilendirildi mi? '

'Henüz değil.'

'Kasabadan mı ayrılıyorsun?'

'Bu öğleden sonra.'

'Uzaktan gitmek mi?'

'HAYIR. Her gün kasabada olacağım. '

'Ayrılmadan önce babanızı şüphesiz bilgilendiriyor musun?'

'Bunu yapacağım.'

O zaman güle güle diyeceğiz. '

Bayan Baxendale elini verdi. Gülümsedi ama sadece başını salladı
Wilfrid'e sürekli olarak baktı.

Daha sonra öğleden sonra Bayan Birks'i aradığı zamandı. O idi
o bayanın boudoirine yürüttü ve orada Bay Athel kıdemli buldu
kız kardeşi ile konuşma. Konuşmanın konusu
açık.

'Bilirsin?' diye sordu Bayan Birks, istifa ile, kapı olur olmaz
ziyaretçinin arkasında kapalı.

"Seninle konuşmaya geldim."

Bay Athel elleri onun arkasına sıkıştı; O daha çok
yüzünde normalden daha kırmızı ve açıkça kendini teslim ediyordu
geniş dönemler.

'Gerçekten, Bayan Baxendale,' başladı, 'ifade etmekte zorlanıyorum
Kendim konuda. Olay sadece korkunç. Bir
delilik biçimi. Ben-Uh-i-uh-Gerçekte ne noktadan bilmiyorum
Bak. '

'Beatrice nerede?' Bayan Birks sordu.

"Benimle bir iki gün kalacak," diye yanıtladı Bayan Baxendale.

'Nasıl-nasıl?' Bay Athel, sempatik bir şekilde sordu.

`` Elbette üzgün, ama cidden değil, umarım. '

'Gerçekten,' diye bağırdı Bayan Birks, 'Wilfrid biraz olabilirdi
diğer insanlar için dikkate alın. Kahraman bir ömür boyu arkadaşlıklardır
hesabına ayrıldı. '

"Bunun tam olarak bakış açısı olduğunu bilmiyorum" dedi
Kardeş, adli. 'Biri böyle şeylerin ciddi olmasını beklemiyor
Tartın-yani, elbette, adamın tarafında bir neden olduğunda. Ne
Beni üzüyor, adımın kişisel pervasızlığıdır. '

"Belki de göründüğü kadar harika değil," diye koy Bayan Baxendale,
sessizce.

"Onu mı savunuyorsun?" diye bağırdı Bayan Birks.

Bunu yapmam gerektiğinden emin değilim ama Beatrice'in nasıl olduğunu açıklamak istiyorum
Saygılarımla. '

'_She_ onu mı savunuyor?' diye bağırdı Bay Athel.

Evet, öyle. Şu anda onun için korktuğum tek bir şey var ve
Bu sizin isteklerini yerine getirmeyi reddetme. Beatrice var
Mümkün olduğunca küçük bir sorun ortaya çıkacağını düşündü. BEN
Aslında, sizden en acil talebi getirin, Bay Athel,
Ve siz, Bayan Birks, bir şeyler yapmak için bir tür komploya katılacaksınız
Wilfrid için pürüzsüz. O arzu ediyor-sadece heves değil, ona inanıyorum
Sağlık buna bağlıdır-yolda ne olursa olsun hiçbir engel bulamaz
Wilfrid'in karısı ile topluma dönmesi. Sanki hareket edeceğiz
Bu eski katılım karşılıklı anlaşma ile sona ermişti ve
Evliliği onaylamak. Bu yeğenimin ciddi arzusu. '

'Sevgili Bayan Baxendale!' dinleme bayan mırıldandı. 'Nasıl
olağanüstü! Oldukça emin misin ... '

`` Ah, bu kesinlikle söz konusu değil, '' diye kırdı kardeşinde. 'O
Beatrice böyle bir talebin çok takdire şayan olması gerekir, ama ben-uh-i
Gerçekten mi--'

Bay Athel, sanki birisinin yenmesini bekliyormuş gibi durakladı
itirazları.

'Oldukça gerçek dışı geldiğini itiraf ediyorum,' diye takip etti Bayan Baxendale, ama
Neyse ki size samimiyetine dair iyi kanıtlar verebilirim. Onun
şimdi Bayan Athel olan bayanı ziyaret etti ve
kendini bir arkadaştan başka bir şey olarak temsil etmenin amacı
Wilfrid's. Bayan Hood ile hafif bir tanıdık olduğunu hatırlıyorsunuz.
Bundan sonra planına yardım etmeyi nasıl reddedebileceğimizi görmüyorum. '

Miss Hood'u ziyaret etti mi? diye sordu Bayan Birks, hafif bir şaşkınlıkla
duygularına saygı duyan bayan. 'Wilfrid bunu biliyor mu?'

'Beatrice gitme iznini istedi.'

'Bu tamamen benden ötesinde,' diye itiraf etti Bay Athel,
Yelek ve odanın karşısında bir dönüş yapmak. Tabii ki, varsa
Kendilerini bir tür oyunla eğlendiriyordum, yapacak hiçbir şeyimiz yok
Fakat ona katılma davetimizin oldukça geç kaldığı için pişman olmak.
Kendi açımdan, biraz daha ciddi bir görüş almaya hazırlandım. İle ilgili
Tabii ki kişinin öfkesini atmak iyi değil. Ben-uh-ama ne
Bu teklifle ilgili kendi tutumunuz Bayan Baxendale? '

`` Sanırım yeğenimin teklifini yapmak için memnun olmalıyım, 'dedi bayan
adreslendi.

'Bir şey var, bana öyle geliyor ki, gözden kaçmak,' Bayan'dan geldi.
Birks, teslim etmek isteyen bir kişinin ilgisiz tonunda
Tüm netlik hoş olmayan bir öneri. 'Karanlıktayız
Miss Hood'un-Bayan Athel'in-etkileri demeliyim. Sen kendin, '
Bayan Baxendale, 'hikayesinin çok gizemli olduğunu itiraf etti.
Onu almamız istenirse, gerçekten-bu senin için değil mi? '

Şu anda kapı açıldı ve General Silence Beatrice geldi
ileri. Bayan Birks çabucak yükseldi ve onunla tanıştı. Bayan Baxendale anladı
Bir bakışta yeğenini buraya getiren şey. Ajitasyon büyümüştü
Desteklenemez. Beatrice'in karakterinde değilken hala yalan söylemek
Diğerleri büyük ilgiye sahip olduğu konulara karar verdi. Daha çok
Zor pozisyonu, kendini desteklemek için o kadar güçlü buldu. .
Dramanın doruk noktası, sahne arkasında onunla hareket edilemedi.

Bayan Birks, fısıldayan bir kelimeyle, onu bir koltuğa götürdü. Beatrice
Teyzesine baktı, sonra Bay Athel'e. Yüzünün gururlu güzelliği
Asla daha etkileyici. Hoş bir önemsemenin altındaymış gibi gülümsedi
tartışma.

'Gelirken sesini duydum,' dedi Bayan Birks, bükülme
incelikle ona doğru. Benim tarafımda mıydın?

'Korkarım değil, canım, tam o zaman,' cevaptı,
karşılık gelen sevgi tonu.

Bana ne dediğini söyleyecek misin?

Bay Athel, bir İngiliz beyefendinin bile yapabileceği kadar rahatsız görünüyordu
Böyle bir durum. Bayan Baxendale eğlence buluyor gibiydi
onu gözlemliyor. Bayan, kolunda bir an için koparmaya hitap etti.

'Tahmin edebilir miyim?' Beatrice takip etti. 'İle bir ilgisi vardı
Bayan Wilfrid Athel'in özel koşulları evlendi mi? '

'Evet, Beatrice, vardı.'

O zaman sana bu engel üzerinde yardım edeyim, sevgili Bayan Birks. Duydum
Kendinden rahatsız olduğunuzun tam bir açıklaması ve eğer ben
tekrarlama özgürlüğünde olsaydı, onun korkunç olduğunu bileceksin
mutsuz ve çoğu kadını öldürecek şeylere katlandı, hepsi
Sadakati ve kalbin saflığı yüzünden. Sanırım senden isteyebilirim
Sözlerime her şeyi biliyormuş gibi bir etki ver. Bayan Athel
Her açıdan ailenizin bir üyesi olmaya layık. '

Sesi duyguları ifade etmeye başladı,

'Bay Athel, _you_ bana karşı değil mi? Sempati bulamamak çok zor.
Kalbimi buna koydum. Belki de çok şey soruyorum, ama
Ben biraz küçük değilim-'

"Sevgili Bayan Redwing," diye kırdı Bay Athel'de kendini düzelterek, "benim
Sevgili Beatrice, hiçbir kelime hizmet ettiğini hissettiğim kaygıyı aktaramaz
sana. Kesinlikle konuşmamın ne kadar zor olduğunu görüyorsun ama ben
İfade ettiğim için muhtemelen hareket edemediğimi garanti
arzu. Belki de geri çekilmek benim için daha iyi olurdu. Eminim bunlar
bayanlar-- '

Konuşması havada asılı kaldı ve parmaklarına gergin bir şekilde dokundu
gözlüküyle.

`` Hayır, lütfen kal, '' diye bağırdı Beatrice. Teyze, bana karşı değil misin?
Bayan Birks, sana söylediklerime inanmayı reddetmeyecek misin? '

İki bayan birbirlerine baktı. Bayan Baxendale'in bakışında vardı
çekici.

“Gerçekten, dolaylı olarak inanıyorum, sevgili Beatrice,” dedi Bayan Birks.
Kardeşim karar verecek. Karşılaştığımı düşünmekte yanılıyorsun
senin dileğiniz. Nasıl yapabilirim? '

Son sözler çok tatlı bir şekilde söylendi. Geçmeyen bir gülümsemeyle
Dudaklarının ötesinde, Beatrice koltuğundan ayağa kalktı ve elini Bay'a tuttu
Athel.

O zaman anlaşıldı mı? Wilfrid karısını size getirdiğinde,
onu tüm nezaketle. Sözün var mı? '

Bay Athel kendini çok düz bir şekilde çizdi, teklif edilen eli bastırdı ve
söz konusu:

'İstediğiniz gibi olacak.' ...

Beatrice Bayan Baxendale ile geri döndü. Yalnız kalma arzusu
günün geri kalanında saygı duyuldu. Son şey ona gitmek
Gece, teyzesi güvence verildi; yorgunluk gerginliği izlemişti
Gerinim ve güzel gözler uyku için özlem duyuyordu.

Ancak sabahları görünüşler o kadar umutlu değildi. Sonra gece vardı
Hepsi sorunlu biriydi: Beatrice kahvaltı ve giyinmiş
Çaba ile bir kanepeye yat, gözleri kapalı.

Öğleden sonra Bayan Baxendale yaklaştı ve nazikçe söyledi:

'Canım, hasta olmayacak mısın?'

Acı biraz karıştırdı, teyzesinin yüzüne baktı,
oturma pozisyonu.

'Hasta?' Zorla bir şekilde güldü. `` O, bu asla yapmazdı! Peşinden koşmak
Tümü? Neden, bu her şeyi bozar. Bu sabah dışarı çıkıyor musun? '

'Kesinlikle hayır. Sadece boş alışveriş yapmalıydım. '

O zaman alışverişi yapacaksın ve ben seninle gideceğim. Evet, evet, ben
Gidecek! Tek yol bu. İnsanları göreceğimiz yere gidelim; Keşke
ile. Beş dakika içinde hazır olacağım. '

'Ama Beatrice--.'

`` Ey, görünüşümden korkma; Kendime ihanet edip etmediğimi göreceksin! Hızlı,
Hızlı,-Regent Caddesi'ne, Bond Street'e, nerede olacağımız! BEN
senden önce hazır olacak. '

Yol kurdular ve Beatrice'in hastalığı yoktu.




Bölüm XXVI

Gün ortası


Bir kez daha köknarda. Wilfrid bunu onun mesken yapmaya karar vermişti. BT
ileri ve ileri gitmesine izin verecek kadar Londra'ya yakındı
gerektiği kadar sık; babasının kasaba evi
Emily için değişim araçları ve ona bir _pied-a-terre_
oturum zamanı. Evdeki katılımını sınırlayarak
Nezaket izin verecek, küçük kesintilerle keyif alabildi
Surrey'deki evinin sessizliği ve hayatının
Mevcut parlamento, onu dört gözle beklemeye teşvik edecek
siyasetin artık onun için var olmayacağı güne.

O ve Emily, kendilerini firmalarda kurdu.
Aralık, Bay Athel ile bir hafta geçirdikten sonra
Kıta. Emily'nin sağlığı iyileşmişti, ancak
Kıskançlıkla korunmak için narin bir çiçekten başka bir şey olurdu
Gökyüzünün dudak nefesinden, hayat içinde bir yaşam olduğu.
Daha önce anladığı gibi, Wilfrid için daha fazla anlamı olmadığını;
Grosser beslenmesinin reddedilmesinin iyi bir tutkusu ve yanmış
Sonuçta aradığı tutku-pasalı kadına karşı sunak alev
eş. Emily rahatsız edici bir ilham kaynağıydı; onun yanında asil gayreti
Gençliği kendini yeniledi; Saf ruhunun ışığında dünyayı gördü
şiir ve Emily'deki aklın müfrezesine bağlı olarak
doğanın bir armağanı idi.

O, Emily-Emily Athel, kendini yazmaktan hoşlandığı gibi-yeni
Küre gibi bir ruh gibi. Hafif bir kıştı;
Surrey Tepeleri kısa gün ışığına ve bahçelere karşı ihale edildi
Evergreens'in tazeliğini nefes aldı. Güneş titrediğinde
Kısa bir saat boyunca manzara, Emily o içi boşa sapmayı sevmeyi sevdi
yıllar önce Wilfrid ile oturduğu sağlıkta ve onu duydu
İlk kez amaçlarından ve umutlarından özgürce konuşur. Bu nokta
kutsal; Kış gökyüzünün hafif mavisinin altında dururken, hepsi
Hayatın enfes üzüntüsü, ölümün yol açtığı anıları
Onun nazik cenneti, yeni doğan sevginin üzüntüleri, sevgili gönül yarası
Vay be, sonsuzluğa geçti, doğasının en derin çeşmelerine dokundu
ve gözlerini Dim yaptı. Onun dışında hayatı olmazdı
Ona verildiğinde, sonsuz tutkunun sırlarını öğrenmişti
Güneşsiz umutsuzluk vadileri.

Dinlendi. Son birkaç ay içinde bütün bir varoluştan geçti;
Sepose, tüm yeni deneyimlerini asimile edebileceğine ve
Sevincin ona cömertçe topladığı hediyeler. .
Güney Gökyüzü, Şanlı İsim kıyılarında mavi denizlerin mırıltısı,
Sanat türbeleri, Dünya'nın en büyük olduğu kutsal sahneler
Sevilen ve dövülmüş, bunlar artık bedensel gözleriyle bir rüya değildi
Yunanistan ve İtalya'ya bakmıştı ve bunu yapmıştı
Kutlama, kaşlarına ışık tuttu. 'Benimle Roma'dan konuş;'
Wilfrid onun yanına geldiğinde bunlar her zaman onun sözleriydi
akşam. 'Benimle yalnız yapabileceğin gibi konuş.' Ve Wilfrid'in hatırladığı gibi
Dünyada kutsal kutsallarda hayatları, gözlerini kapadı
İç ışığın tam tecavüzü ve kalbi övgü söyledi.

Wilfrid, kutsanmasıyla şaşkına döndü. Neredeyse hiç olmadığı zamanlar vardı
sembolü olan o ince kalıplı eli kendi başına almaya cesaret etti
Hayat mükemmel hale getirildi; Emily, onu küfretmekten korkutan düşünceleri söyledi
Onun dokunuşuyla saflığı. En çok idealini fark etti
kadınlık, hiçbiri daha az, böylece hiçbir çocuk ondan doğmayacak gibi görünüyordu
aşklarının münhasırlığını rahatsız etmek. Onu kraliçe olarak kapladı
giysiler ve ayaklarına saygı gösterdi. Onun güzelliği onun içindi
Emily toplumda zevk bulamadığı herhangi bir sahneyi süsleyebilse de ve
Evden devamsızlık saatleri, endişe dolu Wilfrid'e
geri dönmek. Tüm planları yalnızlık içindi; Hayat daha fazlası için çok kısaydı
dış dünyaya kaçınılmaz tavizlerden daha. Ama Şubat ayında bir sabah Emily'nin gözü,
Ona heyecan veren gazete şehre gitmek isteği. Arasında
o gün verilecek bir konserde şarkıcıların listesi yakaladı
Bayan Beatrice Redwing'in adı. Cumartesi idi; Wilfrid'in hiçbir fırsatı yoktu
evden ayrıldıkları için ve zaten ikisini önceden zevk almışlardı
Kesintisiz günler.

`` Ama gerçekten onu duymak isterim, '' dedi Emily, '
Çok nadiren şarkı söyle. '

'Sadece İngiltere'ye yeni döndü,' diye belirtti Wilfrid

Beatrice'in bir veya iki hafta önce Floransa'da olduğunu duymuşlardı
orada kendi kaldıkları. Baxendales ile seyahat ediyordu. Emily
onunla tanışmak için endişeliydi ve Wilfrid bunun olabileceği umudunu ortaya koymuştu
İtalya'da ortaya çıktı, ancak koşullar olumsuz olduğunu kanıtladı.

Onu gördün mü? Emily sordu.

Kocası yoktu. İlk başta yukarı çıkmak için biraz dezenfekte görünüyordu
Konser için, ama Emily'nin sessizleşmesi için bir
neşeli tanışma.

'Yarın göremiyor muyduk?' Sormaya devam etti.

Şüphesiz yapabiliriz. Bu sadece teyzemin çizim odasının yüzü
Pazar öğleden sonra. '

`` O, elbette bu gereksiz mi Wilfrid? Gidip onu göremez miydik
sessizce? Sabah evde olurdu, düşünmeliyim. '

Ben öyle düşünmeliyim. Gece soruşturmaları yapacağız. '

Öğleden sonra erkenden evden ayrıldılar ve yolda bilet temin ettiler
İstasyondan Bay Athel's'e. Onların varışları oldukça beklenmedik
Bay Athel'in bir iki gün boyunca Loft Town'a sahip olduğunu buldular. Hepsi
Emily'nin zevkinin tamamlanması için ihtiyaç duyduğu; kayınvalidesi
onun davranışında titizlikle kibardı, ama nezaket düştü
henüz biraz kısa bir süre kolay ve onunla konuşma dahil
çaba. Wilfrid'in memnuniyeti algılamasına izin verme riski taşıdı.
boş bir ev keşfetti; Aslında,
gerçek neden, birlikte otururken gösterdiği hafif yüreklilik
akşam yemeği ve kendisinin hissi içinde paylaştığını düşünmek için gülümsedi
rahatlama. Akşamı dört gözle beklememesinin nedenleri vardı
Alaşımsız mutlulukla, ama Emily'nin
yüzü ve sesine yeni bir melodi verdi, onu hassasiyete taşıdı ve
minnettarlık. Müziğini tekrar dinlemenin iyi olacağını hissetti.
Acısı onun mutluluğu olan güçlü kalp. Cahilinin üstesinden geldi
endişeler ve kutsal bir ofis için konsere gitti.

Onlara başvurma gecikmesi nedeniyle koltukları,
Salonun en iyi kısmı; Hemen arkasında ilk sırası vardı
Daha ucuz bölüm ve orada kayıtsız davranışlardan oluşan iki adam oturdu
kulak atışı içinde; Çeşitli isimleri tartışıyorlardı
Komşularının aydınlanması için program. Emily ne zaman
Birkaç dakika oturuyordu, akılsız olduğunu buldu
mantosunu pelerin odasında bırakın; Kötü bir taslak vardı. Wilfrid
kurtarmaya gittim. Beklerken Emily, erkeklerin farkına vardı
Arkasında Bayan Redwing'den bahsediyorlardı; Dinledi.

'O evli, sanırım, ha?' dedi.

'Demek istiyorsun. Neden hikayeyi anlatmadın? O hayır,
Drummond'du. Drummond halkını tanıyor, sanırım. '

'Hangi hikaye, ha?'

'Neden, bir Parlamento Üyesi ile evlenecekti; Deuce neydi
Adı? Bana bir yarış atını hatırlatan bir şey hatırlıyorum. O muydu
Blair? Hayır-Athel! İsim bu. '

O zaman neden çıkmadı?

'Oh, onurlu üye sevdiği birini daha iyi buldu.'

Konuşmanın sonu değildi, ama o zaman şef yükseldi
onun yerine ve 'susturma' vardı. Wilfrid aynı şekilde geri döndü
an. Emily'nin kapağı ona koyarken titrediğini fark etti.
omuzlar. Otururken ona o kadar garip baktı ki
diye sordu ona bir fısıltıyla sorunun ne olduğunu. Emily başını salladı ve
Dikkatini müziğe sabitliyor gibiydi.

Beatrice Redwing öne çıkan üçüncü şarkıcıydı. Şarkı söylerken
Emily sık sık kocasına baktı. Wilfrid fark etmedi, o
dinlemede emildi. Emily'nin de sonuna doğru, düşünceyi kaybetti
Her şey havanın şarj edildiği büyüyü kurtarır. Oradaydı
Encore ve Beatrice için sesli talep başka bir şarkı verdi.

Orta aralığa ulaşıldığında Emily, kocasına
salondan ayrılırdı. Hiçbir sebep verdi ve Wilfrid sorgulamadı
o. Araçtayken taslağın da olduğunu söyledi
haşin. Wilfrid sessiz kaldı; Açıklanamaz tarafından rahatsız oldu
yanlış.

Hizmetçiler daha önce varışlarında çizim odasını aydınlatmaya acele ettiler
beklenenden daha fazla. Emily sargılarından attı ve yanına oturdu
ateş.

"Soğuktan muzdarip misin?" Diye sordu Wilfrid, sanki ona yaklaşarak
Farklı.

Yüzünü ona çevirdi, çok fazla üzüntüyle baktı
Onun için iki saat öncesi sevinçten daha doğal.

'Beni uzaklaştıran taslak değildi,' dedi nazikçe
doğrudanlık. `` Sana ne olduğunu söylemeliyim Wilfrid. Hiçbirini tutamam
Senden düşüncelerim. '

'Söyle bana,' diye mırıldandı, onun yanında durdu.

Her zaman kulak misafiri olduğu konuşmanın maddesini ilişkilendirdi
gözlerini onun üzerinde tut.

'Doğru mu?'

'Bu doğru, Emily.'

Onun ve onun arasında önemsiz utanç olamazdı. Doğrudan
Her ikisine de bu kadar derinden dokunmak sadece bir şekilde cevaplanabilir. Eğer
Emily kısa bir güvensizlik, görünüşü ve sesi, kederli olmuştu
Ama Frank sanki her şeyi bilme ile karşılaşmış gibi, cesaretini hemen geri yükledi.
Bundan sonra keder olabilir, ancak aralarında paylaşıldı.

Konuştu ve her şeyi sade yaptı. Sonunda:

`` Bir gün bilmenin neredeyse imkansız olduğunu hissettim. BEN
Size söyleyemedim, belki de kendi hesabımda kendi başıma. Ama şimdi
Daha önce hiçbir sözüm olmadığını söyleyebilirim. Beni sevdi ve inandım
Onun sevgisini geri döndürebileceğimi. Seninle tanıştığımda onunla nasıl evlenebilirim? A
Yabancı davranışlarımı görüyor-nasıl olduğunu duydun. Yalnız yapabilirsin
Beni yargılayın. '

`` Bana bu şekilde geldi, '' diye mırıldandı Emily. O sadece yapamadı
Kaybet _You_, ama onu soyan kadına elini verin! '

'Ve herkesle üzerime girin, kendini parlak bir yüz göstermeye zorla, yap
en iyi şekilde, kendisinin kırılan
Evlilik-hepsi bu. '

Ona gitmeye cesaret ediyorum Wilfrid? Ona gitmek acımasız olur mu? İstiyorum
Konuşun-oh, bilgime ihanet edecek tek kelime değil, bunu söylemek
Onu seviyorum. Sence gidebileceğimi mi düşünüyorsun? '

Sana tavsiyede bulunamam Emily. Sabaha kadar bekle ve ne yap
En iyi düşünün. '

Gitmeye karar verdi. Beatrice hala Bayan Birks ile yaşıyordu ve
Pazar sabahı yalnız kalması muhtemel. Öyle olduğunu kanıtladı.

Wilfrid, Emily'nin dönüşü için bir saatten fazla bekledi. O uzun zamandır
Ona girdi, karşısında derin içerik olduğunu gördü.
Emily kocasını kucakladı ve başını göğsüne koydu. Yapabilirdi
Soğuk duyduğunu nazikçe duy.

"Seni görmek istiyor Wilfrid."

"Seni nazikçe mi aldı?"

`` Bunu düşünmek için zamanım olduğunda size söyleyeceğim. Ama o
Üzgünüm benimle gelmedin. Gidecek misin? O yalnız kalacak
öğleden sonra.'

Birbirlerini sessizce tuttular. Sonra Emily, audi bir yüzü kaldırarak sordu
Yumuşakça:

`` Gücünü nerede buluyor? Onun doğası o kadar lekesiz mi
Kendinden fedakarlık onun en yüksek sevinci mi? Wilfrid, affetebilirdim
ayakları; Kalbim onun için kanadı. '

'Sevgili, en azından hepiniz gelen gücü merak etmelisiniz
yüksek güdü. '

'Oh, ama seni başka bir şeye teslim etmek ve başkalarının
mutluluk! Benim kendi inkârım değil, belki bir tür bencillik miydi? Sadece ben
Aşktan küçülüyor çünkü kendi kalbimin sitemlerini hayal ettim; yaptım
Hiç kimseye iyi, sadece kendimi kurtarmak için endişeliydi. O-düşünmemeye cesaretim
! Doğam çok zayıf. Aşkını benden al ve sen benim
hayat.'

Wilfrid'in kalbi bir dağ torrentinin vahşi sevinciyle sıçradı. "Her zaman yalnız olmayacak" dedi, belki de
Herkes için pürüzsüz şeyleri kehanet etmekten son derece mutlu. Geldi
Nazik sitemin cevabı:

"Seni sevdikten sonra Wilfrid?"

'Güzel, sana böyle görünüyor. Sık sık ikinci aşk var
birincisinden daha doğru. '

O zaman ilki gerçekten aşk değildi! Seni bir daha hiç görmemiş olsaydım, ne
Anlamın benim için adın dışında hiç sahip olsaydı? Sadece ben
Seni tanıyana kadar hayal ettim, o zaman ilk ve son aşktı. Wilfrid,
Kendi kocam-ben ölene kadar seviyorum! ' ....










Projenin Sonu George Gissing tarafından Bir Hayat Sabahı Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIFE'S MORNING ***

***** This file should be named 4312.txt or 4312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/1/4312/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
