*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children of the Castle (Kalenin Çocukları)
Yazar: Mrs Molesworth
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43126]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43126
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Children of the Castle, by Mrs Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Children of the Castle

Author: Mrs Molesworth

Illustrator: Walter Crane

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43126]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN OF THE CASTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

The Children of the Castle
Yazar: Mrs Molesworth
Resimler: Walter Crane
Yayınlayan: Macmillan and Co Ltd, St Martin's Street, Londra.
Bu baskı 1915 tarihlidir.

The Children of the Castle, yazar: Mrs Molesworth.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
THE CHILDREN OF THE CASTLE, yazar: MRS MOLESWORTH.

BİRİNCİ BÖLÜM.

RUBY VE MAVİS.

"O görkemli kaleyi gördün mü,
Denizin kıyısındaki o kaleyi?
Üstünde altın ve kırmızı
Bulutlar muhteşem bir şekilde süzülüyor."

Uhland çevirisi: Longfellow.

Gratian'ı hatırlıyor musun--Gratian Conyfer, dört rüzgarın vaftiz oğlu,
bu garip güzel kız kardeşlerin buluştuğu
bataklıkların arasındaki eski çiftlik evinde yaşayan çocuk? Gratian'ın küçük kafasının ne kadar hayallerle ve hikayelerle dolu olduğunu ve bazen bunları çok sevdiği topal çocuk Fergus'u memnun etmek için nasıl kelimelere döktüğünü hatırlıyor musunuz? Şimdi size anlatacağım hikaye bunlardan biri. Sanırım onların en sevdiği hikayeydi. Gratian'ın anlattığı kelimelerle olduğunu söyleyemem, çünkü çocukluğundan çok çok sonra yazıya geçirilmişti. Ama yine de bu onun hikayesi.

Ne kadar zaman önce olduğunu söyleyemem, tam olarak nerede olduğunu da söyleyemem. Bu, bir atlasa, İngiltere'nin veya başka bir ülkenin tarihine veya bir tarih sözlüğüne ihtiyaç duyacağınız bir hikaye değil.
Bir süreliğine kafanızdan çıkarabileceğiniz tüm o akıllıca, zekice ve faydalı şeyler. Size sadece bir hikaye anlatacağım. Bir yerdeydi ve bir zamandı ve sanırım bu yeterli olacaktır.

"O" bir şatoydu ve başka bir şeydi. Ama önce kale hakkında konuşalım.

İsmine gerçekten layıktı, çünkü çok eski ve çok güçlüydü,
ve eski günlerde bir savunma yeri olarak kullanılmıştı ve bunu unutmamış gibi görünüyordu. (Korkarım bu çok az tarihsel bir
_şeymiş_ gibi geliyor. Dikkat etmeliyim.) Ayrıca çok büyüktü,
üzerinde durduğu denizle yıkanmış uçurumların üzerinde yükseliyordu, sanki
rüzgarlara ve dalgalara en kötüsünü yapmak için meydan okuyormuş gibi,
kulelerinin küçük yuvarlak pencere gözleriyle onlara kaşlarını çatarak, tıpkı eski bir haçlı dev gibi. Ama iki yüzlü bir
kaleydi; sadece bir tarafı --kayalık tarafı, uçurumların dik bir şekilde suya indiği yer-- kasvetli ve ürkütücü görünüyordu. İçerilere doğru, aynı
kale olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı. Çünkü burada, güneşli güneye doğru, zarif, konforlu, misafirperver bir
malikaneye dönüşmüş gibiydi; Bu tarafta neredeyse hiç bu kadar yüksek görünmüyordu, çünkü sarmaşıklarla kaplı kuleler daha çok arka plandaki loş karanlık ağaçların etkisine sahipti ve parlak geniş pencereli odalar çiçeklerle dolu bakımlı çimenlere ve teraslara açılıyordu. En azından yaz aylarında durum böyleydi. Her şeyin görünümü mevsimlere göre epeyce değişiyordu. Kışın, ne kadar kasvetli olursa olsun, büyük binanın kale cephesinin en iyi durumda olduğunu bilmiyorum. Çünkü aşağıda dalgaların kırılmasını izlemek harikaydı, kule pencerelerinin parmaklıklı camlarının arkasında güvende ve rahat olduğunuzu bildiğinizde, bu pencereler duvarlarda o kadar kalın bir taştan delinmişti ki, her biri bir odanın içindeki küçük bir oda gibiydi. Ve kışın bile çocukların en sevdiği kule odasından - batıda iki penceresi ve soğuk kuzeyde sadece bir penceresi olan odadan - harika gün batımları izlenebilirdi. Çünkü "başka bir şey" çocuklardı. Şatodan çok daha ilginçti--aslında, onlar olmadan herhangi bir şato veya ev ne olurdu ki?
Şatonun yaşamak için çok ilginç bir yer olmadığı söylenemez, duyacaksınız ama bence tüm _yerler_ ilgilerini çekecek insanlara ihtiyaç duyar. Bazen olmuş, bazen de hala olan insanlar. Şatomda ikisinin de bir karışımı vardı. Ama her şeyden önce size evi olan ve belki de hala olan çocuklardan bahsedeceğim. Sadece ikisi vardı, yani sadece ikisi, orada düzenli olarak yaşayan; kızlardı, ikiz kardeşlerdi, Ruby ve Mavis'ti isimleri ve o zamanlar neredeyse on iki yaşındaydılar. Onlar hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim, en iyisi siz kendiniz öğrenin. Neredeyse aynı boydaydı; Ruby belki biraz daha uzundu ve ilk bakışta herkes onları birbirlerine fazlasıyla benzetmişti. Ve saçlarının rengi, yüz hatlarının şekli, gözleri ve ten renkleri açısından öyleydiler. Çok güzel küçük kızlardı ve çok güzel bir çifttiler. Ama onları ne kadar çok tanırsanız, o kadar az benzediklerini düşünürsünüz, ta ki sonunda onları nasıl benzetebildiğinizi merak etmeye başlayana kadar! Ve hatta ilk bakışta bile _bazı_
farklılıklar görülüyordu. Ruby kesinlikle daha güzeldi. Gözleri
daha parlaktı, rengi daha parlaktı, yürüyüşü ve duruşu
daha zarifti, hatta konuşma tarzı bile daha
ilginç ve çekiciydi.

"Ne kadar da sevimli bir çocuk," derdi yabancılar her zaman. "Ne kadar da güzel
kazanan tavırları, o kadar tatlı ve özverili, o kadar akıllı ve zeki! Ne yazık ki o donuk küçük Mavis ona daha çok benzemiyor--neden, ilk başta birbirlerinin
benzeri olduklarını düşünmüştüm, ama şimdi kardeş olduklarına inanamıyorum. Zavallı Ruby'nin Mavis'i çok zorlayıcı bulduğundan eminim, o kadar
aptal; ama Ruby ona karşı o kadar iyi ve sabırlı ki--sevgili çocuğa başka bir çekicilik daha katıyor."

Bu veya buna benzer bir görüş her zaman ilk ifade edilendi--yani,
belki _her zaman_ değil, ama hemen hemen her zaman. Şimdi kendiniz karar vermenize izin vereceğim.

Sonbaharın sonlarıydı. O kadar geç ki, insan daha ılıman bir mevsim hakkında hiçbir düşünce veya konuşma olmadan, artık kış olmasını dileme eğiliminde oluyordu. Çünkü
çok soğuktu ve kale kalın duvarlı olmasına rağmen,
kapıların ve çift pencerelerin önünde büyük ateşlere ve perdelere ve modern odalarda sıcak havaya veya su borularına ihtiyacı vardı. Ve bunların hepsi kışın vardı.
Ancak hizmetçinin oldukça eski moda ve katı fikirleri vardı. Her şeyi kurala göre yapıyordu. Sonbaharda belirli bir günde kış düzenlemeleri başlıyordu, ilkbaharda belirli bir günde sona eriyordu. Ve bu, hava durumu ne olursa olsun, pek de iyi bir plan değildi, çünkü herkesin bildiği gibi, hava durumu o kadar resmi ve özel değil.
Bazen Kasım sonlarında oldukça sıcak, ılıman günler oluyor ve Nisan ve Mayıs aylarında gerçekten çok soğuk günler oluyor. Ama yaşlı Bertha'nın bunu görmesini sağlamaya çalışmanın hiçbir faydası olmazdı. Kış _belirli bir günde_ bitmeli ve yaz gelmeli ve _tam tersi_. Onun zamanında her zaman böyle olmuştu ve Bertha yeni moda şeyleri sevmezdi.

Bu yüzden herkes ürperdi ve en cesur olanlar, en başta Ruby olmak üzere, azarladı ve homurdandı. Ama faydası yoktu.

"Sabırla katlanmaya çalışsan iyi olur canım," dedi kuzen
Hortensia, "ılıman hava yakında gelecek. İstersen sana küçük şallarımdan birini ödünç verebilirim. Koşmaya çıktığında daha sıcak hissedeceksin."

Kuzen Hortensia, iki küçük kıza ders vermek ve bakmak için şatoda yaşayan kadındı. Çünkü anneleri ölmüştü ve babaları sık sık uzaktaydı. Sarayda bir randevusu vardı. Ne olduğunu bilmiyorum ama çok önemli bir kişi olarak kabul ediliyordu. Göreceğiniz gibi o nazik ve iyiydi ve eve geldiğinde
çocuklar için her zaman büyük bir sevinçti ve ayrılmak zorunda kaldığında büyük bir üzüntüydü.

Kuzen Hortensia sadece çok uzak bir kuzendi, ama çocuklar ona her zaman öyle seslenirdi. Çünkü o aslında onların yanında bir mürebbiye ve bir arkadaş olarak da olsa, onu başka bir isimle çağırmak
bu kadar hoş olmazdı. Çok nazikti ve onlara elinden gelenin en iyisini yapardı. Ve zekiydi ve onlara iyi ders verirdi. Ama oldukça hayalperest bir insandı. Uzun yıllar boyunca çok sessiz bir hayat yaşamıştı
ve dış dünya hakkında pek az şey biliyordu. İkizlerin annesini ve babalarını da, henüz erkek ve kızken tanıyor ve seviyordu,
çünkü artık genç değildi. Ve Ruby ile Mavis'i seviyordu, özellikle Ruby'yi, o kadar çok seviyordu ki onlarda hiçbir kusur göremiyordu. Konuştuğu kişi Ruby'di ve ona bir şal uzatıyordu. Kalenin güney tarafındaki odalardan birinde oturuyorlardı, kuzeyden sık sık esen fırtınalı
rüzgarlardan korunuyorlardı. Ama burada bile
soğuktu, ya da en azından serindi.

Ruby omuzlarını silkti.

"Bana her zaman yetmiş yaşındaymışım gibi şal uzatıyorsun, kuzen Hortensia," dedi oldukça küstahça. "Bertha ile konuşup, hava çok soğuk olduğu için ateşleri yakması konusunda ısrar etsen çok daha iyi olur. Büyüdüğümde sana şunu söyleyebilirim ki, eski şeyin tiranlığına dayanamayacağım."

Kuzen Hortensia oldukça sıkıntılı görünüyordu. Ruby'nin söylediklerinde bir anlam vardı, ancak çocuklara açıklayamadığı
bir sürü başka şey daha vardı. Bertha son derece değerli bir hizmetçiydi ve eğer müdahale edilip
gitse onun gibi birini bulmak neredeyse imkansız olurdu. Çünkü kalenin hem ekonomik hem de özenli bir şekilde yönetilmesi gerekiyordu.

"Şikayet edilecek gerçekten önemli bir şey varsa Bertha ile konuşurdum," dedi. "Ama bu hava uzun süre devam edemez ve sen geceleri üşümüyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Mavis, "hiç de değil."

"Bertha kendi yolunu seçmediği sürece tüm işi asla bitiremezdi," diye devam etti Bayan Hortensia. "Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim, Ruby.
Kendi küçük odamda
ateşi yaktıracağım. Bu konuda
Bertha'yı rahatsız etmeme gerek yok, babanın düşünceliliği sayesinde. Tim
küçük ahşap dolabımı her zaman dolu tutar. Ve sen
yürüyüşünden
geldiğinde burada değil
orada çay içeceğiz ve keyifli bir
akşam geçireceğiz."

Ruby Bayan Hortensia'ya doğru fırladı ve onu öptü.

"Bu harika olacak," dedi. "Ve bir tür ikram akşamı olacağı için, çaydan sonra bize bir hikaye anlat, sevgili kuzen."

"Yorgun değilsen," diye araya girdi Mavis. "Kuzen Hortensia'nın bu sabah
başı ağrıyordu," dedi Ruby'ye dönerek.

"Saçma!" diye bağırdı Ruby, ama hemen kendini toparladı. "Bunu kastetmiyorum," diye devam etti, "ama Mavis tam bir neşe kaçırıcı. Yorulmayacaksın, değil mi sevgili kuzen? Mavis hikayelere benim kadar düşkün değil.
Kütüphanedeki kitapların neredeyse hepsini okudum ve
elinden geldiğince hiç okumuyor."

"Ders kitaplarımla yeterince işim var," dedi Mavis iç çekerek. "Ve
anladığım hikayeleri neredeyse hiç bulamıyorum. Ama
_hikayeleri_ dinlemeyi seviyorum, çünkü o zaman kafa karıştırıcı bir bölüm gelirse ne anlama geldiğini sorabiliyorum."

"Zavallı Mavis!" dedi Ruby küçümseyerek, "her zaman kafası karışıyor."

"Zekanı biraz daha hızlı çalıştırmaya çalışmalıyız, canım," dedi Bayan Hortensia. "Büyüdüğünde okumayı seveceksin, sanırım. Senin için daha kolay hikaye kitapları aramalıyım."

"Ama ben hikayeleri _dinlemeyi_ seviyorum, kuzen," dedi Mavis. "Lütfen
hikayelerini sevmediğimi düşünme. Küçük bir kızken bir keresinde kaleye geldiğin ve gördüğün
rüyayla ilgili olanı çok seviyorum."

"Rüyalarla ilgili hikayeleri sevmem," dedi Ruby. "Kuzen Hortensia'nın genç bir kızken ve sarayda balolara gittiği
zamanları dinlemeyi severim. Güzel elbiseler giymeyi ve saraya gitmeyi çok isterim.
Sence
babam büyüdüğümde beni götürür mü, kuzen Hortensia?"

"Sanırım gidecektir. İkiniz de gideceksiniz, muhtemelen," diye cevapladı Bayan Hortensia. "Ama bunu fazla düşünmemelisin, yoksa hayal kırıklığına uğrayabilirsin. Annen çok güzeldi ve dışarı çıktığında herkes ona hayrandı,
ama o her zaman
şatonun içinde olmayı en çok severdi."

Ruby yüzünü buruşturdu.

"O zaman onun gibi olmadığımı düşünüyorum," dedi. "Bu aptal eski yerden çok sıkıldım artık. Ve eğer rüya hikayeni Mavis'e anlatırsan,
annenin ilk balosuna gittiğinde nasıl göründüğünü bana anlatmalısın.
Tamamen beyaz giyinmişti, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Mavis. "Maviydi--dalgalı, değişen mavi, denizin bazen olduğu
renk gibi."

"_Mavi_," diye tekrarladı Ruby, "ne saçmalık! Saçmalık değil mi, kuzen
Hortensia? Annemiz ilk balosunda tamamen beyaz giymemiş miydi--
herkes giyer."

Bayan Hortensia şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Elbette," dedi. "Sana mavi giydiğini kim söyledi, Mavis?"

Mavis kıpkırmızı oldu.

"Annemizden bahsetmiyordum," dedi. "Rüyanda gördüğün hanımdı, kuzen Hortensia."

"Aptal kız!" dedi Ruby. "Aptal değil mi?" Mavis ağlamaya
hazır görünüyordu.

"İnsanların ne dediğini dinlememe alışkanlığından kurtulmalısın, canım," dedi Bayan Hortensia. "Şimdi ikiniz de dışarı çıksanız iyi olur--sıcacık giyinin
ve çok uzun kalmayın, içeri girdiğinizde beni
kendi odamda bulacaksınız."

"Ve bize hikayeler anlatacaksınız, değil mi, sevgili iyi kuzenim?" dedi Ruby, güzel yüzünü bir öpücük. "Bana
_benim_ hikayemi anlatırsan, Mavis'e de daha sonra onun hikayesini anlatabilirsin."

"Eh, eh, göreceğiz," dedi Bayan Hortensia gülümseyerek.

"Mavi hanımın hikayesini çok seviyorum," dedi Mavis, odadan
çıktıklarında çok yumuşak bir sesle.

Beş dakika sonra ikizler, kalenin ana girişine giden
büyük kemerli geçidin altında duruyorlardı. Bu kemerli geçitin bir ucunda,
kayaya oyulmuş kıvrımlı bir yola açılıyordu, dibinde küçük bir kumlu koy vardı - uçurumlar arasında bir tür sığınak. Her iki tarafında da dalgalar gürültülü bir şekilde
kırılıyordu, ancak
çok yüksek gelgitlerde bile koyu asla tamamen kaplamıyordu ve aşırı sert ve fırtınalı havalar hariç, su hafifçe dalgalanıyordu, sanki
müdahale ettiğim için neredeyse özür diliyormuş gibi. Deniz dışarıdayken,
solda kayaların arasında tırmanarak gidilen bir patika vardı, buradan batıda yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir balıkçı köyüne gidilebilirdi. Çünkü,
daha önce açıklamam gerektiği gibi, kale neredeyse bir köşede duruyordu,
sahil şeridi, neredeyse tam doğu ve batı yönünde millerce ilerledikten sonra
keskin bir şekilde güneye doğru dönüyordu.

Bu köye giden asıl yol, kaleye giden aynı iç yoldandı ve efsaneye göre,
bu yol, binanın kendisinden, en azından kuzey tarafından çok daha moderndi.
Bu kasvetli kale benzeri cephe çok eskiydi.
Şüphesiz güvenli bir sığınak için inşa edilmişti ve başlangıçta sadece denizden erişilebilirdi, o günlerde kara tarafı devasa duvarlarla çevriliydi ve
içinde hiçbir giriş yoktu. Bu duvarların bir kısmı, sarmaşıklarla kaplı ve yıkılmış, hala duruyordu, ama hoş güneşli odalara ve teraslı korunaklı bahçeye yer açmak için yeterli miktarda yıkılmıştı.

Ruby ve Mavis kemerde bir an tereddüt ederek dururken titredi.

"Burası soğuk," dedi; "rüzgar her yerden aynı anda geliyor gibi. Hangi yöne gidelim, Mavis?"

"Belki arka taraf biraz daha sıcak olurdu," dedi Mavis. "Ama ben
böyle sıkıcı bir günde bahçeleri pek umursamıyorum."

"Ben de," dedi Ruby, "görülecek hiçbir şey yok. Şimdi ön tarafta
sıkıcı bir günde güneşli olduğundan daha güzel oluyor--elbette soğuk hariç. Hadi koya inelim, Mavis, ve orada nasıl bir his olduğunu görelim." Binanın güney kısmı doğal olarak öyle görünse de, kalenin yanından her zaman ön taraf olarak bahsetmeleri ilginçti.

"Gün batımına kadar dışarıda kalıp kule pencerelerindeki renkleri görmek istiyorum," dedi Mavis, kayalık patikadan aşağı tırmanırken. "Keşke bu odalardan hangisinin mavi peri hanımının geldiği yer olduğunu bilseydim. Kuzen Hortensia'nın bunu öğrenmiş olabileceğini düşünüyorum."

"Saçma!" dedi Ruby. Korkarım ki bu onun en sevdiği ifadelerden biriydi. "Kuzen Hortensia'nın onu hiç gördüğüne inanmıyorum. Hepsi bir fanteziydi çünkü duymuştu. Eğer geldiyse, bu çok uzun zaman önceydi ve o zaman bile gelmediğine inanıyorum. Ruhlara, perilere, rüyalara ve bunun gibi şeylere
hiç inanmıyorum." Mavis hiçbir şey söylemedi, ancak gözlerinde şaşkın, hayal kırıklığına uğramış bir ifade belirdi.

"Belki de aptal olduğum içindir," dedi, "ama senin gibi
düşünmek istemezdim, Ruby. Ve biliyorsun ki hikaye kendiliğinden
gelmezdi ve kuzen Hortensia, buna rüya dese de, bunu
bu şekilde açıklayamaz."

"Eğer bu kadar çok şey biliyorsan, neden tekrar anlatılması için
sürekli
uğraşıyorsun?" dedi Ruby sabırsızlıkla. "Eh, işte koydayız; şimdi ne yapacağız?"

Mavis etrafına baktı. Hava soğuktu ve gökyüzü griydi, ama batıya doğru
bir şimşek çakıyordu. Rüzgar küçük esintiler halinde geliyordu
sadece ara sıra, çünkü uçurumların
korumasının altındaydılar. Ve yukarıda, asırlarla sayılan yıllar boyunca atalarını barındırdığı, koruduğu ve kolladığı kendi
çocuklarına kaşlarını çatarak bakan eski kale aniden isteksizce bir gülümsemeyle baktı. Taret pencerelerine vuran
ince bir öğleden sonra güneşi huzmesiydi.

"Bak, bak," dedi Mavis. "Güneş çıkıyor. Eminim ki
kulübelerin olduğu yerde gökyüzü güzel ve parlaktır. Deniz yeterince
geride ve çekiliyor. Hadi gidip bebeğin -yani Joan'ın bebeğinin- bugün nasıl olduğunu soralım."

"Pekala," dedi Ruby. "Bebeğin nasıl olduğunu pek umursamıyorum ama
Joan'ın evinin arkasında eve giden güzel, tırmanarak giden bir yol var. Bir gün
üşüttüğün ve benimle olmadığın bir zamanda buldum. Seni
stilden aşağı, küçük köknar ormanına götürüyor--asla
beklemeyeceğin bir yere. Ve ah, Mavis, kıyı boyunca, en azından kıyının hemen yukarısında, çok tuhaf, küçük bir kulübe var.
Arkadan, tırmanarak giden patika boyunca gördüm."

"Acaba kime ait," dedi Mavis. "O tarafta bir kulübe hatırlamıyorum. Ah evet, sanırım uzun zaman önce Joan'ın hemşiremiz olduğu bir gün oradan geçtiğimi hatırlıyorum ve beni hemen koşturdu ama nedenini söylemedi."

"Belki perilidir ya da buna benzer saçmalıklardır," dedi Ruby küçümseyici bir tavırla. "Bugün Joan'a soracağım. Ve eğer geçersek, bilerek
olabildiğince yavaş yürüyeceğim. Göreceksin, Mavis."

"Şimdi koşsak iyi olur," dedi Mavis. "Buradaki kumlar oldukça sert ve kuzen Hortensia kendimizi ısıtmamızı söyledi. Hadi
yarışalım."

Koyu terk edip kayaların eteğindeki köye doğru gidiyorlardı, gelgit sırasında orada sadece çocukların tırmanmayı çok eğlenceli bulduğu çıkıntılı kayalıklarla kırılmış dar bir çakıllı
kum şeridi vardı. Sesleri havada net ve yüksek geliyordu. Çünkü rüzgar, gelgitin çekilmesiyle birlikte dinmiş gibiydi. Kulübelere vardıklarında ikisi de parlıyordu ve Ruby, yaşlı Bertha'nın ateşsiz
odalarına duyduğu öfkeyi tamamen unutmuştu.

İKİNCİ BÖLÜM.

WINFRIED.

"Ve öğlene doğru biraz güneye doğru,
Ay'a giden bir yol buradan geçer;
Ve oradan peri hemen
altındaki toprağa geçebilir."

Drayton.

Bir zamanlar çocukların bakıcısı olan ve şimdi birkaç teknesi olan bir balıkçıyla evli olan ve köylüler arasında önemli bir kişi olan hoş yüzlü genç bir kadın olan Joan, çocuklar
yanına geldiğinde kucağında bir bebekle kulübesinin kapısında duruyordu.
Yüzü gülümsemeyle parlıyordu, ancak konuşmaya vakit bulamadan Ruby ona seslendi.

"Nasılsın, Joan? Bebeğin nasıl olduğunu sormak için geldik, ancak daha iyi olduğunu görmek çok kolay, aksi takdirde bu kadar gülümsemezdin."

"Ve işte kendisi adına konuşmak için burada, Bayan Ruby," dedi Joan. "Onu düşünmeniz ne kadar da nazik! Ve siz de, Bayan Mavis, canım. İkiniz de iyi misiniz?"

"Evet, teşekkür ederim, Joan," dedi Mavis sessizce. Ama Ruby bebekle ilgileniyordu, ona hayranlık duyuyor ve annesinin kalbini kazanmaktan
vazgeçemeyecek bir şekilde onu okşuyordu. Joan, her iki çocuğu da sevmesine rağmen, oldukça fazla ayırt etme yeteneğine sahipti. Ruby'ye gülümsedi - "Bayan Ruby'nin
kendisiyle ilgili güzel yolları var, inkar edilemez," dedi kocasına
sonradan--ama Mavis'e
döndüğünde sesinde çok nazik bir ton vardı.

"Umarım artık baş ağrınız olmamıştır, Bayan Mavis? Derslerinizde
çok mu çalışıyorsunuz?"

"Çalışıyorsam çok çalışmam gerek, Joan," dedi küçük kız
oldukça üzgün bir şekilde.

"Çok aptal," dedi Ruby; "ve kafası hayallerle dolu. Sanırım
bu onun mantıklı şeyler için yer açmasını engelliyor. Ah,
bu arada, Joan, bize sahil boyunca biraz daha uzaktaki o tuhaf kulübede kimin yaşadığını söyle. Geçen güne kadar hiç görmedim--
kayaların arasında neredeyse saklı. Ama Mavis bir keresinde seninle birlikte oradan geçtiğini
ve senin onu hızla koşturduğunu söyledi. Neden geçtin, Joan? Bunu gerçekten bilmek istiyorum."

Joan biraz şaşkın görünüyordu.

"Yaşlı Adam'ın kulübesinden mi bahsediyorsun," dedi. "İnsanların neden ona
karşı konuştuğunu gerçekten bilmiyorum. Hiçbir zaman bir zararı olmadı, gerçekten de nazik bir yaşlı adam. Ama çok uzaklardan geldi ve diğer insanlara
benzemiyor ve kulübesinde bazen garip sesler ve görüntüler olduğunu, gece geç saatlerde şarkı söylediğini ve ışıklar olduğunu
söylediler, bu kurnazca olamazdı. Bazıları kulübesinin önünde yüzen denizkızlarından ve onun onlarla oldukça dostça konuştuğundan bahsetti. Ama bu
uzun zaman önce oldu ve sanırım unutuldu. Ve kiliseye düzenli olarak
gidiyor. Onu orada her zaman göreceğinizden emin olabilirsiniz."

"O zaman insanlar neden ondan hoşlanmıyor?" dedi Mavis.

"Belki de sadece iyi olduğu ve kiliseye gittiği içindir," dedi Ruby.
"Ben kendim ekstra iyi insanları sevdiğimden hiç emin değilim. Çok
yorucu oluyorlar."

"Başkalarıyla karışacak biri değil," dedi Joan. "Kendine çok fazla güveniyor ve konuşması bizimkine benzemiyor. Bu yüzden ona yabancı diyorlar. Gerçekten de, genellikle haftalarca hatta aylarca kimse onu duymuyor veya görmüyor, ta ki birileri hasta veya başı dertte olana kadar ve sonra her şeyi kendisi biliyormuş gibi görünüyor ve yardım edip edemeyeceğini görmek için geliyor. Onu tuhaf bulmalarının bir nedeni de bu."

"Bebek hasta olduğunda mı geldi?" diye sordu Ruby. Joan başını iki yana salladı.

"Hayır, şaşılacak şey, gelmedi."

"Belki de ölmüştür," dedi Ruby kayıtsızca.

"Şu yoldan geçiyoruz, Mavis. İçeri bir göz atalım ve görelim."

Mavis biraz solgunlaştı.

"Ruby," dedi, "Keşke yapmasaydın--beni korkutuyorsun."

"Bayan Ruby bile korkardı. Sadece şaka yapıyor," dedi Joan.
"Sanırım sorun yok, yine de yaşlı Adam'da durman gerektiğini düşünmüyorum. Sanki bizimkilerden biriymiş gibi değil."

"Saçma!" dedi Ruby tekrar. "Ben gidiyorum. Kocanı gönderip yaşlı büyücünün bizi kurbağaya mı yoksa martıya mı dönüştürdüğünü sorabilirsin, eğer bir daha haber alınamazsa. İyi geceler;" ve koşarak uzaklaştı.

Mavis onu takip etmek zorundaydı. Ruby'nin gerçekten aceleci bir şey yapmasından pek korkmuyordu, çünkü o kesinlikle çok cesur bir çocuk değildi, yine de Mavis kız kardeşi bu çılgın ruh hallerinden birine girdiğinde her zaman rahatsız hissederdi.

"Elveda, Joan," dedi nazikçe. "Bebeğin daha iyi olmasına çok sevindim. Ruby'nin sadece şaka yaptığını söyleyebilirim;" ve sonra Ruby'nin ardından, tam burada, köyde oldukça düz ve pürüzsüz olan patika boyunca koştu.

Yalnız kulübeye varmadan önce yaklaşık yarım mil kadar yürümeleri gerekiyordu.
Kıyıdan biraz geride duruyordu ve yakınlardaki büyük engebeli kayalar neredeyse onu görüşten gizliyordu. Oradan sık sık
geçip
orada herhangi bir insan yerleşimi olduğunu fark etmemiş olabilir insan. Ama çocuklar
gözcülük ediyordu.

"İşte," dedi Ruby, "yaşlı dev ölmüş olamaz: bacadan duman
çıkıyor. Ve--ah, bak Mavis, ne kadar büyük bir ateşi var olmalı; penceredeki kırmızısını görüyor musun?"

"Hayır," dedi Mavis, "güneş batıyor. Denize bak--harika değil mi?"

Ama Ruby kalbini balıkçı kulübesini keşfetmeye vermişti. O
taşlara tırmanmaya başladı, çünkü arkasındaki güzel manzaraya rağmen
bir patika adına layık hiçbir şey yoktu. Ve her zamanki gibi. Mavis isteksizce de olsa onu takip etmek zorundaydı. Yine de
yalnız kulübeye dair merakı tamamen geçmemişti.
Birdenbire, kulübeye kısa bir mesafe kala, Ruby aniden durdu
ve kız kardeşine doğru baktı, sanki ona sessiz olmasını ve dinlemesini
söylemek istercesine elini kaldırdı. Sonra Mavis konuşan seslerin farkına vardı--yaşlı Adam'ın sesi değildi kesinlikle, çünkü bunlar yumuşak ve net geliyordu ve ara sıra gümüşi bir kahkaha dalgası geliyordu, çok
tatlı ve çok narin. Birbirlerine yaklaşan küçük kızlar
birbirlerine baktılar.

"Kim olabilir?" dedi Mavis fısıldayarak.

"Deniz kızları," diye yanıtladı Ruby alaycı bir şekilde. "Belki de yaşlı Adam onları
çaya davet etmiştir."

Ama konuşurken "Elveda, elveda" sözcüklerinin sesi belirgin bir şekilde duyuldu ve sonra sessizlik oldu.

Her iki çocuk da bir şekilde oldukça korkmuş hissetti. "Ya yaşlı Adam gerçekten öldüyse," dedi Ruby, oldukça solgun görünüyordu, "ve bunlar - periler ya da ne olduğunu bilmiyorum, onu almaya geldiler."

"Melekler," dedi Mavis. "Joan iyi olduğunu söylüyor. Ama - Ruby - meleklerin buna güleceğini sanmıyorum." Daha kelimeleri söylememişti ki, kulübeden aşağı doğru engebeli yamaçtan koşan bir çocuk gördüler. Çocuk
hızlı ve hafifçe koşuyordu, ayakları taşlara zar zor değiyordu; zayıf ve çok hareketli görünüyordu; onu koşarken izlemek güzeldi,
yaklaştığında sadece basit bir balıkçı çocuğu olduğu, kaba giysiler içinde, çıplak ayak ve güneş yanığı olduğu belliydi. Çocuklara yaklaşırken hızını biraz yavaşlattı, sonra onlara bir gülümsemeyle baktı ve koyu mavi şapkasını kaldırıp durdu.

"Yapabilir miyim?" diye başladı, sonra tereddüt etti. Hoş bir yüzü ve ilgi ve sorguyla doğrudan yüze bakan berrak gri gözleri vardı.

"Ne diyorsun?" diye sordu Ruby oldukça kibirli bir şekilde.

"Belki de yolunu kaybettiğini düşündüm," diye cevapladı sessizce.
"Buraya pek fazla soylu gelmiyor;" ve sonra gülümsedi, görünüşe göre çok özel bir nedeni yokmuş gibi, ama gülümsemesi yine de bir nedeni olduğu hissini veriyordu.

"Hayır, yolumuzu kaybetmedik," dedi Ruby; "buraya bilerek geldik. Orada yaşayan yaşlı adamı tanıyor musun?" dedi ve kulübeyi işaret etti.

"Onun hakkında tuhaf bir şeyler olduğu doğru mu?"

Çocuk ona baktı, hala gülümsüyordu.

"Tuhaf mı?" diye tekrarladı.

Ruby sinirlenmeye başladı. Sabırsızlıkla ayağını yere vurdu.

"Evet," dedi, "_tuhaf_. Neden sözlerimi tekrarlıyorsun ve neden `Hanımefendi' veya `Leydim' demiyorsun? Buradaki insanların çoğu bana `Leydim' diyor. Kim olduğumu biliyor musun?"

Çocuğun yüzü daha da ciddileşmişti.

"Evet," dedi. "Siz kaledeki küçük hanımlarsınız. Sizi
bazen gördüm. Sizi kilisede gördüm. Konuşurken size her zaman küçük hanımlar deriz --büyükbabam ve ben--. Bana sizden bahsetti --ve--kale hakkında bir şeyler duydum, ama hiç içinde bulunmadım. Çok güzel. Denizden yukarı bakmayı seviyorum."

Ruby biraz yumuşadığını hissetti. Ses tonu daha nazik oldu. Yaklaşan Mavis büyük bir ilgiyle dinlemeye devam etti ve
çocuk ona doğru döndüğünde yüzünde tekrar bir gülümseme belirdi.

"'Büyükbaba' derken kimi kastediyorsun?" diye sordu Ruby hevesle. "Yaşlı
Adam mı? Çocuğu veya torunu olduğunu bilmiyordum."

"Evet," diye cevapladı çocuk, "Ben onun torunuyum. Eşcinsel olduğunu söylediğinde
büyükbaba mı demek istedin?"

"Ah," dedi Mavis, "Ruby kaba olmak istememişti. Sadece saçmalıktı.
İnsanlar diyor ki--"

"Gerçekten çok eşcinsel olduğunu söylüyorlar," dedi Ruby, renklerini
terk etmeye hiç niyeti yoktu. "Onun bir tür büyücü veya bir dev olduğunu söylüyorlar,
ve eğer akşamları kulübesinin yakınındaysanız her türlü sesi duyuyorsunuz - müzik, konuşma ve bilmem ne- ve ayrıca orada görülebilecek ışıklar var, mumlar gibi sıradan ışıklar değil, ama
çok daha fazlası. Bazıları onun deniz kızlarıyla arkadaş olduğunu ve onu görmeye geldiklerini söylüyor - bu doğru mu?" ve övünen cesaretine rağmen Ruby sesini biraz alçalttı ve omzunun üzerinden yarı gergin bir şekilde denize doğru baktı, sanki emin değilmiş gibi ama söz konusu kuyruklu hanımlardan bazılarının onu dinliyor olabileceğinden.

Çocuk artık gülümsemekten fazlasını yaptı. Açıkça güldü; ama kahkahası,
parlak ve çınlayan olsa da, kız kardeşlerin kulübeden duyduğu kahkaha değildi.

"Deniz kızları," dedi. "Hayır, gerçekten de, zavallı küçük şeyler, asla büyükbabayı ziyaret etmezler."

"Peki, neden gülüyorsun?" dedi Ruby yine öfkeyle. "Sanki deniz kızları varmış gibi konuşuyorsun."

"Onlar hakkında duyduğum hikayeleri düşünüyordum," dedi çocuk basitçe. "Ama büyükbabayı görmeye geldiklerini düşününce gülmeden edemedim. Bu taşlara nasıl tırmanabildiler?"

"Ah, bilmiyorum, eminim," diye sabırsızca cevapladı Ruby. "Eğer bir
büyücüyse böyle bir şey yapabilir. Keşke bize onun hakkında her şeyi
anlatsaydın. Onunla yaşadığın için bunu bilmen gerekir."

"Onunla uzun zamandır birlikte değilim," dedi çocuk. "Bildiğim kadarıyla
deniz kızlarıyla arkadaş olabilir. Herkesle arkadaştır."

"Benimle alay ediyorsun," dedi Ruby, "ve ben buna izin vermeyeceğim. Eminim
istersen bana bir şeyler anlatabilirsin."

"Konuşma ve kahkaha duyduk," dedi Mavis nazikçe, neredeyse ilk kez konuşuyordu, "ve sanki orada başka biri varmış gibi geldi."

Çocuk tekrar ona baktı ve gözlerine çok hoş bir ışık geldi - daha da fazlası, Mavis onu izlerken ona renklerinin
değiştiği gibi geldi. Gökyüzünden gelen yansıma mıydı? Hayır,
batı ufkunda görülebilecek her tonun karışımı vardı
kesinlikle, ama aniden oldukları o koyu, berrak yaz ortası gök mavisi kadar değil.

"Ne kadar da komik gözlerin var," diye haykırdı çocuk dürtüsel bir şekilde. "Şimdi oldukça maviler ve bir dakika önce de öyle değillerdi."

Ruby ona ve sonra Mavis'e baktı. "Saçmalama," dedi, "değil. Sadece sıradan renkli gözler. Böyle şeyler söylememelisin,
Mavis; insanlar senin aklını kaçırdığını düşünecek." Mavis çok
utanmış görünüyordu, ama çocuğun yüzü kızardı. Hem mutlu hem de
heyecanlı görünüyordu.

"Lütfen, hanımefendi," dedi, "bazı insanlar başkalarının
görmediği şeyleri
görür. Gran ve deniz kızları hakkındaki o saçmalıkları bile umursamıyorum;
bunu söyleyenler daha iyisini bilmiyor."

Ruby ona sertçe baktı.

"O zaman bilinmesi gereken bir şey var," dedi. "Şimdi sen de bize her şeyi
anlatsan iyi olur. Yaşlı Adam bir büyücü mü?"

"Öyle değil," diye cevapladı çocuk kararlı bir şekilde, "eğer öyleyse, benim anladığım kadarıyla,
bir büyücü kötü ruhlarla ilgili olan biri demektir - kaba,
yaramazlık yapan ve sevgisiz, onlara ne derseniz deyin. Böyle
biri gran'e yaklaşamazdı, ya da yaklaşsalar bile, onları hemen
ortaya gönderirdi. Bir gün onu kendi gözlerinizle görmenizi isterim, ama bugün değil, eğer mazur görürseniz. Çok yorgun. "Kıyıya doğru koşuyordum, sakat kolunu yıkamak için bir kova deniz suyu almaya."

"O zaman seni tutmamalıyız," dedi Mavis. "Ama bir gün gerçekten büyükbabanı görmeye gelebilir miyiz, sence?"

"Ona soracağım," dedi çocuk; "ve seni gördüğüne memnun olacağını düşünüyorum."

"Eğer bir şey isterse, şatoya gelebilirsin -biraz çorba veya başka bir şey," dedi Ruby küçümseyici bir tavırla. "Ev hizmetçisiyle
konuşacağım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi çocuk, ama daha önce olduğundan daha çekingen bir şekilde.

"Adın ne?" diye sordu Ruby. "Adını bilsek iyi olur, böylece geldiğinde kim olduğunu söyleyebilirsin."

"Winfried," diye cevapladı basitçe.

"O zaman hoşça kal, Winfried," dedi Ruby. "Hadi, Mavis;" ve döndü
kulübenin yanından geçerek evine doğru yol almaya başladı.

Winfried tereddüt etti. Sonra onların peşinden bir iki adım koştu.

"Size kaleye daha yakın bir yol gösterebilirim," dedi, "ve eğer
sakıncası yoksa, kulübemizin yakınından geçmemeniz çok nazik bir davranış olur. Büyükbabam hala güçsüz -çok hasta olduğunu biliyor muydun?- ve
yabancıları görmek veya duymak onu ürkütebilir."

"O zaman sen bizimle gel," dedi Ruby. "Ona kim olduğumuzu söyleyebilirsin."

"Tuzlu suyu almak için acelem var," dedi çocuk. "Zaten
zamanımı erteledim ve eğer beni kaba bulmayacaksan, seni içeri davet edebileceğimiz bir gün
kulübeye gelmeni çok isterim."

Onun tavrı o kadar sade ve içtendi ki Ruby gücenmedi,
ama buna oldukça hazırdı.

"Pekala," dedi, "o zaman bize daha yakın yolunu göster."

Konuşmadan onları kıyıya doğru biraz daha uzağa götürdü.
Sonuçta bir yol vardı--türünün fena olmayanı, çünkü burada
ve orada birkaç metre boyunca oldukça düzgün bir şekilde ilerliyordu ve sonra
birkaç kaba adım atmak için düzenlenmiş taşların arasından aşağı iniyordu.

"Aman Tanrım," Ruby, "bu yolu daha önce bulamamış olmamız ne kadar da aptalcaymış." dedi.

Winfried gülümsedi. "Sana göstermesem onu ​​bulabileceğini pek sanmıyorum," dedi, "ne de eve giden kısa yolu. Bak
buraya;" ve patikanın sonuna geldiğinde çakıllı kıyı boyunca birkaç adım attı, çünkü burada düzgün kum yoktu ve
bir saman arabası kadar büyük, kırık kayaların arasında aniden beliren büyük bir kaya parçasının önünde durdu. Winfried ona yaklaştı ve
görünüşe göre oldukça nazikçe dokundu. Çocukların şaşkınlığına
sanki mükemmel asılmış bir kapıymış gibi hafifçe döndü. Ve
önlerinde, iki kişinin yan yana yürüyebileceği kadar geniş,
göz alabildiğine kayaların arasında kıvrılarak giden küçük bir yol belirdi. Bir bahçedeki dikkatlice yuvarlanmış çakıl yol gibiydi,
ancak tuhaf bir kum türündenmiş gibi görünüyordu, beyaz ve
parlak.
Ruby öne atıldı.

"Ne güzel bir yol!" diye haykırdı; "bizi doğruca eve götürecek mi? Emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Winfried. "El ele koşarsanız kısa sürede yolunuzu görürsünüz."

"Ne kadar da komik bir fikir," diye güldü çocuk; ve Mavis de memnun görünüyordu.

"Bunun bir peri yolu olduğundan oldukça eminim," demeye başlamıştı ama,
etrafına bakınca, küçük rehberleri kaybolmuştu. Sonra sesi geldi:

"İyi geceler," dedi neşeyle. "Taş kapıyı kapattım ve
üstündeyim. İyi geceler, küçük hanımlar. El ele eve
koşun."

Kızlar birbirlerine baktılar.

"Vay canına," diye haykırdı Ruby, ne diyeceğini bilemeden, "eğer yaşlı
Adam bir büyücü değilse, torunu da öyle. Sanırım bundan olabildiğince çabuk
çıksak iyi olur, Mavis."

Yarı korkmuş yarı kışkırtılmış gibi görünüyordu. Mavis ise, tam tersine,
sadece çok sevinmişti.

"Bunun denizkızının kulübeye giden kendi yolu olup olmadığını merak etmemeliyim,"
dedi. "Eminim yaşlı Adam ve Winfried büyücü değillerdir; ama
bir tür iyi periler olmalılar, ya da en azından perilerle
ilgileri olmalı. Gel, Ruby, el ele;" ve kendi
elini uzattı.

Ama Ruby bu zamana kadar sinirlenmişti.

"Böyle saçmalıklara boyun eğmeyeceğim," dedi. "İki aptal bebek gibi
el ele yürümek istemiyorum. Eğer buna değecekse
taşın tepesine tırmanır ve doğru yoldan eve giderdim."

Bunların hepsi övünmekti. Taşa
çıkamayacağını gayet iyi biliyordu. Ama asık suratlı bir vakarla birkaç adım attı. Birdenbire
küçük bir çığlık attı, kaydı ve düştü.

"Ah, bileğimi incittim!" diye haykırdı. "Bu korkunç beyaz çakıl
çok
kaygan."

Mavis, daha kelimeleri söylemeden hemen önce yanındaydı ve kız kardeşinin yardımıyla
Ruby tekrar ayağa kalktı, ama oldukça
kederli görünüyordu.

"Bence hepsi o korkunç çocuğun bir oyunu," dedi. "Keşke
o pis eski kulübeyi görmeye
gelmemi sağlamasaydın, Mavis."

Mavis baktı.

"_Ben_ seni boşaltıyorum, Ruby?" dedi. "Neden, sen kendin yaptın."

"Eh, sen onu durdurmadın," dedi Ruby, "ve sen o çocuğa ve büyükbabasına
çok düşkün görünüyorsun ve--"

"Ruby, eve gitmeliyiz," dedi Mavis. "Anlaşabiliyorsan dene."

"El eleydiler." Artık bunun için bir çare yoktu. Ruby yürümeye
çalıştı; ayak bileğinin onu neredeyse hiç acıtmadığını görünce şaşırdı ve bir iki dakika sonra Mavis'i daha hızlı gitmesi için teşvik etmeye başladı.

"Sanırım koşabilirdim," dedi. "Belki de ayak bileğimdeki kemik yerinden çıktı ve şimdi tekrar girdi. Hadi, Mavis."

Birlikte koşmaya başladılar, çünkü Ruby'nin övünmesine rağmen bir ders almıştı ve Mavis'i bırakmıyordu. Çok iyi anlaştılar; zemin elastik görünüyordu; koşarken her adım bir anda daha sert ve
bir o kadar da hafif oluyordu.

"Şimdi biraz kaygan değil, değil mi?" dedi Mavis, keyifli egzersizle parlayarak. "Ve ah, Ruby, gökyüzüne bak--çok güzel değil mi? Ve o akşam yıldızı çıkmıyor mu--o mavi ışık orada; hayır, çok erken. Bak--hayır, gitti. Ne olabilir ki? İşte,
buradayız, alçak terasın kapısında!"

Birdenbire, koşarken, patikadan çıkmışlardı, sanki
kırık kayalık parçalarının arasında,
daha açık bir alana, ilk anda kalenin güney tarafındaki tarlalardan biri olduğunu zar zor fark ettikleri bir yere.

Ruby de şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Kesinlikle eve giden kısa bir yol," diye kabul etti, "ama
yıldız veya mavi ışık göremiyorum, Mavis. Senin hayalin olmalı."

Mavis gökyüzüne baktı. Gün batımı renkleri daha yeni solmaya başlamıştı; üzerlerine yumuşak, inci grisi bir örtü yavaşça çekiliyordu, yine de
hala parlaktılar. Mavis şaşkın görünüyordu.

"Gitti," dedi, "ama gördüm."

"Gözlerindeki ışığın parıltısı olmalı," dedi Ruby. "Her yerde bir sürü küçük güneş görüyorum--kırmızı ve sarı olanlar."

"Hayır, öyle değildi," dedi Mavis; "daha çok--"

"Daha çok neye benziyordu?" diye sordu Ruby.

"Daha çok gökyüzündeki bir unutma beni çiçeğine benzeyecektim," dedi kız kardeşi.

"Sen _aptal_ kız," diye güldü Ruby. "Hiç kimsenin senin kadar saçma konuştuğunu duymadım. Kuzenim Hortensia'ya söyleyeceğim, bakalım öyle olmayacak mı."

"Önemsemiyorum," dedi Mavis sessizce.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

UNUTMA BENİ GÖZLÜ PRENSES.

"Çünkü, tam beni en çok heyecanlandırdığı anda,
Periler soğuk hayaletlere dönüşür,
Ve güzel rüya kaybolur!"

Bayan Hortensia, küçük kızları arıyordu, onlar yavaşça
teraslara doğru gelirken.

"İşte sonunda geldin," diye seslendi. "Oldukça geç kaldın, canlarım. Diğer taraftaydım, seni o tarafa doğru
çıkarken gördüğümü sanıyordum."

"Öyle yaptık," dedi Ruby. "Koya indik ve kıyı boyunca
ta ki --. Ah, kuzen Hortensia, _böyle_ maceralar yaşadık ve
son olarak, _sen_ ne düşünüyorsun? Mavis az önce gökyüzünde bir unutma beni
gördü."

Bayan Hortensia, Mavis'e gülümsedi; sanki küçük kızın diğer insanlara
benzediğinden tam olarak emin değilmiş gibi ona gülümsemenin kendine özgü bir yolu vardı. Ama Mavis, bunu kuzeninin tahmin ettiğinden çok daha iyi anlamış olsa da, buna asla kızmadı.

"Gökyüzünde bir unutma beni," dedi kadın; "bu tuhaf bir fikir. Ama
akşam rahatça yerleştiğimizde bana tüm maceralarını anlatmalısın. İçeri gir ve eşyalarını hemen çıkar, çünkü üşütmeni istemiyorum ve hava, güneş battığı için, soğuk. Muhteşem bir ateş
yanıyor ve sana söz verdiğim gibi
benim odamda çay içeceğiz."

"Ah, ne güzel," dedi Ruby. "Gel, Mavis. Bir şahin kadar açım."

"Ve çaydan sonra bize hikayeler anlatacaksın, kuzen Hortensia, değil mi?"
dedi Mavis; "en azından bize tuhaf rüyanı anlatacaksın."

"Ve annemin mahkemeye gitmesi hakkında," diye ekledi Ruby, yukarı doğru koşarken.
Çünkü bu sırada evin içindeydiler.

Çocukların, kuzenlerinin ve onlara hizmet eden birkaç hizmetçinin bulunduğu kalenin kısmı aslında sadece bir köşesiydi. Kısa bir merdiven uçuşu, yan holün etrafından geçen küçük bir galeriye çıkıyordu ve bu galeriden yatak odaları ve kreş ve oyun odaları açılıyordu. Okul odası ve Bayan
Hortensia'nın kendi oturma odası zemin kattaydı. Kulelerden herhangi birine ulaşmak oldukça uzun bir yolculuktu. Onlara, büyük beyaz ve siyah fayanslı salondan çıkan büyük
merdivenle yaklaşıldı,
ilk uçuştan sonra, her biri evin tepesine kadar yukarı çıkan diğer küçük merdivenlerin geçtiği geçitlere açılan iki kola ayrılıyordu.
En görkemli odalar zemin kattaki fayanslı salondan ve birinci kattaki geçitlerden açılıyordu.
Evin bu merkezi kısmından, çocukların köşesi nadiren açılan ağır
sallanan kapılarla kapatılmıştı.

Ruby ve Mavis kuleleri ziyaret ettiklerinde bu kapılardan geçmek, geçitler boyunca bir süre ilerlemek ve sonra yan merdivenlerden birinden yukarı çıkmak zorundaydılar - yukarı, yukarı, yukarı, tırmandıkça basamaklar daha dik ve daha dar hale geliyordu, sonunda kule odasının kapısına ulaştılar. Bu odalardan ikisi vardı, her kulede bir tane, doğu ve batı. Batı en sevdikleriydi, kısmen oradan gün batımını gördükleri için, kısmen de kendi odalarına daha yakın olduğu için. Kendileri için bir tür özel yuva yapmalarına ve dışarı çıkamadıkları yağmurlu günlerde orada oynamalarına izin verilmişti, bazen çok soğuk veya karlı havalarda orada ateş yakıyorlardı, bu da garip eski odayı çok neşeli hale getiriyordu. Her kulede üç pencere vardı ve bunlar kalenin diğer kısımlarından atılmış her türlü ilginç eski moda mobilyayla garip, düzensiz bir şekilde döşenmişti. Eskiden bu kule odaları bazen ev ziyaretçilerle doluyken misafir odası olarak kullanılırdı. Çünkü bahsettiğim büyük modern odalar ve salon çocukların büyükbabası tarafından eklenmişti - çok misafirperver ama abartılı bir adamdı. Ve bu iyileştirmeleri yapmadan önce genellikle yer bulmaktan daha fazla misafir olurdu.

Ruby ve Mavis dışarıdaki eşyalarını çıkarıp Bayan Hortensia'nın hoş küçük odasında akşamları için kendilerini "toplamakta" çok da gecikmediler. Aşağıya koşarken güzel bir görüntü oluşturdular, omuzlarında salınan sarı bukleleri vardı, ancak size nasıl giyindiklerini anlatmaya
çalışsaydım, korkarım çok eski dünya görünümlü küçük bir çift olduklarını düşünürdünüz.

"İşte buradayız, kuzen Hortensia," diye haykırdı Ruby içeri girerken, "ve umarım çay vakti yaklaşıyordur."

"Tam olarak değil canım," diye cevapladı Bayan Hortensia, şöminenin üzerinde duran güzelce oyulmuş İsviçre saatine bakarak; "küçük trompetçi bize daha yarım saat var, saatin altı olduğunu söyleyecek - köpeği az önce iki kez havladı."

"Tembel şeyler," dedi Ruby omuzlarını silkerek, "Bazen o yaşlı trompetçiyi sarsmak istiyorum."

"Ve bazen onu uyutmak için okşamak istersin, değil mi?" dedi Mavis. "Kuzen Hortensia bize hikayeler anlatırken ve yatma vaktinin geldiğini söylediğinde."

Bayan Hortensia, Mavis'e biraz şaşkınlıkla baktı ama o da çok memnun görünüyordu. Mavis'in bu kadar canlı konuşması sık sık olmazdı.

"Ya bana hikayeler anlatarak yarım saatini harcarsan," dedi kuzenleri. "Benimki çaydan sonraya kadar dayanır. Karşılaştığın tüm maceralar nelerdi?"

"Ah," dedi Ruby, "çok tuhaftı. Biliyor muydun kuzen, yaşlı Adam'ın kulübesinin yakınında deniz kıyısından eve giden kısa bir yol vardı? _Ne_ tuhaf bir yol;" ve kayaların arasındaki yolu tarif etmeye devam etti.

Bayan Hortensia çok şaşkın görünüyordu.

"Sana kim gösterdi?" dedi; çünkü Ruby, kendi karmakarışık tarzıyla,
hikayenin sonundan başlamıştı, Winfried adlı çocuktan bahsetmeden,
veya köylülerin büyücü dediği yaşlı adam hakkında neden bu kadar meraklı olduklarını açıklamadan.

"Çocuktu," diye cevapladı Mavis; "çok iyi bir çocuk, kuzen Hortensia,
komik mavi gözleri var--en azından bazen mavi oluyorlar."

"Ah, Mavis, bu kadar aptalca konuşma," dedi Ruby; "gözleri biraz bile
mavi değil. Beyninde mavi var, kuzen, gerçekten var. Gökyüzünde unutmabeni çiçeklerini de gördüm! Bence o pek de iyi bir çocuk değildi. Oldukça havalıydı. Eminim büyükbabasına
zarar vermezdik. Hiç duydun mu kuzen? Ona Yaşlı Adam derler;" ve sonra yürüyüşleri ve gördükleri ve duydukları her şey hakkında daha net bir açıklama yapmaya devam etti.

Bayan Hortensia dikkatle dinledi ve kendi gözlerine
rüya gibi, uzaklara dalmış veya daha doğrusu uzun zaman öncesine ait bir bakış girdi.

"Tuhaf," dedi; "Eski `yalnız'ı duyduğuma dair bir tür hayalim var, çünkü daha önce neredeyse bir münzevi olmalı. Ama nedense
burada olduğunu sanmıyorum. Acaba ne zamandır burada yaşıyor?"

"Bilmiyorum," dedi Ruby. "Uzun bir süre, sanırım. O, Joan bizim hemşiremizken buradaydı."

"Ama bu sadece iki yıl önceydi," dedi Bayan Hortensia gülümseyerek. "Eğer
uzun yıllar burada olsaydı, insanlar onu bu kadar yabancı saymazdı. Peki, tanıştığın çocuk--yaşlı adama bakmaya mı geldi?"

"Sanırım öyle. Ona sormadık," dedi Ruby umursamazca. "Gerçekten
çok havalı bir çocuktu, bize kulübeye yaklaşmamamızı emretti!
Ona büyükbabası için biraz çorba veya reçel almaya gelebileceğini söyledim," diye devam etti başını sallayarak. "Bunu, bilirsin, sadece onu yerine oturtmak ve kiminle konuştuğunu hatırlatmak için söyledim."

"Eminim ki kaba olmak istememiştir," dedi Mavis; "ve kuzen, onda gerçekten de biraz `perivari' bir şeyler vardı. Daha önce bu yolu hiç duymamış olmamız _çok_ tuhaf değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Bayan Hortensia. "İkiniz de kıyıda uyuyup her şeyi rüyanızda görmediğinizden emin misiniz? Ama, emin olun, uyuşukluğa kapılmanıza
izin için hava çok
soğuk."

"Ve eğer uyumuş olsaydık ikimiz de aynı şeyi rüyamızda göremezdik," dedi Mavis, pratik bir şekilde. "Küçük bir kızken gördüğünüz veya rüya gördüğünüz zamanki gibi değildi--"

"Kuzen Hortensia kendisi anlatacaksa hikayeyi anlatmaya başlama," diye sözünü kesti Ruby. "Sadece epeyce unuttuğumu ve taze görüneceğini düşünüyordum. Ama işte sonunda çay geldi--çok
mutluyum."

Yemek sırasında çok neşeli ve mutluydular. Ruby özellikle kendinden memnundu, çok
büyük ve onurlu bir şekilde davrandığına dair belirsiz bir fikre sahipti. Mavis'in gözleri çok parlaktı.
Öğleden
sonraki macerası onda kelimelerle ifade edemediği hoş bir şey beklediğine dair bir his bırakmıştı. Ve bunun dışında, kuzen Hortensia'nın
dinlenecek hikayesi vardı.

Masa toplandığında, kuzen Hortensia
örgüsünü ateşin yanındaki alçak bir sandalyeye
yerleştirdi ve çocuklara iki küçük tabure getirip yanına oturmalarını söyledi. Onların da örgüleri vardı, çünkü bu yararlı sanat onlara o kadar küçükken öğretilmişti ki
öğrendiklerini bile zar zor hatırlıyorlardı. Ve
üç çift şiş yumuşak bir tık-tık sesi çıkardı, bu da sahiplerini hiç rahatsız etmiyordu, buna o kadar alışmışlardı ki. Daha ziyade
hoş bir Bayan Hortensia'nın sesine eşlik ederek.

"Küçük bir kızken batı kule odasında geçirdiğim gecenin hikayesini anlatmamı istiyorsun," diye başladı. "Bunu daha önce duymuşsunuzdur, en azından kısmen, ama bu sefer daha ayrıntılı anlatmaya çalışacağım. Siz ikinizden daha küçük, çok küçük bir kızdım - sanırım sekiz yaşından büyük değildim. Babam, annem ve ablalarımla birlikte büyük büyük anne ve büyük büyük babanızın gümüş düğününü kutlamak için toplanan neşeli bir partiye katılmak için buraya gelmiştim. Onların en büyük çocuğu olan büyükbabanız ise yaklaşık yirmi üç yaşındaydı. O zamanlar evli değildi, bu yüzden babanız doğmadan önce biraz zaman geçmişti. Beni neden buraya getirdiklerini tam olarak bilmiyorum. Bana kalırsa, kreşimde evde daha iyi olurdum, çünkü bana eşlik edecek benim kadar küçük çocuklar yoktu. Belki de başka bir nesli temsil etmemi istiyorlardı, ama sonuçta bunu kız kardeşlerim de yapabilirdi. En büyüğü Jacintha o zamanlar on dokuz yaşındaydı; daha sonra büyükbabanızla evlenen oydu, bu yüzden ailenin kuzenleri olmamızın yanı sıra, zaten olduğumuz gibi, büyükannenizin kız kardeşiyim ve bu nedenle büyük teyzeniz ve kuzeninizim."

Küçük kızlar başlarını salladılar.

"Jacintha'dan çok daha küçüktüm," diye devam etti Bayan Hortensia, "bu yüzden
babanız bana asla teyze demedi. O ve ben birbirimize her zaman Robert ve
Hortensia olduk ve o da bana her zaman küçük bir kardeş gibi oldu."

"Ama maceranıza gelince," dedi Ruby, duygusal bir
yönetime sahip değildi.

"Geliyorum," dedi kuzenleri. "Eh, dediğim gibi, parti
çok neşeliydi. Her akşam bol bol dans ve müzik vardı ve
şu an olduğundan daha küçük olan ev çok doluydu. Çok sayıda yatak odası vardı, ancak birkaçı büyüktü ve ben ve kız kardeşlerim, akraba olduğumuz için, bazı yabancı misafirlerden daha az törenle karşılandık ve kule odasında uyutulduk. Bir köşede küçük bir yatağım vardı ve kız kardeşlerim hala orada olan aynı eski dört direkli yatakta birlikte uyuyorlardı. Ben, dediğim gibi, çoğu akşam oldukça geç saatlere kadar dans ve diğer eğlenceler olduğu için, onlar gelmeden çok daha erken yatağa yatırılırdım. Hiç de gergin veya korkmuş bir çocuk değildim ve hatta bazen orada tek başıma yattığımda bile -çünkü değişiklik ve heyecan beni evdeki kadar çabuk uyumaktan alıkoyuyordu- kendimi hiç yalnız hissetmiyordum. Yatağımdan
Pencereden dışarıyı görebiliyordum, çünkü kule pencereleri o kadar yüksekteydi ki
üzerlerinde hiçbir zaman panjur olması gerekmedi ve orada uzanıp yıldızlarla dolu gökyüzünü izlemeyi severdim veya bazen ay
parlak ve dolunay olduğunda, yüzünün üzerinden hızla geçen bulutlara bakardım. Bir gece alışılmadık şekilde uyanıktım. Orada yattım, arada sırada aşağıdaki müziğin çok, çok hafif, uzaktan gelen seslerini duydum. Ilık bir geceydi ve sanırım pencereler biraz açıktı. Sonunda
uyumuş olmalıyım. Uyandığımda, daha doğrusu uyandığımı _düşündüğümde_, odanın bir köşesi hariç tamamı karanlıktı, batı penceresinin yanındaki köşe. Orada, yumuşak ve sabit bir ışık vardı ve bana öyle görünmemi sağlamak için kasıtlıymış gibi geldi. Çünkü orada, o pencerenin
derinliğinde hala duran eski sandalyede daha önce hiç görmediğim biri oturuyordu. Bulutlu gümüş bir elbise giymiş, üzerinde mavi bir parıltı olan bir kadın. Uyanıkken veya ona bakarken, çünkü her şey bir rüya olsa da, gerçekmiş gibi tarif etmediğim sürece sana bunu anlatamam, ona hissettirmiş gibi geldi, çünkü hemen gözlerini bana çevirdi, sonra yavaşça ayağa kalktı ve odadan bana doğru geldi."

"Korkmadın mı?" dedi Ruby nefes nefese. Rüyalara ve vizyonlara olan övünen inançsızlığına rağmen kuzeninin hikayesi dikkatini çekmişti. Bayan Hortensia başını iki yana salladı.

"En ufak bir şekilde değil," dedi. "Tam tersine, garip ve hoş bir zevk ve hayret hissettim. Uyanık hayatımda daha önce hiç hissetmediğim kadar yoğundu; aslında, uzun
sürseydi sanırım dayanabileceğimden fazla olurdu--" Bayan
Hortensia bir an durdu ve sandalyesinde geriye yaslandı. "Ben de
aynı şeyi _hissettim_," diye devam etti, "çok,
çok_ güzel müzik dinlerken--çok güzel görünen ve neredeyse durması için
ağlamanıza neden olan müzik."

"Daha önce hiç böyle bir müzik duymamıştım," diye fısıldadı küçük Mavis, "ama sanırım
ne demek istediğini anlıyorum."

"Ya da," diye devam etti Bayan Hortensia, "bazen harikulade güzel bir günde--insanların `cennet' günü dediği bir günde, buna benzer
bir his yaşadım. İnsanın gözlerini çok zevkten kapatmasına neden olan bir his."

"Peki," dedi Ruby, "gözlerini kapattın mı, yoksa ne yaptın?"

"Hayır," dedi kuzeni. "Ben kapatamazdım. Bana
baktığını hissettim ve gözleri sanki benimkileri yakalayıp
kendi gözlerine çekiyordu. Beni o güzel, harika hisle dolduran her şeyden önce onun gözleriydi. Asla unutamam--asla. Bazen, yaşlı bir kadın olmama rağmen, yine o güzel görüntüye bakan o küçük, büyülenmiş çocuk olduğumu hayal edebiliyorum. Gözlerini hala
benimkilerde hissediyorum."

"Ne kadar da komiksin," diye sözünü kesti Ruby. "Bir dakika önce gözlerini
gözlerine çektiğini söyledin, şimdi de gözlerinin seninkilere girdiğini söylüyorsun. Hangisi olursa olsun çok
komik bir his olurdu; bundan hoşlanmayacağımı düşünüyorum."

Bayan Hortensia ona baktı, ama ciddi bir şekilde. Gülümsemedi.

"Bu, şimdiye kadar kör olan bir adam için, ilk kez güneş ışığını gördüğünde çok 'komik' bir his olmalı. Bunu tarif etmesinin zor olduğunu düşünüyorum; ve hala kör olan birine bunu açıklamak
imkansız olurdu. Yeni iyileşen adamın
güneşin gözlerine gelip gelmediğinden veya gözlerinin güneşe
ulaşıp
ulaşmadığından emin olamayacağını tahmin ediyorum."

Ruby kıpırdandı.

"Ah, lütfen periden veya her neyse ondan bahsetmeye devam et," dedi. "Söylediklerimi boş ver."

Bayan Hortensia gülümsedi.

"Hanımefendi yavaşça odanın diğer tarafına doğru yanıma geldi," diye devam etti, "ve yatağımın yanında durdu, o harika mavi gözleriyle bana baktı. Sonra
gülümsedi ve etrafındaki ışık daha da parladı sanki. Onu daha iyi görmek için
yatağımda oturduğumu düşündüm. `Sen peri misin?' dedim
sonunda. Daha da gülümsedi. `İstersen bana
peri diyebilirsin,' diye cevapladı. `Ama eğer ben bir periysem evim periler diyarı olmalı ve
bu kule odası benim evlerimden biri. Bu yüzden sen benim misafirimsin, küçük
kızım.' Bunu söylemesine aldırmadım. Ben de gülümsedim. `Seni daha önce hiç burada görmemiştim,' dedim. Ve hafifçe güldü - onun gülüşü kadar
güzel bir şey duymamıştım. `Hayır,' diye cevapladı, `ama seni ve buraya gelmiş olan herkesi gördüm, ama herkes beni görmedi. Şimdi dinle, çocuğum. Beni görmeni istedim çünkü sana söyleyecek
bir şeyim var. İki şekilde çekileceğin bir zaman gelecek, biri uzun yıllar sonra deniz kenarındaki eski şatoya geri dönecek; saydığın kadar uzun yıllar. O yolu seç, çünkü burada isteneceksin. Henüz doğmamış olanlar seni isteyecek, çünkü sevgi ve ilgi isteyecekler. Gözlerimin içine bak, küçük kız ve bana onlara geleceğine söz ver.' Ve rüyamda tekrar gözlerinin içine baktığımı düşündüm,
ve sanki mavi ışıkları kırılamayacak bir inanç ve gerçeğin ışığıymış gibi hissettim ve `Söz veriyorum,' dedim. Ve sonra peri
hanım yüzüne bir tül perde çekmiş gibi göründü ve bu sönükleşti ve
harika gözler gizlendi ve ben uyuyakaldığımı sandım. Gerçekte, sanırım, hiç uyanık olmamıştım."

"Ve uyandığında sabah olmuştu, sanırım ve hepsi bir
rüyaydı?" diye sordu Ruby.

Bayan Hortensia hafifçe iç çekti.

"Evet," dedi, "sanırım bir rüyaydı. Sabahtı, parlak bir
sabah, uyandığımda güneş diğer pencereden içeri süzülüyordu ve peri
hanımını bir daha hiç görmedim - bir rüyada bile. Ama onun
söyledikleri gerçek oldu, canlarım. Uzun, uzun yıllar sonra, ben çoktan yaşlı bir kadın olmaya başladığımda, gerçek oldu. Korkarım ki bencilleşmiştim - hayat bana birçok endişe getirmişti ve çok fazla lüks ve neşenin olduğu ve kimsenin zevk ve dünyevi kaygılardan başka bir şey düşünmediği büyük bir şehirde yaşamıştım. Güzel vizyonumu tamamen unutmuştum ki bir gün bir çağrı geldi. Tatlı genç anneniz ölmüştü, canlarım ve zavallı babanız perişanlığı içinde küçük kızlarına -siz sadece iki yaşındaydınız- bakacak daha iyi birini düşünemiyordu. Ve böylece geldim; ve sonra rüyamın anısı geri geldi. Gerçekten de iki yöne çekilmiştim, çünkü birlikte yaşayabileceğim arkadaşlarım zengin ve iyi huyluydu ve bana
isteyebileceğim her şeyi vaat ettiler. Ama ben, deniz kenarındaki eski şatoda, sevgi ve bakıma muhtaç iki küçük annesiz çocuğu düşündüm, _onun_ dediği gibi, ve ben geldim."

Bayan Hortensia durdu. Ruby bile duyduklarından etkilenmişti.

"Sevgili kuzenim," dedi, "çok iyisin."

"Ve o güzel hanımı bir daha hiç görmedin mi?" dedi Mavis. "Batı kulesinin kendi odası olduğunu
sana söylemişti, değil mi? Onu
hiç orada görmedin mi?"

Bayan Hortensia başını iki yana salladı.

"Unutuyorsun canım, o sadece bir rüyaydı. Ve bundan daha fazlası olsa bile, yaşlandıkça meleklerden ve perilerden çok uzaklaşıyoruz, korkarım."

"Sen _değil_," dedi Mavis; "sen öyle değilsin. Ve hanımefendi bizimle ilgilendiğin için senden o kadar memnun olmuş olmalı ki, seni
bir daha hiç görmeye gelmemiş olmasına şaşıyorum. Biliyor musun," diye devam etti hevesle, bir anlık duraklamadan sonra, "Bazen onun batı kule odasında olduğunu hissediyorum!"

Bayan Hortensia çocuğa şaşkınlıkla baktı. Mavis'in sessiz, oldukça donuk yüzü değişmiş gibiydi; hepsi kızarmış ve ışıldıyordu, gözleri
parıldayıp parlıyordu.

"Mavis!" dedi, "sanki onu kendin görmüşsün gibi görünüyorsun. Ama bu sadece bir rüyaydı, eski dünya hikayelerimin seni hayalperest yapmasına izin vermemelisin. Belki de ben kendim fazla hayalperestimdir - yelek taretini her zaman sevdim ve bu yüzden siz küçük noktalarken oyun odanız için onu seçtim."

"Bunu yaptığın için çok mutluyum," dedi Mavis derin bir nefes alarak.

Bundan sonra hepsi bir süre sessiz kaldılar. Sonra Ruby, annesinin güzelliğinin bu kadar sansasyon yarattığı büyük
saha balosundan ziyade, Bayan Hortensia'nın hikayesi veya açıklaması sözünü aldı ve
bu sona erdiğinde, küçük trompetçi çocukların hoşnutsuzluğuna rağmen, yatma vaktinin geldiğini duyurdu.

"Çok keyifli bir akşam geçirdik," dedi Mavis, Bayan Hortensia'yı öperken.

"Ve, ah Ruby," dedi kız kardeşi ve kendisi yavaşça yukarı çıkarken, "taret odasında uyumamızı istemez misin?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Ruby, çok kararlı bir şekilde ton, "Kesinlikle bilmiyorum."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

BİR ÇOCUK VE BİR TEKNE.

"Küçük tekneler canlı mıdır?
Ve planlayıp hissedebilirler mi?"

"A."

"Eğer izin verirseniz, mutfak kapısında genç hanımları soran bir çocuk var," dedi genellikle Ruby ve Mavis'e hizmet eden genç hizmetçi Ulrica.

Bayan Hortensia ile sabah derslerini yeni bitiriyorlardı ve
Mavis kitapları kaldırıyordu, bu genellikle ona düşen bir görevdi.

Bayan Hortensia hafifçe irkildi.

"Bir çocuk," diye haykırdı, "nasıl bir çocuk? Olamaz--ah hayır
elbette ki hayır. Ne kadar da aptalım. Mutfak kapısında, Ulrica mı dedin? Kim o?"

"Ah, biliyorum!" diye haykırdı Ruby, Bayan Hortensia'nın düzeltmesi gerektiğini söylediği bir
toplamdaki hatayı bulmaktan
kaçındığı için sevinçle ayağa fırlayarak. "Winfried; eminim öyledir. Çorba
ya da bir şey için gelmiştir. Ona gelebileceğini söyledim ama hemen ertesi gün
gelmesinin biraz açgözlülük olduğunu düşünüyorum. Gidip onunla konuşabilir miyim, kuzen?"

"Evet, sanırım öyle. Hayır, bence onun
buraya gelmesi daha iyi olur. Çocuğu buraya getirin, Ulrica--en azından--ona yaşlı Adam'ın torunu olup olmadığını sorun."

Bir iki dakika içinde kapı tekrar açıldı.

"Lütfen hanımefendi," dedi Ulrica'nın sesi daha önce olduğu gibi, "o--o çocuk."

"Çocuk" içeri girdi; şapkasını elinde tuttu ve hanımlara bir tür zarif ama sade bir saygı duruşunda bulundu. Hiç utangaç görünmüyordu, ama onda zerre kadar cesaret yoktu. Yüzünde, bir önceki gün birden fazla kez onu aydınlatan hafif ama hoş bir gülümseme vardı ve pencerenin parlak ışığında orada dururken gözleri -çünkü hava açık ve güneşliydi- _çok_ maviydi.

Ruby öne çıktı.

"Ah, sen misin?" dedi, sıkılmadığında her zamanki gibi yarı küçümseyici iyi mizahla. "Öyle olduğunu düşünmüştüm. Winfried,
kuzen Hortensia; sana bahsettiğim çocuk. Sanırım büyükbaban için
biraz çorba almaya geldin. "

Winfried, eskisinden biraz daha fazla gülümsedi. Mavis öne doğru süründü; bir şeyler
söyleyebilmeyi diledi ama Ruby'yi kızdırmaktan korkuyordu.

"Hayır, hanımefendi," dedi Winfried, "Bunun için gelmedim, ama büyükbabam
çok nazik olduğunuzu söyledi ve belki bir gün--" aniden durdu.

"Size kulübemizin altındaki kayalarda bulduğum şeyi getirmeye geldim;" ve küçük bir gümüş haç uzattı. Ruby irkildi ve
elini boynuna koydu.

"Aman Tanrım," dedi, "Kaybettiğimi hiç bilmiyordum. Bunun
senin olmadığından emin misin, Mavis? İpimi taktım."

"Evet, ama haç düşmüş olmalı," dedi Mavis. "Benimki tamam."

Ve öyle de oldu. İki küçük kız kardeş de birbirine benzeyen bu haçları takıyordu. Ruby, Winfried'den haçını aldı ve nasıl gevşediğini görmek için incelemeye başladı. Bayan Hortensia öne çıktı.

"Küçük haçı getirmeniz çok iyi oldu," dedi nazikçe;
çünkü çocukta onu çok çeken bir şey vardı. "Ruby, canım," diye devam etti yarı sitemkar bir şekilde. Ruby irkildi ve başını kaldırdı. "Çok
memnun
olduğunuzdan eminim?"

"Ah, evet, elbette," dedi küçük kız umursamazca. "Bunu
bulmanız kesinlikle çok zekiceydi," diye ekledi daha fazla ilgiyle.

"Genelde bir şeyler bulabilirim," dedi Winfried sessizce.

"Büyükbabanız için yapabileceğimiz bir şey var mı?" diye sordu Bayan Hortensia. "Ben "Onun bu kadar hasta olduğunu duyduğum için üzgünüm."

Çocuk başını iki yana salladı; parlak yüzünden hüzünlü bir ifade geçti.

"Evet," dedi, "bazen oldukça kötü oluyor. Ama bazı günler çok daha
iyi. Bugün daha iyi. İstediği bir şey var," diye devam etti, "bir gün genç hanımların onu görmeye gelip gelemeyeceğini sormamı söyledi; sorabileceğimi söyledi--"

Ruby sözünü kesti--

"Ne kadar da komiksin," dedi; "dün tam da istediğimiz buydu ve kulübeye yaklaşmamıza
izin vermedin. Onu
ürküteceğimizi söyledin."

"Dün çok yorgundu," dedi Winfried; "ve görüyorsun ki seni
aramıyordu."

"Aynı şekilde gevezelik ediyor ve gülüyordu - ya da birileri arıyordu," dedi Ruby. "Onları duyduk - hatırlamıyor musun?"

Winfried konuşmadı. Ama sinirlenmiş gibi görünmüyordu.

"Sonuçta deniz kızlarıydı sanırım," diye devam etti Ruby. "Kuzen
Hortensia, eğer oraya gitmemize izin verirsen deniz kızları bizi çalar."

"Hayır, kesinlikle," diye haykırdı Winfried hevesle.

Bayan Hortensia ona gülümsedi.

"Korkmuyorum," dedi. "Büyükbabana genç hanımların
yakında onu görmeye gideceklerini söyle."

"Yarın," dedi Mavis, neredeyse ilk kez konuşuyordu. "Ah, lütfen
yarın gidebileceğimizi söyle - bu bizim "yarım tatil."

"Pekala," dedi Bayan Hortensia. "Yolunu bulabileceğinden emin misin?
Ulrica'yı seninle gönderebilirim."

"Genç hanımları almaya gelemez miyim?" diye sordu Winfried. "Bütün
kısa yolları biliyorum."

"Sanırım biliyordun," diye güldü Ruby. "Kuzen Hortensia'ya
kayaların arasından geçen o tuhaf patika hakkında her şeyi anlattık. _O da_ hiç görmemişti."

"Yarın seni çok güzel bir yere götüreceğim," dedi çocuk sakin bir şekilde.
"Şimdi gidebilir miyim lütfen?" diye ekledi, Bayan Hortensia'ya dönerek.
"Büyükbabam beni istiyor olabilir ve çok teşekkür ederim;" ve bir
an sonra gitmişti.

Bayan Hortensia odadan çıktıktan sonra bir iki dakika sessiz kaldı.

"Kuzen," diye başladı Ruby; ama kuzeni duymamış gibiydi. "_Kuzen_," diye tekrarladı çocuk sabırsızlıkla.

Bayan Hortensia sanki kahverengi bir çalışmadan uyanmış gibi başını kaldırdı.

"Konuştun mu, canım?" dedi.

"Evet, tabii ki konuştum. O tuhaf
çocuk hakkında bir şeyler söylemeni istiyorum. Sanırım onu ​​çok iyi buluyorsun, yoksa Mavis ve
benim onun kulübesine gitmemize izin vermezdin. Genellikle bizden bu kadar korkuyorsun."

"Bence o çok iyi bir çocuk," dedi Bayan Hortensia. "Oldukça güvenilir olduğundan eminim."

"_Ben_ onun biraz peri olduğuna inanıyorum ve eminim ki yaşlı büyükbabası bir büyücüdür," diye mırıldandı Ruby. "Ve Joan'a da söylediğim gibi, oraya gidersek martılara veya kurbağalara dönüşeceğimizi tahmin ediyorum."

"Martı olmayı umursamam," dedi Mavis. "En azından kısa bir
süre için değil. Kuzen Hortensia, öyle mi?"

Ama Bayan Hortensia onların gevezeliklerini dinlemiyordu.

"Canlarım," dedi aniden, "Winfried'in bazen sizin yanınızda olmasından memnun olmam için bir sebep söyleyeceğim, eğer göründüğü kadar iyi ve erkeksiyse. Babanızdan bir mektup aldım,
bekleyeceğimiz yeni bir misafirden bahsediyordu. Kuzeninizmiş, babanızın küçük yeğeniymiş, teyzeniz Margaret'in oğluymuş. Tek çocukmuş ve babanızın korkusuna göre epey şımarıkmış. Buraya geliyormuş, çünkü babası denizdeymiş, annesi hastaymış ve sessiz tutulması gerekiyormuş ve Bertrand da çok gürültücüymüş."

"Bertrand," diye tekrarladı Ruby, "ah, onu hatırlıyorum. Babamın bize ondan bahsettiğini hatırlıyorum, korkunç bir çocukmuş, biliyorum."

"Baban ona korkunç bir çocuk dememiştir, eminim," dedi Bayan
Hortensia.

"Hayır," dedi Mavis, "sadece şımarık olduğunu söyledi. Ve güzel bir çocuk olduğunu ve bazı yönlerden iyi olduğunu söyledi."

"Eh, onu daha iyi biri yapmak için elimizden geleni yapmalıyız," dedi Bayan Hortensia;
"ama itiraf ediyorum ki biraz huzursuzum--sen asla kaba ayı tavırlarına
alışık değilsin. Ve Winfried bazen seninle olabilirse
Bertrand konusunda sana yardım edebilir."

"Ne zaman geliyor?" diye sordu Ruby.

"Çok yakında, ama tam gününü bilmiyorum. Şimdi kaçıp gidin canlarım;
akşam yemeğinden önce bahçede yarım saat oynamanız için zamanınız var."

İki küçük kızdan Mavis'in beklenen misafir fikrinden daha çok hoşlanmaması ilginçti.

"Ruby," dedi oldukça hüzünlü bir şekilde, "Keşke Bertrand gelmeseydi.
Her şeyi mahvedecek ve onunla ne yapacağımızı bilemeyeceğiz."

"Gördüğüm kadarıyla mahvedecek pek bir şey yok," dedi Ruby.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, bizim güzel, sessiz yollarımız. Kuzen Hortensia bize hikayeler anlatıyor ve
bunlar," dedi Mavis. "Ve eminim Winfried kaba, sert bir çocuğa bakmak
zorunda kalmak istemez. _Bizimle_ oldukça farklı --
Winfried bizi seviyor çünkü biz --hanımlar, bilirsin, ve ona karşı nazik ve iyiyiz."

Ruby güldü.

"Winfried hakkında ne kadar da konuşuyorsun--Winfried!" dedi alaycı bir şekilde. "Bence
Bertrand'ın onu biraz sakinleştirmeye gelmesi çok iyi bir şey--sıradan bir balıkçı çocuğu! Kuzen Hortensia'ya şaşıyorum. Eminim babam
bunu bilseydi hiç memnun olmazdı ama _ben_ ona söylemeyeceğim.
Onunla işim bitmeden
Usta Winfried ile biraz eğlenmek istiyorum ve Bertrand'ın bana yardım edeceğini umuyorum."

"Ruby!" diye haykırdı Mavis, şaşkın görünüyordu, "ona oyun oynayacağını mı kastediyorsun?" Ruby sadece tekrar güldü, öncekinden daha alaycı bir şekilde.

"Onu bir gece batı kulesindeki perili odaya kilitlemek istiyorum," dedi. "Umarım iyi bir korku yaşar."

Mavis endişesinden kurtulmuş gibiydi.

"En ufak bir sıyrığa bile aldırmaz sanırım," dedi; "bu onu
hiç anlamadığını gösteriyor. O da bundan hoşlanırdı; ayrıca, sen kendin
diyorsun ki o bir peri çocuğu, o zaman neden perilerden korksun?"

"Kimse _perilerden_ korkmaz, aptal kız. Ama kuzen Hortensia
kulübede bir şey
gördüyse -ki gördüğüne inanmıyorum-
bir peri değildi, oldukça farklıydı--daha çok bir tür cadıydı sanırım."

"Sen hep cadılardan ve büyücülerden bahsediyorsun," diye karşılık verdi Mavis, Ruby'yi oldukça şaşırtan bir
ruhu alıyormuş gibi görünüyordu. "_Ben_
daha güzel şeyler düşünmeyi seviyorum--melekler ve--oh Ruby!" diye aniden
susarak, "buraya bak--oh, ne kadar güzel!" diye eğilip çalıların altında bir köşede neredeyse gizlenmiş olan
sık bir turkuaz çiçek kümesini işaret etti. "_Sevgililer_ değil mi? Gerçekten de
insanın perilere veya bir tür iyi ruha inanmasını sağlayacak kadar
- Kasım ayında bunlar gibi unutmabeni
çiçekleri bulmak!" ve gözlerinde
zevkle dans eden kız kardeşine baktı.

Ruby bile şaşırmış görünüyordu.

"Çok güzeller," dedi; "ve dün orada olmadıklarından neredeyse eminim. Biz buraya uğramamış mıydık, Mavis?"

"Neredeyse hava kararana kadar. Bu tarafa doğru koştuk, bilirsin, Winfried'in yolundan çıktıktan sonra," dedi Mavis.

"Ah, evet, hatırlıyorum," diye cevapladı Ruby ve yüzünde yarı hayalperest bir ifade belirdi.

Alt terasta duruyorlardı. Kalenin bu tarafı, dediğim gibi, diğerinden çok daha korunaklı ve korunaklıydı, ama
hala Kasım ayında bile kasvetli ve çıplaktı. Herdem yeşil çalılar, her zaman sonbaharın sonlarında, yazın kırılgan yoldaşları perişan bir sefalet içinde titrerken veya yavaşça ve hüzünle, yaprak yaprak, kahverengi ve buruşuk, Ana Dünya'nın ana kucağına gömülürken, her zaman zavallı çocuklarını ıssız günlerinde almaya ve saklamaya hazırken, kendini beğenmiş ve önemli görünmeye başlamıştı. Hayır, daha fazlasını, karanlık ama sevgi dolu kucaklamasında onlar için bundan çok daha fazlasını yapıyor; tek bir yaprak, en ufak bir dal bile kaybolmuyor veya kaybolmuş--
her şey, her şey, güneşin sıcak öpücüğünde, her zaman taze ve yenilenmiş bir yaşam ve güzellikle sürünerek ortaya çıkmak üzere, yeniden bakılmış ve restore edilmiştir. Çünkü
gördüğümüz her şey, sevgili çocuklar, gerçek şeylerin, belirsiz ve gölgeli bir tipidir.

Sonra Ruby'nin üzerinde garip bir tür rahatsızlık oluştu. Onun için çok yeni olan o yumuşak, şaşkın
ifade kayboldu ve sertçe Mavis'e döndü.

"Çöp!" dedi. "Elbette dün oradaydılar. Ama
yarın orada olmayacaklar--işte gidiyorlar;" ve küçük çiçekleri toplamak için eğildi.

Mavis bir çığlık atarak onu durdurdu.

"Onları toplama, Ruby," dedi. "Zavallı küçük şeyler,
köşelerinde huzur içinde kalabilirler ve biz de her gün gelip onlara bakabiliriz. Evde çok çabuk solarlar."

Ruby güldü. Aslında kaba olmaktan çok daha dikkatsizdi, en azından
nezaket ona pek bir şeye mal olmadığında.

"_Ne_ bir bebeksin," dedi küçümseyerek. "Geçen baharda pamukçuk yumurtalarını almak istediğimde olduğu kadar yaygara koparıyorsun. Sevgili Winfried'e bir demet vermek istemez misin?"

"Hayır," diye cevapladı Mavis, "bizim onları toplamamızı istemez; çok azlar ve çok tatlı görünüyorlar." Ertesi gün hava açık ve aydınlıktı, ama soğuktu; belli ki kış geliyordu. Ama yaşlı Bertha sonunda ateşleri
yakmıştı, çünkü şatoda ateş yakma kuralının geçerli olduğu tarih artık geçmişti. Bu yüzden evin içi yeterince rahattı - en azından meskun olan kısmı; fayanslı holün etrafındaki kullanılmayan büyük odalarda, tüm mobilyalar hayalet gibi görünen keten örtülerle örtülüydü, yankılanan merdivenlerden yukarı, daha da yukarı, kule odalarında, rüzgarın bir pencereden ıslık çalarak girip diğerinden çıktığı, Jack Frost'un resimlerinin camlarda günlerce aynı kaldığı yerde - aman Tanrım, hava soğuktu, hatta Bertha'nın bile, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için haftalık teftiş turunu yapması gerektiğinde.

"Bayan Hortensia'dan bu kış küçük hanımların batı kulesinde oynamasına izin vermemesini isteyeceğim," diye düşündü yaşlı kadın. "Eminim Bayan Mavis geçen Noel'de orada üşütmüştü. Gerçekten güzel bir ateş! O odayı ısıtmak için bir haftalık şenlik ateşi gerekirdi."

Ama yaşlı Bertha yanılıyordu, göreceğiniz gibi. Ancak bu yarı tatilde batı kulesinde oynama düşüncesi yoktu, çünkü
kışın aydınlık bir yürüyüş için doğru gündü. Ve öğleden sonra henüz
gençken, kürklü mantolarına ve başlıklarına
sıcak bir şekilde sarınmış olan Ruby ve Mavis, tam zamanında gelmiş olan Winfried'e doğru aşağı doğru koşuyorlardı,
ve Ulrica da kalenin deniz tarafındaki kemerli kapıda onları bekliyordu.

"Neden buradasın?" Ruby'nin ilk selamlamasıydı. "Neden
bahçe tarafına gelmedin?
Bizi kayaların arasındaki patikadan, tarlanın aşağısından götürmeyecek misin?"

"Hayır, Bayan Ruby," dedi çocuk, şapkası elinde. "Bugün başka bir yoldan gideceğiz. Bence sen de aynı şekilde beğeneceksin. Önce
koya inmeliyiz. "

"_Ben_ aldırmam," dedi Ruby, diğer ikisinin önünde dans etmeye devam ederken; "ama
Mavis'in o güzel, şirin küçük yolu hayal ettiğinden korkuyorum. Dün girişini aramama bile izin vermedi;
senin bize göstermeni beklememiz gerektiğini söyledi."

"Sanırım Bayan Mavis bugünkü yolu da sevecektir," diye tekrarladı Winfried.

Bu sırada uçurumdan biraz aşağıdaydılar. Çok
berrak ve parlaktı; dalgalar, gelgit kıyıya yakın olmasına rağmen, bir kez olsun huzurlu bir ruh halindeydi ve ancak uzak bir mırıltı olarak
kayalara çarparak çarpma sesleri geldi,
küçük korunaklı köşenin ötesinde sağa doğru. Winfried bir an hareketsiz durdu ve
gözlerini eliyle gölgeleyerek denize doğru baktı, kış olmasına rağmen
öğleden sonra güneşi neredeyse göz kamaştırıcıydı.

"Nedir bu? "Ne arıyorsun?" diye sordu Ruby, bir iki adım geri gelip onun yanında dururken. "Hadi gel; takılmak için çok soğuk."

Winfried bir kez olsun her zamankinden daha az nazikti. Ruby'ye cevap vermedi,
ama biraz geride olan Mavis'e döndü.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu.

Ve Mavis, onun gözlerini takip ederek cevap verdi, "Evet--orada--ah, sürüklenen
küçük bir tekne var--küçük bir tekne--sürükleniyor mu? Hayır; içinde biri var,--mavi pelerinli biri; hayır, dalgalar
sadece birbirine değiyor olmalı; dalgalar bugün çok mavi."

Çocuk memnuniyetle hafifçe iç çekti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. Sonra hevesle öne atıldı: "Hadi," diye bağırdı
"geç kalmamalıyız."

Ruby pek memnun olmayarak onu takip etti.

"Benim de gözlerim Mavis kadar iyi," dedi. "Neden bana sormadın? "Hiçbir tekne olduğuna inanmıyorum."

Ama Ruby bile birkaç dakika içinde kendilerini koyun kenarında, gelgit sırasında denizin açıkta bıraktığı tek şey olan küçük yarım daire şeklindeki kumda bulduklarında pes etmek zorunda kaldı. Çünkü bir tekne _vardı_, en belirgin ve en sevimli tekne, bir kanepeden bile daha büyük olmasa da ve dalgalanan suda hafifçe sallanırken mükemmel bir oyuncak gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Ruby, ve iyiliğin çöpten daha güzel bir kelime olduğu kabul edilmelidir, "o tekne buraya nasıl geldi?
Sen mi getirdin, Winfried? Hayır, çünkü getirseydin gelip gelmediğine bakmazdın. Ama senin teknen mi?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk; "bilerek bana ödünç verildi, senin ve Bayan
Mavis için. İçeri gir lütfen."

Ruby öne çıktı, ancak tereddüt etti.

"Güvenli olduğundan emin misin?" dedi. "Denizin çok dalgalı olduğunu biliyorsun--
köyün yakınlarında. Ve bu çok küçük bir tekne."

Winfried güldü.

"Aklınıza gelebilecek en güvenli şey kadar güvenli," dedi.
"_Korkmuyorsunuz, Bayan Mavis."

Küçük kız tüm yanıtlara rağmen tekneye atladı; tekne ayaklarının altında dans ediyordu, ama o sadece güldü.

"Hadi, Ruby," diye seslendi; "çok güzel."

Ruby dikkatlice içeri girdi. Küçük tekne çok zarif ve güzeldi.
Küçük kızlar için minderler ve daha önce hiç görmedikleri bir tarzda ve malzemeden yapılmış bir veya iki yumuşak, koyu renkli şal vardı.

"Aman Tanrım," dedi Ruby, en rahat yere yerleşip güzel halıları etrafına çekerek, "ne kadar da güzel, küçük bir tekne! Arkadaşların çok zengin olmalı, Winfried. Ama ben ne bildiğimi biliyorum;" ve başını gizemli bir şekilde salladı.

"Ne demek istiyorsun, Ruby?" dedi Mavis.

Winfried kürekleriyle meşguldü ve onlarla ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu. Ruby öne eğildi ve kız kardeşinin kulağına fısıldadı,
"_Denizkızları_!" Sonra çocuğun dinlemediğini görüp düşünerek devam etti. "Denizkızlarının _çok_ zengin olduğunu biliyorsun. Batık gemilere
dalar ve tüm hazineleri çıkarırlar. Bu şalların dünyanın diğer tarafındaki garip bir ülkeden geldiğini söyleyebilirim. Gerçekten de, _bazı_ insanlar bu korkunç şeylerin denizcilerin onları aramak için dönmesini ve gemilerini
kayaların arasına
sokmasını sağlamak için şarkı söylediğini söylüyor."

Mavis şaşkın görünüyordu.

"Bunun _denizkızları_ olduğunu sanmıyorum," dedi. "Şu yaramaz, kaba yaratıklar için başka bir isim daha var."

"Sirenler," diye geldi Winfried'in sesi teknenin diğer ucundan. Ve küçük kızların şaşkınlığına gülümseyerek baktı. "Korkmayın," dedi, "arkadaşlarım ne denizkızı ne de siren; bu teknede gemi kazası geçirmeyeceksiniz, size söz veriyorum." Bir şekilde, çocuk artık çocuklar tabiri caizse onun misafirleri olduğu için yeni bir tür onur kazanmış gibi görünüyordu. Ruby, "Teşekkür ederim," dedi, oldukça uysal ve itaatkar bir şekilde.

Sonra hepsi bir süre sessiz kaldılar, sadece Winfried'in küreklerinin şıpırtısı sessizliği bozdu. Ve bir şekilde suyun üzerinde, hava daha sıcak görünüyordu, en azından çocuklar ne soğuğun ne de sıcağın farkındaydı, sadece mükemmel bir şekilde hoştu. Ve güneş hafifçe parlıyordu. Tam bir "öğleden sonra" hissi vardı, sessizliği ve gizemi ve yine de nadiren yaz dışında sahip olunan belirsiz bir beklenti.

"Çok güzel," dedi Mavis hemen; "sadece biraz
uykulu olmaktan korkuyorum."

"Hayır, korkmana gerek yok," dedi Winfried; ve tam kelimeleri
söylediği anda, Mavis yanağına bir şey çarptığında irkildi.

"Ruby, Ruby!" diye haykırdı, "gördün mü? Bir kelebek -mavi bir
kelebek- Kasım ayında! Ah, nereye gitti?" ve endişeyle etrafına baktı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BALIKÇI KULÜBESİ.

"... Bakan gözlerle
ruhuna ulaşan ve onu aşka sürükleyen şeyler vardır."

_Çocuğuma_.

Ruby kahkahalarla güldü.

"Uyumuş ve rüya görüyordun, aptal kız," dedi. "Winfried,
duyuyor musun? Mavis mavi bir kelebeğin uçup gittiğini söylüyor."

"Yanağımdan öptü," dedi Mavis.

Winfried gülümsedi: "Oldukça mümkün," dedi. Ruby tam ona
gülerek dönüyordu ki, bir şey _onu_ sırayla zıplattı.
Soğuk ve nemli bir şey eline dokundu: eldivenini çıkarmıştı
ve suda tembelce oynuyordu.

"Ugh," dedi, "Bunun bir kurbağa olduğuna inanıyorum." Gülme artık ona karşıydı.

"Bir kurbağa, Ruby, denizde! Ne düşünüyorsun?" dedi Mavis. "Eğer
kurbağalardan bahsediyorsan kelebeğimle dalga geçmene gerek yok."

"Şey, kurbağa gibi sümüksü ve korkunç bir şeydi," dedi Ruby. "Belki de sadece bir balıktı. Ama her neyse, bunun Winfried'in bir
hilesine benzediğine inanıyorum. Eminim, kesinlikle, sen bir büyücüsün,
Winfried."

Yarı şaka yarı ciddiydi. Ama çocuk bunu oldukça sakin karşıladı.

"Hayır, değilim," dedi; "ve artık büyükanne de değil. Ama--insanlar anlamıyor, görüyorsun. Eğer birinin diğerlerinden biraz farklı olduğunu
gördüklerinde, bunun için büyücü ve ürkütücüden başka kelimeleri olmuyor ve tam tersi olması
gerektiğinde korkuyorlar."

Bu, balıkçı çocuğun yapma alışkanlığından çok daha fazla bir konuşmaydı. Her iki çocuk da ilgiyle dinliyordu.

"Büyükannen diğerlerinden nasıl farklı?" diye sordu Ruby.

"Yüzünden göreceksin; en azından, bence göreceksin," dedi Winfried. "Ama şimdi konuşmamalıyım, küçük dereye yaklaşıyoruz."

Tekneyi çok akıllıca bir şekilde, çok küçük bir dereye, küçük bir iniş yeri ve oradan yukarı doğru kayaya oyulmuş bir merdiven uçuşu olan
uydu.

"Ne kadar komik, ne kadar komik, burayı daha önce hiç görmemiştik," diye haykırdı küçük kızlar. "Tekneyi burada mı tutuyorsun, Winfried?"

"Bazen," diye cevapladı, "ama bugün değil. Bir daha ihtiyacımız olmayacak."

Şalları katladı ve yastıkların üzerine düzgünce koydu, sonra kürekleri çekti ve bir anda çocukların kıyıya çıkmasına yardım etti ve üçü de birkaç kaya basamağına
çıkmıştı ki Winfried onlara bir an durmaları için seslendi.

"Aşağıya bakın," dedi; ve konuşurken küçük kızlar, az önce indikleri yerin altında hareket eden bir şey gördüler. Küçük tekneydi;
sakin ve istikrarlı bir şekilde denize doğru hareket ediyordu, yelkenleri yoktu
ve kürekler Winfried'in çektiği gibi yatıyordu.

"Ah Winfried," diye haykırdı Ruby; "sevgili küçük tekne sürükleniyor,
kaybolacak. Suya atlayıp onu geri sürükleyemez misin?"

"Her şey yolunda," dedi çocuk. "Tekrar ihtiyaç duyulana kadar
eve gidecek. Sadece işini bitirdiğinde ne kadar sessizce
gittiğini görmeni istedim."

Ve dönüp basamakları çıkarken yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

"_Şimdi_," dedi Ruby, yarı muzaffer yarı korkmuş bir şekilde, Mavis'e fısıldayarak, "şimdi, onun bir büyücü olmadığını söyleyebilir misin? Bence kuzen Hortensia
bizimle birlikte gelmemize izin verdiği için çok aptaldı, ama sen, Mavis, onun hakkında böyle
söyleyip duruyordun. Eve varmadan önce kurbağalara veya kertenkelelere dönüşmezsek, ben--"

"Kelebekler daha hoş olurdu," dedi Mavis gülerek.

"Winfried ve büyükannesinden beni mavi bir kelebeğe dönüştürmelerini isteyeceğim ve
istersen sen de sarı bir kelebek olabilirsin."

Winfried'in mutlu güveninden bir şeyler yakalamış gibi görünen Ruby,
şaşkınlıkla ona baktı, ama bu öfkeyle karışıktı. Ne
söyleyeceğini bilmiyorum, çünkü tam o sırada rehberleri tekrar seslendi.

"İşte buradayız," dedi, "eğer başlarınızı biraz eğerseniz;" ve
başlarını kaldıran çocuklar, önlerinde dar, alçak bir kemer gördüler,
girişte basamaklar bitiyordu. Ruby biraz geride kaldı, ama Mavis
ileri koştu.

"Her şey yolunda, Ruby," diye seslendi; "ve ah, ne güzel bir bahçe! Çabuk gel."

Ruby onu takip etti. Sadece bir iki an eğilmesi gerekti, sonra kendini kız kardeşinin yanında buldu ve memnuniyet
niteliğine katılmaktan kendini alamadı. Bir şekilde kulübenin arkasına gelmişlerdi, şimdi bu tarafta güzel ve korunaklı bir bahçenin
olduğunu gördüler. Belki de bahçe kelimesi pek doğru bir kelime değil, çünkü
birden fazla türde çiçek ve bitki olmasına rağmen, bir bahçede
sık sık görülemeyecek başka şeyler de vardı. Farklı
türlerde tuhaf şekilli ve tuhaf renkli kaya parçalarından ustaca bir araya getirilmiş çok sayıda küçük çardak ve mağara vardı; aynı taşlardan oyulmuş iki veya üç havuz vardı, içlerinde berrak su parıldıyordu ve narin pembeden kan kırmızısına kadar her tonda parlak deniz yosunu parlıyordu; garip ve harika biçimli deniz kabukları ve gökkuşağınınkiler kadar çok renk tonu vardı, öyle ki çiçek gruplarına benziyorlardı--kısacası, Ruby eski fikrine döndüğünde pek de yanılmamıştı, Mavis'e fısıldadı,
"Bu bir _denizkızı_ bahçesi."

"Ve ben sadece," diye devam etti aynı tonda, "bir şekilde, bizim haberimiz olmadan bizi denizin altına
götürdüğünü bulmayacağımızı umuyorum."

Mavis neşeli bir kahkaha attı.

"Korkma," dedi. "Yukarı bak; orada eski güzel güneş var, her zamanki gibi gülümsüyor, aramızda su yok. Ve bak,
Ruby," ve öne doğru koştu, "kara çiçekleri de var, deniz çiçekleri de."

Haklıydı; kulübenin duvarıyla korunan bir sınırda, hala yeşil ve gür olan büyük eğrelti otu kümeleri vardı ve aralarında orada burada, parlak mavi, şefkatli, sevgi dolu
unutma-beni-çiçekleri kümeleri vardı.

"Tıpkı bizim terasta bulduğumuz o demet gibi," dedi Mavis neşeyle. "Gerçekten onun bir kökünü getirip
bizim için oraya diktiğine inanabiliyordum, Winfried. Hiç böyle güzellikler görmemiştim."

"Büyükanne bayılıyor," dedi çocuk sadece. Sonra onları evin
ön tarafına götürdü ve içeri girmeleri için kapıyı açtı.

Kulübenin içi çok sade ama çok, çok temiz ve düzenliydi.
Şöminenin yanındaki eski moda büyük ahşap bir koltukta yaşlı Adam oturuyordu.
Çok yaşlı görünüyordu, çocukların beklediğinden daha yaşlıydı ve üzerlerine bir tür
huşu
çöktü. Saçları beyazdı ama yüzünden biraz daha beyazdı,
elleri alışılmadık derecede narin ve zarifti, ancak yaşlı insanlarınki gibi düğümlü ve düğümlüydü. Gülümseyerek yukarı baktı, çünkü
ziyaretçileri içeri girdiğinde görüşü hala iyiydi.

"Ayağa kalkmadığım için beni affedin, sevgili küçük hanımlarım," dedi.
"Görüyorsunuz, çok yaşlıyım. Beni görmeye gelmeniz çok iyi. Sizi
sık sık gördüm, sizin bildiğinizden daha sık, çünkü çok küçüktünüz. "

"Burada uzun zamandır mı yaşıyorsun?" diye sordu Ruby.

"Sana uzun bir zaman gibi gelebilir, ama bana değil," dedi gülümseyerek. "Ve ondan çok önce, büyükanneni ve seninle ilgilenen
hanımı tanıyordum. Genç bir adamken ve orta yaşlı bir adamken de
aslında, benim evim onların eviydi. Yani anneni senin kadar küçükken hatırlıyorum."

"Ah, ne kadar hoş," diye haykırdı Mavis. "Annemiz de bizim gibi miydi, Bay Adam?"

"İstersen sen de ona çok benzeyebilirsin," dedi nazikçe.

Ama dikkatleri çoktan dağılmıştı. Yaşlı adamın sandalyesinin hemen yanındaki küçük bir masada, ilk bakışta narin bir çini fincan gibi görünen, ama aslında büyük ve güzel bir kabuk olan, aynı güzel unutmabeni çiçeklerinden oluşan, görünüşe göre yeni toplanmış bir buket vardı.

"Ah, bunlar senin bahçenden," dedi Ruby; "bunları yılın bu kadar geç bir döneminde bu kadar iyi yetiştirmeyi nasıl başarıyorsun?"

"Bahçenin yetiştikleri yer benim değil," dedi Adam sessizce;
"kendisi ilgilenen bir arkadaşıma ait. Ben onun kadar başarılı olamazdım."

"O bir denizkızı mı?" diye sordu Ruby, gözleri iyice yuvarlaklaşmıştı.

"Hayır, canım. Deniz kızlarının çiçekleri, eğer varsa, bunlar gibi olamazdı sanırım."

"Sanki deniz kızları diye bir şey yokmuş gibi konuşuyorsun; sence
deniz kızları yok mu?" dedi Mavis.

Yaşlı Adam başını iki yana salladı.

"Hiç görmedim; ama
gördüğümden başka bir şey olmadığını söylemeyi kendime asla kabul etmem."

"Bize bunları bahçenize eken arkadaşınızdan bahsedin," dedi Ruby,
unutma beni çiçeklerine dokunarak. "Acaba şatonun terasına bizim için
biraz koyan o olabilir mi?"

"Belki," dedi yaşlı adam.

"O bir hanımefendi mi, yoksa bir peri mi, yoksa denizkızı değilse nedir?"
diye sordu Ruby.

Yaşlı adam cevap veremeden Winfried'in sesi onu
şaşkınlıkla irkiltti.

"O bir prenses," dedi; ve Ruby'nin şaşkınlığını gördüğünde tüm yüzü gülümsedi.

"Ah!" dedi sadece, ama o andan itibaren tavrı hem Adam'a hem de torununa karşı daha saygılı oldu.

Sonra yaşlı adam Winfried'e bir işaret yaptı ve çocuk odadan çıktı, bir an sonra küçük bir Üzerinde
iki bardak zengin, cazip görünümlü süt ve bir sepet kek,
kahverengi ve çıtır, çocukların daha önce hiç görmediği türden kekler olan sade ahşap tepsi. Tepsiyi
pencerede duran bir masaya koydu ve Adam çocuklardan kendilerine yardım etmelerini rica etti.

Çocuklar da memnuniyetle yaptılar. Kek ve süt hiç bu kadar lezzetli olmamıştı. Ruby
Kale mutfağından gelen küçümseyici çorba teklifini
düşündüğünde kendini oldukça küçük hissetti.

"Ama sonra," diye düşündü, "elbette bilmiyordum - nasıl bilebilirdim ki? -
bir prensesin onları görmeye geldiğini. Sanırım onlara bu lezzetli kekleri
gönderiyor. Keşke Bertha da onlar gibi kekler yapabilseydi."

"Daha önce hiç böyle kekler görmemiştim," dedi küçük Mavis. "Çok
_güzeller."

Yaşlı Adam memnun görünüyordu.

"Oğlum fena bir aşçı değil," dedi gururla, Winfried'e bakarak.

"Sen mi yaptın?" Ruby, Winfried'e bakarak söyledi. "Belki de
bir prenses seni görmeye geldiğinde onları sana göndermiştir diye düşündüm--çok
iyiler."

Winfried gülmeden edemedi: Ruby'nin konuşmasındaki bir şey ona
çok komik geldi.

Sonra küçük kızların isteği üzerine onları mağara bahçesinin
harikalarından bazılarını incelemek için tekrar dışarı çıkardı. Onlar için birkaç güzel deniz yosunu püskülü çıkardı ve ayrıca onlara en güzel deniz kabuklarından birkaçını verdi;
en iyisi, Mavis'in kuzeni Hortensia'ya
götüreceğini söylediği unutma beni çiçeklerinden oluşan tatlı bir buket topladı. Ve sonra, güneş bu zamana kadar aşağı doğru uzun bir yol kat ettiğinden, eve doğru yola çıkmadan önce yaşlı Adam'a veda etmek ve ona teşekkür etmek için içeri koştular.

"Nasıl gidiyoruz?" diye sordu Ruby. "Tekneyi gönderdin."

"Tekrar geri çağırabilirim ama sanırım daha kısa bir
yoldan gitmeliyiz," dedi Winfried. "Karanlığın birazından korkmuyorsun, değil mi? Çardaklardan birinden kaya yoluna giden güzel bir kısa yol var. "

Küçük kızlar onu takip ettiler, çok meraklıydılar ve belki de sadece birazcık korkuyorlardı. Onları mağaralardan birine götürdü,
şaşkınlıklarına göre, beklediklerinden çok daha büyüktü,
çünkü arkası bir tür mağaraya doğru uzanıyordu. Bu mağara
onların boyutunu görmeleri için çok karanlıktı,
ama Winfried korkusuzca
gizliliklerine daldı.

"Yolun açık olduğundan emin olmalıyım," dedi, yanlarından ayrılırken; "birkaç dakika
olduğun yerde bekle."

Ruby bu kadar törensizce davranılmasından pek memnun değildi.

"Burada beklemeye eve gitmenin hızlı bir yolu demiyorum," dedi, "ve
karanlıktan nefret ediyorum. Dışarı koşup normal yoldan geri dönmeyi düşünüyorum, Mavis."

"Ah hayır," diye başladı Mavis, ama tam o sırada iki çocuk da irkildi.
Dışarısı aniden kararmış gibiydi, sanki gökyüzüne bir bulut veya sis çökmüştü; ve dışarıya bakarken, biraz şaşkın hissederken, mağaradan net bir ses duyuldu.

"Ruby; Mavis," dedi.

Ruby, Mavis'e döndü.

"Bu o çocuğun bir numarası," dedi. "Bizi korkutmak istiyor.
Bize böyle isimlerle seslenmeye hakkı yok. "Kalmayacağım" dedi ve
dışarı koştu. Mavis onu geri getirmek için onu takip ediyordu ki bir ışık huzmesi--bir ışık huzmesi değil, daha doğrusu yumuşak bir parıltı--mağaranın girişini doldurmuş gibiydi. Ve yavaş yavaş, gözleri alıştıkça,
güzel bir figür fark etti--yumuşak gümüş-mavi
giysileri etrafında uçuşan ve tatlı ciddi bir yüze sahip bir hanım orada durup ona bakıyordu.
Çocuğun içinden garip bir ürperti geçti, ama
hissettiği anda bile bunun bir korku ürpertisi olmadığını biliyordu. Ve bir şey gözlerini yukarı doğru çekiyor gibiydi--istese bile karşı koyamayacağı bir dokunuş--ta ki ona doğru eğilmiş olanlarla karşılaşana kadar--o güzel, harika mavi gözler, daha önce hiç görmediği gözlere benzeyen gözler, ya da--hayır, böyle gözleri _duymuştu_--yaşlı kuzeninin rüyasındaki peri hanımının gözlerine benziyorlardı. Ve şimdi Mavis kısmen neden olduğunu biliyordu garip görüntü ona garip gelmedi; daha ziyade, sanki bunun geleceğini her zaman biliyormuş gibi, sanki tüm hayatı boyunca bu anı bekliyormuş gibi hissetti.

"Mavis," dedi yumuşak ama net ve heyecan verici ses, "beni görüyor musun, çocuğum?"

"Evet," dedi küçük kız, fısıltıyla da olsa, sabit bir şekilde konuşarak, "Seni görüyorum ve gözlerini görüyorum. Sen kimsin? Sana sorabilir miyim, değil mi?"

Peri -eğer periyse- gülümsedi.

"Birçok adım var," dedi; "ama istersen beni Winfried'in sevdiği isimle anabilirsin. Bana 'Unutma Beni Gözlü Prenses' veya 'Unutma Beni Prensesi' der."

"Evet," dedi Mavis, "Bu hoşuma gitti; ve seni asla unutmayacağım, prenses."

Güzel görüntü yine gülümsedi.

"Hayır, çocuğum, asla söyleyemeyeceksin, çünkü sana bir sır vermek gerekirse,
istesen bile söyleyemezsin. Daha sonra, beni daha iyi tanıdığında,
ismimin bana ne kadar yakıştığını göreceksin. Ama herkese
tatlı bir isim gibi gelmiyor,
sanırım sana her zaman öyle gelecektir," ve hafifçe iç çekti. "Beni
unutmayı özleyenler var; beni hiç görmemiş olmayı dileyenler."

Gözlerindeki hüzün çocuğun gözlerine yansıdı.

"Nasıl olabilir?" diye sordu Mavis.

Mavi gözlü prenses başını iki yana salladı.

"Hayır, canım, sana söyleyemem ve yapabilseydim de söylemezdim," dedi nazikçe. Ama sonra yüzünde tekrar daha parlak bir ifade belirdi, "Bu kadar
üzgün görünme. Bazıları tekrar değişiyor ve beni daha önce benden kaçtıkları gibi
ciddi bir şekilde arıyorlar. Ve bir gün sen bu tür arayanlara yardım edebilir ve rehberlik edebilirsin, senin kadar basitsin, küçük Mavis. Şimdi gitmeliyim - Ruby'yi ara - o benim için kalmak istemedi; beni henüz görmedi. Ama sesimi duydu, bu hiç yoktan iyidir. Elveda, küçük Mavis,
ve eğer kendimden gelmeden önce beni tekrar istiyorsan, beni batı
kulesinde ara."

Mavis'in yüzü aydınlandı.

"O zaman _sen_din - sen kuzen Hortensia'nın perisisin ve bu bir
rüya değildi. Ve tabii ki sen bir peri olmalısın, çünkü bu çok, çok uzun zaman önceydi. O zamanlar küçük bir kızdı ve şimdi oldukça yaşlı,
ve sen de genç görünüyorsun---"

"Kim veya ne olarak?" diye sordu prenses, tekrar gülümseyerek.

"Ormandaki Uyuyan Güzel olarak," diye cevapladı Mavis, derin bir düşünceden sonra.

Prenses bunun üzerine gülümsemekten fazlasını yaptı; güldü,--çocukların o gün uzaktan duydukları aynı net
nazik kahkaha.

Ve Mavis de güldü; kendini tutamadı.

"Kuzen Hortensia'ya söyleyebilir miyim?" diye sordu. "Ah, evet, söyleyebilirim."

"Söyleyebilirsin," dedi Unutma-beni, "eğer--eğer _yapabilirsen_!"

Ve Mavis ne demek istediğini merak ederken, yumuşak bir rüzgar
esintisi
yanından geçer gibi oldu ve yukarı baktığında prenses gitmişti!

Mavis gözlerini ovuşturdu. Uyumuş muydu? Winfried'in ona ve Ruby'ye mağarada onu beklemelerini söylemesinin üzerinden uzun zaman geçmiş gibiydi; ve
nerede Ruby? Neden geri dönmedi? Mavis huzursuz hissetmeye başladı.
Elbette uyuyordu -çünkü- hala uyuyor muydu? Etrafına
baktığında, artık yaşlı Adam'ın kulübesinin arkasındaki mağarada olmadığını, kalenin deniz tarafındaki kemerli geçitte durduğunu gördü - size
bahsettiğim, kasvetli eski binanın ana girişinin açıldığı kemerli geçit. Ve orada, sessiz ve şaşkın bir şekilde,
hala rüya görüp görmediğinden emin olamayarak dururken,
yakınlardan gelen sesler duydu. Ayırt edebildiği ilk ses Ruby'nin sesiydi.

"İşte buradasın, Mavis, ilan ediyorum," diye haykırdı. "Şimdi, söylemeden bu kadar hızlı koşman çok kötü ve ben de eve kadar seninle uğraştım, Winfried seni burada bulacağımızdan emin olduğunu
söylemesine rağmen. Nasıl _geri_ döndün?"

"Nasıl _döndün_?" diye sordu Mavis karşılık olarak. "Ve neden mağaraya geri dönmedin? Ben--ben çok uzun süre bekledim ve sonra--" ama
gördüklerini düşündüğünde yüzünde bir gülümseme belirmesine rağmen
söyleyebildiği tek şey buydu.

"Sanki uyuyormuş gibi görünüyorsun," dedi Ruby sabırsızlıkla.

"Ve hoş rüyalar görüyorsun," diye ekledi Winfried. "Ama sonu iyi biten her şey iyidir. Şimdi içeri koşup Bayan Hortensia'ya sizi
güvenli bir şekilde geri getirdiğimi göstermeyecek misiniz? Burada durmak soğuk ve karanlık, ve ben eve gitmeliyim."

"O zaman iyi geceler," dedi Ruby; "sen çok tuhaf bir çocuksun, ama
_beni_ eve getirdin, ve o kekler çok lezzetliydi."

"Yakında tekrar bizi görmeye geleceksin, değil mi, Winfried?" dedi Mavis,
sadece kendisinin cevaplayabileceği çok fazla soru varmış gibi hissediyordu,
ancak Ruby yanındayken bilmek istediği şeyi açıklayamazdı.

"Elbette, eğer istersen açıklarım," dedi çocuk.

"Şaşmayın Bayan Mavis, hoş rüyalar kimseye zarar vermez."

Ve gece yarısına kadar asla kilitlenmeyen büyük, çivili kapıyı iterek açtıklarında Winfried kaçtı.

Girişin hemen içinde bir an hareketsiz durdular.

İlk başta düzgünce, sonra sarsıntılı bir şekilde, bir iki saniye devam edip sonra aniden durup tekrar aynı şekilde
başlamak için ıslık çaldığını duyabiliyorlardı.

"Uçurumdan aşağı atlıyor. Düdüğünden duyabiliyorum," dedi Ruby.
"Ne kadar tehlikeli!"

"Çok sağlam adımlarla yürüyor," dedi Mavis hafifçe iç çekerek. Kendini yorgun hissediyordu ve bu bir rüya mıydı? Eğer öyleyse, eve nasıl gelmişti? Peri hanım onu ​​sis pelerinine sarıp onunla birlikte
şatoya mı uçmuştu? Mavis bunu anlayamamıştı ve Ruby bir şekilde ona
tekrar sormamıştı.

"Eve nasıl geldin, Ruby?" diye sordu Mavis, oturma odalarına giden geçitte ilerlerken.

"Ah," dedi Ruby, "Winfried beni birkaç basamaktan aşağı, sonra birkaç basamaktan yukarı çıkardı ve nerede olduğumuzu anlamadan, kendimizi evden çok da uzak olmayan
kaya yolunda bulduk. Sanki sihir gibiydi. O çocuğu seçemiyorum," dedi gizemli bir şekilde; "ama henüz kurbağalara veya kara kurbağalarına dönüşmedik. İşte buradayız, kuzen Hortensia," diye devam etti, iyi hanım aniden geçidin sonunda belirdiğinde, "büyücünün uğrak yerlerinden güvenli bir şekilde eve döndük."

Ama Bayan Hortensia sadece gülümsedi.

"Rahatsız olmadım," dedi. "Oldukça güvende olacağını düşünmüştüm. "

BÖLÜM ALTI.

BERTRAND.

"Ama kaba ve asi olanlar,
Ve gereğinden fazla yiyenler,
Onlarınki bambaşka bir hikaye."

_İyi ve Kötü Çocuklar_: Louis Stevenson.

Çay içmeye yeni başlamışlardı ve Ruby, Bayan Hortensia'ya o öğleden sonra olan her şeyi anlatırken dili hızla hareket ediyordu,
Mavis ise yarı dalgın bir şekilde oturmuş, peri hanımın kuzenine "eğer _yapabilirse_" ondan bahsedebileceğini
söylerken ne demek istediğini merak ediyordu,
o sırada aniden ve alışılmadık bir ses geldi ve hepsi irkildi.
Bu,
güney tarafındaki ana girişteki büyük çanın şıngırtısıydı--
hatırladığınız gibi, deniz yoluyla gelenler hariç, tüm ziyaretçilerin kaleye geldiği giriş.

"Kim olabilir o?" diye haykırdı Ruby, ayağa fırlayıp çok memnun görünerek--
Ruby her türlü heyecanı severdi. "Babası olabilir mi? Eğer bizi şaşırtmaya geldiyse ne eğlenceli! Sadece hediyelerimizi unutmamış olmasını umuyorum. Genellikle gelmeden önce ne istediğimizi sorar."

Mavis biraz solgunlaşmıştı; bir şekilde Ruby'nin korktuğu şeyler onu hiç tedirgin etmemişti ve yine de Ruby'nin oldukça hoşuna giden
başkaları tarafından daha kolay ürkütülüyordu.

"Umarım bu, sevgili babamla ilgili bir sorun olduğunu söyleyen bir mesaj değildir," dedi endişeyle.

Bayan Hortensia oturduğu yerden kalkıp kapıya gitti. Korkmuş gibi görünmüyordu ama yine de biraz tedirgindi.

"Korkuyorum," diye başladı, "Korkuyorum--ve yine de bundan bu şekilde bahsetmemeliyim; nazik değil. Ama onlara onun geleceğini bize bildirmelerini söyledim." Konuşmasını bitirmeden odadan çıkmıştı. Çocuklar birbirlerine baktılar.

"Diyorum ki, Mavis," dedi Ruby, "Bertrand bu! Dışarı çıkıp bakmayı düşünmüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Mavis kararlı bir şekilde, "kesinlikle hayır. Kuzen Hortensia
eğer isteseydi gelmemizi söylerdi."

Ama açık kapıya gittiler ve kapının yanında durup dikkatle dinlediler.
Sonra, evin Bertha ile birlikte yaşadığı bölümünden, yaşlı Joseph'in taş geçit boyunca ayak sesleri duyuldu.
Joseph, Bertha'nın kocasıydı.
Sonra sürgülerin ve çubukların çekilmesi ve hepsinden daha ilgi çekici ve heyecan verici olanı, atların
sürüşlerinin sonuna geldikleri için mutluymuş gibi koşum takımlarını
sallayıp yere vurma sesleri.
Sonra sesler duyuldu; ve bir iki dakika sonra çocuklar Bayan Hortensia'nın geri geldiğini, gelirken konuştuğunu duydular.

"Çok üşümüş olmalısın, canım oğlum, hem de aç olmalısın," diyordu.
"Çaya yeni başlıyoruz, bu yüzden hemen içeri girsen iyi olur."

"Çok soğuk ve o aptal sürücü daha hızlı gelemezdi;
atlarının yorgun olduğunu söyledi. Keşke _ben_ onlara
bir darbe indirebilseydim--atlar ne işe yarar?" Bayan Hortensia'nın nazik
konuşmasına verilen cevaptı.

Mavis, Ruby'ye dokundu.

"İçeri gir. Kuzen Hortensia bizi kapıda böyle dururken görmek istemezdi," dedi.

Tekrar yerlerine oturdular, ancak Bayan Hortensia içeri girdiğinde ayağa kalktılar.

Arkasından bir oğlan geldi. İkizlerin boyunda, geniş ve güçlü görünümlüydü, zengin kürk astarlı bir paltoya sarınmıştı ve başında hala aynı kürkten bir seyahat şapkası vardı. Koyu renk saçlı ve koyu renk gözlüydü, kibirli, biraz da küçümseyici bir yüz ifadesine sahip yakışıklı bir oğlandı--sinirlendiğinde veya sıkıldığında kaşlarını çatması için fazla zaman harcamadığı bir ifade.

"Bunlar senin kuzenlerin, Bertrand; kuzenlerin Ruby ve Mavis--onları duymuşsundur, eminim, ama daha önce hiç tanışmamışsındır."

Bertrand soğukkanlılıkla başını kaldırdı.

"Burada kızlar olduğunu biliyordum," diye cevapladı. "Annem öyle söyledi. Ama ben
kızlardan hoşlanmam, anneme söyledim. Çok açım;" ve
bir sandalyeyi öne çekmeye başladı.

"Canım," dedi Bayan Hortensia, "henüz şapkanı çıkarmadığını biliyor musun?
Ceketini de çıkarmalısın, ama her şeyden önce şapkanı."

Bertrand elini kaldırdı ve şapkasını yavaşça çıkardı.

"Annem aldırmaz," dedi. Ama sözlerinde hafif bir özür tınısı vardı. Sonra, nezaketten ziyade kendi rahatı için ağır paltosunu çıkarıp bir sandalyeye fırlattı. Küçük kızlar henüz onunla konuşmamışlardı, çok şaşırmışlardı.

"Belki de utangaç ve tuhaftır ve bu onu kaba gösteriyordur," diye düşündü
Mavis ve bir sandalye daha çekmeye başladı.

"Buraya oturur musun?" dedi Bertrand yanından geçerken.

"Ben ateşin yanında oturacağım," dedi ve sakince, onun veya Ruby'nin
oturduğu yere yerleşti; "ve çok açım," diye devam etti.

"Evde akşam yemeği yiyorum, en azından canım isterse, yiyorum. Kızların bu bebeksi şekilde çay içmesi ancak buna uygundur."

Konuşurken büyük bir dilim kek aldı; bununla yetinmeyerek tabağına büyük bir parça tereyağı da koydu. Bayan
Hortensia ona baktı ve belli ki sadece konuşacaktı, ama
kendini tuttu. Bertrand'ın ilk akşamıydı ve çok
misafirperver bir insandı. Ama Bertrand kekine kalın bir şekilde tereyağı sürmeye başladığında, dilini kontrol etmeye hiç alışkın olmayan Ruby patladı.

"Bu kek, Bertrand," dedi. "İnsanlar _kek_ üzerine tereyağı sürmezler."

"Sadece öyle değiller mi?" dedi çocuk ağzı doluyken. "_Ben_ ediyorum,
biliyorum ve evde annem hiç aldırmaz."

"İstediğini yapmana izin veriyor mu?" diye sordu Ruby.

"Evet," dedi Bertrand; "ve yapsa da yapmasa da ben yine de yaparım."

Sonra neşeli bir kahkaha attı. Yakışıklılığının yanı sıra, onun hakkındaki birkaç çekici şeyden biri de o kahkahasıydı. Bu onu o an için
canlı, iyi huylu bir çocuk gibi gösteriyordu ve
söylediği ve yaptığı şeyleri gerçekten kastetmediği hissini veriyordu. Ve şimdi
açlığı yatışmış, sıcak ve rahattı, çok daha
sevimli oldu. Ruby ona hayranlıkla baktı.

"Keşke annenle yaşasaydım," dedi, "her zaman tam olarak istediğini yapmak ne kadar güzel olmalı!"

"Öyle mi düşünüyorsun," dedi Mavis. "Bence çok sefil olurdu."

"Kesinlikle doğru, Mavis," dedi Bayan Hortensia. "Çocukken, bir doğum gününde büyük bir ödül olarak bütün gün istediği şeyi yapmasına izin verilen ve - aman Tanrım! - akşam olmadan ne kadar mutsuz olan küçük bir kızla ilgili bir hikaye okuduğumu hatırlıyorum."

Bertrand iri gözleriyle ona baktı. _Bazı_ gözler çok
yanıltıcıdır; Arada sırada sanki arkasında sadece nazik ve güzel düşünceler varmış gibi görünüyordu.

"Ne kadar da aptal olmalı," dedi kaba bir şekilde. Ve zavallı Bayan
Hortensia'nın yüreği sızladı.

Akşam uzun geçmedi, çünkü Bertrand yolculuğundan yorulmuştu,
ve bir kez olsun kendisine söyleneni yapmaya, erken yatmaya razıydı. Kuzenlerinin
yakınındaki bir oda onun için hazırlanıyordu ve henüz hazır olmasa da, iyi bir ateş çok rahat görünmesini sağlamıştı. Hepsi ona yolu göstermek için
onunla birlikte yukarı çıktılar. Evin geri kalanından kanatlarını ayıran büyük çuha kapıyı geçtiklerinde. Bertrand kapıyı iterek açtı.

"Ne var orada?" diye sordu, her zamanki gibi törensiz bir şekilde.

"Ah, kalenin geri kalanı," dedi Ruby önemli bir şekilde.

Bertrand içeri baktı.
Bütün ışıklar sönmüş büyük bir kiliseye bakmak gibiydi, çünkü bu kapı büyük salonun etrafından geçen galeriye doğru açılıyordu.

"Ne harap eski bir mağara!" dedi Bertrand. Konuşurken kapıdan içeri soğuk bir hava
fırtınası girdi ve hepsini titretti.

"Saçmalama, Bertrand," dedi Bayan Hortensia, ona daha önce hiç konuşmadığı kadar sert bir şekilde. "Muhteşem bir eski ev."

"Kulelere çıkan merdivenleri görmelisin," dedi Ruby. "Ne kadar
yüksek olduklarını bilmiyorum. Eğer yaramazlık yaparsan seni batıdaki kule odasında uyutabiliriz ve oranın perili olduğunu
söylüyorlar."

"_Ben_ buna aldırmam," diye güldü Bertrand.

"Ben de aldırmam," dedi Ruby övünerek. "Mavis burada korkunç bir korkak.
Ve--ah, Bertrand--yarın sana bir şey söyleyeceğim. Böyle bir
fikrim var. İnsanlara şaka yapmayı sevmez misin--kendilerini ayarlayan ve sana vaaz veren insanlara?" Son sözleri neredeyse fısıldanıyordu ve önden giden Bayan Hortensia--bu sırada
sallanan kapıyı kapatmışlardı--duymadı. Ama Mavis, Ruby'nin ne dediğini duydu ve Bertrand'ın cevabını tedirgin bir şekilde bekledi.

"Kibirliler, demek istiyorsun," dedi. "Kibirlilerden nefret ediyorum. Evet, gerçekten de, o tür herhangi bir oyunda sana katılırım. Okulda, bir köpeğe yüzmeyi öğretmemizi engellemeye çalışan küçük bir zavallıya nasıl hizmet ettiğimizi görmeliydin--ne büyük bir şaka--köpek zar zor yürüyebiliyordu, yüzmeyi hiç bilmiyordu. Bu yüzden Efendi
Kibirli'yi alıp onun yerine _onu_ yüzdürdük. Kıştı ve o
çok soğuk aldı ve okulu bırakmak zorunda kaldı."

"İyileşti mi?" dedi Mavis, garip bir sesle.

"Bilmiyorum, eminim. Bence hayır. Annesi bir doktora
para ödeyecek kadar fakirmiş, dediler. Beyefendilerle birlikte bir okulda olması
gerekmezdi," dedi Bertrand acımasızca.

Mavis soluk soluğa kaldı. Sonra aniden, kimseye iyi geceler demeden,
ablasıyla paylaştığı odaya doğru koridordan koştu; ve
Ruby onu birkaç dakika sonra dizlerinin üzerinde ve karanlıkta buldu.

"Neyin var senin? Kuzen Hortensia bana onun adına sana iyi geceler dememi söyledi. Bertrand'ın buraya geldiği ilk gece böyle uçup gitmek pek de medeni bir davranış değildi. Kuzen Hortensia'nın da öyle düşündüğünden eminim," dedi Ruby umursamazca. "Aman Tanrım, ağlıyor musun?" Taşıdığı ışık Mavis'in gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne düşerken.

"Kuzen Hortensia duymadı," dedi Mavis. "Ah, Ruby, buna
dayanamıyorum."

"Ne?"

"O kötü çocuk. Ah, Ruby, ondan hoşlandığını söyleyemez misin?"

"Bence onda çok eğlenceli," dedi Ruby şaşkınlıkla. "O sadece bir
çocuk; sen çok
tuhafsın, Mavis." Ama kız kardeşinin ifadesini tekrar görünce aniden değişti. "Zavallı küçük Mavie," diye bağırdı, kollarını ona dolayarak, "sen tam bir kazsın. Sen çok
yumuşak kalplisin."

Mavis ona sarıldı, hıçkırarak.

"Ah, Ruby, benim Ruby'im," dedi, "böyle konuşma. Senin sert ve zalim olmana
dayanamadım."

Ama Ruby, ona karşı, harikulade derecede nazik ve kibardı ve sonunda iki küçük kız kardeş birbirlerini öptüler ve aralarına hiçbir şeyin girmeyeceğine dair söz verdiler.

İyi bir gece uykusu ve kocaman bir kahvaltı, ertesi sabah Usta Bertrand'ı oldukça sevimli bir ruh haline soktu. Ancak, ders yapmayı kesinlikle reddetti, oysa ki yapması gerekiyordu; ve Bayan
Hortensia, zorunluluktan bir erdem çıkarmanın en iyisi olduğuna karar vererek, ona üç gün boyunca kendine zaman ayırması gerektiğini, ardından ikizlere okul odasında katılması gerektiğini söyledi.

"Bu üç gün boyunca," dedi, "Ruby ve Mavis'e yarı tatil vereceğim, böylece seninle dolaşıp sana her şeyi
gösterebilirler. Ama derslere düzenli ve zamanında gelmezsen
bundan sonra kuzenlerine burada olduğun sürece ekstra tatil vermem."

Kız kararlı bir şekilde konuştu ve Bertrand ona şaşkınlıkla baktı. Gerçekten de alışılmadık bir uysallığa
şaşırmıştı, çünkü "Tamam"dan başka bir şey söylemedi.

Kendini eğlendirebileceği ve güvenli olabileceği yerlerle ilgili ona bazı talimatlar verdiler. Gerçekten de, kişi kendine
zarar vermeye _kararlı_ olmadığı sürece, kalenin etrafında gerçekten tehlikeli yerler yoktu;
kayalıklara ve denize rağmen, Ruby ve Mavis hayatları boyunca orada oynamışlardı
hiçbir zaman yaramazlık yapmamışlardı.

"O aptal bir çocuk değil," dedi Bayan Hortensia, Bertrand'a talimatlar verdikten sonra, "ve isterse kendine bakabileceğinden hiç şüphem yok."

"Kendine zarar vermekten hoşlanmayacağından eminim," dedi Ruby biraz küçümsemeyle; "o, acıdan veya hasta olmaktan nefret ederdi."

"Umarım o buradayken böyle bir şey olmaz,"
dedi Bayan Hortensia. "Ama elimden gelenin en iyisini yapabilirim. Suçlamayı ben istemedim ve onu evde hapsetmek neredeyse imkansız olurdu. "

"Eğer sen çıkarsan, kuzen
Hortensia, büyük ihtimalle pencereden dışarı çıkmaya çalışırdı," dedi Mavis nazik küçük kahkahasıyla. Kendini
mutlu hissediyordu, çünkü Ruby bu sabah nazik ve kibar olmaya devam etmişti. "Ve eğer
bir çocuk olsaydım, emin değilim ama ben de, eğer kapalı kalırsam, yapardım."

"Hadi işimize dönelim," dedi Bayan Hortensia, istifa ederek küçük bir
iç çekişle.

Dersler bitmişti; Ruby ve Mavis her zamanki gibi sabah terasta koşmuşlardı,
saçlarını taramış ve ellerini yıkamışlardı ve
Bayan Hortensia akşam yemeğine başlamadan önce dua ederken ayağa kalkıyorlardı,
Bertrand belirdiğinde.

Başında şapkası,
çizmeleri ıslak ve kirli,
yanakları kızarmış ve gözleri koşma ve heyecanla parıldayarak içeri
girdi. Dağınık durumuna rağmen çok güzel görünüyordu, ama onu
samimi bir şekilde karşılamak imkansızdı; çok kaba ve dikkatsiz,
kapıyı ardına kadar açık bırakarak ve
güçlü bir balık kokusu getirerek,
bunun sebebini, taşıdığı büyük bir
iri sümüksü yosun kütlesini
aşağı fırlattığında açıkladı.

"Sen pis, pis çocuk," dedi Ruby, burnunu kıvırıp koklayarak.

"Gerçekten, Bertrand, canım," diye başladı Bayan Hortensia, "bu ıslak yosunu buraya neden getirdin? Bu odada kalamaz."

"Ben götüreceğim," dedi Mavis, ayağa fırlayarak.

"Ne zararı var?" dedi Bertrand, sandalyesine yanlamasına oturarak. "İstiyorum. Onu atıp gitmemeni söylüyorum, Mavis.
Peki ne zaman bir şeyler yiyeceğim?"

"Git ellerini yıka, ceketini as ve gelip masaya
doğru otur, sonra sana yemeğini vereceğim," dedi Bayan Hortensia kuru bir şekilde.

"Neden şimdi bana vermiyorsun?" dedi Bertrand, yüzünde çirkin bir
kaşıntıyla.

"Çünkü yapmayacağım," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

Kızarmış et çok cazip görünüyordu, büfedeki turta da öyle.
Bertrand yerinden kalktı ve birkaç dakika sonra tekrar geriye yaslandı. Yemek yemek onu genelde daha iyi bir ruh haline sokardı.
Bir tabak yemeği bitirip bir başkasına hazır olduğunda,
daha sosyal bir tavırla arkadaşlarına dönmeye tenezzül etti.

"Orada, kıyıda bir adamla karşılaştım," dedi, başını denizin olduğunu düşündüğü yere doğru sallayarak; "sadece sıradan bir adam, ama
burayı biliyor gibi görünüyor. İlk başta küstahça davranmaya meyilli oldu, ama
elbette onu hemen indirdim. Ona bu öğleden sonra tekrar orada olmasını söyledim; artık yerini biliyor, onu faydalı bulabiliriz."

Ruby'nin gözleri parladı.

"Onu indirdiğin için çok mutluyum," dedi. "Yine de--" sonra tereddüt etti.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bertrand.

"O dünyadaki en iyi, en iyi ve en zeki çocuk," dedi küçük Mavis.

Bertrand ona kaşlarını çatarak baktı ve bir şeyler mırıldandı, duyulabilen tek şey "pis bir balıkçı çocuğu"ydu. Bayan Hortensia'nın varlığı onu biraz korkuttu.

"Korkarım ki bu öğleden sonra dışarı çıkmanız söz konusu olamaz," dedi konuşurken pencereden dışarı bakarak; "hava bulutlanıyor--her yer. Kendinizi içeride eğlendirmeye karar vermelisiniz. Bertrand'a evi gezdirebilirsiniz--bu biraz zaman alır."

"Kule odalarına ve her yere gidebilir miyiz?" dedi Ruby.

"Evet, eğer çok uzun kalmazsan. Çok soğuk değil ve hareket etmeye devam edeceğinden eminsin. İşte--şimdi yağmur geliyor."

Gerçekten de geldi, rüzgar ve suyun düzenli bir savaşı; kıyıda sıklıkla beklenmesi gereken ani fırtınalardan biri. Ancak ilk
patlamadan sonra gökyüzü biraz daha aydınlandı ve rüzgar biraz azaldı,
yağmur birkaç saat sürmesi
tehdit eden sabit, yoğun bir sağanak haline geldi. Ruby kendi sebeplerinden dolayı Bertrand'ı iyi bir ruh haline sokmaya çalıştı ve bunu o kadar başardı ki Bertrand onlarla birlikte kalenin her yerine gitmeye tenezzül etti, hatta arada sırada
hayranlık ve onay anlamına gelen şeyi ifade etti.

"Her neyse, harap değil," dedi Ruby. "Uzak veya yakındaki en güçlü
yapılı yerlerden biri. "

"Eğer bir adam ve asker olsaydım, ki olmayı planlıyorum," dedi Bertrand
övünerek, "onu top ateşine tutmak isterdim. Nasıl devrildiğini
göreceksin."

"Bence görmek istemezsin," dedi Mavis. "Bizimki kadar
büyükbabalarının da eviydi. Annenin babamızın kız kardeşi olduğunu
bilmiyor musun?"

Bertrand ona baktı.

"Yaşlı çöpçü büyükbabalar ve bunun gibi şeyler ne umurunda?" dedi. "O balıkçı herif kale hakkında, sanki bu onun işiymiş gibi, bunu söylemeye başladı."

"Evet, kesinlikle," dedi Ruby, "fikrini söylemeye çok düşkün." Gizemli bir şekilde başını salladı. "Daha sonra onun hakkında konuşuruz,
Bertrand."

"Ruby," diye başladı Mavis sıkıntıyla; ama Ruby onu bir kenara itti.

"Kendi işine bak," dedi, Mavis'in daha önce hiç duymadığı kadar kaba bir şekilde.

"Hepsi Bertrand," dedi Mavis kendi kendine, ağlamaya hazır hissederek. "Eminim ki çok
yaramaz ve kaba bir şey planlayacaklardır."

Şimdi taret merdivenlerinden yukarı çıkıyorlardı; batı taretinden.
Zaten diğer taraf. Aniden Mavis'in üzerine garip bir his
geldi; mağaradaki maceradan beri
şatonun bu kısmına hiç gelmemişti.

"Hala batı kulesine geldiğini söyledi," diye düşündü çocuk; "tıpkı kuzen Hortensia küçük bir kızken yaptığı gibi. Acaba sadece
geceleri mi geliyor? Acaba onu
burada hiç görebilir miyim? Eğer görürsem, sanırım Bertrand'ın Ruby'yi
yaramazlık
yapmasını durdurmasını isterdim. Sevgili Prenses Unutma-beni'nin _herkese_istediği_her şeyi yaptırabileceğinden eminim."

Ve önünde olan Ruby, kule odasının kapısını açtığında, bir şeyler beklediğine dair tuhaf bir his duymaktan kendini alamadı.

"Burası _perili_ oda, Bertrand," dedi ve sesinde alaycı bir ton vardı. "En azından Mavis ve kuzen Hortensia buna inanıyor. Kuzen Hortensia, eğer dinlemek isterseniz, burada geçirdiği bir gecenin harika bir hikayesini size anlatabilir."

Bertrand küçümseyerek güldü.

"Alışılmadık bir şekilde hayalet görmek isterim," dedi.

"Beni korkutmak için çok sayıda hayalet gerekir."

"Ben de öyle diyorum," dedi Ruby. "Ama oda yeterince karanlık görünüyor,
değil mi? Daha önce hiç bu kadar karanlık görmediğimi düşünüyorum."

"Sanki dumanla dolu gibi görünüyor," dedi Bertrand etrafı koklayarak;
"ama yine de duman kokusu alamıyorum."

Garip bir şey _vardı_. Mavis de bunu gördü ve diğerlerinden çok daha net bir şekilde gördü. Ona göre oda yumuşak mavi bir pusla
dolmuş gibiydi; Ruby'nin dediği gibi "karanlık" görünmekten çok uzak, belirsiz bulutlanmayı güzel buldu; ve baktıkça, sisin
tamamının bir köşeden geldiği, neredeyse şekil aldığı, kalınlaştığı ve yine de aydınlandığı ona açık hale geldi; çünkü orada, batan güneşe bakan pencerenin yanında, dışarıdan gelen bir parıltı veya parlaklıktan gelmeyen bir parıltı ve ışıltı vardı. Gerçekten de hayır. Çünkü yağmur, kurşuni bir gökyüzünden donuk, acımasız bir tekdüzelikle, sabit ve umutsuz bir şekilde yağıyordu. O öğleden sonra şatodan görülebilecek tek şey olan, yukarıdaki kesintisiz gri ve altındaki kesintisiz griden daha kasvetli bir sahneyi hayal etmek neredeyse imkansızdı. Yine de Mavis'in gözlerinde bir ışık, güzel ve güneşli bir şeyin yansıması vardı, orada durup odanın karşısına bakarken, kalbinde söylenmemiş bir umutla.

Diğerleri yüzündeki ifadeyi görmediler veya yanlış gördüler, özellikle Ruby, söylemesi garip.

"Neye ağzın açık bakıyorsun, Mavis?" dedi.

"Çok aptal görünüyorsun."

Bertrand da ona baktı.

"Sanki uyuyormuş ya da rüya görüyormuş gibi görünüyor," dedi merakla.

Mavis gözlerini ovuşturdu.

"Hayır, hayır," dedi neşeyle, "Değilim."

Sonra diğerlerine karşı çok nazik, neşeli ve hoş olmaya çalıştı.
"Biri"nin onu izlediğini ve bundan memnun olacağını hissetti. Ve
Bertrand şimdiye kadar olduğundan biraz daha nazik ve yumuşaktı,
Mavis'e uzaktan da olsa tatlı etkinin onun üzerinde de olduğu hissini veriyordu. Fakat Ruby çok çelişkiliydi. Bertrand'ı da yanına alana kadar eski mobilyalarla ve Bayan Hortensia'nın hikayesiyle alay ederek oradan oraya koşturdu ve ikisi de övünmeye ve çok aptalca konuşmaya başladı - hatta aptalcadan daha da
kötü. Mavis bir kereden fazla onu sıkıntı ve endişeyle dolduran kelimeler ve ipuçları yakaladı. Fakat Ruby bu tür bir mizah içinde olduğunda herhangi bir şey söylemenin
çok daha az işe yaradığını biliyordu, her şeyden önce Bertrand'ı onu desteklemeye ikna etmişti.

Birdenbire çocuk sabırsız bir haykırış attı.

"Bu horoz çatı katından nefret ediyorum," dedi. "Çok havasız ve boğucu ve o duman veya sis gözlerime
girdi ve onları yaktı. Hadi gel,
Ruby, gel."

"Havasız değil. Bence korkunç derecede soğuk," diye cevapladı. "Ama
burada kalmak istemediğimden eminim. Sis tamamen dağıldı--aslında hiç görmedim; sadece odanın kapalı olmasıyla birlikteydi sanırım. Gitmeye
hazırım; aşağı koşup okuldaki ateşin başında
iyice ısınalım ve sana bir şey söyleyeceğim--büyük bir sır, Bertrand."

YEDİNCİ BÖLÜM.

KULE ODASINDA.

"Bulutlarla rüzgar savaşıyor,
Çam ağaçları korkudan çığlık atana kadar."

_Pan_.

Kaçtılar ve Mavis'i kule odasında yalnız bıraktılar. Zavallı Mavis!
tüm mutlu ve umutlu hisleri gitmişti.

"Hiçbir faydası yok," dedi kendi kendine; "Ruby'yi durduramam. Bertrand onu
kendisi kadar
yaramaz yapacak. Ah, keşke hiç gelmeseydi!
Tüm mutluluğumuz mahvoldu."

Ve kendisi ve ilgili herkes için çok üzülen
Bertrand hariç, ki korkarım ona karşı duyguları kederden çok öfkeydi, Mavis yanında duran geniş eski sandalyelerden birine
oturdu ve sessizce ağlamaya başladı. Aniden garip bir his
üzerine geldi -daha doğrusu içinden. Mendilini gözlerinden çekti
ve yukarı baktı -yukarı bakmak _zorundaydı_- ve-evet, işte yine oradaydı, işte
_onlar_ yine oradaydı. Harika unutulmaz mavi gözler, çok araştırıcı,
çok karşı konulmaz, çok şefkatliydi. Tatlı ve mükemmel bir şekilde sevgi dolu olsalar da,
onlara yarı titrek bir heyecan duymadan rastlamak imkansızdı. Ve
küçük kızın aklından geçen ilk düşünce şuydu: "Eğer yaramazlık
yapmış olsaydım, bana bakmasına nasıl dayanabilirdim?"

"Yaramaz" olmamıştı ama - yanaklarının kızardığını hissetti - aşağı baktı
bakamadı, çünkü kendi kendine korktuğunu söyledi-

Bu kelime düşüncelerinden çıkarıldı ve tam da ona
geldiği anda ifade edildi.

"Aptal," dedi berrak yumuşak ses. "Aptal küçük Mavis. Neyin var? İlk denemede her şey ters mi gidiyor?"

Sonra Mavis bakarken, gümüş-mavi sis daha da yoğunlaştı ve daha az belirsizleşti,
ve yavaş yavaş güzel form ve yüz hatları belirginleşti.

"Ah sevgili prenses," dedi çocuk, "Geldiğin için _çok_ mutluyum. Evet,
Sanırım aptalım ama çok mutsuzum;" ve tüm dertlerini
boşalttı. "Artık mutsuz olmayacağım," diye bitirdi, "şimdi senin _gerçek_ olduğunu
biliyorum. Neredeyse hepinizin bir rüya olduğunu düşünmeye başlamıştım."

Unutmabeni gülümsedi, ama bir iki dakika konuşmadı. Sonra
dedi ki--

"Ruby'nin ne yapmasından korkuyorsun--Ruby ve Bertrand?"

"Winfried'e kötü bir oyun oynamaktan," diye cevapladı Mavis hevesle; "ya da daha
kötü--çünkü Ruby bunun ona en çok zarar vereceğini biliyor--yaşlı büyükbabasına.
Bu çok korkunç, çok _kötü_ olurdu," ve Mavis'in sesi tekrar ağlamaklı hale geldi, "bize karşı bu kadar nazik olduklarında. Ah sevgili prenses, onları durduracak mısın?" Unutmabeni ona ciddi bir şekilde baktı.

"Çocuğum," dedi, "böyle bir şey yapmanın yanlış olduğunu _bilmiyorlar mı?"

"Evet," diye cevapladı Mavis, "elbette biliyorlar."

"O zaman onları nasıl durdurabilirim? Yani, zaten yanlış olduğunu
biliyorlarsa, onları durdurmanın ne faydası var?" dedi prenses.

Mavis şaşkın görünüyordu.

"Ama eğer--eğer--yaşlı Adam'ı veya Winfried'i incitirlerse veya korkuturlarsa?"
dedi.

Unutma-beni tekrar gülümsedi.

"Ah evet," dedi, "_bunun_ olmayacağına söz verebilirim. Ama bunun ötesinde, eğer kalplerinde bilerek yanlış olduğunu bildikleri şeyi yapmak varsa, korkarım, küçük Mavis, korkarım ki bunu yapmalılar ve belki de bundan ders çıkarmalılar. İnsanlar _bildiklerinde_--"

Mavis'in gözleri anladığını söylüyordu; çok ciddi görünüyordu, ama yine de
biraz rahatlamıştı.

"Winfried'i veya büyükbabasını incitmesine izin vermeyeceğin için mutluyum," dedi.
"Ama oh, Ruby'nin o korkunç çocuk tarafından yaramazlık yapmasına dayanamıyorum," ve
gözyaşlarına boğulma noktasındaydı. "Sevgili prenses," diye devam etti, "onunla konuşamaz mıydın--bana yaptığın gibi? Bana _söylediğin_ her şeyi yapacağımı hissettiriyorsun."

"Sevgili çocuğum, Ruby henüz beni duyamıyor; beni göremiyor. Eğer yapabilseydi,
senin gibi hissederdi. Sabırlı ol Mavis, onu her zaman yaptığın gibi sev; bu zor olmayacak. Ama hepsi bu değil. Bertrand'ı da sevmeye çalışmalısın."

Mavis'in yüzü çok uzadı.

"Sanırım _yapamam_," dedi sonunda.

"Ama er ya da geç yapmalısın ve daha erken de olabilir. Sana bir şey söyleyeceğim - belki de işini kolaylaştıracak bir sır. Onunla işim bitmeden önce onu _beni_ sevmesini sağlamayı düşünüyorum, oysa
benden nefret ederek başlayabilir."

Küçük kız çok ciddi görünüyordu.

"Ya Ruby?" dedi. "Ruby'nin seni sevmesini en çok önemsiyorum."

Gariptir ki, Unutma-beni'nin gözleri Bertrand'dan bahsederken olduğundan daha hüzünlü görünüyordu.

"Daha zor olabilir," diye mırıldandı, o kadar kısık bir sesle ki Mavis kelimeleri
zorlukla yakaladı.

"Ah hayır, sevgili prenses," dedi hevesle, "Ruby Bertrand kadar yaramaz değil. Bunu hayal etmemelisin. O sadece--sadece--o
düşünmüyor--"

"Biliyorum," dedi Unutma-beni; ama hepsi bu kadardı ve gözleri hala
üzgün görünüyordu.

Sonra etrafına baktı. Eski oda onun güzel vücudunun bir arka planı gibiydi, karanlık bir ortamda bir resme bakmak gibiydi.

"Gitmeliyim," dedi, "ve gittiğimde tamamen karanlıkta olacaksın.
Bulutlar çok
yoğun ve gün başlıyor. Merdivenlerden tek başına
yolunu bulabilir misin, Mavis? Diğerleri seni burada tek başına
bırakmayı düşünmediler."

"Sanırım aldırmıyorum," dedi Mavis; ama sesi biraz titrekti, çünkü kapının olduğu köşe, Unutma-beni'nin durduğu odanın karşısında, karanlık ve kasvetli görünüyordu.

Prenses gülümsedi.

"Evet, öyle, canım. Hikaye anlatma. Sadece biraz cesaretini deniyordum.
Buraya gel, canım."

Mavis ona doğru yaklaştı, şimdiye kadar olduğundan daha da yakınlaştı.

"Güzel elbiseni kirletmekten korkuyorum," dedi.

"Önlüğüm oldukça kirli; tozlu
odaların her yerinde oynuyorduk, görüyorsun."

Sonra Unutma-beni güldü. Konuşması büyüleyiciydi, gülümsemesi büyüleyiciydi, ciddi ve hüzünlü bakışları ciddi bir müzik gibiydi - gülüşünü
tarif edecek hangi kelime kaldı? Aklıma hiçbir kelime gelmiyor. Sana sadece şunu söyleyebilirim ki
küçük Mavis'e sanki ağaçlardaki tüm kuşlar,
tarlalardaki tüm çiçekler,
tüm dereler ve şelaleler, dünyadaki tüm mutlu
neşeli şeyler aniden bir haykırışla bir araya gelmiş gibi hissettirdi - hayır,
bağırmak çok yüksek ve serttir - bastırılamaz bir neşenin cıvıltısı ve çırpınışıyla.

"Ah," dedi Mavis, "seni duymak ne kadar güzel, prenses ve ne kadar--"

Cümlesini bitirmedi. Bir anda kendini
yükseltilmiş hissetti -havada çok uzaklara kadar, öyle görünüyordu ve sonra
rahatça
Unutma-beni'nin omzuna konuldu. Yıllar
ve yıllar Mavis, babasının omzunda bile binebilecek kadar küçük olduğunu düşündüğünden beri -büyük, güçlü uzun boylu babası- ve çok
ince ve peri gibi görünen prenses, nasıl bu kadar güçlü olabilirdi? Yine de onu kaldıran kollar _güçlüydü_, babasınınki kadar güçlü ve sağlamdı, hatta daha
güçlüydü. Ve onu olduğu yerde tutan el, nazik kavrayışında o kadar güvenliydi ki, küçük kız _düşemeyeceğini_ hissetti ve bu çok
hoş bir his, seni temin ederim.

"Gözlerini kapat, Mavis," dedi Unutma-beni, "hareketlerimde hızlıyım. Oldukça sağlamsın--işte şimdi, atkımı üstüne
attım. Seni biraz dolambaçlı bir yoldan götüreceğim, uyarıyorum."

Yumuşak bir vızıltı ve telaş--neredeydiler? Bir şekilde pencereden
çıkmışlardı, çünkü Mavis soğuk havayı hissetti ve yağmurun hışırtısını duydu,
söylemesi garip olsa da soğuk sadece hoş bir tazelik gibi görünüyordu ve
yağmur damlaları ona dokunmadı. Sonra yukarı, yukarı--aman Tanrım, nereye _gitmişlerdi_? Unutma-beni aniden gökyüzündeki örümcek ağlarını temizlemek için yukarı çıkan yaşlı kadına mı dönüşmüştü? Mavis, fantezisi
aklına gelince güldü; umursamadı, değil mi, ne kadar yükseğe çıkarsa o kadar iyiydi,
ne kadar hızlı uçarlarsa o kadar neşeli hissediyordu. Ta ki sonunda durana kadar.
Unutma-beni uzun bir nefesle aniden durdu.

"Heigh-ho!" diye haykırdı, "Sana bir şans verdim, değil mi? Dikkat et, Mavis; çok yol kat ettik, dışarı bak ve yıldızları göreceksin
size iyi akşamlar dilemeye hazırlanıyorlar. Elbette, bulutların
üstünde oldukça açık."

Mavis gözlerini açtı ve Unutmabeni'nin atkısının kıvrımlarından dışarı baktı, hafif olmasına rağmen üzerinde harikulade bir sıcaklık vardı.

Açık, bence _açıktı_! Mavis, prensesin söylediği gibi, o akşam gökyüzü kadar güzel bir şeyi hiç hayal etmemişti. Hiç görmedim, bu yüzden
çok iyi tarif edemem; aslında, bunu duyumlara dayanarak yapmaktan
korkardım, çünkü bir hata yapacağımdan ve yanlış gezegenleri ve takımyıldızları adlandıracağımdan emin olurdum.

"Ah," dedi Mavis, "ne kadar güzel!"

Söylenmesi oldukça aptalca bir kelimeydi, ama Unutmabeni'nin
aklına gelmesi
çok
"anlayışlı"ydı.

"Bir iki dakika etrafına iyi bak. Kim bilir bir daha
böyle bir şansın olacak mı?" ve bir süre sessizlik oldu. Sonra "Gözlerini tekrar
kapat canım ve beni sıkıca tut; küçük kızlar böyle durumlarda
sersemlemeye meyillidir. Evet, doğru."

"Yıldızlar gözlerin gibi," dedi Mavis.

Sonra yine o yumuşak kızarıklık; bu sefer aşağıya doğru bir dalış, Mavis'in arkadaşına sıkıca sarılması için
ikinci bir teklife ihtiyaç duymasını sağladı. Üzerine sisli, uykulu bir his
geldi. Tam olarak ne zaman durduklarını söyleyemezdi; sadece gözlerinde bir tür kelebek öpücüğü ve iyi geceler gibi gelen bir nefes hissetti ve sonra--okulda, ateşin yanında duruyordu; lamba yanıyordu, parlak ve
rahat görünüyordu ve Mavis hayatında hiç bu kadar mutlu veya güçlü hissetmemişti.

"Bu güzel, temiz hava beni bu kadar aydınlattı," dedi kendi kendine. Ama
elleri oldukça soğuktu. Onları ısıtmak için ateşe yaklaştı.
Odada kimse yoktu.

"Acaba Ruby ve Bertrand nerede," diye düşündü Mavis. Tam o sırada Bayan Hortensia'nın sesini duydu.

"Zavallı canım," diyordu. "Ruby, nasıl bu kadar düşüncesiz olabilirsin? Hemen ışık alıp onu aramaya gitmeliyim."

"Çağırdık ve merdivenleri çağırdık ama cevap vermedi," dedi Ruby
oldukça utanmış bir ses tonuyla.

"Çağırdık," diye tekrarladı Bayan Hortensia, "neden _gitmedin_?"

"Onu hatırladığımızda hava çok karanlıktı ve--"

"Sanırım korkmuştun," dedi kuzeni.

"Gerçekten; ve yine de zavallı Mavis'i tek başına bırakacaktın--ve senin gibi büyük bir çocuk, Bertrand."

"_Ben_ korkmuyordum ama o kadar yolu çıkmaya zahmet etmeyecektim. "Kendi başına aşağı inebilirdi," dedi Usta Bertrand kaba bir şekilde.

Ancak Bayan Hortensia tekrar cevap veremeden Mavis dışarı koştu.

"İşte buradayım, sevgili kuzenim," dedi. "İyiyim." Ve gerçekten de
iyi görünüyordu, kapıda yanlamasına dururken, arkasındaki odadan gelen ışık güzel saçlarına ve güzel yüzüne düşüyordu.

"Sevgili çocuk," diye düşündü Bayan Hortensia. "Kimse Mavis'in artık Ruby kadar
güzel olmadığını söyleyemez." Ve yüksek sesle haykırdı: "Canım,
neredeydin? Ve orada, karanlıkta, tek başına mı korktun?"

"Neden bizimle gelmedin?" dedi Ruby öfkeyle. "Hepsi senin
suçundu."

"Umursamadım," dedi Mavis. "Sadece kuzen Hortensia'nın
korkmuş olmasına üzüldüm. İyiyim, anlıyor musun?"

"Ben de senin için korkmuştum," diye homurdandı Ruby. "_Ben_ değildim," dedi Bertrand sert bir kahkaha atarak. "O horoz çatısında bir insanı
_korkutacak_ hiçbir şey yok; karanlık, sisli bir yer."

"Sisli!" diye haykırdı Bayan Hortensia şaşkınlıkla, "çocuk ne demek istiyor?"

"Bertrand kulenin mavi dumanla dolu olduğunu söyleyecek," dedi Ruby, "ve
gözlerini acıttığını."

"Acıttı," dedi çocuk; "hâlâ acıyor." Mavis gülümsedi. Bayan
Hortensia şaşkın görünüyordu ve konuyu değiştirmek için oldukça istekliydi.

"Umarım," dedi, "yarın hava güzel olur, böylece Bertrand
ve sen, Ruby, ruhlarınızın bir kısmını dışarıda atabilirsiniz."

"Ben de iyi olmasını umuyorum," dedi Ruby anlamlı bir şekilde. "Bertrand ve ben
çok uzun bir yürüyüş planladık. Gelmene gerek yok," diye devam etti, Mavis'e dönerek, "eğer yorulacağını düşünüyorsan."

"Senden daha çabuk yorulmam," dedi Mavis sessizce. Ruby'nin ses tonuyla
kalbi sızladı; çünkü
Unutma-beni'nin yaşlı Adam'a veya Winfried'e herhangi bir zararı engelleyeceğini düşünmekten hoşlansa da,
Ruby'nin kalpsizliğini ve aptallığını düşünmek istemiyordu. Ve
Bertrand'a baktığında ve yüzündeki yarı alaycı gülümsemeyi gördüğünde,
gözyaşlarını tutmak için elinden gelen tek şey buydu.

O akşam boyunca yağmur sağanak halinde yağmaya devam etti ve rüzgar
pencereye vurarak ağır çerçeveleri bile salladı, öfke içindeki bir dev gibi, içeri girmeye kararlıydı.

"Ne fırtına," dedi Bayan Hortensia bir kereden fazla, hafifçe titreyerek. "Denizdeki zavallı ruhları düşünmeye dayanamıyorum."

Bertrand güldü.

"Eğer biri tehlikeden uzaktaysa, bir gemi enkazını görmek çok eğlenceli olurdu. İyi bir manzara görmek için bütün bir öğleden sonra o küflü eski kulede kalmaya itirazım olmazdı."

Ruby bile şaşırmıştı.

"Ah Bertrand," dedi, "böyle konuşuyorsan bir gemi enkazının ne anlama geldiğini bilemezsin."

"Onlarla ilgili hikayeler okudum," dedi çocuk, "bu yüzden bilmeliyim."

Mavis'in söylediği tüm o yaramaz şeyleri gerçekten kastettiğini merak etmesine neden olan ses tonunda çok hafif bir şey vardı. Ona hızlıca
baktı.

"Burada bir gemi enkazı olsaydı," dedi, "kimin yardım edeceğini ve kimin etmeyeceğini biliyorum."

Bertrand'ın yüzü hemen sertleşti.

"Bu benim içindi," diye karşılık verdi; "benim ve senin o değerli hödük arkadaşın için. Onu çok büyük ve cesur buluyorsun! Ah, tamam! Biraz bekle ve gör. İnsanlar uygun yerlerini bilmediklerinde, onlara öğretilmesi gerekir."

Mavis doğruldu.

"Evet," dedi, "biraz bekleyeceğiz ve göreceğiz. Ama belki de senin hoşuna gidecek
bir tür görme olmayacak."

"Böyle konuşmaya hakkın yok," dedi Ruby. "Sanırım o sıradan çocuk ve büyükbabası hakkında aklını kaçırmışsın - ya da başka bir şey - ve eğer öyleyse, seni bir şekilde büyülediklerini merak etmemeliyim."

Son kelimelerde sesini alçalttı, çünkü kuzeninin duymasını
istemiyordu. Ama Bayan Hortensia, odanın diğer ucunda örgüsünün sıralarını saymakla meşgul olmasına rağmen, çocukların seslerinin tonunu fark etti.

"Hadi, hadi, canlarım," dedi, "tartışma yok - burada
oldukça yeni bir şey olacak. Umarım yarın hava güzel olur," diye ekledi kendi kendine, "çocuklar dışarı çıkabildiklerinde çok daha iyi olur."

"Yarın" hava güzeldi; çok güzeldi. Küçük kızların, fırtına ruhlarının birkaç saat önce çılgın oyunlarına dalmış olmalarına inanmaları neredeyse imkansızdı, pencerelerinden dışarı baktıklarında, neredeyse hiç bulut olmayan, güneşin soğuk ama sakin bir şekilde gülümsediği, şatonun güney tarafındaki büyük köknar ağaçlarını
hareket ettiren tek bir rüzgar bile yoktu. Yine de biraz daha yakından bakınca gecenin çalışmalarının izleri vardı; zemin dallarla
doluydu ve yaprakların sonuncusu dinlenme yerlerine, eski Ana Dünya'nın kahverengi kucağına doğru yol almıştı.

Mavis, kaygılarına rağmen, moralinin yükselmesini engelleyemedi.

"Ruby ve ben Winfried ile ne güzel bir öğleden sonra geçirebilirdik, eğer
_Bertrand_ gelmeseydi," diye düşündü.

Ruby hep gülümsüyordu ve neşeliydi. "Belki," diye devam etti Mavis kendi kendine, "belki de gerçekten iyi ve hoş olacak. Ve eğer ikimiz bir arada kalırsak, Bertrand'ın çok yaramaz olmasını engelleyebiliriz."

Bayan Hortensia, onların güzel günden faydalanmalarını istiyordu.
Açık, ince güneş ışığının kalıcılığına pek inanmıyordu, dedi ve
öğle yemeğinin çok erken ve öğleden sonrasının serbest olması için dersleri kısalttı.

Üç çocuk kendilerini kalenin deniz tarafındaki kemerli geçidin girişinde bulduklarında hala çok parlak ve güzeldi.

"Hangi yöne gideceğiz?" dedi Mavis.

"Ah, kıyıya doğru," diye cevapladı Ruby. "Olabilir," diye devam etti, Bertrand'a doğru çok hafif bir bakış atarak ve sesinde Mavis'i garip bir şekilde etkileyen bir tonla, ama nedenini pek de bilmiyordu--"Winfried ile
karşılaşabiliriz."

"Evet," dedi Bertrand ilgisiz bir tavırla. "Bugün hava güzelse
bir yerlerde olabileceğimizi söyledim ve teknesini hazır
etmesi gerektiğini söyledim. Ona tekneyi kullanması için ödeme yapmaktan çekinmem. Harçlığım var;" ve ellerini ceplerine soktu,
içlerindeki paraları şıngırdattı.

Mavis kendi kendine, ondan hiç bu kadar nefret etmediğini düşündü.
Ama hiçbir şey söylemedi ve üçü de yürümeye devam ettiler. Yol, daha önce söylediğim gibi, kısa
sürede dik ve engebeli hale geldi. Ruby ve Mavis buna alışkındı ve Bertrand güçlü, yapılı bir çocuktu. Yine de hiçbiri balıkçı çocuğu kadar çevik ve çevik değildi.

Ruby, "Winfried'in burada koştuğunu görmelisin," dedi; "geyik gibi, daha doğrusu bir dağ keçisi gibi gidiyor."

Konuşurken Bertrand'a baktı. Onunla ittifakına rağmen, Ruby'nin doğasında onu bu küçük darbeyle
rahatsız etmeye karşı koyamayacağı bir şey vardı.

Çocuğun yüzünde o karanlık bakış belirdi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye mırıldandı. "Ben yapmayacağım--"

"Saçmalık, Bertrand," diye sözünü kesti Ruby. "Senin hakkında hiçbir şey söylemedim.
_Winfried bir balıkçı çocuğu; onun işi etrafta dolaşmak."

Sonra kuzenine yaklaştı ve ona bir şeyler fısıldadı,
bu onu sakinleştirmiş gibi görünüyordu, ancak bu Mavis'i daha da endişeli ve mutsuz etti.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YARAMAZ BİR PLAN.

"Tekne kürek çekiyor, tekne kürek çekiyor, tekne kürek çekiyor."

Ewen.

Koya neredeyse varmışlardı ki, kayaların arasında yukarı aşağı hareket eden
kırmızı bir şapka gördüler.

"Winfried orada," diye haykırdı Mavis neşeyle. Balıkçı çocuk yanlarındayken, diğer ikisinin planladığı yaramazlıklardan korkmasına rağmen, kendini güvende hissetmekten kendini alamadı. "Winfried, Winfried," diye seslendi, "işte buradayız."

Parlak ama bir o kadar da gizemli gülümsemesiyle başını kaldırdı.

"Geleceğini biliyordum," dedi sessizce.

"Elbette biliyordun," dedi Bertrand kaba, sert üslubuyla, "sana burada buluşmanı
söylediğimi düşünürsek. Şu tekneni hazırladın mı?"

"Evet," dedi Winfried ve koyu işaret etti. Orada, gerçekten de, küçük tekne vardı, parlak ve zarif, güneş güzel minderlerine ve beyaz, parlayan küreklerine
parlıyordu.

Bertrand öne doğru koşarken, Ruby'den aniden bir haykırış geldi. Elini boynuna koymuştu.

"Ah, haçım," diye haykırdı, "küçük gümüş haçım.
Kule odasından almayı
unuttum. Dün gece orada bıraktım ve bu sabah gidip almayı düşünüyordum. Ve onsuz denize açılmaya cesaret edemem - boğulurdum, biliyorum boğulmalıyım."

Mavis ona baktı.

"Ruby," dedi, "Bence onu orada bırakamazdın. Onu orada çıkarmak için
hiçbir nedenin yoktu."

"Ah, ama ben çıkardım, çıkardım," dedi Ruby. "Onu çıkarmak için bir numaram var;
ipi saçlarıma dolanıyor. Orada olduğunu biliyorum."

"Ben getiririm sana," dedi Bertrand, mükemmel derecede şaşırtıcı bir iyi niyetle. Ve kayalık patikaya doğru yola koyuldu. Winfried
ilerlemeye başladı.

"Ben gideceğim," dedi. "Ondan çok daha hızlı koşabilirim," dedi ve Bertrand'ın peşinden
hızla koştu.

Ama Bertrand alışılmadık şekilde kendini zorlamıştı. Winfried onu geçmeden önce
bir miktar yukarı çıkmıştı bile.

"Hayır," dedi, Winfried neden geldiğini açıkladığında, "Gitmek istiyorum.
Ama sen de gelebilirsin. Balıkçılık takımlarımı taşımak istiyorum--
Unutmuştum. Teknede yok sanırım?"

"Hayır," dedi Winfried, "bizi çok uzun süre dışarıda tutar. Küçük hanımlar için
çok soğuk ve denize çok fazla açılmamız gerekir."

"Yine de hepsini getireceğim," dedi Bertrand inatla; "bu yüzden kendi işine bak." Ama Winfried konuşmadan yanından geçerken, daha medeni bir şekilde ekledi, "ona bakıp doğru olup olmadığını söyleyebilirsin. Babam bana bunu verdi."

"Doğru olmadığından oldukça eminim," dedi Winfried. "Buradaki balık tutma
daha önce gördüğünüz her şeyden oldukça farklı. Ve her neyse
biz bakarken kuzenlerinizi bekletemeyiz."

Şimdi kemerli girişe gelmişlerdi.

"Peki," dedi Bertrand, "koşup haçı arayın. İkimizin de bacaklarımızı yormasına gerek yok. Ben burada bekleyeceğim."

Winfried kaleye girdi ve bir iki yanlış dönüşten sonra
kendini doğruca
merdivende buldu. Nereye gitmesi gerektiğini çok iyi biliyordu,
çünkü batı kulesine sık sık dışarıdan bakmıştı. Ama
tam kapıya vardığında Bertrand tarafından geçildi, o da doğal olarak
hiç yanlış dönüş yapmadan doğruca yukarı çıkmıştı.

"Ne kadar da zor zamanlar geçirdin," dedi Bertrand, onun önüne geçerek. "Şimdi,
bakalım--Ruby haçını nereye bıraktığını söyledi? Ah evet, orada asılı; ona ulaşmak için bir sandalyenin üzerine çıkmış olmalı." Ve gerçekten de, duvarda oldukça yüksek bir
çivide küçük süs asılıydı.

Winfried bir sandalye çekti; bir dakika sonra haça
ulaştı.

"İşte burada," dedi Bertrand'a dönerek. Ama--havaya konuşuyordu!
Bertrand gitmişti. Winfried'in yüzü kızardı; ama kendini kontrol etti.
Sessizce kapıya doğru yürüdü ve kulpu çevirdi. Açılmadı.
Dışarıdan kilitliydi. O bir tutsaktı!

"Böyle bir şeyin geleceğini biliyordum," dedi kendi kendine. "Şimdi
ne yapacaklar? Zavallı küçük Mavis! Onu prensese
güvenmeliyim."

Ama acı bir öfke hissine engel olamadı. Aktif ve enerjik bir çocuk için, tüm parlak
öğleden sonra saatlerini kilise kulesinde yaşlı bir baykuş gibi burada kapalı geçirmek hiç de hafif bir ceza değildi. Ve
birisi onu serbest bırakana kadar, gerçekten bir tutsak olduğunu biliyordu. Çünkü sesini kısıp bağırsa bile, aşağıdaki hiç kimse onu duyamazdı. Ve şatodaki herhangi birinin yukarı çıkma ihtimali çok
küçüktü.

"Büyükanne ne düşünür?" diye kendi kendine sordu.

"Ve eğer bu yaramaz çocuklar ona bir oyun oynamaya çalışırsa. Ruby'nin
yarısından fazlasının büyücü olduğu ve
deniz kızları hakkındaki tüm o saçmalıklara inandığını biliyorum ve Bertrand onu kışkırtacak."

Pencereye gitti ve dışarıya bakarak, üzerine çökmeye başlayan
korkunç, huzursuz _kafeslenmiş_ hissi bastırmaya çalıştı.

"Nasıl dayanabilirim?" dedi. "Şimdi aletlerim olsaydı ve kilidi açabilseydim; ama bu eski kilitlerin bazıları çok güçlü ve benim hiçbir şeyim yok.
Keşke kanatlarım olsaydı;" ve tekrar pencereden dışarı baktı.

Dışarısı oldukça aydınlık ve güneşli olmasına rağmen,
sanki akşam sisi bir şekilde odaya
zamanından önce girmiş gibiydi. İnce mavimsi bir sisle doluydu. Winfried'in
gözleri parladı.

"Prensesim!" diye haykırdı. "Orada mısın?" Küçük bir kahkaha ona cevap verdi ve sis yavaş yavaş bir araya gelip şekil aldı ve
Unutma-beni-çifti onun önünde durdu.

"Oğlum," diye haykırdı, "sana şaşırdım. Neden,
çok depresif görünüyordun!"

Winfried kızardı.

"Kilitli olmanın korkunç hissiydi," dedi. "Daha önce hiç hissetmemiştim ve--çok utanç verici, çok kötü bir numara gibi görünüyor.
Herhangi biriyle ayakta dövüşmekten çekinmezdim ama--"

"Elbette istemezdin; ama _oradan_ çok daha ileri bir yerdesindir,
umarım, Winfried," dedi gülümseyerek. "Ayrıca, Bertrand senden
çok daha küçük. Ama öyle olmak zorundaydı, biliyorsun. Sana yeterince
açıkladım--sana ve küçük Mavis'e;--olmak zorundaydı."

Winfried başladı.

"Bu da başka bir şey," dedi. "Onun için tedirginim. Ne yapacaklar? Tekneyi anlamıyorlar, biliyorsun, prenses ve o onlarla
yalnız."

Unutma-beni-değil yine gülümsedi.

"Bugün ne kadar da sadakatsizsin, Winfried," dedi. "Mavis, eğer dikkat etmezsen,
basit ve cahil olduğu için, senden önce gelecek.
Onu bana emanet edemez misin?" Ve çocuğun yüzü aydınlanırken.

"Gel," dedi, "Her zamanki zeminine kavuştuğunu görüyorum, bu yüzden sana
nasıl yapacağımı anlatacağım. Ama önce, gözlerini kapat, Winfried; ve
burada, atkımın ucunu sana dola. Hala sersemlemiş hissedebilirsiniz,
ama bu ilk sefer değil. Hazır mısınız?--doğru--işte şimdi, bana
elinizi verin--pencere pervazındayız.
Kanat istiyordunuz--bu kanat kadar iyi değil mi?"

Bertrand aşağı doğru koştu--koşabildiği kadar, yani
dik ve engebeli patikadan--kız kardeşlerin beklediği kıyıya.

"Aldınız mı?" diye sordu Mavis hevesle.

"Ne?" diye sordu Bertrand, nefes nefese.

"_Ne_? Neden, tabii ki Ruby'nin haçı, onu almaya gittin. Ve
Winfried nerede?"

"Tamam," dedi Bertrand, meraklı bir sesle; "doğrudan geliyor.
Tekneye binip kıyıya yakın kalarak biraz daha yol alacağız. Başka bir yoldan geliyor."

(Evet, Bertrand, o!)

Mavis endişeyle yukarı baktı.

"Peki ya haç?" dedi.

"Winfried aldı," dedi. Bu doğruydu. Sonra başını çevirdi, çünkü kahkahadan o kadar boğuluyordu ki
kendini ele vermekten korkuyordu.

"Ruby," diye seslendi, "gel ve tekneyi biraz daha yakına çekmeme yardım et;" ve Ruby yaklaştığında ona fısıldadı, "Başardım - muhteşem bir şekilde - kulesinde kilitli! Kilitli ve kilitler sağlam - şimdi o ukala herif olmadan neşeli bir eğlence yapabiliriz. Sadece tekneye binip güvende olana kadar Mavis'e haber verme."

Ruby zevkten zıpladı.

"Ne kadar eğlenceli!" diye haykırdı. "Ne kadar da akıllıca! Çok akıllısın, Bertrand. Ama dikkat et, yoksa Mavis bir şeyden şüphelenir. Çabuk,
Mavis," diye devam etti kız kardeşine dönerek, "tekneyi çekmemize yardım et. İşte, şimdi atlayabiliriz, Bertrand. Sen ve Mavis sabitleyin, ben de atlarım;" ve bir an sonra teknedeydi, kız kardeşi ve Bertrand da hemen onu takip etti.

Her şey yolunda görünüyordu; gökyüzü açık ve parlaktı, güneş hala parlıyordu.
Gruptaki iki kişinin yüzü neşe ve zaferle parlıyordu. Ama
Mavis korkmuş ve tatminsiz görünüyordu.

"Keşke Winfried seninle geri dönseydi, Bertrand," dedi. "Neden
dönmedi? Kuzen Hortensia onu bir şey için mi tuttu?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Bertrand. "Ne kadar da yaygara koparıyorsun, çocuğum! O iyi; ona göz kulak olabilirsin ve geldiğini görürsen bana haber verebilirsin. İkinizi kürek çekmekle yeterince uğraşacağım."

"Winfried tekneyi kürek çekmeyi zor bulmuyor," dedi Mavis; "eğer zorsa bu senin
suçun. Onu beklesen iyi olur; uçurumdan aşağı inerken bizi
görecektir."

"Ah hayır, bu saçmalık olurdu," dedi Ruby aceleyle; "ayrıca, o
o tarafa gelmiyor. Bertrand'ın söylediğini duydun. _Ben de kürek çekebilirdim,
Bertrand," diye devam etti.

Ama çocuk küreklerini çoktan harekete geçirmişti ve ne becerikli ne de deneyimli olmasına rağmen, gariptir ki küçük tekne
son derece kolay ve pürüzsüz bir şekilde kayıyordu.

"İşte," dedi Bertrand, gerçeği söylemek gerekirse, kendi başarısına epey şaşırarak, "sana kürek çekebileceğimi söylememiş miydim?"

"Hayır," dedi Mavis açıkça, "az önce bunu başarmak için yeterince
yapman gerektiğini söyledin."

"Mavis, neden bu kadar sinirlisin?" dedi Ruby. "Her şeyi mahvetmek çok yazık."

Çok akıcı ve neredeyse tatlı bir şekilde konuştu, ama Mavis gözlerinin içine baktı ve Ruby rahatsız oldu ve başını çevirdi. Ama
tam o sırada Mavis'in içinde yeni bir kuşku belirdi.

"Bertrand," diye haykırdı, "ya tekneyi yönetemiyorsun ya da
başarıyorsun bilerek. Söylediğin gibi kıyıya yakın durmuyorsun. Doğrudan denize açılıyorsun;" ve kürekleri ondan kapacakmış gibi
ayağa fırladı.

"Otur, Mavis," dedi Ruby. "Bir teknede asla zıplamaman gerektiğini bildiğinden eminim. Sorun değil. Burada bir akıntı olduğunu bilmiyor musun?" Akıntı olsun ya da olmasın, Bertrand'ın kürek çekmesinin yanı sıra onları kıyıdan
daha da uzağa sürükleyen _bir şey_ vardı. Mavis, Bertrand'a baktı, kendine yardım edip edemeyeceğinden emin değildi. Ama--

"Winfried, eğer yapamazsan kıyıya yakın durmanı söylemezdi," dedi; "akıntılar hakkında her şeyi bilir."

Bertrand kaba bir kahkaha atarak döndü.

"Gerçekten öyle mi?" dedi. "Benden daha fazla; ama yine de bu
akıntı, ya da bizi bu kadar hızlı dışarı çıkaran her neyse, tam
doğru anda geldi. İçeride kalmayı hiç düşünmemiştim, bunda hiç eğlence yok. Çok güzel bir şekilde dışarı çıkıyoruz ve bundan sıkıldığımızda
geri dönüp eski büyücünün kulübesine yakın bir yere ineceğiz. Ruby ve ben
ona bir oyun oynayacağız; onu geçen gün Ruby'nin şarkı söylediğini duyduğu deniz kızlarıyla
yakalamak istiyoruz. Köylüleri ona saldırtırsak,
çok geçmeden onu ve değerli torununu yok ederler."

"Evet," dedi Ruby kinci bir şekilde; "ve iyi bir kurtuluş olur. O
Winfried hepimizin üzerine
çöküyor."

Mavis solgunlaştı.

"Ruby; Bertrand," dedi, "bu kadar kötü olmak istemezsin. Biliyorsun
köylüler yaşlı Adam'a karşı çoktan hazır durumdalar, oysa o
onlara karşı çok iyi davrandı ve eğer onları kışkırtırsan--onu öldürebilirler
eğer gerçekten bir büyücü olduğunu düşünürlerse."

"Kendimiz öğrenene kadar hiçbir şey yapmayacağız," dedi Ruby.
"Önce kulübeye gidip bunun doğru olup olmadığını öğreneceğiz. Sen
kendin biliyorsun, Mavis, geçen gün orada şarkı söyleyen ve konuşan birini _duyduk_ ama oraya vardığımızda ortalıkta yoktu. Ve inanıyorum ki
_bir denizkızıydı_ ya da--ya da bir siren ya da bir tür cadı yaratığıydı."
Mavis sessizdi. Duydukları ses hakkında kendi düşünceleri vardı,
ve bunları başkalarıyla paylaşamıyordu.

"Ah, sevgili Prenses Beni Unutma," dedi kendi kendine, "neden
onlara kendini göstermiyorsun ve ne kadar yaramaz olduklarını anlamıyor musun?"

Bir an için prensesin ne Winfried'in ne de büyükbabasının herhangi bir zarar görmeyeceğine dair sözünü unutmuştu ve
çok korkmuş ve mutsuz hissediyordu.

"Winfried nerede?" dedi sonunda. "Kıyıya indiğinde bizi denize açılırken görecek ve kuzen Hortensia'ya söylerse
kolayca balıkçılardan bazılarını peşimize düşürebilir. Sizden
çok daha hızlı kürek çekebilirler."

Bertrand kürek çekmeyi bırakıp eskisinden daha kaba bir şekilde gülmeye başladı.

"_Çekebilirler mi?" dedi. "Sanmam. Ve Winfried'in anlatmasına gelince -nedenini,
o bilmiyor; batı taretinde güvende ve sağlam bir şekilde kilitli!
Ben onu bırakmaya karar verdiğim sürece orada oldukça rahat edecek ve
ne kadar bağırırsa bağırsın kimse onu duyamaz. O hantal teknelerden herhangi birinin bizi yakalamaya çalışması durumunda pek korkulacak bir şey yok--neden--"

Konuşurken tekrar kürekleri aldı, ancak kürek çekmeye başlamadan önce
yarım ürperdi ve etrafına baktı. Şaşılacak bir şey yok; tekne onun yardımı olmadan
denize doğru kayıyordu, kürek çekerken olduğu kadar hızlı.

"Nasıl--nasıl sürükleniyor!" dedi oldukça tuhaf bir ses tonuyla. "Buralarda
bir akıntı var mı, Ruby?"

"Sanırım var," dedi Ruby. "Diğer yöne kürek çekmeyi dene, yakında
gösterir sana."

Ama "denemekten" bahsetmek gayet iyiydi. Bertrand'ın hiçbir çabasının
tekne üzerinde en ufak bir etkisi olmadı. Tekne hızla ilerledi, giderek
daha hızlı, sanki ona gülüyormuş gibi, suda dans ediyor, sanki canlıymış ve şakadan zevk alıyormuş gibi. Bertrand öfkelendi, sonra yavaş yavaş
korktu.

"Bu "Benim hatam," dedi. "Akıntılar, gelgitler ve saçmalıklar hakkında her şeyi bildiğimi iddia etmiyorum. Beni buraya
çıkmama izin vermemeliydin, Ruby?"

Ruby dehşete kapılmıştı ama öfkeliydi de.

"Benim _hata_m değil," dedi. "Her şeyi sen planladın; bunu yaptığını biliyorsun.
Ve eğer hepimiz--"

"Sessiz ol, Ruby," dedi Mavis, üçü arasında tamamen sakin ve sakin olan tek kişiydi. "Eğer bu seni ve Bertrand'ı yaramaz planınızı yapmaktan alıkoyarsa, denize açılmamıza çok sevindim."

"Bu _çok_ kötü," dedi Ruby, dehşetine rağmen öfkeliydi. "Sanırım
bizim boğulmamızı, değerli Winfried'inizin ve büyükbabasının hak ettiklerini almasından daha çok tercih ederdin. Ve biz _boğulacağız_ ya da herhangi bir şekilde açlıktan öleceğiz. Daha hızlı ve daha hızlı gidiyoruz.
Ah, sanırım burada bir yerlerde bir girdap olmalı ve
biz de içine çekileceğiz."

Hıçkırarak ağlamaya başladı. Bertrand, ona adalet etmek için, iyi bir
yüz takındı. Solgun ama kararlı görünüyordu.

"Böyle insanlarla uğraşmanın sonucu bu," dedi kin dolu bir şekilde. "Bence tekneyi bize inat olsun diye büyüledi. Yine de bir kez daha deneyeceğim." 

Ama hiçbir işe yaramadı. Görünüşte ince ve kırılgan olan tekne, sanki ona karşı koyan canlı bir varlıkmış gibi çabalarına direndi.
Sıcaklık ve öfkeyle kıpkırmızı olan çocuk, kızların yakalamaması
umulan birkaç kelime mırıldandı ve kürekleri öfkeyle aşağı fırlattı. Biri
içine düştü, diğeri tam kenardan kayıyordu ki Mavis yakaladı. Gariptir ki, tekne onun eline geçer geçmez hareket
durdu; tekne hareketsiz ve pasif bir şekilde suyun üzerinde yatıyordu, sanki emir bekliyormuş gibi hafifçe sallanıyordu. 
"Akıntıdan çıktık," diye haykırdı Ruby. "Dene, Mavis, çevirebilir misin?" 

Denemeye pek gerek yok gibiydi. Tekne neredeyse kendi kendine döndü ve bir anda sessizce kıyıya doğru hareket ediyorlardı. Bertrand kürekleri Mavis'ten alıp kürek çekmeye devam ettiğinde de bir fark yaratmamış gibiydi.

"Keşke bir an daha bekleseydim," dedi. "Akıntıdan çıktık,
tam sen küreği tuttuğun anda, Mavis."

Başını şüpheyle salladı.

"Bilmiyorum. Sanırım o değildi," dedi. "Ama neyse, şimdi her şey yoluna girdi ve geri dönüyoruz, sen ve Bertrand, Ruby,
hiçbir oyun oynamayı veya köylüleri yaşlı Adam'a
karıştırmayı düşünmeyeceksiniz."

"Neden olmasın, lütfen?" dedi Bertrand. "Ve--"

"Ne fark eder ki," dedi Ruby küstahça. "Diyelim ki
korkunç şeyler tekneyi büyüledi, onları
göstermemek için bir sebep var mı? Tekneyi
döndüren şeyin senin
harika zekan olduğunu düşünüyorsun, öyle mi Mavis?"

"Hayır, düşünmüyorum. Sana söylemeyeceğim çok şey olduğunu düşünüyorum,"
dedi küçük kız. "Ama sana söyleyeceğim bir şey var, _ben_
beni
yaramaz zalim planından vazgeçmeye söz vermediğin sürece tekneden
ayrılmayacağım veya kıyıya gelmeyeceğim."

O kadar kararlı bir şekilde konuştu ki Ruby irkildi. Ve gerçekten de kendi sözleri
Mavis'i bile şaşırtmış gibiydi. Sanki biri ona ne söyleyeceğini
fısıldıyordu. Ama Bertrand'da hiç etki bırakmadılar.

"Yapmayacaksın, değil mi?" dedi. "Ah, peki, bunu hallederiz."

Bu sırada kıyıya yaklaşmışlardı. Muhteşem tekne "yerin üzerinden geçmişti" diyecektim -- yani _suyun_ üzerinden -- denize açılmaktan bile daha hızlı. Ve bir dakika sonra, bir şey sayesinde -- şüphesiz Bertrand bunun kendi harika becerisi sayesinde olduğunu düşünüyordu -- Winfried'in iki gün önce onları getirdiği küçük iskeleye sessizce süzüldüler.

Ruby ayağa fırladı.

"Bu harika," dedi. "Buradan yaşlı büyücünün kulübesine giden yolu kolayca görebiliyoruz. Ve onu görmeden önce, Bertrand, onun dediği gibi bahçesine bir göz atsak iyi olur. Mağaralar ve mağaralarla dolu, şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf yer." Hem Bertrand hem de Bertrand kıyıya atladılar.

"Hadi, Mavis," diye bağırdılar. "Neden bu kadar yavaşsın?"

Çünkü Mavis olduğu yerde kıpırdamadan oturuyordu.

"Kıyıya gelmiyorum," dedi sessizce, "planladığın her ne kötülük varsa
vazgeçeceğine söz vermediğin sürece."

"Saçma," dedi Bertrand. "Sadece _geleceksin_; ona gelmesi gerektiğini söyle,
Ruby, sen en büyüğün. "

"Gel, Mavis," dedi Ruby. "Herkesin iyiliği için gelsen iyi olur, sana
söyleyebilirim," diye anlamlı bir şekilde ekledi. "Oradaysan değerli yaşlı büyücüne
bakabilirsin. Hiçbir şey vaat etmiyorum."

"Hayır," diye tekrarladı Mavis. "Gelmeyeceğim. Onun kulübesine zorla girmeye hakkımız yok. Kale bizim olduğu kadar onun da hakkı,
ve Winfried'i bilerek kilitlediğini biliyorsun, böylece dışarı çıkamaz. Hayır, seninle gelmeyeceğim."

"O zaman kal," diye bağırdı Bertrand, "ve sonuçlarına katlan."

Ve Ruby'yi tekneden geri sürükledi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BAŞLANGIÇLAR?

"Çok yanlış, çok yanlış,
Çok yanlış ve kötü."

_Çocuk Dünyası_.

"Hadi biraz hızlı gidelim," dedi Bertrand, "onu beklemeyeceğimizi
düşündürmek için. Bu onu korkutacak ve o da peşimizden koşacak,
göreceksin. Etrafına bakma, Ruby."

Kalbinde Mavis'in fikrini değiştireceğine
ya da peşlerinden koşacağına gerçekten inanmıyordu. Ve umurunda da değildi. Aslında, Ruby'nin tek başına olmasını çok daha fazla tercih ediyordu, çünkü onu kendi başına
yaramaz planlarına katılmaya çok daha kolay ikna edebileceğini biliyordu. Ama kız kardeşini
bırakma konusunda gönülsüz olduğunu hissediyordu ve bu yüzden onu da
kandırmaktan çekinmedi.

Bir süre aceleyle ilerlediler. Sonra hem yorulan hem de sinirlenen Ruby elini Bertrand'dan çekti.

"Dur," dedi. "Nefes nefese kaldım. Ve Mavis'in gelip gelmediğini görmek istiyorum."

Bertrand pes etmek zorunda kaldı. Kıyıdan daha yüksek bir zemindeydiler ve
onu açıkça görebiliyorlardı. Küçük tekne orada, bıraktıkları gibi duruyordu ve
Mavis sakin bir şekilde içinde oturuyordu. En azından görünüşe göre.

"Gelmiyor -hiçbir parçası bile gelmiyor," diye haykırdı Ruby öfkeyle. "Bertrand, onun geleceğini
düşündüğünü sanmıyorum."

"Gelecek, göreceksin," dedi çocuk, "ve gelmese bile,
ne önemi var? Koşacağız ve yaşlı büyücüyü bulup biraz eğleneceğiz. Mavis, biz geri dönene kadar orada güvende kalacak."

"Köyün yanına gidip insanlara yaşlı Adam'dan bahsetmeyi planladığını sanıyordum, eğer garip bir şey görürsek," dedi Ruby.

"Öyle yaptım ama Mavis konusunda bu kadar huzursuzsan belki de geldiğimiz gibi eve gitsek ve bugün köyde hiçbir şey söylemesek daha iyi olur.
Geri döndüğümüzde Usta Winfried'in neler yaptığını görmek istiyorum.
Belki de ona bir süpürge ödünç verecek yaşlı bir cadı bulur ve onu
uçmuş halde buluruz;" ve Bertrand alaycı bir şekilde güldü.

Ruby de güldü.

"Bunun pek olası olduğunu sanmıyorum," dedi. "Ama belli olmaz. Keşke o ve büyükbabası tamamen ülke dışında olsalardı. Winfried'de beni çileden çıkaran bir şey var. O _çok_ ukala; ve hatta kuzeni Hortensia'nın onu bir
mükemmellik parçası olarak düşünmesini sağladı."

"Mükemmelliklerini başka bir yere götürebilir ve götürecektir de," dedi
Bertrand. Ve sesindeki sertlik neredeyse Ruby'yi bile ürkütüyordu.

Bu sırada eski balıkçı kulübesinden çok da uzak değillerdi.
Tekrar
nefes almak için durdular. Mavis ve tekne durdukları yerden görünmüyordu, çünkü yol kayaların arasından girip çıkıyordu ve tam
burada bazı büyük çıkıntılı kayalar kıyıyı görüşten gizliyordu.

Birdenbire, sanki ayaklarının altındaki bir mağaradan geliyormuş gibi, her iki çocuk da
uzaktan gelen bir müzik gibi hafif bir sesin farkına vardı. Ve her an
boğuk olsa da daha da net ve yüksek hale geliyordu. Bertrand ve Ruby
birbirlerine baktılar.

"Deniz kızları!" diye haykırdılar ikisi de.

"Her zaman şarkı söylerler," dedi Bertrand.

"Evet," diye ekledi Ruby, sirenlerle ilgili eski kafa karışıklığıyla; "ve
şarkılarıyla insanları peşlerinden koşturuyorlar, sonra
yakalayıp öldürüyorlar ve emin değilim ama onları _yediler_. Biliyorum
Çıplak kuru kemiklerin bulunduğuna dair bir şeyler okumuştum.
Parmaklarımızı kulaklarımıza mı tıkayalım, Bertrand?" Korkudan oldukça solgun görünüyordu.

"Saçmalık," dedi çocuk. "Bunlar sadece denizdeki denizciler. Onları
kayaların arasına çekiyorlar. Karada oldukça güvendeyiz. Ayrıca, bunu yapanların _deniz kızları_ olduğunu sanmıyorum. Bunlar zavallı ağlayan yaratıklar;
ama bence insanları öldürmüyorlar."

Yeraltı müziği giderek yaklaşıyordu. Çocuklar bir şekilde
dinlemekten _kendini alamadılar.

"Sen ve Mavis'in buraya geldiğinizde -yani büyücünün kulübesinde- şarkı söylediğinizi söylemediniz mi?" dedi Bertrand.

"H-hayır, tam olarak şarkı söylemiyordu. Gülüyordu ve bir ses şarkı söyler gibi
elveda diyordu," diye cevapladı Ruby.

Sanki onun sözlerine yanıt olarak, çınlama aniden durdu ve
ayaklarının altından -tam olarak altından- çınlama sesi geldi, gümüşi kahkaha, berrak ve şüphe götürmez.

"Ah," diye haykırdı Ruby, "uzaklaş, Bertrand. Eminim ki deniz kızlarıdır ve
bizi yakalayıp öldürecekler, göreceksin."

Övündüğü cesareti fazla gelmemişti. Yine de duydukları güzel seslerde
çok endişe verici bir şey yoktu.

"Ya deniz kızlarıysa?" dedi Bertrand soğukkanlılıkla. "Onları
yakalamak için dışarı çıktık, değil mi? Tam da istediğimiz şeydi. Gel, Ruby.
Kulübeye nasıl gideceğiz? Önünde bir tür duvar var gibi görünüyor."

"Arkadan dolanıyoruz," dedi Ruby. "Orada garip
mağaralar ve küçük mağaralar var. Ama sen onlara çok fazla girmeyeceksin, değil mi, Bertrand? Çünkü deniz kızlarının bu mağaralardan geçerek
denizden çıktıklarından hiç emin değilim;
Görüyorsun ya, yeraltından geliyorlar."

Bertrand bir tür homurtu çıkardı. Ruby'nin söyledikleri onu daha da kararlı hale getirdi.

Daha fazla macera yaşamadan daha önce tarif ettiğim garip küçük bahçeye girdiler. Etrafta kimse yoktu, hiçbir ses neredeyse doğal olmayan sessizliği
bozmuyordu.

"Ne kadar da _çok_ sessiz," dedi Ruby hafifçe ürpererek. "Ve bacadan
duman çıkmıyor - en sondu, çünkü yaşlı Adam'ın olduğu mutfakta güzel bir ateş vardı."

Ve bunu söylerken, nazik yaşlı adamın nazik misafirperverliği ve onlara olan ilgisi aklına geldi. Neden Winfried'e ve büyükbabasına, özellikle de Bertrand'ın gelişinden
bu yana bu kadar nefret etmişti? Gerçek bir sebep gösteremezdi.

"Umarım çok hasta değildir - ya da - _ölmemiştir_," dedi, elini indirerek ses.
"Ve Winfried kilitlendi ve ona ulaşamadı. Bu bizim
suçumuz, Bertrand."

"Saçmalık," dedi Bertrand, her zamanki gibi daha yumuşak duygulara karşı alaycı bir şekilde küçümseyerek. "Piposu ve bir bardak
grog'un üzerinde uyuyakaldı. Cesaret edeyim ki çok fazla grog içiyor - o adamlar her zaman öyle yapar."

"Eminim ki _içmiyordur," diye itiraz etti Ruby, hem kendisine hem de Bertrand'a kızarak. "Mağaralara bakmadan önce pencereye gidip içeri bir bakalım."

Öne doğru koştu, kuzeni de onu takip etti, mümkün olduğunca az ses çıkarmaya özen göstererek. Kapının hangi tarafında mutfak olduğunu hatırladı ve pencere olması gerektiğini bildiği yere yavaşça yaklaştı.
Ama içeri baktığında ne kadar şaşırdı! Mutfaktı; odanın şeklini hatırladı; küçük, temiz şömineyi tanıdı, ama her yer tamamen boştu. Mobilyaların her izi
kaybolmuştu; şöminenin yanındaki yaşlı Adam'ın büyük sandalyesi, hatırladığı kadarıyla, hiç var olmamış olabilirdi. Temiz ve süpürülmüş olması dışında, oda yıllarca yaşanmamış olabilirdi.

Ruby, başka bir odaya bakan Bertrand'a döndü pencere.

"Diyorum ki, Ruby," diye fısıldadı, "buradaki oda oldukça--"

"Biliyorum," dedi. "Mutfak da öyle. Gittiler, Bertrand, tamamen
gittiler ve tüm bu sıkıntılarımız boşuna oldu. Çok kötü."

"_Onlar_!" diye tekrarladı Bertrand, "Winfried'in kule odasında kilitli olduğunu bildiğin
zaman _onlar_ diyemezsin."

"Ah," diye haykırdı Ruby irkilerek, "Tamamen unutmuşum. Büyükbabasını bir yerlere
saklamış olmalı. Yine de bunu nasıl bu kadar sessizce başarabildiklerini anlamıyorum. Köy halkından herhangi biri mobilyalarını
taşıdığında her zaman biliriz; arabalarımızı ödünç almak için bize gönderirler."

"Şey," dedi Bertrand, "kesin olan bir şey var. Daha önce inanmadıysanız, şimdi inanmalısınız; Mavis'in bile bunu yapacağını düşünüyorum - yaşlı adam _bir_ büyücü ve değerli torunu da öyle."

"Eve girelim mi?" dedi Ruby, ama yarı yarıya korkuyormuş gibi görünüyordu.

"Kapı kilitli değil mi?" dedi Bertrand, konuşurken kapıyı açmaya çalışırken. Kapı onun dokunuşuna boyun eğdi; içeri girdi, titreyerek de olsa Ruby onu takip etti.

Ama sonuçta görülecek çok az şey vardı; üç oda, titizlikle temiz olsa da, pencereler bile parlak ve cilalı olsa da,
tamamen boştu. Çocuklar mutfağa geri dönerken,
sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, gerçeği söylemek gerekirse, oldukça küçük hissederek,
Ruby'nin gözüne odanın bir köşesinde bir şey takıldı. Küçük bir nesneydi, zeminin beyaz taşlarında parlak ve mavi parlıyordu.
Koştu ve onu aldı, bir kurdele parçasıyla
bağlanmış minik bir unutma beni çiçeği demetiydi; aynı büyük parlak unutmabeni
Mavis'le birlikte şimdi terk edilmiş kulübeye ilk ziyaretlerinde hayran kaldıkları
çiçekler gibi. Küçük bir çığlık attı.

"Bak, Bertrand," dedi, "uzun zamandır gitmiş olamazlar. Bu
çiçekler oldukça taze. Nereden geldiklerini merak ediyorum. Muhtemelen
evde bir saksıda yetişiyor olmalılar, çünkü bahçede hiç yok.
Geçerken baktım."

Bertrand çiçeklere dikkatsizce baktı.

"Büyücüler," diye başladı, "yapabilir--"

Ama cümlesi asla bitmedi. Çünkü konuşurken geniş bacadan aşağı aniden bir
rüzgar esti, o kadar yüksek ve öfkeliydi ki
bir gök gürültüsü kadar
ürperticiydi. Sonra tekrar azaldı, ama bir iki an için yukarıdan uzun, alçak bir feryat duyuldu, giderek
uzakta kayboldu.

"Bu neydi?" dedi Bertrand. Sesler devam ederken her iki çocuk da
hareketsizce durmuştu.

"Elbette rüzgar," dedi Ruby. Denize bu kadar yakın olan fırtına ruhlarının beklenmedik kaprislerine kuzeninden daha alışkındı,
yine de kendisi bile ürkmüş gibiydi. "Sık sık böyle olur," demeye başlamıştı ama tereddüt etti. "Çok gürültülüydü," diye ekledi.

"Sert hava geliyor olmalı," dedi Bertrand. "Sanırım eve
yoldan gitsek iyi olur, Ruby."

"_Biz," diye haykırdı Ruby öfkeyle. "Sen ve ben mi demek istiyorsun, Bertrand?
Peki ya Mavis?"

"Kıyıya gelebilir," diye cevapladı çocuk umursamazca. "Nerede olduğumuzu biliyor. Kendi hatası. Gel, bu boş eski delikte
beklenecek hiçbir şey yok. Bana dışarıdaki mağaraları göstermeni istiyorum."

"Önce Mavis'e işaret etmeye çalışacağım," dedi Ruby. "Mendilimi bir çubuğa bağlayıp sallayacağım. Bizi burada gayet iyi görebilir ve belki de yalnız olduğumuzu anladığında gelir."

Kulübeden ayrıldılar ve Ruby mendilini çıkardı. Ama bu pek işe yaramadı. Çünkü tam önlerindeki küçük, engebeli terasa adım attıkları anda, kıyıyı açıkça görebildikleri yerden, bir
ve hatta -en azından şimdi dışarıda dururken öyle görünüyordu- daha şiddetli bir
patlama geldi. Ruby ayakta kalabilmek için elinden geleni yaptı ve
rüzgarın baş döndürücü etkisinden kurtulduğunda hala nefes nefeseydi ve titriyordu. Ve kasırganın her saniye güç kazandığı açıkça görülüyordu; dalgalar heyecanla çarpıyordu, bir taraftaki gökyüzü büyük bir karışıklığı haber veren o tuhaf, korkunç mor renge sahipti.

Ama Ruby'nin solgunlaşmasına ve titremesine neden olan tek şey bunlar değildi.

"Bertrand," diye soluk soluğa söyledi, "Gözlerimde bir sorun olup olmadığını bilmiyorum, net göremiyorum--Bertrand--bak--Mavis nerede--Mavis
ve tekne; onları görebiliyor musun?"

Bertrand alnını eliyle gölgeledi ve baktı.

"Aman Tanrım," dedi, "bu çok tuhaf. _Ben_ onları göremiyorum. Ve
Mavis'in denize kürek çekmesi veya hatta sürüklenmesi için zaman olmadı; her zaman çok uzağı görebiliyoruz ve tekne yok;
hiçbir iz yok."

"Olabilir--o bir şekilde karaya çıkmış ve tekneyi kıyıya sürüklemiş olabilir mi?" dedi
Ruby, dişleri soğuk ve korkuyla takırdıyordu. "Hayır," dedi Bertrand, "o durumda kesinlikle onu ve tekneyi görürdük."

"O zaman nerede?" diye haykırdı Ruby. "_Bertrand_, umurunda olmalı. Sence ona ne oldu?"

"Söyleyemem, eminim," dedi çocuk. "Tekne alabora olmuş olabilir: deniz artık çok
dalgalı."

"Mavis'in boğulmuş veya boğuluyor olabileceğini mi kastediyorsun?" diye haykırdı Ruby. Daha az heyecanlı olsa bile çığlık atmak zorundaydı, çünkü
rüzgarın kükremesi yine üzerlerine geliyordu ve sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Boğulmasına gerek olduğunu düşünmüyorum," dedi Bertrand. "Sığ.
Kıyıya _sürünmüş_ olabilir ve o büyük
taşların arasında bir yerde yatıyor olabilir; ve eğer öyle değilse, değerli büyücü dostların ona bakamaz mı? Onlara yeterince düşkün."

Kısmen ciddiydi; ama Ruby bunların hepsini acımasız, kalpsiz bir alay olarak algıladı. Öfkeyle ona döndü.

"Sen acımasız, kötü bir çocuksun," diye bağırdı. "Keşke boğulsaydın; keşke hiç yanımıza gelmeseydin; keşke--" durdu, öfkesi ve sefaleti ve tekrar esen rüzgar tarafından boğuldu.

Bertrand ona yaklaştı.

"Bu kadar çok dilek tutmakla meşgulken," diye kulağına seslendi, "kendin
yaptığını yapmamış olmayı dilesen iyi olur. Planı
başlatan ve Winfried'i kule odasına nasıl
kandıracağımızı
belirten tek kişi sendin; bunu yaptığını biliyorsun."

"Ve Mavis'i, kendi sevgili küçük kız kardeşimi boğmayı mı planladım?" diye karşılık verdi Ruby, hıçkırıkları ve nefessizliği arasında konuşabildiği kadar iyi.
"Şu anda benimle kıyıya gel ve onu aramama yardım et,
eğer tamamen acımasız, kalpsiz bir zorba değilsen."

"Ben değil," dedi Bertrand, "muhtemelen kendimiz boğulurduk. Sadece
dalgaların nasıl sıçrayarak geldiğine bir bak; sanki canlıymış gibi görünüyorlar.
Bunun tamamen cadıların işi olduğuna inanıyorum. Kendime
güvenmeyeceğim. Gel ve bana mağaraları ve mağaraları göster, Ruby. Rüzgar biraz dinene kadar
içeride saklansak iyi olur.
Mavis'e
bir faydamız
olmaz; eğer kıyıdaysa kendi başının çaresine bakabilir ve
eğer suyun altındaysa _biz_ ona ulaşamayız;" ve
Ruby'yi tutup onu çekmeye çalıştı, ama o bir
anahtarla kendini onun elinden kurtardı.

"Sen kötü, kalpsiz, acımasız çocuk," diye bağırdı.

"Boğulsam umurumda değil; seninle
hayatta kalmaktansa Mavis'le
boğulmayı tercih ederim."

Ve Bertrand ne yaptığını anlamadan hemen önce Ruby, kulübenin arkasındaki küçük bahçeden kıyıya doğru
engebeli patikaya doğru
hızla ilerliyordu.

Elleri ceplerinde bir iki dakika soğukkanlılıkla ona baktı.
Islık çalmaya çalıştı ama pek başarılı olamadı;
rüzgar daha etkili oldu.

"Mavis'in herhangi bir zarar gördüğüne inanmıyorum," dedi yüksek sesle,
kendi kendine konuşuyordu ve neredeyse kendi davranışını mazur göstermeye çalışıyormuş gibi.
"Neyse, ona bakmanın benim görevim olduğunu düşünmüyorum, hepsi
onun kendi inatçılığıydı."

Ayaklarının dibindeki çakıl taşlarını sertçe tekmeledi ve bunu yaparken bakışları tekmelediği yerdeki minik bir renk lekesine takıldı. Ruby'nin kulübede bulduğu mavi çiçeklerden biriydi. Bertrand eğildi
ve onu aldı ve gariptir ki nazikçe tuttu. Ama
baktığında, gözlerinde o tuhaf, sızlayan acı tekrar geldi,
kule odasında şikayet ettiği ve yukarı baktığında
rüzgarın aniden dindiğini, her şeyin neredeyse
doğal olmayan bir şekilde
durgunlaştığını fark etti, ince mavimsi bir sis ise durduğu yerin etrafında
birikiyordu. Bertrand gözlerini ovuşturdu.

"Burada duman olamaz," dedi. "Gözlerimde ne olabilir?" ve sabırsızlıkla ovuşturdu. Hiçbir işe yaramadı.

"Hayır, bunun bir faydası olmayacak," dedi bir ses. Oldukça yakınındaymış gibi görünüyordu.

"Yukarı bak;" ve çocuk istemeden de olsa yukarı bakmaktan kendini alamadı.

"_Oh_," diye bağırdı; "_oh_, ne oldu? ne oldu?"

Çünkü kısa ama tarif edilemez bir acı gözbebeklerinden içeri fırlamıştı,
ona öyle geliyordu ki, beynine kadar işliyordu; ve Bertrand bazı açılardan
korkak bir çocuk değildi. Sessizlik vardı, mükemmel, ölü bir sessizlik ve yavaş yavaş kısa, korkunç acının bıraktığı yoğun sızı azalmaya başladı. Bu olurken ve Bertrand tekrar yukarı bakmaya cesaret ettiğinde, gördüğü şeyin, daha iyi tarif edemediği şeyin, gittiğini, sisin kaybolduğunu, havanın tekrar berrak olduğunu, ancak durgun olmaktan uzak olduğunu gördü, çünkü eski kulübenin köşesinden, fırtına şimdi hızla ve yırtarak geliyordu, sanki bir anlığına geri çekilmek zorunda kalmış olmanın öfkesine kapılmış gibiydi; ve onunla birlikte, şimdi yağmur geldi, iç kesimlerde yetişmiş çocuğun daha önce hiç görmediği türden bir yağmur -- kör edici, sırılsıklam, şiddetli yağmur, damlaları kesiyor ve
batıyormuş gibi, öyle bir güçle düşüyorlardı ki. Bu, onun şaşkınlığına ve şaşkınlığına katkıda bulunuyordu. Avlanmış bir hayvan gibi döndü ve sığınacak bir yer bulmak için her yere koştu; ve kısa süre sonra kendini evin arkasında buldu ve sonra küçük kızların ona anlattığı mağaralar
aklına geldi.

"O cadı deliğine geri dönmeyeceğim," dedi kendi kendine, eve doğru bakarken. "Mağaralardan birine sığınacağım."

Bunu düşünürken önündeki kaya bahçesinde bir açıklık gördü.
Bu, Mavis'in Ruby tarafından bırakıldığı mağaranın girişiydi.
Bertrand içeri koştu; orada başına gelenleri
zamanı gelince duyacaksınız.

ONUNCU BÖLÜM.

"BENİ-UNUTMAYIN ÜLKESİ."

"Bir dünya...
Ayın her zaman haziran olduğu yer."

_Üç Dünya_.

Bu arada Ruby taşlardan aşağı koşuyordu ya da daha doğrusu tökezliyordu.
Ağlıyor ve hıçkırıyordu; sanırım güzel yüzü hiç bu kadar
üzüntü ve kederli görünmemişti; çünkü onun için gerçekten sıkıntılı olmak
veya herhangi bir şey hakkında endişeli olmak yeni bir şeydi.

"Mavis, Mavis," diye seslendi ara sıra, "orada mısın
canım? cevap veremez misin?" sanki rüzgar daha az
vahşice
esseydi bile Mavis onu bu kadar uzaktan duyabilirmiş gibi.

Ve çok geçmeden Ruby güç toplamak ve nefes almak için bir an durmak zorunda kaldı.
Rüzgar her dakika daha da artıyor gibiydi.
Bir saniyeliğine sırtını ona doğru döndü; rahatlama muazzamdı; ve tam o sırada
hala topladığı küçük çiçek demetini tuttuğunu fark etti. Tekrar ağlamaya başlamasına neden oldular.

"Mavis onları çok seviyor," diye düşündü ve hafızası yaşlı Adam ve torunuyla geçirdikleri
mutlu ve huzurlu öğleden sonraya geri döndü.
Ne kadar da naziktiler ve Winfried'in kendileri için yaptığı kekler ne kadar da güzeldi!

"Ah," diye düşündü Ruby, "Keşke Bertrand hiç gelmeseydi! Her şey--" ama
burada tereddüt etti. Kuzeninin aşağılık siteminde bir gerçeklik payı vardı, planladıkları kötülük ve zalimce numaralar ilk olarak _onun_ aklına gelmişti. Ve Ruby de, yüreğinin derinliklerinde, Bertrand'ı görmeden önce nazik, özverili veya nazik
olmadığını biliyordu. Bu kadar aktif bir şekilde yaramazlık yapmamıştı çünkü öyle olma şansı yoktu. İki bencil, duygusuz doğanın bir araya gelmesi, çakmak taşı ve çeliğin buluşması gibi, gizli ateşi serbest bırakmıştı.

Ve bunun dışında, Bertrand için bir mazeret olabilirdi; ihmal edilmiş ve yine de şımartılmıştı; kimseyi gerçekten sevmenin ne olduğunu hiç bilmemişti, oysa Ruby hayatı boyunca aşk içinde yaşamıştı; ve bu onun karşılığıydı.

"Küçük Mavis'imi öldürdüm," diye hıçkırdı. "Evet, hepsi benim suçumdu.
Bertrand'ı umursamamıza gerek yoktu; izin vermeseydim beni yaramaz yapamazdı. Ah, Mavis, Mavis, ne yapacağım?" Bakışları tekrar elindeki çiçeklere kaydı. En ufak bir solgunluk veya bozulma yoktu, ama yeni toplanmış gibi tazeydiler. Ona gülümsüyorlardı
ve bir şekilde rahatladı.

"Sevgili küçük çiçekler," dedi. Ruby hayatında nadiren bu kadar şefkatle konuşmuştu. İrkildi, hemen yanında hafif bir iç çekiş duydu.

"Ruby," dedi bir ses, "beni duyabiliyor musun?"

"Evet," dedi küçük kız titremeye başlayarak.

"Ama beni göremiyor musun? Ve yine de buradayım, sana yakınım, daha önce sık sık
olduğum gibi. Ruby'yi dene, beni görmeye çalış. "

"Sen bir denizkızı mısın, yoksa o diğer şey misin?" diye sordu çocuk.

Küçük bir kahkaha geldi, zar zor bir kahkaha, sonra yine iç çekiş.

"Beni görebilseydin ne kadar aptal olduğunu anlardın," dedi ses. "Ama sabırlı olmalıyım, gelecek, gözlerin
güçlü değil, Ruby; Bertrand'ınkiler kadar bile güçlü değiller."

"Evet, öyleler," dedi Ruby öfkeyle. "Hayatımda hiç gözlerim ağrımadı ve Bertrand'ınkiler son zamanlarda onu birkaç kez incitmişti."

"Biliyorum; onun için daha iyi," diye cevap verdi. "Şimdilik hoşça kal, Ruby. Mavis'i aramaya devam et; her şeyle yüzleşmelisin, işte, yağmur şimdi başlıyor. Ah!"

Ve uzun bir iç çekişe benzeyen bu sesle birlikte, ses sanki
kendiliğinden uzaklaştı ve yağmur yağmaya başladı. Sağlam Bertrand için fazla olan aynı girdap şimdi Ruby'nin üzerindeydi, çok daha açık bir yerde, yakınında hiçbir barınak olmadan ve önünde engebeli kayalık bir patika olmadan duruyordu. Uzun süre ayakta durmadı; tekrar döndü ve
tökezleyerek, kayarak, yağmurdan kör olmuş, rüzgar tarafından savrulup savrularak
aşağı inmeye başladı.

"Bana yardım edebilirdi, benimle konuşan her kimse," diye hıçkırdı Ruby. "Böyle yaratıkları göremiyorsam bu benim suçum değil. Yeterince
iyi değilim sanırım."

Bu son sözleri söylerken, daha doğrusu düşünürken, tuhaf bir
heyecan
içinden geçti ve bir şey, kendi isteği dışında, onu yukarı bakmaya zorladı. Acaba -hayır, olamazdı- aniden bir güneş ışığı ve mavi gökyüzünün
gözüne çarptığını düşünmüştü; ama hayır, fırtına
çok şiddetliydi. "Yine de gördüm," diye düşündü Ruby, "bir şey gördüm, parlak ve mavi, sanki iki küçük çiçeğim oraya çıkmış ve
aşağıdan bana bakıyormuş gibi."

Eline baktı; unutma beni çiçekleri gitmişti!

"Onları düşürmüş olmalıyım," dedi. "Aman Tanrım, Tanrım!"

Ve yine de mücadele ederken kendini _o kadar_ perişan hissetmiyordu.

Yine de bu çok zor bir işti ve her an Mavis hakkındaki kaygısı
artıyordu; Ruby tüm hayatı boyunca hiç bu kadar _hissetmemişti_ hayat.

"Bana bu kadar garip konuşan kim olabilir?" diye sordu kendine
ve tekrar tekrar. "Ve onu görebilmek için ne yapabilirim? Acaba
Mavis onu gördü mü, acaba--" ve aniden aklına
Bayan Hortensia'nın uzun zaman önce anlattığı batı kulesindeki vizyon hikayesi geldi.

"Unutma beni çiçekleriyle ilgili bir şeyler vardı," diye düşündü düşler gibi.
"Acaba gerçek olabilir miydi?"

Hikayeyle nasıl da alay etmişti!

Bu sırada nihayet kıyıya ulaşmıştı. Yağmur hâlâ acımasız
seller halinde yağıyordu, ama rüzgar biraz azalmıştı ve burada
kayalıkların yüzünde olduğundan daha az açıkta görünüyordu. Yine de Ruby
tamamen sırılsıklamdı; daha önce zavallı dostlarımızın hayatlarının neredeyse her günü maruz kaldığı sefaleti hiç kavrayamamıştı. Ve yine de, Mavis için duyduğu korkular
diğer tüm acılarını bastırdı; Ruby ilk kez
kendinden çok başkasını düşündü.

"Mavis, sevgili küçük Mavis, canım Mavis, nerede "Sen?" diye hıçkırdı
çılgınca, dişleri takırdarken, korkunç titremeler onu baştan ayağa sarsıyordu. "Ah, o korkunç, vahşi, sıçrayan dalgaların altında olamaz. Sanki sahip oldukları bir şey için acımasızca
dans ediyorlarmış gibi görünüyorlar;" ve zavallı çocuğun içinden soğuktan kaynaklananlardan daha kötü bir titreme geçti.

"Mavis," diye seslendi sonunda, kız kardeşinin sığınak bulmaya çalışabileceği her büyük taşa, her köşeye baktıktan sonra, ne çocuğun ne de teknenin en ufak bir izine
rasanamadan, "denizde olmalısın. Senin peşinden gideceğim; senin boğulman önemli değil. Belki de--belki de
deniz kızları seni güvende tutuyordur; peri masallarında
aralarında nazik olanlar da vardır."

Ve kararlı bir şekilde suya döndü. Soğuktu, buz gibi soğuktu, önce ayaklarına, sonra ayak bileklerine değdi, sonra dizlerine kadar geldi; daha derine inmeden nefesini
tutmuş gibiydi. Ruby güçlerinin gittiğini ve duyularının zayıfladığını hissetti.

"Denizin altında olsa bile Mavis'i asla bulamayacağım," diye düşündü kendi kendine, tıpkı kocaman bir dalga onu yuvarlanan
kavrayışında yakaladığında ve daha fazlasını
bilmediğinde.

Sanki saymakla bitmeyecek kadar zaman geçmişti, yıllar, yüzyıllar
Ruby tekrar kendine geldiğinde, kendisi olduğunu bilmeye yetecek kadar,
bir zamanlar, uzun zaman önce, Ruby adında küçük bir kız olduğunu, bir yerlerde, bir şekilde, ve onun için çok değerli, en değerli birinin korkunç bir tehlike içinde olduğunu ve onu kurtarmaya çalıştığını hatırladı. Ve tüm uzun sisin içinden, ruhunun tüm düşsel gezintilerinin içinden, belki de dersler öğrenmiş olduğu, meyveleri kalmış olsa da, öğretilerin kendileri unutulmuş olsa da, -kim bilir, bu gizemli yollarla öğrendiğimiz şeyleri kim sınırlayabilir?- Ruby'nin koruyucu meleği, kız kardeşinin düşüncesinin değil, kendisinin en üstte olduğunu gördüğü için sevinmiş olmalı.

"Mavis," diye fısıldadığı ilk kelimeydi; "Mavis, yaşıyor musun?
Boğulmadın mı, canım? Ama çok _uzun_ zaman önceydi.
Belki de dünya bitti. Ama Mavis--Mavis'in öldüğünü sanıyordum;
ve, oh! sen kimsin?" diye bitirdi, onu oldukça canlı ve uyanık kılan bir heyecanla.

"Kuledeki peri sen misin? Ve gözlerime ne yapıyorsun?"

Ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu. İçlerinde çok garip bir his vardı--şimdi acı değil; gerçekten de garip olsa da güzel bir histi. Yukarı, bir şeye veya birine doğru çekildiklerini hissettiler ve yeni bir ışık ve güç onları dolduruyor gibiydi, Ruby'nin daha önce hiç _hayal bile etmediği_ bir ışık, güç ve renk. Ve o biri - evet, o
Winfried'in prensesinin zarif, asla görülmeyen, unutulmayacak gözlerine sahip, zarif, zarif figürüydü. Ruby onu sonunda gördü!

Tatlı yüzünde bir gülümseme yayıldı; mavi gözler neşeyle parladı.

"Bunu ne kadar çok umdum," diye mırıldandı. "Hayır, Ruby, sen
ne kadar sık ​​olduğunu asla bilemezsin. Sevgilim, gözlerini kapat, onları zorlamamalısın; gözlerini kapat ve Mavis'i düşün ve kendini bana emanet et."

Ruby itaat etti; nerede olduğunu görmek için etrafına bile bakmamıştı; sadece yumuşak, sıcak ve _kuru_ bir şeyin üzerinde yattığını hissediyordu; oh,
tekrar kuru hissetmek ne kadar güzeldi. Şimdilik uzak, uzun zaman önceki his kaybolmaya başlamıştı ve her şeyi sanki dün veya en fazla bir gün önce olmuş gibi net bir şekilde hatırlıyordu. Bertrand ile planladıkları yaramazlıklar, garip küçük tekne, terk edilmiş kulübe, kasırga ve Mavis'le ilgili sefalet, onu aramak için denize atılma, hatta tek tesellisi olan unutma beni çiçeklerini kaybetme, hepsi geri geldi; ve bununla birlikte daha önce hiç bilmediği harika, hoş bir umut, huzur ve güven duygusu. Kendisini saran nazik, güçlü kollara teslim etti! "Beni Mavis'e götürecek," diye düşündü; "ve _ah, bir daha asla, asla bencil, kaba ve yaramaz olmamaya _çalışacağım_." Sonra, hala yumuşak, sıcak bir mantoya veya halıya sarılmış haldeyken, kendini
üzerinde yatarken hissettiği şekilde yukarı, daha da yukarı kaldırıldı, nereye olduğunu bilmiyordu ve umursamıyordu, çünkü Ruby'nin gözleri kapalıydı ve derin bir uykudaydı,
ve bu sefer uykusu rüyasızdı.

"Ruby, benim küçük Ruby'im," duyduğu ilk kelimelerdi. Başka hiçbir şeyin
yapamayacağı şekilde onu uyandırdılar.

"Mavis," diye fısıldadı.

Evet, Mavis'ti. Ruby'nin yattığı kanepeye doğru eğilmişti.
Ruby onu hiç bu kadar parlak, tatlı ve mutlu görmemişti.

"Mavis," diye tekrarladı Ruby. "Ve sen boğulmadın, canım? En azından;"
ve kendini biraz doğrulttuğunda etrafına şüpheyle baktı, "en azından, burası cennet değilse? Öyle görünüyor--sadece," derin bir iç çekerek, "olamaz, çünkü öyle olsaydı, _ben_ içinde olmamalıydım. "

"Hayır, canım, cennet değil ama güzel bir yer ve sanırım
oraya biraz uzak olmalı. Prensesimizin evlerinden biri; bana adını söylemeyecek ama ben ona Unutma-beni Diyarı diyorum.
İyi bir isim değil mi? Ruby, etrafa bak."

Küçük bir çardaktaydılar, birinin bahçe olarak adlandırabileceği bir yerin köşesindeydiler, ancak bahçeler genellikle çevrilidir. Burada olduğu gibi
göz alabildiğine uzanmazlar. Her şeyin üzerinde yumuşak, berrak ama göz kamaştırıcı veya parlak olmayan bir ışık vardı, ancak
gökyüzünde güneş görünmüyordu. Ve Ruby baktıkça ve baktıkça bu bahçe ile daha önce gördüğü diğer bahçeler arasında
farklar olduğunu hissetmeye başladı. Bunlardan birini Mavis ona gösterdi.

"Görüyor musun, Ruby," dedi, "bu bahçedeki tüm çiçekler bizim yabani çiçeklerimiz, her ne kadar çok güzel olsalar da?" Konuşurken yanında büyüyen bir veya iki çiçeği toplamak için eğildi.

"Bak, işte eski kulübede bulunan ve kale terasında çok garip bir şekilde bulduğumuz türden unutmabeni çiçekleri. Ve işte
menekşeler, çuha çiçekleri ve kardelenler, tüm bahar çiçekleri; ve
yazlık olanlar da, hanımeli ve köpek gülleri; ve hatta minik yaygın olanlar, düğün çiçekleri ve papatyalar, kırlangıçotu ve pimpernel, ve
göz çiçeği ve çoban çantası ve--ve--"

"Ama hepsini birbirine karıştırıyorsun," dedi Ruby. "Hepsi yılın
aynı zamanında gelmiyor."

"Evet, _burada_ geliyorlar," dedi Mavis. "Harika olan da bu. Ben
kendim neredeyse
hemen keşfettim ve prenses de bulduğum için çok memnun oldu. Bence
bu bahçe yabani çiçekler için bir tür fidanlık; gördüğünüz gibi
yaşadığımız yerde onlar için bahçe veya bahçıvan yok."

"Yukarı!" dedi Ruby, "dünyanın altında mıyız? Dünyadan
dışarıda mıyız?"

Mavis gülümsedi.

"Bilmiyorum," dedi. "Yukarıda olabilir veya aşağıda olabilir. Önemi yok. Prenses, istersek buna periler diyarı diyebileceğimizi söylüyor. Ve
hayal et, Ruby, yaşlı Adam buradaki bahçıvan."

Ruby'nin yüzünden bir gölge geçti.

"Korkma canım. Senin geleceğini biliyordu ve o da çok nazik. Eve gitmeden önce onun kulübesinde akşam yemeği yiyeceğiz."

"Oh," dedi Ruby hayal kırıklığıyla, "o zaman eve mi gideceğiz?"

"Oh evet," diye açıkladı Mavis, "her zaman burada kalmamız doğru olmaz.
Ama _sanırım_ bazen tekrar gelebiliriz. Adam sık sık
buradaydı, çocukluğundan beri, bana öyle söyledi. Ve şimdi
her zaman kalacak, başka bir yere gitme zamanı gelene kadar, diyor. Deniz kenarında onun için çok soğuk ve sertti, artık çok yaşlı."

"Ve--Winfried hakkında?" diye sordu Ruby, iyice kızararak.

Mavis neşeyle güldü.

"Winfried," diye bağırdı, "neden, ben geldiğimde o zaten buradaydı; tekne
battı, benimle birlikte, Ruby, büyük dalgalar
üzerinden geçtiğinde ve
ben. Bir an için _korktum_ ve sonra her şey yoluna girdi,
ve prenses ve Winfried beni
çıkarttılar."

"Kaç gün oldu?" diye sordu Ruby.

Mavis başını iki yana salladı.

"Ben de bilmiyorum; belki de burada hiç gün yoktur.
Hiç düşünmedim. Ama kuzen Hortensia korkmayacak.
Prenses bana bunu söyledi. Winfried bizi eve götürecek. O da burada kalamaz; bir yerde yapması gereken bir işi var ve ancak
bazen geri dönebilir. İşte, Ruby--bak--işte geliyor;
şu küçük tepeden yukarı çıkarken görüyor musun? Birkaç dakika içinde burada olacak."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KUYUDAN AŞAĞI.

"Çan çiçekleri haberi yayılıyor,
Çın-a-ting, ting, ting, ting!
Bütün çiçeklerin sesi var,
Söyledikleri şarkılar çok güzel;
Çan çiçekleri nasıl da seviniyor,
Ting-a-ring, ting, ting, ting!"

Ruby biraz geri çekildi.

"Winfried'i görmek istemiyorum," dedi, "yaptığımız her şeyden sonra. Ve, ah
Mavis, çok kötü durumda olmalıyım--tüm giysilerim denize batmıştı."

"Hayır, değillerdi," dedi Mavis gülerek; "en azından öyle olsalar bile
tekrar düzeldiler. Ayağa kalk, Ruby, kendini silkele ve kendine
bak. İşte, hayatında hiç bu kadar düzgün veya hoş göründün mü?"

Ruby ayağa kalktı ve Mavis ona tavsiyede bulunurken kendine baktı.

"Bu benim kendi elbisem mi?" dedi. "Hayır, olamaz. Bak, Mavis, hepsi
unutma beni çiçekleriyle güzelce işlenmiş! Ve saçlarım ne güzel mavi
kurdeleyle bağlı; ve ellerim çok beyaz ve temiz Mavis,
uyurken prenses beni giydirdi mi?"

Mavis bilgece başını salladı.

"Buna benzer bir şey," dedi.

"Ve oh," diye devam etti Ruby, "elbisen de aynı, kurdelelerin de
ve her şey. _Ne_ güzel görünüyorsun, Mavis! Prenses burada mı? "Onun bizi görmesini çok isterim."

"Bugün burada değil," dedi Mavis. "Bir yerlerde - emin değilim," diye ekledi daha alçak bir sesle, "ama Bertrand'la ilgili."

Ruby bir ürperti geçirdi.

"Ah Mavis!" dedi, "o çok zalim ve kalpsizdi ve ben çok
sefildim. Umarım prenses onu tamamen uzaklaştırır."

"Ya da - eğer tamamen değişirse," dedi Mavis.

"Hayır, hayır. Onu istemiyorum. Sadece seni istiyorum, sevgili küçük Mavis'im,
ve çok mutlu olacağız - her zamankinden çok, çok daha mutlu. Öp beni, Mavis ve beni tamamen affettiğini söyle ve bir daha yaramazlık veya korkunçluk yaparsam, umarım prenses beni cezalandırır."

"O seni hiçbir şekilde unutmayacak," dedi Mavis. "Bence o böyle cezalandırıyor."

Ruby biraz şaşkın görünüyordu; ama daha fazla soru sormadan önce Winfried'in düdüğünü duydular ve bir anda belirdi. Yüzü tek bir gülümsemeydi - Ruby'nin tüm korkuları ve endişeleri onun önünde kayboldu.

"Büyükbaban seni bekliyor," dedi. "Bayan Ruby, diğerlerinden daha iyi bulacağın birkaç kek var. Çünkü
_her şey_ burada daha iyi, görüyorsun."

"Her şey ne kadar güzel olmalı," dedi Ruby, hafifçe iç çekerek. "Burada
kalamadığın için üzgün değil misin, Winfried? Mavis diyor ki
çalışmaya gitmen gerek."

"Elbette," dedi Winfried neşeyle. "Gençliğimde,
çalışmamak asla olmazdı. Ve her zaman buna sahip olsaydık, bunun yarısı kadar bile tadını çıkarmazdık.
-ortak yaşamdan sonraki dinlenme ve ferahlama mutluluğun yarısını oluşturur. Büyükanne için durum farklı. O _kendi_ kısmını yaptı, daha iyisi yok ve şimdi işi hafif olmalı. Burada güvende olduğunu
bildiğim için minnettarım. Şimdi gitsek iyi olur - o küçük tepeden aşağı inmek onun kulübesine giden yoldur."

Çocuklar, belki siz hiç peri diyarına gitmediniz, hatta ben de gitmedim. Ama ben hayatımda
birçok kez oradan bir an gördüm ve umarım siz de görmüşsünüzdür. Ve bu anlar, biliyor musunuz, yaşlandıkça daha sık ve daha az geçici hale geliyor.
En azından ben öyle buluyorum. Bu dört gözle beklenecek bir şey değil mi?
Yine de, üç küçük arkadaşımızın, güzel prenses sayesinde,
yolunu bulduğu bu tatlı ülke,
bizim peri diyarı olarak düşündüğümüz rüya bölgesi değildi; küçük Mavis'in isimsiz bahçe için kullandığı kendi ismiyle daha iyi tanımlanıyordu - "Unutma Beni Ülkesi";
çünkü oraya bir kez giren,
hiç kimse onun anısını yitiremez,
bir kez _onun_ gözlerine bakan kişi,
Unutma Beni Prenses'i unutabilir. kendisi.

Ama bu büyülü diyarı tarif etmek zor olurdu; bunun büyük bir kısmını
beceriksiz sözcüklerden daha gerçeğe yakın olan bu tür hayallere bırakmalıyım. Yine de, en tatlı ve en güzel şeyler hakkında
anlatılabilecek her şeyin anlatılması hoş olsa da, size Ruby ve Mavis'in
gördüklerinden birazını anlatmaya çalışacağım.

Belki de herkese bu kadar hoş bir yer gibi görünmemiş olabilir.
Ruby'nin bile öyle düşünmediği zamanlar olmuştur; çünkü
bu bahçe diyarı muhteşem bir yer değildi; sadece tatlı ve
dinlendiriciydi. Size söylediğim gibi, bütün çiçekler yabani çiçeklerdi; ama bu
size onların neye benzedikleri hakkında hiçbir fikir vermez, çünkü dikkatlice bakılmış ve düzenlenmişlerdi, bazen ilkbaharda çuha çiçekleri neredeyse büyüdükleri toprağı gizlediğinde veya yaz ortasında köpek gülleri ve hanımellerinin zenginliği çocukların dediği gibi "kasıtlı olarak ekilmiş" gibi göründüğünde, asla göremeyeceğimiz şekilde büyük kümeler halinde büyüyorlardı. Winfried'in onları götürdüğü çimenli patikalar boyunca, her adımda küçük kızlar yeni bir hayranlıkla haykırıyordu.

"Ah, bak Ruby, bir sürü 'Robin' var. Bu kadar güzel görüneceğine inanamazdım; ve orada--şu 'tatlı Cicely' kümelerine bak, tıpkı kar taneleri gibi. Ve _bizim_ tarlalarımızda o kadar zavallı, korkmuş, küçük bir yabani ot ki, onu fark etmiyorsunuz bile," dedi Mavis.

"Ama yakından bakarsanız çok güzel," dedi Winfried. "En
küçük
çiçeklerin bazıları gerçekten en güzelleridir."

Sonra bir sıra saç-çan--beyaz ve mavi--bazı yerlerde "mavi-çan" denilen türden--çan--görüntüleri geldi.

"Bir an dur," dedi çocuk. "Durun ve dinleyin--şşş--şimdi,
onların
çınladığını duyuyor musunuz? Bu asla duyamayacağınız bir ses--buradan başka hiçbir yerde."

Tüm kulaklarıyla dinlediler, emin olabilirsiniz. Evet, aşırı sessizliğe, havanın berrak, ince _inceliğine_ alıştıkça, hayal edebileceğiniz en yumuşak, en tatlı şıngırtıyı duydular; mükemmel bir
peri çanı sesi ve dinledikçe daha da netleşti.

"Ah, ne kadar harika," dedi Mavis.

Ve Ruby ekledi, "Bu ülkede yeterince uzun yaşarsak
sonunda çimenlerin büyüdüğünü duyarız diye düşünüyorum."

"Belki," dedi Winfried.

"Ama deniz canlılarını özlemiyor musun?" Ruby devam etti. "Onları çok seviyorsun,
Winfried ve bir şekilde denize aitmişsin gibi görünüyor."

"Öyle," diye cevapladı çocuk. "Deniz benim hayatım. Buraya gelmek sadece bir
dinlenme ve tatil."

"Acaba," dedi Mavis, "Acaba deniz için bu karaya denk bir bahçe ülkesi var mıdır. Deniz yosunlarının, mercanların ve
buradaki yabani çiçekler gibi
tüm en güzel deniz canlılarının bakıldığı bir yer?"

"Emin olabilirsin," dedi balıkçı çocuk gülümseyerek. "Prensesin bize göstermek zorunda kalmayacağı ve şimdi elimizdeyken bizi nereye götürmeyeceği söylenemez. Neden, sadece gözlerinin içine baktığınızda görebilirsiniz - her yere ulaşıyor gibi görünüyorlar; her yer ve her şey - içlerinde güzel görünüyor."

"Sen onların içlerini bizim gördüğümüzden daha derinden gördün," dedi Mavis düşünceli bir şekilde.
"Ama yine de ne demek istediğini anlayabildiğimi düşünüyorum."

"Ben de anlayabiliyorum, _çok_ az," dedi Ruby. "Ama - onlar da oldukça korkutucu, sence de öyle değil mi?"

"İlk başta öyle olmalılar," dedi Winfried.

Ama tam o sırada, biraz uzakta, yaşlı Adam'ın onları karşılamaya geldiğini gördüler. Kulübesi yakındaydı; aniden ona rastladılar, çünkü inmekte oldukları tepenin
altında yarı gizli duruyordu. Çok güzel bir kulübeydi - çok sade, ama çok da güzeldi; _oldukça_ temiz, peri diyarında veya o tür yerlerde asla göremeyeceğiniz bir temizlikte, her türden çiçekle, özellikle unutmabeni çiçekleriyle,
çevresinde kümelenmiş ve pencerelerden içeriyi gözetleyen.

Adam, sanki Ruby'nin aklına hiç kötü bir düşünce gelmemiş gibi küçük misafirlerini nazikçe karşıladı; Mavis ile arasında hiçbir fark görmüyordu ve sanırım bu, Ruby'nin herhangi bir şeyin yapabileceğinden daha fazla üzülmesine neden oldu.

Eğer o öğleden sonra deniz kenarındaki kulübede mutlu olmuşlarsa, iyi yaşlı adamın bu harika yeni peri evinde ne kadar mutlu olduklarını hayal edebilirsiniz. Onlara göstermesi ve öğretmesi gereken şeylerin sonu yoktu, çoğunlukla, sanırım, çiçeklerle ilgiliydi; hiç hayal etmedikleri,
benim tarif etmemin imkansız olacağı biçim ve renk güzellikleri. Ve onu görmeye her geldiklerinde onlara daha fazlasını göstereceğine ve öğreteceğine söz verdi. Ama sonunda Winfried gitmeleri gerektiğini söyledi. "Prenses'e söz verdim," dedi, çünkü artık çocuklara ondan açıkça bahsediyordu, "güneş kalenin yanında battığında seni eve götüreceğime söz verdim ve artık o zamana yakın olmalı."

"Peki eve nasıl gideceğiz?" diye sordu Ruby.

"Tekne hazır," diye cevapladı Winfried.

"Ama yelken açması için deniz nerede?" diye fısıldadı Ruby Mavis'e. Artık Winfried'e sormaya cesareti yoktu.

"Bekle ve gör," dedi Mavis. "Bilmiyorum ama her şeyin yolunda olduğundan eminim."

Sonra Adam'a veda ettiler, ne zaman izin verilirse onu tekrar ziyaret etmeye söz verdiler ve Winfried'in onları nereye götüreceğini merak ederek yola koyuldular.

Ruby'nin sorusunun bir sebebi vardı, çünkü şimdiye kadar Unutma Beni Diyarı'nda hiç su görmemişlerdi. Her şey taze ve hoş kokulu görünüyordu, sanki nem eksikliği yokmuş gibi, ama ne göl, ne gölet, ne de akan bir dere vardı. Winfried tepeye biraz
çıktı, sonra keskin bir şekilde döndüklerinde kendilerini bir tür küçük ağaçlıklı vadi veya vadide buldular. Basamaklar dik yamaçlardan aşağıya, çoğunlukla koyu yeşil narin türde, karanlığı ve suyu seven mükemmel bir eğrelti otu çalılığı olan
dibe iniyordu.

Winfried eğildi ve içine sabitlenmiş bir halka ile ağır bir taşı kaldırdı.

"Korkmayacaksın," dedi. "Yol bu. Kuyuya inmemiz gerekiyor. Önce ben gideceğim; oldukça kolay bulacaksın."

Pek öyle görünmüyordu, çünkü çok karanlıktı. Winfried içeri girdi -yanında bir merdiven vardı- ve kısa süre sonra kayboldu, başı hariç,
sonra Mavis ve en son itiraf etmeliyim ki biraz titreyerek Ruby. Hepsi içeri girer girmez, taş kapak kendi kendine kapandı; ama
beklenebileceği gibi, bunun onları karanlıkta bırakması yerine,
kuyunun dibinde büyük bir lamba yakılmış gibi yukarı doğru net, neredeyse parlak bir ışık parladı ve çocuklar
zorluk çekmeden
merdivenlerden aşağı indiler.

"Çok güzel," dedi Ruby. "Karanlıkta kalacağımızdan çok korkmuştum."

"Öyle miydi canım?" dedi tatlı tonları ona yabancı gelmeyen bir ses. "Benim işim olduğunda bundan korkma. Atla, işte bu; işte buradasın ve sen de, Mavis."

Prenses teknede duruyordu, çünkü "kuyu" bir tarafta kürek çekilebilecek kadar büyük küçük bir dereye doğru genişliyordu.

"Dere bizi nehre, nehir de denize götürür; senin eve giden yolun bu," dedi. "Winfried kürek çekecek ve siz ikiniz
benim yanıma yuvalanacaksınız."

Her birinin kolunu omzuna doladı ve küreklerin hafif damlaması dışında sessizce küçük tekne yoluna devam etti. Sakin bir akşamdı, henüz karanlık değildi, alacakaranlık yaklaşıyordu ve kış dünyasına geri dönmüş olsalar da
çocuklar artık üşümüyorlardı - prensesin pelerininin üzerlerinde olduğu
için kim üşüyebilirdi ki? Uykuları geldi, derenin nehre nasıl döndüğünü ve nehrin
kalenin altındaki koydan bir veya iki milden daha uzak olmayan
tarafından denize, tanıdık denize doğru
açıldığını fark edemeyecek kadar uykuluydular. Ve ancak tekne çakıllı kıyıda biraz gıcırdadığında hem Ruby hem de Mavis kendilerini Winfried ile baş başa bulmak için
kalktılar. Prenses onları bırakmıştı.

"Seninle kapıya kadar geleceğim," dedi çocuk. "Bayan Hortensia sizi
bekliyor. Bakın, işte kemeraltında bir fenerle duruyor."

"Canlarım," dedi kuzenleri. "Yani Winfried seni
güvenli bir şekilde eve getirdi."

"Ve ben de aceleyle geri dönmeliyim," dedi balıkçı oğlan. Ve neredeyse
ona teşekkür etmeden veya iyi geceler diyemeden, o hızla
birikmekte olan karanlıkta tekrar kaybolmuştu.

Bayan Hortensia onları öptüğünde çocuklara, onu veya evlerini
gördüklerinden beri _yıllar_ geçmiş gibi geldi.

"Bunca zamandır biz olmadan korkunç derecede yalnız değil miydin, sevgili kuzenim?" dedi Mavis.

"Hayır, canlarım, özellikle öyle değil. Her zamankinden biraz daha geç oldu, ama
Winfried koşarak geri dönüp seni
güvenli bir şekilde eve getireceğini söylediğinde, öyle olabileceğini söyledi."

"Daha _bu_ öğleden sonra mı gittik?" dedi Ruby merakla. Bayan Hortensia ona endişeyle baktı.

"Canım, çok yorgun musun? Yarı uykulu görünüyorsun."

"Oldukça uykuluyum," dedi Ruby. "Lütfen hemen yatağa gidelim."

"Elbette. Ulrica'ya akşam yemeğini yukarı götürmesini söyleyeceğim. Umarım
üşütmemişsindir. Kapıyı kapatmalıyız;" çünkü
bu süre boyunca kemerin altındaki girişte dikiliyorlardı. "Bertrand arkanda, sanırım?"

Küçük kızlar birbirlerine baktılar.

"Onu çok uzun zamandır görmedik," diye cevapladılar.

"Benimle kalmaz," dedi Ruby.

"Belki de onu burada bulabileceğimizi düşündüm," dedi Mavis.

Bayan Hortensia endişeli olmaktan çok sinirli görünüyordu. "Sanırım
çok geçmeden geri dönüş yolunu bulacaktır," dedi. "Kötü paralar her zaman ortaya çıkar.
Ama o çok sorunlu bir çocuk. Keşke Winfried'e ne
yapacağımı sorsaydım--"

"Sanırım hiçbir şey yapamazdı," dedi Mavis. "Ama--Bertrand'ın güvende olduğundan eminim. Ne oldu, Ulrica?"

Çünkü o anda--yukarıya doğru gidiyorlardı--genç hizmetçi onları karşılamak için uçarak geldi, yüzü solgun, gözleri korkuyla
parlıyordu.

"Ah," diye haykırdı, "genç hanımların güvende olmalarına sevindim. Martin batı kulesindeki mavi ışığı
gördü; birkaç dakika önce köyden geliyordu ve bir şey ona başını kaldırmasını sağladı. Genç hanımlar bebekken bile görülmediği uzun yıllar oldu ve
her zaman--"

"Dur, Ulrica," dedi Bayan Hortensia sertçe. "Bize bu vahşi şekilde
korkutman ve genç hanımların da gördüğün gibi
çok yorgun olmaları çok yanlış. Bertha ve Joseph'i çağır. Çocukları odalarına götür ve
sıcak ve rahat olmalarını sağla. Ben de diğerleriyle
batı kulesine çıkıp bu boş hikayelere bir son vereceğim."

Ama Ruby ve Mavis öne doğru bastırdılar. İkisinin de aklına garip bir düşünce gelmişti.

"Ah kuzen, biz de gidelim," dediler. "Hiç korkmuyoruz."

Yani yaşlı Joseph ve Bertha onlara katıldığında, tüm grup
kulübeye doğru yola koyuldu.

Merdivenlerin tepesine yaklaştıklarında, hafif bir ses hepsini
ürküttü.

"Şşş!" dedi Bayan Hortensia. Mükemmel bir sessizlik içinde durdular. Tekrar geldi - hafif hıçkırıklar ve ağlamalar. Ulrica giderek
beyazlaştı.

"Sana söylemiştim," diye başladı ama kimse dinlemedi. Hepsi bastırdı,
Bayan Hortensia ilk.

Kapıyı açtığında, elinde tuttuğu lamba dışında, tamamen karanlıktı. Ama bir köşede bir tür
sarsıcı nefes alma sesi ve sonra bir ses duyuldu.

"Kim var orada? Kim var orada? Ah, acı, acımasız acı!"

Ve orada -yıllar ve yıllar önce Bayan Hortensia'nın uyuduğu ve güzel peri hanımını
rüyasında gördüğü aynı küçük kanepe yatağında yatan-
Bertrand ağlıyor ve inliyordu, tamamen yıkılmıştı.

Ama Bayan Hortensia endişe ve acımayla ona doğru eğildiğinde, surat asarak ondan uzaklaştı; Ruby'ye de bakmıyordu ve ancak birkaç dakika geçtikten sonra sonunda fısıldadığını duydular.

"Mavis, Mavis'le konuşmak istiyorum. Herkes uzaklaşsın. Ben sadece
Mavis'i istiyorum."

Hepsi sessizce şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Onun zihninde dolaştığını
düşündüler. Ama hayır; aynı fikre bağlıydı.

"Mavis," diye tekrarladı, "buraya gel ve elini bana ver. Seni
göremiyorum. Ah, acı, acı!" Sonra Mavis öne çıktı ve diğerleri
bir grup halinde kapıya doğru çekildiler.

"Ne olduğunu bulmaya çalışın; kesinlikle oynadığı başka bir yaramaz
oyun değildir," dedi Bayan Hortensia endişeyle.

"Hayır, hayır. Eminim öyle değildir. Korkma, sevgili kuzenim," dedi küçük kız.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

AÇILMIŞ GÖZLER.

"Sadece senin ruhunun bildiği dünya
Üç dünyanın en güzelidir."

_Üç Dünya_.

"Mavis," diye fısıldadı Bertrand, diğerlerinin duyma mesafesinden uzaklaştıklarından emin olduğunda, "anlayabilirsin; deli olduğumu düşünürlerdi. Dinle - eğil - o _o_. Kimi kastettiğimi biliyorsun. Bana kendisini gösterdi ve oh,
acı çok korkunç. Sadece gözlerimde değil, bir şekilde kalbime kadar iniyor. Ne yapacağım? Onu gelip almaya ikna edemez misin? Ona ağlayıp duruyorum ama o bunu yapmıyor."

"Belki de buna katlanmak zorundasındır," dedi Mavis. "Öyle düşün,
ve bunun durumu daha iyi hale getirip getirmediğine bak." Çocuk soluk soluğa kaldı ama
konuşmadı. Bir iki dakika sonra tekrar devam etti.

"Kulübenin arkasındaki mağaralardaydım. Fırtınadan kurtulmak için içeri koştum ve seni aramak istemediğim için. Boğulduğunu
düşündüm ve beyaz yüzünü görmek istemedim," diye titredi.
"Ve mağaralardan birinde etrafı gözetliyordum ki düştüm;
nasıl veya nerede olduğunu bilmiyorum. Aşağı, aşağı, çok uzağa düştüm. Asla
durmayacağımı düşündüm ve sonra nefesim kesildi ve kendimi başka bir mağarada, her tarafım yaralı ve çürük halde bulana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Şimdi her yerim ağrıyor ama umursamıyorum. Ve sonra, Mavis, _o_ geldi
ve bana baktı."

"Onu gördün mü?" dedi Mavis.

"Evet--ah Mavis, gözlerimi onunkilere kaldırdı. Ve ah, acı! `Bertrand'dan başka hiçbir şey söylemedi. Ama onun ne demek istediğini,
herhangi bir konuşmadan daha iyi biliyordum. Ve nazikti; beni kaldırdı ve
buraya taşıdı. Ve bacağıma bir şey koydu; sanırım en çok
acıdığım yer orasıydı. Sonra yanıma oturdu ve
her şeyi aklıma getirdi, şimdiye kadar yaptığım tüm yaramazlıkları. Mavis, bilmiyordum, _gerçekten_ bilmiyordum, ne kadar kötü olduğumu. Bir şekilde gözlerinden
çıktı, ama tekrar bakmaya cesaret edemedim; ve gittiğinde, _sanırım_ beni öptü, acı giderek daha da kötüleşti. Ah Mavis,
hiç geçecek mi? Gözlerim bir daha aynı hissedecek mi?"

"Hayır," dedi Mavis, "sanırım asla _aynı_ hissetmeyecekler, çünkü
eskiden olduğundan çok, çok daha iyi hissedecekler. Acı geçecek,
ama bazen geri gelip sana _hatırlatabilir_."

"Hatırlatmaya ihtiyacım olmayacak," dedi çocuk. "Asla unutamam. Bundan
eminim. Keşke yapabilseydim!"

"Hayır, Bertrand, bence sen bunu istemezsin."

Sabırsızca kıpırdandı, ama konuşmadı.

"Ah, acı," diye bağırdı bir iki dakika sonra tekrar, "ve biraz daha iyi gibi görünüyordu."

Bayan Hortensia öne çıktı.

"Mavis, canım, ne oldu? Neresinden yaralandı? Ve neden
buraya saklandın, Bertrand, yanıma gelmek yerine?"

Bertrand cevap vermedi. Tekrar yüzünü çevirdi.

"Düştü, kuzen Hortensia," dedi Mavis. "Ama bence
çok kötü değil, sadece morarmış ve ağrılı olduğunu söylüyor. Bertrand,
kendi odana inmeyi başarabilir misin?"

"Sen bir tarafa, Joseph de diğer tarafa gelirsen, deneyeceğim," dedi çocuk, alışılmadık bir nezaketle. "Ve ben yatağa girdiğimde,
yanımda kalır mısın, Mavis? Bence sen oradayken acı o kadar da kötü değil," diye fısıldadı, böylece başka kimse duyamazdı.

Bayan Hortensia zekiydi.

"Bertrand'ın odasında bir ateş yakılmasını emredeceğim," dedi; "ve
istersen Mavis, akşam yemeğini onun yanında yiyebilirsin."

Ruby'yi yanına çağırarak aceleyle uzaklaştı. Bertrand'ın kız kardeşine olan düşkünlüğüne karşı hiçbir kıskançlık hissetmemesi ve göstermemesi, Ruby ile çok
farklı bir durumun işaretiydi.

"Zavallı Bertrand," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle, "belki de onu olabileceğinden
daha yaramaz yaptım."

Çocuk izin verdiğinden daha fazla incinmişti, ama kendini çok zorladı ve neredeyse hiç inlemeden aşağı topallayarak indi.

"Diğer acıyla kıyaslanamaz bile," diye mırıldandı. Ve sonunda
güvenli bir şekilde küçük yatağına yatırıldığında, o kadar beyaz ve acınası görünüyordu ki Mavis ilk kez eğilip ona sevgi dolu bir öpücük verdi. Bertrand irkildi.

"Ne oldu?" dedi Mavis.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Beni öptüğünde, acı bir an için daha da kötüleşti; büyük bir bıçak saplandı ama şimdi daha iyi görünüyor. Beni tekrar öpersen, Mavis, iyi geceler dediğinde son şey, belki uyuyabilirim."

Akşamın geri kalanında yanında kaldı. Neredeyse hiç konuşmadı, sadece ara sıra biraz inliyordu. Bayan Hortensia Mavis'i yatağa göndermek için içeri girdiğinde, çocuk hakkında ilk kez gerçekten huzursuz hissetmeye başladı.

"Mavis," dedi, Bertrand'ın duymasını istemeyerek, "yarın sabah daha iyi olmazsa, doktor çağırmalıyız."

"Belki," dedi küçük kız, "acıyı dindirmek için bir şeyler yapabilirdi - zavallı Bertrand'ın düşmesinden dolayı her yeri ağrıyor."

"Bunun umurumda değil," dedi çocuk aniden. "Öyle değil, biliyorsun ki öyle değil, Mavis ve doktoru da istemiyorum."

Kuzeninin arkasından gizlice içeri giren Ruby, Mavis'e doğru gizlice yaklaştı.

"Sence," diye fısıldadı, "Sence, Mavis, onu
_gördü ve hepsi bu mu?" Mavis cevap vermedi.

"Bertrand," dedi, "şimdi yatağa gidiyoruz; geceyi yalnız geçirmekten rahatsız olur musun?"

"Hayır," dedi, "tercih ederim, eğer sen değilsen ve kalamazsan.
Çok yorgun olursun. Dinle," ve onu kendine doğru çekti, "sence
belki tekrar gelip acımı alır? Çünkü _şimdi_ üzgünüm--üzgünüm--ve ne kadar kötü olduğumu bilmiyordum."

"Zavallı Bertrand," diye fısıldadı Mavis acıyarak. "Belki gelir.
Neyse, eğer sabırlı olursan ve acının olması gerektiğini düşünmeye çalışırsan,
tamamen geçmese bile daha iyi olacağını düşünüyorum."

Ve tekrar onu öptü.

"Mavis," dedi Ruby, iki küçük kız kardeş beyaz perdeli yataklarında yan yana uzanırken, "kuzen Hortensia bunu bilmiyor olabilir ve
kimse bilmiyor olabilir ama _ben_ biliyorum ve dün gece burada yatağa girdiğimizden beri yıllar geçti."

"Evet," dedi Mavis. "Ben de öyle düşünüyorum. Zamanı sayamayacağınız bazı şeyler vardır ki, bunlar herhangi bir zamandan çok daha fazladır."

"Bertrand'a olan tüm nefretim artık gitti," diye devam etti Ruby. "Sadece
onun burada kalmasını istemiyorum, çünkü içindeki yaramazlık ve bendeki yaramazlık, daha önce olduğu gibi tekrar bir araya gelebilir."

"Neden onun içindeki iyiliği ve senin içindeki iyiliğin birleşerek ikinizi de daha iyi hale getirdiğini düşünmüyorsun; ve benim içimdeki iyiliği de! Sanırım kendinde biraz iyilik olduğunu düşünmek kendini beğenmişlik değil, en azından olmaya çalışmak ve olmak istemek var," dedi Mavis, hafifçe iç çekerek. "Ama sen benden çok daha hızlı ve zekisin, Ruby, keşke bana yardım etmeyi düşünsen de yaramazlık yapmayı değil. Ve, ah Ruby, bazen Unutma Beni Diyarı'na gidebileceğimizi düşünmek hoş değil mi?"

"Hadi şimdi olabildiğince çabuk uyuyalım ve bunu hayal edelim," dedi Ruby.

Bertrand ertesi gün hala çok bembeyaz ve hasta görünüyordu. Çok sessiz ve sakindi ve hatta Bayan Hortensia'nın doktorun çağrılması gerektiği kararına bile boyun eğdi. Doktor geldi ve "başını salladı." Çocuk tatmin edici bir durumda değildi, ki bunu zaten biliyorlardı, aksi takdirde doktor çağırılmazdı, düşmeyle sarsılmıştı ve sırtının incinmiş olması mümkündü. Elbette tüm bunlar pek rahatlatıcı değildi, ama bir şeye karar verdi, şu an olduğu yerde kalması, ayağa kalkmaya veya hareket etmeye çalışmaması. Ve gariptir ki, Bertrand bunu da şikayet etmeden kabul etti.

Mavis'e anlattığı garip ağrıdan doktora tek kelime etmedi; gözleri üzgün ve yorgun görünse de, daha önce hiç olmayan yeni bir bakışa sahipti. Hatta Bayan Hortensia bile bundan etkilendi, ancak şimdiye kadar ve haklı olarak Bertrand'ın sıkıntılarını hak ettiği gibi ele almaya meyilliydi.

"Senin için yapabileceğimiz bir şey var mı, zavallı oğlum?" dedi nazikçe.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı; "Mavis'in bazen yanımda kalmasına izin vermek dışında--ve--" tereddüt etti, "eğer balıkçı çocuk Winfried şatoya gelirse, onu görmek isterim."

"Elbette," diye cevapladı Bayan Hortensia. "Ama bir daha gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim. Köyde büyükbabasının ülkenin daha ılıman bir bölgesine, epeyce uzağa gittiğini duydum. Anlayamıyorum, çok
ani görünüyor."

Ama Winfried geldi, tam o öğleden sonra. Yeni evi o kadar da uzak değildi, dedi Bayan Hortensia'ya gülümseyerek. "Büyükannemin evi, yani," diye devam etti. "Ama benim artık farklı bir evim olacak. Denize açılıyorum; bunu her zaman istedim ve büyükannem de
benim için istedi."

"Ama seni çok özlemeyecek mi?" diye sordu kadın. "Sık sık onunla olacağım ve
olduğu yerde iyi bakılıyor," dedi çocuk.

Ve sonra Mavis onu Bertrand'ı görmeye götürdü ve onu bir süre yalnız bıraktı.

Ona geri döndüğünde çocuğun yüzünde daha parlak bir ifade vardı.

"Winfried, tamamen gitmeden önce tekrar geleceğine söz verdi," dedi. "Biliyor muydun, Mavis, çok uzaklara gidiyor? O bir denizci olacak, gerçek bir denizci, balıkçı değil. Bunu her zaman istediğini söylüyor, ama büyükbabasını burada, köy halkının olmadığı yerde yalnız bırakamazdı--" Bertrand, iyi yaşlı Adam'a karşı kaba davrananların yalnızca cahil köy halkı olmadığını fark edince aniden durdu. Mavis anladı ama hiçbir şey söylemedi. Ve bir süre sonra
Bertrand tekrar dışarı çıktı.

"Mavis," dedi, "onu tekrar gördüm. Ya onu gördüm ya da onu
rüyamda gördüm. Hangisi olduğunun pek önemi yok, çünkü hepsi gerçek oldu. Dedi ki
Buna katlanmaya çalışmalıyım, senin dediğin gibi, Mavis; ve düzeldi.
Ama tekrar geri geleceğini ve geri gelmesini isteyeceğimi söyledi--en azından, onu unutmak istemediğim sürece ve bunu
istemiyorum. Denesem bile _yapabileceğimi_ sanmıyorum. Ve beni öptü--gözlerimi, Mavis; yani görüyorsun ya, onu artık unutamıyorum."

"Asla yapamazsın, eminim," dedi Mavis; "o öyle biri; adı bu."

Bertrand içini çekerek kendini geriye attı.

"Senin gibi hissedemiyorum," dedi. "İyi olmayı hiç düşünmedim,
ve bazen denemeyeceğimi düşünüyorum. Ah Mavis!"

"Yine mi acıydı?" dedi küçük kız sempatiyle, ama yüreğinde hafifçe gülümsemeye meyilli hissediyordu.

"Evet," dedi Bertrand kederle, "en ufak bir iyileşmeye başlamam çok uzun
zaman alacak diye korkuyorum," ve tekrar
daha da derin bir şekilde iç çekti.

Tam o sırada Ruby başını kapıdan içeri uzattı. O ve Bertrand henüz birbirleriyle tam olarak rahat değillerdi, ama çok
nazikçe yatağının yanına geldi ve daha iyi olmasını umduğunu söyledi, buna uysalca
yeterince, ama oldukça sert bir şekilde cevap verdi.

"Mavis," dedi Ruby hevesle, konuşacak bir şey bulduğu için memnun bir şekilde,
"Winfried'i duydun mu? Gerçek bir denizci olacağını?"

"Evet," dedi Mavis. "Bertrand bundan bahsediyordu."

Bertrand doğruldu ve gözleri parladı.

"Sana söylemek istemedim," dedi, "ama sanırım söylemeliyim. Biliyor musun,
Ben de bir denizci olacağıma inanıyorum? Babam daha çok küçükken beri bunu istiyordu ve yakında başlamak için yeterince büyüyeceğim. Ama buraya gelip denizi görene kadar bundan hoşlanmayacağımı düşündüm; ve şimdi
Winfried'in konuşmaları bunu aklıma getirdi, tıpkı babamın çocukken onun aklına geldiği gibi."

Ruby ona hayranlıkla baktı.

"Ne kadar cesursun, Bertrand!" dedi, çok aptalca bir konuşmaydı.

"Hayır," dedi eski sertliğini biraz hissettirerek, "Ben değilim. Hiç de öyle değil. Mavis, benim denizci olmama sevinir misin?"

"Eğer senin için en iyi şey olduğunu düşünürsen, sevinirim," dedi Mavis.
"Denizciler harika ve güzel şeyler görmeli," diye devam etti düşünceli bir şekilde.

"Belki sen ve Winfried bir ara birlikte denizci olabilirsiniz," dedi Ruby. "Bu güzel olurdu."

"Evet," dedi Bertrand. "Kaptan olduğumda veya buna benzer bir şey olduğunda,
onu arayacağım ve--" ama aniden durdu. Sesinde bir
kibir dokunuşu vardı.

Tam o sırada Ruby kaçtı. Mavis de gidiyordu ama Bertrand onu durdurdu.

"Mavis," dedi, "Winfried _onun_ hakkında her şeyi biliyor. Ona
prensesim diyor."

"Biliyorum," dedi Mavis.

"Ve," diye devam etti Bertrand, "eğer onu isterse asla çok uzakta olmayacağını biliyor. Hatta _her_ kadar_ çok uzakta olsa bile, dünyanın diğer tarafında, haftalarca ve aylarca kara olmadan denizde; aynı olacağını, hatta daha iyi olacağını söylüyor. Yalnızlık bazen onu görmeyi daha kolay hale getiriyor, diyor. Hayal edebiliyorum," diye devam etti düşsel bir şekilde, "gözleri biraz denize benziyor, öyle değil mi Mavis?"

"Deniz _oldukça_ iyi, oldukça huzurlu, sevgi dolu ve nazik olduğunda," diye cevapladı. "Ama yine de, Bertrand, bizim kadar uzun süre denizin yanında yaşasaydın, bunun hakkında asla kesin bir his olmadığını anlardın, bir sonraki ne yapmayacağını asla bilemezsin; ve prenses, bilirsin, emin olmaktan daha emin hissettiriyor; bu onun en iyi yanı."

"Evet," dedi Bertrand, "deniz Ruby ve benim gibi. Şimdi, tam şu anda, her şeyden çok iyi olmak istiyorum ve asla bencil veya zalim veya - veya övünen veya yaramaz olmak istemiyorum. Ama tekrar
Ruby ile birlikte olduğumda--şimdi çok iyi olmasına rağmen ve hiçbir zaman
benim kadar kötü olmamasına rağmen--birbirimize ne kadar zarar verebileceğimizden ve
iyi olmayı ve tüm bunları unutabileceğimizden emin değilim; görüyor musun?"

"Bence emin olmaman çok iyi bir şey," dedi
Mavis. Ama Ruby'nin söylediği şeyi söylemesi onu etkiledi ve bu onu biraz endişelendirdi.

Ancak çocukların yeni kararları bekledikleri şekilde test edilmedi. Bertrand hızla iyileşti ve her zamanki gibi
dolaşabildi. Ama bundan çok kısa bir süre sonra amcası, Ruby ve Mavis'in babası, küçük kızlarının büyük sevincine
şatoya yaptığı kısa ziyaretlerden biri için beklenmedik bir şekilde geldi. Ve ayrılırken Bertrand'ı da beraberinde götürdü. Çocuğun ziyaretinin planlanandan çok daha erken sona ermesinin birden fazla nedeni vardı.
Bayan Hortensia'nın bununla bir ilgisi olabilir, çünkü Bertrand'ı hastalığı sırasında çok daha fazla sevmeye başlamıştı ve ondaki iyileşmeden kimse ondan daha fazla memnun olamazdı,
Onun sorumluluğunu almaya devam ederken titreyip titremediğine şaşırmamak gerekir. Sonra Bertrand da amcasına denizci olma isteğini itiraf etti ve
bu isteğinden asla vazgeçmedi.

Yakut ve Mavis, yolcular onları terk ettiğinde üzüldüler.
Babalarının "elvedaları" ziyaretlerinin zevkine tek katkıydı.
Ve bu sefer Bertrand'a da elveda demek gerekiyordu!

"Kim düşünürdü ki," dedi Mavis, "gitmesine üzüleceğimizi?
Ama üzüldüğüm için mutluyum."

"Evet," dedi Bayan Hortensia, "şu anki ruh hali devam ederken gitmesi çok daha iyi ve ona üzülebiliriz. Ve belki bir ara tekrar bizi ziyarete gelir."

"Umarım gelir," dedi Mavis. "Sanırım bir daha asla eskisi gibi
olmayacak, kuzen."

"Mavis," dedi Ruby, yalnız kaldıklarında, "Bertrand tekrar bizi görmeye geldiğinde, hep birlikte Unutma Beni Ülkesi'ne gitmeyi planlamalıyız. Dördümüz de çok güzel olurdu. Winfried yakında tekrar bizi görmeye gelecek; büyükbabasına her geldiğinde geleceğini söyledi; ona soralım. Bertrand'ın artık çok farklı olmasına prensesin aldırış etmeyeceğinden eminim."

"Eminim ki aldırmaz," dedi Mavis gülümseyerek. "Ve kim bilir," diye devam etti Ruby, "oraya tekrar gittiğimizde ne güzel yeni şeyler ve yerler göremeyeceğiz. Winfried bunların bir sonu olmadığını ve her gittiğimizde daha fazla şey göreceğimizi söylüyor."

"Belki de daha iyi ve daha iyi görmeyi öğrendiğimiz içindir," dedi Mavis.

Ve bence haklıydı.

-------------------------------------------------------------------------

Son.

Bayan Molesworth'un yazdığı Project Gutenberg'in Şatonun Çocukları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN OF THE CASTLE ***

***** This file should be named 43126.txt or 43126.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/2/43126/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

