*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amethyst (Ametist)
Yazar: Christabel R. Coleridge
Yayın Tarihi: July 7, 2013 [EBook #43121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Amethyst, by Christabel R. Coleridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Amethyst
       The Story of a Beauty

Author: Christabel R. Coleridge

Release Date: July 7, 2013 [EBook #43121]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMETHYST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Ametist
Bir Güzelin Hikayesi
Christabel R. Coleridge tarafından
D. Appleton and Company, New York tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1892 tarihlidir.

Ametist, Christabel R. Coleridge tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
AMETHYST, CHRISTABEL R. COLERIDGE tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ŞAMPANYA ÖĞLE YEMEĞİ.

"Sevgili Annabel, seni gördüğüme çok sevindim. Bana sık sık
bir eğlence fırsatı vermiyorsun. Gel ve biraz öğle yemeği ye; aç karnına
iş konuşulmaz."

"Çok iyisin, Haredale. Keşke görevim daha keyifli olsaydı;
ama--"

"Eh, her şeyi doğrudan duyacağız. Şampanya mı? Hanımlar her zaman
şampanyayı sever, bu yüzden sana biraz getirdim.--Çok güzel, seninle
aynı fikirde olmayacak."

Bayan Annabel Haredale gün ortasında şampanya içmekten hoşlanmazdı
ve kesinlikle onunla aynı fikirde olmayacağını düşündü; ama kardeşine gülümsedi ve bunu bir şehit gibi karşıladı.

Sahne, Duke Street, Saint James'te oldukça bakımsız döşenmiş bir oda setiydi; bunlardan birinde iki kişilik zarif bir öğle yemeği hazırlanmıştı. Oyuncular bir hanımefendi ve beyefendiydi, ikisi de ellili yaşlarını geçmişti,
ikisi de uzun boyluydu, belirgin yüz hatlarına ve griye çalan kızıl saçları vardı. İkisi de şüphesiz aile ve mevki sahibi insanlardı ve hanımefendi onun bu yetiştirilmiş havasına kişisel değer katıyordu. O
iyi bir kadın gibi görünüyordu ama zeki değildi; kardeşi Lord
Haredale, ne yazık ki, iyi bir adam gibi görünmüyordu. Ancak, gözleri nezaketle karşılaştı, onunki açıkça endişeliydi ve onunki gizlice.

"Ve böylece Twickenham villasını bırakıp
Cleverley'e mi yerleştin?" dedi, yüzeysel bir sohbetin ardından.

"Şey, evet,--tasarruf etmeliyim, biliyorsun, ve eski Amiral'in Hall'un kira sözleşmesi
dışarıda olduğu için uygun görünüyordu. Hanımım pek hoşlanmıyor;
ama eğer seninle buluşmaya
gelirse ve Amethyst'i alırsa küçük kızları orada bırakabilir. Elbette onu tanıştırmak istiyor; ama bu yıl
çok rahatsız edici."

"Sizinle Amethyst hakkında konuşmak istiyorum," dedi Bayan Haredale,
daha fazla şampanyayı şiddetle reddederek ve işe koyulma isteğini açıkça göstererek.

"Ne! Onu yerleştirmek için henüz bir şans bulamadın mı?"

"Ah hayır, hayır! Hiç kimseyi görmedi. Okuldan hiç ayrılmadı.
Ama Haredale, başıma büyük bir talihsizlik geldi; artık ona
istediğim gibi davranamıyorum. Artık zavallı bir kadınım ve
onun hakkında neyin doğru olduğuna karar vermek sana düşüyor."

"Neden! Tanrım, paranla _sen_ ördek ve erkek ördek mi yaptın?"

"Hayır, ama Farrant benim için yaptı. Kardeşinin bankası battı,
tavsiye ettiği yatırımlar değersiz çıktı. Yılda zar zor 150 poundum kalacak -her olası şekilde aklımdan geçirdim--"

Lord Haredale, kendisi ne kadar şanssız olursa olsun,
kız kardeşinin ailesine karşı birkaç bin sterlinini güvende tutmasının görevi olduğunu her zaman hissetmişti;
zihninde tatmin edici bir yer tutmuşlardı. Aile avukatına kötü tavsiyelerde bulunduğu için küfür etti ve kendi işlerine daha yakından bakmamasıyla ilgili
aptallığını mahvetti.

Biraz sakinleştiğinde, "Senin için cehennem kadar üzgünüm, Annabel," dedi. "Bildiğin gibi, Charles'ın lanet olası savurganlığıyla,
hanımımınkinden bahsetmiyorum bile, emrimde hiçbir şey yok."

"Bir an bile, senin olacağını hiç düşünmemiştim, Haredale," dedi kız kardeşi, vurgulayarak. "Ben de dilenciliğe düşmedim.
Masraflarımı azaltabilirim. Ama eğer bunu yaparsam, Amethyst için ne yapabilirim? Hayatı
en dar sınırlara kadar kısaltılmış olur.
Onu Londra'da tanıştırmam mümkün olmazdı, ki bu bana onun pozisyonunda çok önemli görünüyor--
bu amaç için biriktirdiğim her şey gitti.
Üstlendiğim görevi bırakmamın bana ne kadara mal olacağını size söyleyemem. Ama tabii ki
siz onun için en iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde karar vermelisiniz. "

"Bu tamamen şanssızlık," dedi Lord Haredale. "Görüyorsun ya, hanımımı Cleverley'e, Amethyst'in şehirde olduğu bir zamanda iki üç hafta daha gelebileceği yönündeki ricam üzerine getirdim. Ama Londra'daki bir eve ve kızı kendimiz götürmeye gelince, bu imkansız."

"O zaman bir yıl daha bekleyebilir; onu bir yıl daha okulda tutmayı başarabiliriz," dedi Bayan Haredale endişeyle.

"Ay, ama görüyorsun ya," dedi Lord Haredale, "annesi bana onun bir güzellik olacağını söylüyor."

"Evet, öyle," dedi Bayan Haredale üzgün bir şekilde.

"Bu soruyu değiştiriyor. İyi bir eş olabilir. Biliyorsun, hanımım onu ​​kıskanmaz ve geri tutmaz. Bu asla onun
yolu olmadı. Blanche'a bir kız kardeş gibi davrandı - her fırsatta onu en iyi şekilde giydirdi - kendi çocuğu olmasa da."

"Blanche'ın hikayesini düşünseydim--" diye başladı Bayan Haredale, hararetle.

"Blanche aptaldı," dedi Lord Haredale, "doğuştan öyleydi. Belki de
Amethyst öyle değildir."

"Amethyst iyi, yüksek fikirli, bolca sağduyulu bir kız. Ama o
bir çocuk kadar masum ve nasıl olacağını nereden bilebilirim? Ah,
Haredale, sana derdimi anlatmaya ve onu geri vermeye geldim, çünkü
bu yıl onu dışarı çıkaracağıma söz vermiştim ve bunun
aileden kaynaklandığını hissettim. Eski ismim olan Haredale'i seviyorum ama
dünyayı düşünen bir kadın olduğuma inanıyorum. Biraz daha büyüsün, sonra
göreceğiz. Benimle birlikte, yirmi yaşında bir gül kadar taze olacak."

"Una o zamana kadar büyümüş olacak; annesi onu dışarı çıkarmak istiyordu
şimdi, kızlar çocuk gibi olmak için fazla büyüyorlar. Hayır, eğer
elimizde Ametist olacaksa, ki bu elbette nadir görülen bir şanssızlıktır, onu en iyi halindeyken almalıyız. Cleverley kötü bir mahalle değil--onu ilk önce kırsalda dışarı çıkarabiliriz. Annesinin bu yıl bir şekilde onu yanında
bulmak istediğini biliyorum. Onu kalıcı olarak
elimizde tutmak doğru olmaz, şimdi onun için aynı ihtimaliniz yok. Bunu görmelisin, ama hanımım şeytanın elbiselerini nasıl
alacağını--"

"Onu tutacağım, Haredale," diye bağırdı Bayan Haredale, irkilerek. "Onu tutacağım, bir şekilde. Bir Londra sezonu ve şık bir evlilik
varoluşun sonu değildir. Giyim ve diğer şeylerle ilgili zorlukların acısını çekmek zorunda kalmayacak, ki ben de çok iyi biliyordum, buraya geldiğimde ne yaptığımı bilmiyordum. Onu tüm bu
değişimlere ve entrikalara maruz bırakma?"

"Üzgünsün, Anna," dedi Lord Haredale, "ve şaşmamalı!--Aman Tanrım!
Para kaybetmekten daha üzücü bir şey yoktur, özellikle de bunun için gösterebileceğin hiçbir şeyin olmadığında!"

"Şaşırabiliyor musun," dedi Bayan Haredale, duygularıyla boğuşurken, "çocuğu bu kadar çok ayartmaya maruz bırakmaktan
kaçındığımı merak edebiliyor musun?"

"Ona zarar verecek hiçbir şey yok," dedi Lord Haredale rahatça. "O asla Blanche'ın yoluna çıkmayacak; ve Charles, lanet olsun, asla eve dönmeyecek.
Cleverley'de senin gibi insanlarla olacak. Elbette
onun için yaptığın her şeyin farkındayız, aksi takdirde onu senden
almayı düşünmem. Ama aşağı in ve konuyu
hanımla konuş. Başkent treni 4:30'da. Birkaç gece
gel ve kendin gör. Onun için her şeyin yeterince iyi olduğunu göreceksin. Gel ve gör."

"En azından annesinin ne düşündüğünü duyacağım," dedi Bayan Haredale, şüpheyle; çünkü gerçekte annesi, endişeli zihnindeki başlıca
endişe konusuydu. On bir yıl önce yeğenini yanına aldığında, amacı Amethyst'in kızlığını kendi kızlığından
mümkün olduğunca farklı kılmaktı.

Yaklaşık otuz yıl önce, Annabel Haredale, babasının hayatının son günlerinde aile yeri Haredale'e sık sık gelen hızlı ve pervasız çevrede popüler, seçkin görünümlü, iyi bir kızdı. Lord Haredale ve oğulları yarışçı adamlardı ve aile çevresine hangi tanıdıklarını
tanıdıkları konusunda hiç de seçici değillerdi. Annabel'in tanıdığı tüm erkekler hızlı ve sefahat düşkünüydü ve
onun çevresindeki tüm kadınlar hızlılığa ve sefahat düşkünlüğüne tahammül ediyor, hatta hoşlanıyordu. Çok az eğitimi vardı ve tüm dini,
koltuklu ve şömineli bir galeride Haredale kilisesine ara sıra katılmaktan oluşuyordu;
kendisi ve ziyaretçileri ara sıra gülüyor ve konuşuyor ve yerlilere sorular soruyordu. Ancak, nazik ve sıcakkanlı bir kızdı, değersiz akrabalarına karşı şefkatliydi ve
kendi bakış açısına göre, Haredale'de işleri yoluna koymak ve kendi öz saygısını korumak için elinden geleni yapıyordu. Birçok hayranı vardı,
ama kendisinin kabul edebileceğini hissettiği hiçbir evlilik şansı yoktu.
Yaşlı Lord Haredale öldüğünde aile koşulları düzelmedi. En büyük oğlu da aynı şekilde borç batağındaydı ve
kötü alışkanlıklarını sürdürecek kadar güçlü bir karaktere ve yapıya sahip değildi. Annabel
kendini ve servetini geri çekti ve aile çevresinden
kurtulduktan sonra farklı bir
tarzda insanlarla karşılaştı; onun için başka bir eğitim başladı, dini etkiler altına girdi, iyi
arkadaşlar edindi ve Londra'ya çok uzak olmayan güzel bir köy olan
Silverfold'da mutlu ve faydalı bir hayata yerleşti.

Kardeşiyle nazik bir ilişki sürdürmek için elinden geleni yaptı ve
oğluna ve kızına çok değer verdi, gerçekten de ailenin umudu olarak görmek istediği
biraz ümitsiz bir çocuktan çok hoşlanıyordu ve annesi öldüğünde ona nezaket göstermek için elinden geleni yaptı. Ancak Lord Haredale hemen hemen hemen
kocasının kız kardeşine hiç de uygun olmayan genç bir güzellikle yeniden evlendi.

Aileye dört küçük kız eklendiğinde, Bayan Haredale en büyüğünü eğitim için kendi eline vermekte fazla zorluk çekmedi
ve o zamandan beri Amethyst'e kendisinin kaçırdığı her türlü avantajı sağladı.

İlk evliliğinden olan oğlu ve kızı kısa sürede onun erişiminden çıktılar ve giderek artan zorluk ve sıkıntıya sebep oldular. Amethyst için ev hayatının arzu edilir olduğuna inanmak veya onu etkisinden
uzaklaştırdığı için pişmanlık duymak için hiçbir nedeni yoktu. Küçük kız kardeşler, çocuğu üzerindeki hakkı tanınması gereken annenin güzel bir kız için akıllı bir rehber olduğunu düşünmesini sağlayacak şekilde yetiştirilmemişti. Çok fazla amacı olmayan nazik bir kadındı, daha sonraki etkilere rağmen, gençliğinin kurallarını asla tam olarak aşamamıştı ve kardeşinin kızının on sekiz yaşında Londra'da kendisinin olduğu gibi "tanıştırılmaması" hiç aklına gelmemişti. Kıza bu avantajı kendisi sağlayamadığı için, ailesinin ona sağlayabileceği fırsatları ona vermeyi bir görev olarak hissetmişti.

Ve bu görüşme, standartlarının ailesininkinden ne kadar değiştiğini gösterse de, geleceğe dair birçok endişesi olmasına rağmen, kardeşine saygı duyamamasına veya güvenememesine rağmen, ona karşı duyduğu sevgiyi hiç kaybetmemiş olmasına rağmen, mücadeleyi sürdürecek cesareti yoktu; ve sonunda onunla birlikte Cleverley'e "hanımefendime" danışmaya gitmeyi kabul ettiğinde, kararı kendi elinden çıkardığını ve Amethyst'in annesinin himayesinde yetişkin hayatına başlayacağını gayet iyi biliyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

GÖLGEDE.

İki gün sonra, Bayan Haredale Cleverley'e yaptığı ziyaretten döndü ve Silverfold'daki güzel kulübesine üzgün bir kalp ve birçok endişeyle ulaştı.

Bahçe ne kadar neşeliydi, bahar çiçekleriyle, sümbülleri ve laleleri ne kadar başarılıydı, şöminenin yanında oturduğunda küçük oturma odası ne kadar rahattı! Artık onun için küçük çiçek zaferleri olmayacaktı, neşeli ev onun imkânlarının ötesinde olacaktı ve içindeki huzurlu, faydalı hayatından vazgeçmek zorunda kalacaktı. 

Ve teyzesinin yokluğunda okulunda olan Amethyst'e, olan bitenden, onu bekleyen yeni hayattan hala bahsedilmesi gerekiyordu. Sevgi dolu teyze, sevgilisine birlikte
yaşamlarının sona ermesi gerektiğini nasıl söyleyebilirdi?

Bahçeden ve koridordan hızlı bir ayak sesi geldi ve Amethyst
odaya
fışkırdı.

"Teyze, teyze! Liste Cambridge'den geldi.--Peki sen
ne düşünüyorsun?"

Teyzesinin ayaklarının dibindeki halının üzerine diz çökerken, gözlerinin önünde bir
broşür sallarken, Bayan Haredale ona baktı, ama dalgın, dikkatsiz bir şekilde.

"Ne listesi, canım?"

"Ne listesi, teyze! Elbette, Cambridge Sınavı listesi.
Ve ben de oradayım! Ve bir dersim var--ikinci bir dersim; ve teyze--ben
`edebiyatta seçkinim.' İşte! İnsanın içini rahatlatan bir şey!
Hiç bu kadar hoş bir şey bildin mi?"

"Korkarım ki başımıza gelen belaya bir şey olmayacak, canım," dedi Bayan Haredale, hayatın gerçekleriyle Amethyst ona yeni bir bebek göstermiş olsaydı, ona göre daha az alakalı görünen bir zevki nasıl mahvettiğini düşünemeyecek kadar derinden rahatsız olmuştu.

"Sorun ne?" dedi kız, irkilerek. "Bir sorun mu var?
Baba--ya da anne?"

"Hayır, canım. Ama--ama büyük bir talihsizliğe düştüm; bunun bir hata olma ihtimali varken sana söylemem. Umarım buna katlanabilirim--ama şu anda katlanabileceğimden daha fazlası."

"Ne--ne, teyze?" diye bağırdı Amethyst, teyzesinin dizlerine yaklaşarak
ve üzerlerine kenetlenmiş titreyen elleri tutarak.

Amethyst'in durumu anlaması için biraz konuşması ve açıklaması gerekti; ancak hayatlarının koşullarının nasıl tamamen değiştiğini anladığında, genç yumuşak yüzü kararlı bir ifadeye büründü. Şöminenin yanında ayağa kalktı ve bir kez daha sınav listesini eline aldı.

"Teyzeciğim," dedi, "elbette çok üzücü, ancak dün çok daha kötü olurdu. _Şimdi_, en azından benim için endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum. Artık bir değerim var. Bayan Halliday'e gideceğim; sanırım Bayan Hayne'in Saint Etheldred'deki durumunu bana verecek. En azından, _bu_ kadar iyi bir sertifikaya sahip bir kızın her zaman iş bulabileceğini biliyorum. Bu yüzden, sevgili teyzeciğim, _ben_ kendi işimi yapabilirim ve belki sana da biraz yardım edebilirim."

"Okul öğretmeni olmak mı?" diye haykırdı Bayan Haredale dehşet içinde. "Sen,
senin yaşında! ailenle ve görünüşünle!--Kesinlikle imkansız."

"Eğer çok gençsem, bir öğrenci-öğretmen olarak başlayabilirim," dedi Amethyst
soğukkanlılıkla. "Ve eğer fakirse, bir prensesin geçimini sağlaması
utanç verici olmaz. Ve görünüşe gelince,--çok güzel görünmek
büyük bir avantajdır, teyze. Kızlar onu sever."

"Canım, bundan bahsetme," dedi teyzesi. "Diğer kızların
avantajlarına ve fırsatlarına hakkın var ve bunlara _sahip_ olmalısın.
Ayrıca, başka türlü kararlaştırılmış."

"Elbette," dedi Amethyst, "topları ve her şeyi çok sevmeliydim. Ama umarım sevgili teyzeciğim, başınız dertteyken bunu düşünecek kadar bencil bir kız olduğumu düşünmüyorsunuzdur. Ayrıca, eğer bunları karşılayamıyorsak, bunlara girmek elbette yanlış olur. Öğretmeyi seviyorum, sıkıcı olmamalıyım. Tatillerde bahçe partileri olurdu. Krem rengi muslinim bu yaz her şeyi halleder. Ve fırsatlara gelince -eğer evlenmekten bahsediyorsan- eminim teyzeciğim, tekrar tekrar, eğer geleceklerse, nerede olursa olsun gelirler dediğini duydum. Ve eğer gelmezlerse -neden, şu an olduğum gibi oldukça mutlu olabilirim."

Kız taze, sakin genç sesiyle konuşurken, Bayan Haredale, Amethyst'in böyle düşünebildiğinden beri eğitim yolunun çok başarılı olduğunu ve Amethyst'in velilerinin de aksini düşünmesinin gerektiğini hissetti. Güzelliği pek sevmiyordu ve ona çok değer vermiyordu. Amethyst'in miras aldığı türden güzelliğe güvenmemek için derin nedenleri vardı. Ancak genç yeğeninin güzel olduğunun ve Amethyst'in on sekiz yaşında ne düşünürse düşünsün, yirmi sekiz yaşında meselenin ona çok farklı görüneceğinin tamamen farkındaydı. "Canım," dedi, "olamaz. Ailen asla buna izin vermezdi,
ve sen ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Yapılacak tek doğru şey var. Artık sana karşı görevimi yerine getiremediğim veya sana uygun avantajlar sağlayamadığım için, ben--ben--seni terk etmeli ve eve gitmene izin vermeliyim. Gerçekten de, bunu yapmayı kabul ettim."

Bayan Haredale gözyaşlarını kontrol etme mücadelesiyle yüzünü çevirdi,
böylece Amethyst'in yüzündeki üzüntü olmayan ifadeyi görmedi.
Ama bir anda kızın kolları boynuna dolandı.

"Hayır--hayır teyzeciğim," dedi, "bu hiç doğru olmazdı. Babamın pozisyonu için ne kadar fakir olduğunu ve bakmam gereken çok fazla kız olduğu için beni nasıl bıraktığını sık sık söylersin. Şimdi onun ellerine geri dönmem ve seni başın belada bırakmam hiç doğru olmazdı. Bunu yapmayacağım teyzeciğim."

"Canım," dedi Bayan Haredale, "eğer kendini toparlama şansın olmazsa onun elinde çok daha fazla olacaksın. Keşke daha iyi bilseydim--her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu düşünseydim! Sen çok tatlı, iyi, şefkatli bir çocuksun ve seni çok masum ve cahil tuttum.
Ama iyi bir kız olacaksın, Amethyst, nerede olursan ol. Sana güvenebileceğimden eminim."

"Ah evet teyzeciğim, bence güvenebilirsin," dedi Amethyst, basitçe. "Ama Saint Etheldred'de kalmaya devam edersem iyi olmam için bana yardım edilir."

"Şimdi seninle konuşacağım," dedi Bayan Haredale, gözyaşlı bir duraklamadan sonra. "Kaç, canım, ve kendimi toparlamama izin ver."

Amethyst, elinde hor görülen listeyle kendi yatak odasına gitti ve kendi hesabını düşünmek için pencerenin yanına oturdu. Yedi yaşında evinden alınmıştı ve o zamandan beri, onunla ilişkisi her iki tarafta kısa ziyaretlerle sınırlıydı ve bunlar bile son yıllarda sona ermişti, çünkü Lord ve Leydi Haredale kıtada çok fazla yaşamıştı. Babasının işlerinin karıştığını, mirasçının, üvey kardeşinin borç içinde olduğunu ve Bayan Haredale'in dediği gibi "tatmin edici olmadığını, zavallı sevgili oğlum." Ayrıca üvey kız kardeşi Lady Clyste'in kocasından ayrı olarak yurtdışında yaşadığını ve kendi küçük kız kardeşlerinin seyahat edip çok düzensiz hayatlar yaşadığını da biliyordu. Ama tüm bunların ne anlama geldiğini hiç bilmiyordu. Az tanınan annesini gördüğü en sevimli ve en tatlı insan olarak görüyordu ve ailesinin Londra'dan çok da uzak olmayan kendilerine ait daha küçük bir yere yerleşeceğini duyduğunda daha yakın bir ilişki umuduyla dolmuştu. Ve şimdi annesiyle birlikte topluma girme düşüncesi göz kamaştırıcı ve çekiciydi. Çok mutlu bir hayatı olmuştu. Teyzesiyle birlikte yaşadığı ev birçok küçük zevkle aydınlanmış ve eğitiminin tüm ilgi alanlarıyla çeşitlenmişti. Bahsettiği Saint Etheldred, Silverfold civarındaki bir kız okuluydu ve en iyi modern eğitimi katı dini ilkelerle birleştirme amacıyla kurulmuş ve sürdürülüyordu. Amethyst ve birkaç kız daha gündüz öğrencisi olarak okula devam ediyordu. Çok iyi eğitilmişti; doğası
yerin en iyi etkilerine karşı hassastı ve okul arkadaşları arasında popüler ve etkiliydi.

Okulun en güzel kızı, en zekileri arasında ve rütbe açısından prestij sahibi tek kızdı, hatırı sayılır bir özgüvenle büyümüştü. Kendini hayattan bihaber hissetmiyordu,
yetiştirildiği seçkin, yüksek tonlu hayattan da bihaber değildi. Daha genç kızların idaresine yardım etmişti, Saint Etheldred'de çok önemli bir kişiydi ve dürüstçe teyzesinin yükünü omuzlarına alıp
başarıyla taşıyabileceğine inanıyordu. Ayrıca bu sevgili teyzesinin hatırına büyük dünyanın neşesini neşeyle feda edebileceğini düşünüyordu. Çalışmanın zevkten daha asil bir şey olduğuna ve
bir Saint Etheldred öğretmeninin aylak bir genç hanımdan daha mutlu olacağına oldukça ikna olmuştu.
Teyzesinin argümanlarına boyun eğmedi. O, teyzenin sandığı kadar genç ve aptal değildi. Kendini oldukça yetişkin hissediyordu, kesinlikle öyle görünüyordu. Konuyu netleştirmek için aynaya döndü.

Uzun, ince ve zarif bir kız gördü, uzun boynunu ve küçük başını bir onur ve seçkinlik havasıyla tutuyordu; yine de,
ifadesinin sadeliği ve mütevazılığıyla mükemmel bir şekilde uyum sağlıyordu.
Kendi anlamıyla "yetişkin" olabilirdi, ama dünyanın nefesinin hiç esmediği bir yaratığın masum bakışına sahipti; ve pürüzsüz beyaz kaşlarında güç ve koyu gri gözlerinde manevi kapasite olmasına rağmen, narin yüzünde bir deneyim çizgisi yoktu;
dolgun kırmızı dudaklar huzurlu bir eğri oluşturuyordu ve tüm yüzün üzerinde
sağlıksızlığın veya kötü duyguların yıpranmasını hiç bilmemiş bir çiçeklenme ve yumuşaklık vardı.

"Çocuk gibi görünmüyorum," dedi kendi kendine, "ve okulda her zaman kapalı kalan ve
asla gazete görmeyen veya roman okumayan kızlardan çok daha fazla şey biliyorum. Öğretmen olmaya uygun olmalıyım,
bir sezon eve gidip takdim edilebilirim, eğer annem isterse, sonra
geri dönüp teyzeme yardım edebilirim. Kız kardeşlerimi tanımak isterim.
Onlar hakkında çok az şey bildiğimi fark ediyorum. Evet, eve
gitmek _istemeliydim_."

Amethyst'in gözleri yaşlarla doldu, çünkü kendisini dışlanmış olduğu yuvaya
aşırı özlem
duyuyordu. Doğal yerinden
çıkarılmış bir çocuğun sevgisi tek bir akıcı
kesintisiz akışta akamazdı ve Amethyst içinde bir çekişme olduğunu hissetti. Yüreği bilinmeyen eve gitti ve yine aşağı inip teyzesine kendi kendine yardım planını dayatmaya hazır olsa da, bunu bilinçli bir kendini fethetme duygusuyla yaptı.

Bayan Haredale kızın tartışmalarını hemen durdurdu.

"Hayır, çocuğum, kararımı verdim ve anne babanınki de. Senin önerdiğin şey kesinlikle söz konusu değil. Ama unutma, her zaman
bana geri dönebilirsin, gerçekten ihtiyacın olursa senin için her zaman bir tür yuva kurarım ve iyi bir kız olmaya çalışırsın; çünkü--çünkü modaya uygun yaşamla ilgili duyduğum her şeyi sevmiyorum. Çok fazla neşe ve
hafiflik olacak."

"Ama annem bana neyin doğru olduğunu söyleyecek," dedi Amethyst. "Her zaman ona
sorabilirim ve her zaman onun en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yaparım."

"Ah, sevgili çocuğum," diye haykırdı Bayan Haredale, Amethyst'e açıklanamayan bir heyecanla, "her zaman yeterli olan hiçbir dünyevi rehber yoktur."

"Elbette biliyorum," dedi Amethyst, sade ve şaşkınlıkla. "Ama
o diğer rehberlikten vazgeçemem, bilirsin teyze. Bu her yerde aynıdır. Eğer biri gerçekten neyin doğru olduğunu bilmek istiyorsa,
bu konuda hiçbir şüphe yoktur. Okulda her zaman bir bilmeceden kurtulmanın bir yolu vardır; ve tabii ki oradaki şeyler bazen kafa karıştırıcıdır."

Sözcükler, sürekli olarak öğretilen şeyin gerçeğini deneyimle bulduğuna inanan ve başka hiç kimsenin bundan şüphelenemeyeceğini düşünen biri tarafından söylenmiş gibi, en olağan şekilde söylenmişti.

Bayan Haredale hiçbir şey söylemedi; ama doğru ya da yanlış olsun, Amethyst'e bundan daha net bir uyarıda veya daha kesin bir tavsiyede bulunmadı.

BÖLÜM ÜÇ.

KOMŞULAR.

Market Cleverley, Londra'ya kolayca ulaşılabilen, ancak Silverfold'dan farklı bir hat üzerinde olan sıkıcı, küçük bir kasabaydı. Saygın eski moda sokağının en büyük özelliği, geçen yüzyılın başlarında yaygın olan koyu tuğladan yapılmış büyük bir ev olan Cleverley Hall'un yüksek duvarları ve şık demir kapılarıydı. Hall'un hemen karşısında, daha küçük boyutlu ancak yaş ve renk olarak benzer olan Rectory vardı; ve sokağın sonunda duran büyük, uzun, kare kuleli kilisenin ötesinde, düz, verimli bir araziye ve düzgünce kesilmiş çalıların arasında uzanan uzun, beyaz yollara bakan, yükselen bir araziye inşa edilmiş büyük, beyaz, modern bir villa olan Ashfield Mount'un tarlaları ve bahçeleri vardı. Sıkıcı ama zararsız Amiral ve Bayan Parry'nin, şüphesiz rütbe ve mevki sahibi, eşit derecede yakışıklı ve terbiyesiz ve modanın uçlarına ait olduğu düşünülen büyük bir aileyle Cleverley Hall'da değiştirilmesi, iki büyüyen kız çocuğunun ve yakışıklılığı ve adil serveti küçümsenmeyecek yetişkin bir oğlunun annesi için heyecan verici olmaktan başka bir şey yapamazdı. Bayan Leigh, Ashfield'ı sahibinin koruyucu amcası, henüz reşit olmayan bir kız olan Bayan Carisbrooke'dan kiraladı ve orada uzun yıllar yaşadı. Oğlunun kuzeydeki bir ilçedeki yeri olan Toppings, uzun reşit olma döneminde kiralanmıştı.

O, hala orta yaşlarının başlarında olan yakışıklı bir kadındı ve Cleverley toplumunun uzun süredir lideri olduğu için, Lady Haredale gibi zorlu bir rakibi doğal olarak endişeyle karşıladı. Gerçekten de konuyla o kadar meşguldü ki, papazın kız kardeşi Bayan Margaret Riddell, üç aylık bir yurt dışı tatilinden sonra onu ilk kez görmeye geldiğinde, Roma'nın iklimi veya Floransa'nın güzelliği hakkında hiçbir şey düşünmedi; hemen Cleverley Hall'un sahiplerinin ani
varışı ve sevgili iyi Parry'lerden
gelen
değişiklik konusuna başladı.

"Oraya uğradınız mı?" dedi Bayan Riddell, iki hanım Ashfield Mount'taki hoş, iyi döşenmiş oturma odasında
çay içerken.

"Evet," dedi Bayan Leigh, "ama Leydi Haredale dışarıdaydı. Pazar günü kiliseye geç saatlerde üç tane iri yarı kız geldi, yakışıklı yaratıklardı ama pek de şık değillerdi. Gertie ve Kate elbette onlar için çok hevesliler ama ben onların nasıl yakınlaşmalarına izin vereceğim konusunda dikkatli olacağım."

"Ama Haredale'ler hakkındaki davanın durumu nedir? İlk aileye ne oldu?"

"Eh, Londra'daki kuzenim Bayan Saint George, bana Lord
Haredale'in çok zor durumda olduğunu söyledi; sanırım sahada şanssızlık var,
ve en büyük oğlunun borçları. O, oğul, şok edici bir karakter,
içki içiyor sanırım. Ama kuzenim babasının ona çok sert davrandığını düşünüyor.
Sonra, ilk karısının kızı Leydi Clyste hiç görünmüyor--kıtada yaşıyor. Sir Edward Hindistan'da; ama herkes büyük bir
skandal ve ayrılık olduğunu biliyor."

"Eh, her neyse, ikisi de oldukça iyi durumda görünüyor."

"Evet, ama bu Leydi Haredale'in kendisi. Louisa, ona karşı kesin bir şey olmadığını, ama en hızlı gruba ait olduğunu söylüyor! Ve bu çocuklar kıtada dolaşıp durdular; ve bir villaya sahip oldukları Twickenham'da, her zaman Leydi Haredale'in etrafta dolaştığı erkeklerle birlikte görüldüler ve hatta annelerine refakat ediyorlardı. Kızlar için güzel bir eğitim!"

"Zavallı küçük şeyler mi?" dedi Bayan Riddell. "Belki de bu onların hayattaki ilk şansıdır."

"Bu tarz şeylerden hiç hoşlanmıyorum," dedi Bayan Leigh; "kızlarımla ilgili olarak çok fazla seçici olamam."

Bayan Riddell, bu cümlenin, "oğlumla ilgili olarak çok fazla seçici olamam" şeklinde okunabileceğini çok iyi biliyordu; ve kendisi de yeni gelenlerin
raporuyla ilgili endişeliydi, ancak iyi kalpli bir kadın olarak,
kötü tarzlarıyla--kötü bir eğitimin sonucu olan--güzel kızları ilgi ve acımayla düşündü.

"Gidip uğramalıyım--elbette," dedi.

"Ah, elbette--ve umarım siz ve Rektör onlarla tanışmaya gelirsiniz,
en kısa zamanda onlar için bir akşam yemeği partisi vermeliyiz. Ayrıca,
Lucian'ın biraz öne çıkmasının zamanı geldi, eğer Lancashire'a geri döndüğünde bu kadar utangaçsa, kendi bölgesinde hiç yol kat edemez."

Bayan Riddell'in cevabı, bu sözün konusunun girmesiyle engellendi,
o da gelip onunla içtenlikle ama
iyi yetişmiş bir okul çocuğunun katı nezaketiyle el sıkıştı.

"Ah, ne dediğimi duyuyor musun, Lucian," dedi annesi, "senin için birkaç şey saklı, bunları her zamanki
şekilde
kaçırmana izin vermek istemiyorum."

"Ama eğer Rektör ve Bayan
Riddell'i akşam yemeğine davet ediyorsan, kaçmak istemiyorum," dedi genç adam. "Sizi tekrar
gördüğüm için çok mutluyum, Bayan Riddell; ve eğer bu müthiş Leydi
Haredale'i kabul etmem gerekirse, siz diğer tarafa oturursunuz--olur mu?--ve onunla konuşmama yardım edersiniz?"

"Duyduğum kadarıyla bunu zor bulmayacaksınız," dedi Bayan Riddell, "ya da itici; ama isterseniz, ilk ziyaretimden sonra onun hakkında rapor veririm."

"Ah, teşekkürler--ülkenin haritasını önceden verin. Syl bu Paskalya'da
gelecek mi?"

"Sanırım, bir veya iki hafta için," dedi Bayan Riddell, ayrılırken. "Yakında bir gün gelip İtalyan fotoğraflarımı görün; biliyorsunuz
her zaman hoş geldiniz."

"Geleceğim," dedi Lucian; "anne sizi görmeye gelmekten kaçındığımı söyleyemez."

"Hayır, Lucian, sende bulacak bir kusurum yok. Her zaman senin tarafını tuttuğumu biliyorsun. Şimdilik hoşça kal."

Bayan Riddell, köpeğine ıslık çalarak bahçeden aşağı doğru yürürken onu izliyordu - uzun boylu, sarışın bir genç, genç bir Yunan kadar yakışıklıydı, gerçekten de
bir tür ideal güzelliğe sahipti, bu, köpekleri ve atları sevdiği kadar hiçbir şeyi sevmeyen,
tüm günlerini en kaba av ceketleriyle geçirmekten hoşlanan, baloların ve bahçe partilerinin tadını çıkarmaktan çok utanan (çünkü en popüler partner olabileceğini hiç
öğrenmemişti) ve en basit konular, ev çevresinde veya eski arkadaşı Sylvester
Riddell dışında
söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Zeki değildi ve
entelektüel ilgi alanlarına pek önem vermiyordu, ancak Okulları iyi bir şekilde geçmeyi başarmıştı ve iyi davranmayı
hiç zor bulmamış gibi görünüyordu.

Annesi, kendisinin daha fazlasını yapmamasından dolayı sık sık hayal kırıklığına uğradığını söyledi; ancak Bayan Riddell, daha fazlasını yapıp yapamayacağını merak ediyordu.

Ancak, onunla ilgileniyordu, çünkü dul kardeşiyle yaşamaya geldiğinden beri, mahallenin gençleri hayatının en büyük ilgi alanlarından birini oluşturuyordu; ve yeni gelenlere nazik bir karşılama yapmak için her niyetiyle, ertesi gün Leydi Haredale'i ziyaret etmek üzere yola çıktı. Cleverley Hall'un dövme demir kapılarının içinde, eve giden kısa ve düz bir yol, yüksek selvi çalılarıyla korunuyordu, aralıklarla kulelere ve sivri uçlara kesilmişti, düzenli tutulması zordu ve kasvetli ve tuhaf bir etkiye sahipti. Bayan Riddell, şık ailenin onlar hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu. Uzun bir oturma odasına alındı, burada uzun, ince bir figür onu karşılamak için ayağa kalktı ve odanın çeşitli yerlerinden üç uzun çocuk ayağa kalktı.

Leydi Haredale kız gibi narin ve zarifti. Kızlarına narin hatlarını ve soluk yumuşak renklerini vermiş gibi görünüyordu, ne esmer ne de açık tenliydi; ancak Bayan Riddell dördünün tavırlarını ve ifadesini izlerken, annenin çok daha sade ve daha az yapmacık olduğunu düşündü; oysa neredeyse kızları kadar genç ve çok daha fazla eğlenmeye müsait görünüyordu. Üzerinde, hiçbir abartı veya uygunsuz moda hikayesi anlatmayan, eski püskü ama kadife bir elbise vardı.

"Biliyorsunuz, Bayan Riddell," dedi hemen, tatlı ve neşeli bir sesle, "buraya ekonomik olmak için gelmemiz gerekiyor. Burası bizim inziva yerimiz.
Bu çocuklar kıtada sürüklenmek için fazla büyüyorlar.
Harika kızlar değil mi? Onları her zaman yanımda tuttum. Şimdi onları okul odasına kapatmalıyız."

"Bir mürebbiyeleri var mı?" Bayan Riddell sordu.

"Neden--şu anda değil. Görüyorsun ya, hem eğitim hem de elbiseler için yeterli para yoktu--ve korkarım ben elbiseleri seçtim," dedi Leydi
Haredale, Bayan Riddell'in neredeyse elbiselerin eğitimden daha iyi olduğunu hissetmesini sağlayacak bir ses ve gülümsemeyle.

"Önlerinde biraz zaman var," dedi.

"Zavallı küçük parasız yaratıklar," dedi Leydi Haredale, hafif bir kahkaha atarak.
"Boşa harcayacak zamanları yok. Bu yaratık--buraya gel, Una--gerçekten
on beş yaşında."

"Umarım yakında iyi arkadaş oluruz," dedi Bayan Riddell, nazikçe. "Ah, teşekkürler, eminim çok iyisindir," dedi Una, büyük gözlerinden soğuk ve düz bir bakış ve sesinde kayıtsız bir gevezelikle.

"Arkadaş istiyorlar," dedi Leydi Haredale. "Ama bu benim en
büyük çocuğum değil. Amethyst var. Teyzesi onu büyüttü ve onu her zaman okulda tuttu. Ama şimdi onu geri alacağız. Bana göre çok
güzel bir çocuk."

"Yakında sana gelecek mi?" diye sordu Bayan Riddell.

"Paskalya'dan sonra. Okulunda Oruç döneminde dışarı çıkmayı sevmiyorlar," dedi Leydi Haredale, gözlerini açarak ve Oruç tutmanın yakın zamanda tanıtılan bir Japon geleneğiymiş gibi konuşarak. "O, iyi Bayan Haredale tarafından
çok iyi yetiştirildi. Ama şimdi on sekiz yaşında ve onu dışarı çıkarmanın zamanı geldi. Gerçek şu ki, teyzesi para kaybetti - aramızda bunları hak eden son kişi - ama hiçbirimizin hiç parası olmadı! O, zavallı kadın, Lord Haredale ile birlikte, her şeyi halletmek için buraya geldi."

"Yeğeninden ayrılmak istiyor, şüphesiz."

"Ah evet, korkunç bir şekilde. Ama tabii ki Amethyst'in sürekli ona gitmesine izin vereceğiz. Onu yetiştirdiği için ona çok minnettarım. Umarım çocuk bizimle rahatça geçinir. Yakında bizimle kalacak birkaç kişi olacak; ve biz buradayken bu çocuklara bir şeyler öğretmeliyiz - sadece biraz Fransızca ve Almanca gevezelik edebiliyorlar. Amethyst bitirdi, bu yeni sınavlardan birini geçti. Bunların ne olduğunu pek bilmiyorum - ama tabii ki hepsini teyzesine bıraktık," diye bitirdi Leydi Haredale, hafif bir özür tonuyla. "Ve bence mavi olmak için fazla güzel."

"Umarım Cleverley'i hoş bulur," dedi Bayan Riddell vedalaşmak için ayağa kalkarken.

"Eminim bulacaktır," dedi Leydi Haredale tatlı ve içten bir şekilde, konuğuyla el sıkışırken. "Elbette inzivadayken eğlenmek için elimizden geleni yapacağız. Yine de kırsaldan nefret ettiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum."

"O kadar masum görünüyor ki," diye düşündü Bayan Riddell uzaklaşırken.
"Aptalca demeliyim ama gerçek bir güzellik."

"Bu kadın Teyze Annabel'den daha şımarık," dedi kızlardan biri, kapı ziyaretçinin arkasından kapanırken.

"Tam da onun tarzı, sevgili iyi yaratık," dedi Leydi Haredale. "Ama onlar _Cheshire_ Riddell'lar, bilirsin canım, medeni olmak için oldukça iyi insanlar."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

EV ÇEVRESİ.

Leydi Haredale doğal olarak tuhaf bir şekilde sakin, neşeli ruhlara sahipti. Daha iyi bir kadını bile yıkacak kadar sorunları olmasına rağmen, büyük bir eğlenme kapasitesine sahipti. Kendisinden çok daha büyük bir adamla, zaten utanç verici koşullar altındayken, on yedi yaşında evlenmişti. Üvey çocukları ondan hoşlanmıyordu ve onlara karşı hoşlanmıyor olması için ona çok iyi bir sebep vermişlerdi. Evlenmek için neredeyse dört tane kızı vardı ve kendisinin de hem parasızlıktan hem de prensip eksikliğinden kaynaklanan bitmek bilmeyen kişisel kaygıları ve endişeleri vardı. Gerçekten de çoğu zaman kendi ve kızlarının elbiselerini ödeyecek parası yoktu. Borçlu olmayı umursamıyordu çünkü bu yanlıştı ama bunu çok itici buluyordu. Kart oynayan ve çok yüksek bahisler oynayan bir kadın grubuna aitti. Bu da karışıklıklara yol açtı. Güzel bir kızdı ve birçok hayranı vardı, onlarla duygusal ilişkiler
sürdürmeyi severdi ve her zaman güvenli noktada
durmayacak kadar duygusaldı. Bu zevkin şımartılmasından çok rahatsız edici koşullar ortaya çıkmıştı; ve eğer pişmanlıkları veya kendi zorlukları olmasaydı, Lord Haredale'in karakteri ve uğraşları ona bolca şey verirdi. Ayrıca kendisinde dışsal ilgi alanları veya kaynakları da yoktu. Hiç farkına varmadı, pek çok mevki sahibi hanımın ilerlettiği çeşitli hayırseverlik biçimlerini neredeyse hiç duymamış gibiydi. Politika, edebiyat veya sanatla ilgilenmiyordu. Muhtemelen bu ilgi alanlarıyla meşgul olan kadınların çoğundan çok daha çekici olduğunun bilincindeydi; ancak genel olarak, onlara karşı çıkmasından ziyade, onlar hakkında hiçbir şey bilmemesi daha iyiydi. Dine gelince, kiliseye ara sıra gitmesi ve bir piskoposun sosyal rütbesine gereken saygıyı göstermesi dışında, dininin kendisine yönelik taleplerinin pek farkında değildi. Böyle bir
karşıtlıktan ziyade bilinçsizlik içinde Leydi Haredale gerideydi ve
yaşından farklıydı; ancak yoğun algıların ve dışlayıcı alışkanlıkların bir arada var olduğu zihin durumu hala bulunabilir.

Yine de her zaman taze bir eğlenceye hazırdı; keskin ve skandal niteliğindeki dedikodulardan hoşlanırdı; hayranlıktan ve
sosyal beyaz buzda yürümekten büyük keyif alırdı. Bu heyecanlardan hiçbiri elinin altında olmadığında, gerçekçi romanları, rahat koltukları ve yiyecek ve içecek güzel şeyleri severdi. Küçük kızlarını da severdi, ancak onlar hakkında pek fazla endişelenmezdi; ve, Şeytan'ın onun tembel kalbi ve beyni için, tembel elleri için olmasa bile, bir kötülük bulduğu inkar edilemez olsa da, onun moralini bozmayı veya öfkesini bozmayı pek başaramadı. O sadece sevdiği şeyi yapmakla kalmadı - daha az yaygın olanı, yaptığı şeyi sevdi.

Ancak genç kızları bu neşeli dinginliği miras almadılar. Onların
akıllıca bir öğretileri, zihinlerini meşgul edecek büyüyen bir coşkuları yoktu
ve akıl almaz derecede cahil ve _doğumlu_ idiler. Tamamen ilkesizdiler, kelimeyi olumsuz bir anlamda kullanıyorlardı ve annelerinin istikrarlı sağlıklarına sahip değillerdi. Yurt dışında ve evde, dikkatsiz hizmetçiler ve yabancı öğretmenlerle
doğanlarla uğraşmışlardı. Çocuk balolarına gitmişler ve yetişkin eğlencelerinde
güzel kostümler giymişlerdi; ta ki annelerinin ruhundan yoksun olduklarından, anneleri yeni eğlence planları yaparken alaycı bir şekilde bakmaya meyilli hale gelene kadar.

"Leydi Haredale çok taze!" Una bir keresinde, yetişkinlerin çocuklara hayran kalıp eğlenmeleri için düzenlenen "çocuk partilerinden" birinde, eşinin yoğun eğlencesine şöyle demişti.

Bu üç çocuk, Amethyst'in beklendiği Paskalya haftasının öğleden sonra, oturma odasının cumbalı penceresine toplanmışlardı, uzun saçları, siyah bacakları ve şık elbiseleriyle Punch'taki çağdaş bir tabloya benziyorlardı.

"Burası kasvetli bir yer!" dedi Una, esneyip bahçeye bakarak.

"Ah," dedi Kattern, bir sonraki kıza, Katherine'e genellikle böyle denirdi, "hanımefendi yakında bütün eskileri buraya getirecek."

Genellikle annelerine, üvey erkek ve kız kardeşlerinin tavrına göre "hanımefendi" derlerdi.

"Evet," dedi en küçüğü olan Victoria, yavaş ve tiz bir sesle. "Tony'yi görmeyeli altı hafta oldu. Yakında gelecek ve Frank
Chichester, sanırım. Frank sana bir şans verecek, Una."

"Frank Chichester! Erkeklere değer vermem; hiç sohbetleri yok. Sen
ve Kattern onun için şapka çekebilirsiniz."

"Tory çok kaba," dedi Kattern. "Onu dansa kaldırdığında, nasıl hareket ettiğini görmek için onu izlemesi gerektiğini söylediği için onu asla affetmedi."

"Bunun _şık_ olduğunu düşündüm," dedi Tory; "bazı erkekler bundan hoşlanır ve seni
ikna
eder."

"Bunun için çok genç," dedi deneyimli Una; "hiç _benim_ tarzım değil."

"Ah, _senin_ tarzını biliyoruz--sevgili Tony."

"Sessiz ol," diye araya girdi Una, öfkeyle ve yanakları kıpkırmızı bir şekilde; "benim tarzım senin gibi küçük
çocuklara ne?"

"Küçük züppeler gerçekten!" dedi Tory. "_Sen_ küçük
züppe olmaktan memnun olabilirsin. Garip bir yaşa geliyorsun ve küçük bir kıza ait ayrıcalıklara daha fazla sahip olamayacaksın. Dikkat etsen iyi olur. Ayrıca, hiçbirimiz
hanımım kadar iyi giyinemeyeceğiz."

"Amethyst olacak," dedi Kattern. "Eğer o kadar korkunç derecede güzelse, yarıştan
çıkacağız."

"Kesinlikle ekmek-tereyağı ve iyi huylu olacak; bu işe yaramayacak," dedi Tory. "Şimdi sessiz ol, o gelmeden önce kitabımı bitirmek istiyorum."

"Ne hakkında?" diye sordu Kattern. "Yanlış adamla evlendi ve kahraman onun onunla kaçmasını istiyor,
ama sanırım kocası ölecek, bu yüzden her şey yoluna girecek!" dedi Tory, siyah bacaklarını rahat bir tavırla yukarı çekip
kendini kitabına gömerek.

O sabah Amethyst teyzesi tarafından Londra'ya götürülmüştü; ve
hiç de olması gerektiğini düşündüğü kadar perişan olmamıştı,
babasının bakımına teslim edilmişti.

Bayan Haredale için işler oldukça hoş bir şekilde hallolmuştu.
Evi kiralanmıştı ve eski bir arkadaşı yaz boyunca onunla yurtdışına gitmesini istemişti, böylece yalnızlığa terk edilmeyecekti--Amethyst için şu anda kendisinden daha büyük bir teselli. Kız ayrılığı hissetti; ama
yeni eski eve duyduğu hevesli ilgi, annesi ve kız kardeşlerine duyduğu özlem
ve babasının dikkatini çekmenin verdiği utangaç zevk, hissi bastırdı ve
bir süreliğine kenara itti. Babası onu Verey'de öğle yemeğine götürdüğünde ve ona verdiği
çilekli dondurmanın tadını
çıkardığında çok sevinmişti. Konuşmasını Lord Haredale'in zevklerine göre uyarlamaya çalıştı ve ona Cleverley yakınlarındaki avın
iyi olup olmadığını
sordu.
"Binmeyi seviyorsun, ha?" dedi. "Yıllardır dışarı çıkmadım,--hiçbir zaman
benim alanımda değildi. Ama teyzen, o bölgedeki en iyi at binicisiydi.
Arkadaşlar Annabel Haredale'in bir sonraki
hangi çirkin yere gideceğine dair
bahse girerlerdi. Ama o oyuna hazırdı ve
gösteriş yapması beklendiğinde sanki bir cenaze törenini takip ediyormuş gibi
binerdi--onun için
tüm kapıları açtırırdı ve sonra bir kuş gibi
ilerleyip
herkesi uzaklaştırırdı.--Eğer elini bir atın ağzına koyarsan ve
eyerde oturursa, bunu başarırsın."

Amethyst, teyzesinin ülkenin üzerinde bir kuş gibi uçtuğunu hayal etmekte biraz zorluk çekti ve alçakgönüllülükle cevap verdi:

"Ben Papazın midillisi Dobbin'den başka hiçbir şeye binmedim; ama
çok geniş değilse düz bir hendeği geçebilirdi. Avlanmayı severim."

"Pekala, gelecek kış bakarız. Sana binmeyi başarırım,
belki, bir şekilde."

"Ah, baba, sorun çıkaracak hiçbir şey istemiyorum.
Elime geçen her şeyi severim." Konuşurken neşeyle gülümsedi ve tatlı,
hafif bakışları babasına çarptı.

"Hanımıma çekmişsin," dedi yüksek sesle ve sonra bıyıklarının altından,
"ve Tanrı aşkına! Onu da keseceksin."

Amethyst'in neşesi, küçük kır istasyonuna geldiklerinde azaldı ve
Cleverley Hall'a giden patikalardan geçiyorlardı. Kalbi
çok hızlı attı--genç hayatının gördüğü en yoğun andı.

"Utangaç, ha?" dedi babası iyi huylu bir şekilde, Salon'a vardıklarında.
"Önemli değil--biz işleri kolaya alıyoruz. Oturma odasında ziyaretçiler mi var, diyorsunuz?"--hizmetçiye. "Genellikle öyledir, sanırım. Leydim
Robinson Crusoe ile birlikte gemi kazası geçirmiş olsaydı, deniz adamlarından ve vahşilerden oluşan bir çember
oluştururdu." Amethyst neredeyse duymadı; babasının peşinden
uzun, alçak odaya, sisli öğleden sonra güneşiyle dolu odaya girdi. İçeri girerken birkaç figürün aceleyle
kalkmasına aldırmadı; berrak
tatlı bir sesin--"Neden burada! İşte benim büyük kızım!" dediğini duydu ve o kafa karıştırıcı güneş ışığının
göz kamaştırıcılığında, annesinin incecik vücudunu ve gülümseyen yüzünü gördü.

Karşılayan kollar onu sararken ve gülümseyen dudaklar onu öperken,
Amethyst daha önce mutluluğun ne anlama geldiğini hiç bilmediğini hissetti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KARDEŞLER.

Leydi Haredale tarafından "Ashfield'daki komşularımız, Bay Leigh ve Bayan Leigh" olarak tanıtılan ziyaretçiler hızla ayrıldılar.
Amethyst onları neredeyse hiç görmemişti; çünkü bütün akşam onun için göz kamaştırıcı ve düşseldi, duygu ve heyecan doluydu.

Uyuyabilmesi saatler aldı, ancak uyanık bir gece onun için yeni bir deneyimdi. Ancak ertesi sabah oldukça geç uyandığında,
gündüzün ışığının farkına vardı ve kahvaltıda ilk olanın kendisi olduğunu ve orada uyuyakaldığı için özürlerini kabul edecek kimsenin olmadığını fark ederek taze ve neşeli bir şekilde aşağı indi. Kahvaltı "kütüphanede" yapıldı - hoş bir odaydı ama isminin hakkını verecek hiçbir kitap yoktu; ve Lady Haredale kısa süre sonra belirdi, üç kız da yavaş yavaş içeri girdi.

"Şimdi, siz kötü çocuklar," dedi Lady Haredale neşeyle, yemek
sona ererken, "hepinizin Amethyst'in benimle dışarı çıkacağına ve hepinizin hala okul
sınıfında olduğuna karar vermeniz gerektiğini biliyorsunuz."

"Nerede?" diye sordu Tory, tembelce gevezeliğiyle.

"Dışarı çıkmak için pek bir şey yok, gördüğüm kadarıyla--burada," dedi Una.

"Ah, hepiniz şımarıksınız," dedi Lady Haredale. "Amethyst hiç bu kadar cahil yaratık görmemiştir. İyi küçük kızların nasıl olması gerektiğini size anlatmasını ona bırakacağım."

Lady Haredale'in sesinde, Amethyst'e kızlarıyla arasındaki en hoş ilişkiyi ima eden tatlı, neşeli bir ton vardı, ancak üç kız da karşılık vermiyor gibiydi.

"Güzel elbiselerin var mı canım?" dedi Lady Haredale, gitmek için ayağa kalkarken. "Birkaç parti vermeyi düşünüyorum ve burada insanlar olacak. Lord Hazretleri Londra'ya gitmemize izin vermezse, burada eğlenmeliyiz, değil mi? Yine de henüz Londra'dan umudumu kesmedim."

"Bilmiyorum--en iyi elbisemi pek hoş bulmazsın,
anne."

"`Anne'--eski adı onun dilinde ne kadar da güzel!"

Amethyst kızardı.

"Korkarım eski moda," dedi, "ama Silverfold'daki Rahip kızları `anne' diyor. _Biz_ sana `anne' mi diyoruz?"

"Biliyor musun," dedi Leydi Haredale, "`anne' o kadar _eski_ ki bence
oldukça _şık_. Ve senden çok hoş; devam et - hoşuma gitti. Ve
elbiseleri boş ver. Elbette seni giydirmek ve
göstermek benim işim - ve bunu yapacağım. Çok güzel bir yaratık olmana sevindim."

Yanından geçerken Amethyst'i hafifçe öptü ve gitti, kızı
açıkça söylenen övgüden utanmış bir şekilde bıraktı. Ama Amethyst kendi güzelliği hakkında her şeyi biliyordu veya
bildiğini düşünüyordu ve bunu hayatın gerçeklerinden biri olarak kabul etti; bu yüzden bir anda kendine geldi, ellerini çırptı ve kız kardeşlerine doğru atıldı - Una'yı belinden yakaladı.

"Gelin! gelin! Birbirimize bakalım, birbirimizi bulalım!--Hepiniz ne kadar büyüksünüz! Gelin ve bana ne iş yaptığınızı ve ne için gittiğinizi söyleyin; birlikte harika bir sohbet edelim."

Una'yı kanepeye yanına çekti ve gülümseyerek yüzüne baktı. Bu genç kızlarla arkadaşlık etmeye henüz hazır olmadığı için henüz büyümemişti ve kızlar onun için doğaldı.

Una, gülen gözlere hüzünle baktı. Ametist kadar uzundu ve hala çocuksu olan elbisesi, omuzlarına ve yüzüne düşen muazzam miktarda kızıl kahverengi saçla ağırlaşmış gibi görünen sıska inceliğini vurguluyordu.
Gerçekten de sağlıksız görünüyordu; yüzündeki tüm renk dolgun kırmızı dudaklarında yoğunlaşmıştı ve kocaman açılmış gözleri çok koyu halkalar halindeydi. Kısa elbisesine ve uzun saçlarına rağmen gerçek yaşından daha yaşlı ve doğal, sağlıklı bir okul kızına en "yoğun" ve estetik zevkin arzu edebileceği kadar benzemiyordu. Kattern daha güzeldi ve Amethyst'in kendi kendine ifade ettiği gibi daha rahat görünüyordu, ancak aptal bir yüzü vardı; ve en kurnaz, en keskin bakışlar Tory'nin daha koyu gözlerinden geliyordu, içlerinde elfçe bir kötülük vardı, bu da Amethyst'in zihninde onun hakkında "herhangi bir öğretmen için bir avuç" olarak yorum yapmasına neden oldu. "Hiçbir iş yapmıyoruz - ihmal ediliyoruz," dedi, kanepenin koluna tünedi ve dirsekleri dizlerinde ve çenesi ellerinde, üzerinde oturan kız kardeşlerine baktı. "Şimdi biraz ders alacağımızı sanıyorum, `okuldayız', şimdi kırsaldayız - Bayan Leigh'ler gibi."

"Seyahat ederken düzenli derslere giremedin," dedi
Amethyst, "ama hepinizin Fransızca ve Almancada iyi olduğunuzu söyleyebilirim. Her neyse
birlikte birkaç okuma yapabiliriz. Boş durmak istemiyorum,
Una--bir şekilde işime devam etmeme yardım edeceksin, değil mi?"

"Bana sorsan iyi olur, Amethyst," dedi Tory. "Eğitimin eğlenceli olabileceğini düşünüyorum. Una hiçbir zaman yapabileceği hiçbir şey yapmıyor, her zaman yorgun veya başka bir şey."

"Yapmaya değer hiçbir şey yok," dedi Una uyuşuk bir şekilde, "çok sıkıcı."

"Gelecek hafta bu kadar sıkıcı olmayacak," dedi Kattern anlamlı bir şekilde, Una renk değiştirip ona vahşi bir bakış atarken.

"Aman Tanrım!" dedi Amethyst. "Sıkıcı olmayacağız. Her zaman yapılacak ve düşünülecek bir sürü şey var. Ama bana gelecek hafta gelecek insanlardan ve buradaki komşulardan bahset."

"Bayan Riddell ve kardeşi var," dedi Una. "Rahip o,
ama burada sosyetede oldukları anlaşılıyor. Büyük ihtimalle sıkıcı olacaklar."

"Ve Leigh'ler var," dedi Kattern. "Genç bir Leigh var, oldukça umut verici görünüyor."

"Ve gelecek hafta," dedi Tory, "Lorrimore'lar, Damers ve Tony."

"Tony kim?"

"Ah, Tony burada oldukça uysal bir kedi," dedi Tory, açıkça birini taklit ederek. "Her zaman etraftadır. Hanımım onu ​​çok sık ziyaret ediyor ve o da
faydalı, biraz parası var. Karısı ondan kaçtı--onun suçu
söylemeye cesaret ediyorum; ve şimdi onlar di--"

"Muhafazakar!" diye araya girdi Una, tembel tavrından sıyrılarak, "doğrudan
sessiz ol, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Buna
izin
vermeyeceğim!"

"Amethyst'in bir şeyleri öğrenmesine yardım edemezsin," dedi Tory en yavaş
çevirisiyle; ama pes etti ve kendini kanepenin ucundan
atarak Kattern'i bahçeye çıkmaya çağırdı.

Una kendini kanepeye bıraktı, onun karakteristiğiydi ki
asla elinden geldiğince dik oturmazdı ve saçlarının altından gizlice kız kardeşine baktı. Ancak Amethyst daha önce çocuklarla karşılaşmıştı,
üstlerini şok etme arzusuna sahipti ve Tory'nin ölçütünü kendi düşüncelerine göre aldı; özellikle Una küçük çocuğu bu kadar etkili bir şekilde susturduğu için
uygunsuz sözlere aldırış etmemekti.

"Peki, gidip teyzeme yazmalıyım," dedi; "sonra da dışarı çıkalım mı, Una?"

"Evet, eğer istersen," dedi Una ve aniden gelen bir dürtüyle yüzünü Amethyst'in ve onu öptü.

Sonraki hafta veya on gün boyunca Amethyst kendi ailesiyle o kadar meşguldü ki mahalledeki çeşitli tanışmalar onda çok az etki bıraktı. Bu ilk cinsel ilişki günlerinin aklındaki sonucu merak uyandırıcıydı. Evini hiçbir şekilde mükemmel olarak düşünmüyordu. Gerçekten de kusurlu olan birçok şeye belirsiz bir şekilde hazırlıklıydı; ve kız kardeşlerinin gerçekten "ihmal edildiğini" bilmemek için çok net ve kesin bir standardı vardı ve Lady Haredale'in saçma sapan konuştuğunun farkında olmamak için sağduyuya çok alışmıştı. Ama üzerinde belki de mutlu bir şekilde tüm pürüzleri yumuşatan bir cazibe vardı. Amethyst yeni "annesine" aşık oldu ve Una, önceki deneyimlerinde hiç kimseye benzemeyen güzel, neşeli, geveze ablaya karşı ani ve şiddetli bir bağlılık hissetti. Amethyst, annesinin söylediklerini veya yaptıklarını eleştirmeyi unuttu,
çünkü bunu söyleme veya yapma biçimi, doğanın aynı yumuşak neşesini paylaşan birine çok uygundu; ve Una, acı çeken, zavallı çocuk, birçok yönden, Tory'nin çok doğru bir şekilde bahsettiği "ihmal"den dolayı, Amethyst'in tüm önerilerini izledi ve ona giderek artan bir sevgiyle sarıldı.

Bayan Riddell, her sabah gelip üç kıza ders vermesi için bir hanımı önerdi ve Amethyst derslere tam olarak katılmasa da, derslerden bahsetti ve hazırlıklarına yardım etti ve onları moda haline getirdi ve Tory, en azından, söylediği gibi, eğitimi ilginç bulmaya başladı. Bu ev hayatı, dışsal ilgiler kendini göstermeye başladığında ve Amethyst için hayat seli hızla ve dolu dolu aktığında, tüm sonraki haftalarda bir arka plan olarak devam etti. Ama tüm bunlar boyunca, ve özellikle ilk başlarda, kız kardeşlerine kır yürüyüşlerinin ve çuha çiçeği toplamanın zevklerini öğretmekle dolu birçok ara vardı; onlara en sevdiği kitapları okumakla, dersleri hakkında onları harekete geçirmekle ve istemeden de olsa, onlara büyüklerinin hayatının kaprislerinden başka düşünecekleri bir şeyler vermekle.

Onlar için evin köşelerinden birinde, köşesinde güneşi bütün gün yakalayan ve Cleverley'nin yattığı güzel, engebeli açık araziye bakan bir pencere bulunan bir "okul odası" gerçekten sağlanmıştı. Burada, çiçekler, kitaplar ve kızlara özgü eşyalarla, Haredale kızlarının şimdiye kadar bildikleri en ev gibi yer vardı; ve burada, güneşli bir öğleden sonra geç saatlerde, Una eski bir kanepenin köşesinde kıvrılmış bir şekilde uzanıyordu - hâlâ çok sık olduğu gibi, kesinlikle hiçbir şey yapmıyordu.

Aniden merdivenlerden yukarı doğru hafif bir adım duyuldu ve Amethyst odaya
koştu ve akşamın erken saatlerindeki güneşin tüm ihtişamıyla önünde durup, taze kız gibi sesiyle şöyle dedi:

"Bak, Una--bak!"

Amethyst çoktan beyaz akşam yemeği elbisesini giymişti ve boynunda geniş bir
parıldayan mor mücevher bandı vardı. Saçlarında ve göğsünde koyu parlak
renkli yıldızlar parlıyordu, gözleri
güneş ışığında parlıyordu, bu güneş ışığı tüm ihtişamını masum, istekli yüzüne döküyordu, o berrak ve araştırıcı ışıkta mücevherlerle bir tür
cennetsel ışıltıyı, daha güzel ve daha saf bir dünyadan gelen bir ışık ve renk ihtişamını paylaşıyor gibiydi.

"Amethyst," diye haykırdı Una ayağa kalkarak, "bir meleğe benziyorsun."

Amethyst güldü ve güneş ışığından çıkarak Una'nın yanına gelip diz çöktü; artık ışık ve renkten oluşan cennetsel bir görüntü değil, küçük elmaslarla süslenmiş
ametistlerden oluşan
tuhaf ve görkemli süslerle süslenmiş mutlu yüzlü bir kız.

"Annem bana kendi mücevherlerimi verdiğini söylüyor. Bu güzel taşlara o kadar düşkünmüş ki,
beni onların adıyla çağırmaya karar vermiş ve
ben de onları mümkün olduğunca takacağım. Çok güzeller, değil mi?"

"Evet," dedi Una; "Hanımımda hala olduğunu bilmiyordum. Tam sana göre."

Amethyst muhteşem kolyeyi çıkardı ve elinde tuttu.

"Onlar kibirlenmek için fazla güzeller," dedi, hayalperest bir şekilde. "Kendi
taşına ve rengine sahip olmak oldukça hoş. Okulda favorilerimizi seçerken ametistleri ve moru oldukça sıkıcı bulurdum. Ametist
ölçülülük anlamına gelir, bilirsin. Sıkıcı bir anlam ama sanırım artık benim için çok
faydalı bir anlam."

"Neden, ne demek istiyorsun?" dedi Una.

"Peki!" dedi Ametist, "Her şeyden çok hoşlanıyorum.
Sanki müzik, dans, annemle dışarı çıkmak ve giyecek güzel
şeylere sahip olmak çok
hoş geliyor. Dolayısıyla en
hoş şeyler bana kendimi salmamamı, her şeyde
ölçülü olmamı hatırlatıyorsa, bu güzellikten biraz olsun faydalanmak olmalı,
değil mi?"

Ametist, çeşitli küçük öz disiplin yöntemlerinin çeşitli çalışma
yöntemleri kadar doğal bir tartışma konusu olduğu biri olarak oldukça basit bir şekilde konuştu.

"Umarım az önce olduğundan farklı görünmezsin," dedi Una, meraklı ve gergin bir sesle ve başını kız kardeşinin omzuna yaslayarak; "ama her şey başlayacak."

"Neden, Una, ne oldu?" sözcükler boğuk bir hıçkırıkla sona ererken. "Yine mi başın ağrıyor? Yaramaz çocuk, eminim toniklere, deniz havasına veya bir şeye ihtiyacın vardır. Ve keşke bütün bu saçları bir kuyruğa örmeme izin versen,
senin için çok sıcak ve ağır."

"Ah hayır, hayır! Şimdi değil," dedi Una, şimdi oldukça ağlayarak, "şimdi değil--bırak gitsin.
Büyümek istemiyorum!"

"Kuyruk yetişkin gibi görünmüyor," dedi Amethyst gerçekçi bir sesle. "Her neyse, ağlanacak bir şey yok. Akşam yemeğinden sonra aşağı inip
insanları görmek istiyorsan, şimdi hareketsiz yatıp dinlenmelisin. Ama
erken yatıp iyi geceler dilemelisin. İnsanlar
boş yere ağladığında, bu onların hasta olduğunu gösterir."

"Bence öyle, ama ben hasta değilim," dedi Una. "O zaman aptalsın," dedi Amethyst neşeli bir canlılıkla; ama Una bu tondan rahatsız olmadı. Amethyst'e uzun ve sıkı bir öpücük kondurdu ve sonra
kanepede uzandı; kız kardeşi mücevherleri kendi zevkine göre düzenlemek için gitti,
ilk resmi akşam yemeği partisine hazırlık olarak, ki orada görünecekti.

ALTINCI BÖLÜM.

TARİHSEL TİPLER.

"Peki, baba--Cleverley'de dünya nasıl gidiyor?
Hall'daki, Teyze Meg'in bana yazdığı
çekici ama istenmeyen aileyle nasıl geçiniyorsun?"

Sylvester Riddell ve babası, Rectory mutfak bahçesinin ortasındaki yolda aşağı yukarı yürüyor, laleler, nergisler, çuha çiçekleri ve diğer bahar çiçekleriyle dolu bordürler arasında, kahvaltı sonrası pipo içiyorlardı. Arkalarında espalyeler çiçek
açıyordu ve erken lahanalar ve bezelyeler taze ve düzenli sıralar halinde
biçiliyordu. Kilisenin kırmızı kulesi, leylak ağaçlarından oluşan uzun bir çitin üzerinden bakıyordu ve ötesinde, kısa süre sonra tarlalara ve açık, güzel ormanlık bir araziye açılan küçük sokak vardı. Uzakta alçak tepelere doğru
yükseliyordu.

Sylvester, Oxbridge'den birkaç günlük ziyaret için yeni gelmişti. Oradan kısa süre önce birinci sınıf bir burs ve kolejinde öğretmen olarak bir görev almıştı. Babası ve büyükbabası ikisi de akademisyendi ve bu onur onlara neredeyse ailelerinin kalıtsal hakkı gibi geliyordu.

Sylvester babasından uzun, köşeli uzuvlar, sert ama biçimli yüz hatları ve kahverengi ten miras almıştı. Ancak babanın ince gri gözlerinde gizli olan hayalperest bakış, oğlunun gözlerinde alışıldık bir şeydi; köşelerindeki belirli bir esprili ışıltının kendini geliştirmesi için daha az zamanı olmuştu ve genç adamın yüzünde çok daha az belirgindi.

Yaşlı Rektörün dağınık gri saçları, kaşları ve favorileri vardı; şişmanlamıştı ve günlük kıyafetleri biraz bol ve eskiydi.
Sylvester'ın kahverengi saçları vardı, kısa kesilmişti ve tıraşlıydı ve elbisesi düzgündü ve terzisine itibar kazandırıyordu. Yine de, babanın gençliği bu oğul tarafından yaşlılığıyla yakından hatırlanıyordu ve ikisi birbirlerinin uyumlu ruhlarını
buldular.

Önlerinde havlayan tilki teriyeri ve arkalarında ağırbaşlı bir şekilde yürüyen yaşlı çoban köpeği, ikisine de aynı şekilde şefkatle bakıyordu, büyük gri kedi her iki pantolona sürtünüyordu ve yaşlı bahçıvan, "efendi" ile leylak çalılarının budanması konusunda bir anlaşmazlığın tarafını Sylvester'a göstermek için bekliyordu.

Yaklaşık elli yıl önce Cleverley Rektörü, döneminin ince bilginliği ve zarif şiir yazımıyla dikkat çeken genç bir lisans öğrencisiydi, ancak onu arkadaşlarından ayıran bir deha dokunuşuna sahipti; umursamaz, basit ve düzensizdi, ancak topluma ve iyi arkadaşlığa düşkündü, döneminin romantizmi ve duygusuyla doluydu, güzel kadınlara hayrandı, ancak tek bir kalıcı aşkı vardı, koşullar onu ondan ayırdı, ta ki hayatının sonlarında onunla evlenene kadar ve Sylvester'ın doğumundan kısa bir süre sonra onu kaybetti.

Evlendiğinde Cleverley'nin geçimini sağladığında mükemmel bir papaz oldu, cemaatinin kişisel dostu ve onlar tarafından çok seviliyordu; modern örgütlenmeden biraz utanıyordu ve birçok kötü suçludan daha çok, Yunan isimlerini yanlış telaffuz eden rahiplerine karşı sertti. Bir beyefendiydi ve cemaat hayatından farklı deneyimler yaşayan, son nesilde bu nesilden daha yaygın olan bir din adamı ırkına mensup bir dünya adamıydı. Sylvester'ın babasıyla hemen hemen aynı türden bir insan olması gerekiyordu; ancak ciddi ve daha bilinçli bir çağda doğmuştu. Rektör'ün tüm içten nezaketine ve keskin içgörüsünün çoğuna sahipti; ancak karakterin romantik, hayalperest tarafı genç adamda hem daha dikkatli bir şekilde gizlenmişti hem de daha güçlüydü. On dokuzuncu yüzyılın sekizinci on yılının duygusu, üçüncü veya dördüncü on yılınkinden daha az neşeli ve kaygısızdı. Rektör hâlâ Moore ile gülen, iç çeken ve Praed ile gülümseyenler arasındaydı (kendini Byron'a verecek türden bir adam değildi). Tennyson'ın ilk günlerinde değirmencinin ve bahçıvanın güzel kızlarına aşık olmuştu. Sylvester, Browning'e daldı ve Rossetti ile hayaller kurdu. Gerçekleştirmeyi ummadığı idealler tarafından rahatsız ediliyordu; ve dahası,
sık sık hiç ideali yokmuş gibi davranmak zorunda hissediyordu kendini.

Üniversitedeki derecelerini elde etmek için çok çalışmış olmasına rağmen,
bu görevlerin gerektirdiği görevleri biraz hafife aldı ve mesleğinde hayatta yeterli bir ilgi ve amaç bulamadı,
iddialarını aslında biraz resmi bir şekilde yerine getirdi.

Ancak, çok sevecen bir oğuldu ve kendini tekrar evinde bulduğu için çok mutluydu ve Cleverley Hall'daki yeni gelenlere karşı merak doluydu.

"İlk bakışta göründükleri kadar çekiciler mi?" diye sordu.

"Sevgili oğlum," dedi Rektör gizli bir tonda, "çok
sevimliler. Ama küçük kız için üzgünüm. Onda ideal bir şey var. Ama kötü bir soy, Syl, kötü bir soy!"

"Ben de hep öyle duydum," dedi Sylvester, babasının isteksiz hayranlık
tonuna hafifçe eğlenerek. "Ama onlarda ne sorun var? Bu gece orada yemek yiyeceğiz sanırım?"

"Evet," dedi Rektör, "ve çok keyifli bir akşam geçireceğiz. Görüyorsun ya, sevgili oğlum, buradaki hanımlar Leydi Haredale'den oldukça memnunlar.
Önyargılıydılar - ona karşı çok önyargılıydılar. Şimdi onun beklediklerinden çok daha hoş ve sessiz olduğunu söylüyorlar ve
onun hakkındaki raporların abartılı olduğuna inanıyorlar. Ama onun
bu kadar yakışıklı olduğunu görmüyorlar. Gerçek şu ki, biliyorsun, Syl," ve burada Bay Riddell yürüyüşünde durakladı ve gizli aksanlarla konuştu, "o tamamen başka bir kadın sınıfına ait - tarihin büyüleyici kadınlarına,
ve güzelliği tartışmanın ötesinde bir gerçek. Ama o iyi bir kadın değil, Sylvester ve asla olmayacak."

"Tarihin büyüleyici kadınları," dedi Sylvester--"Kleopatra ve
diğerleri, belki de ahlaki açıdan biraz eksikti. Ama eminim ki, baba, Leydi Haredale büyüleyici bir ev sahibi olmalı. Bu geceki partiyi dört gözle bekliyorum. Bu yüzden kızından daha parlak, sanırım."

"Sevgili oğlum," dedi Bay Riddell, "o küçük kızda insanın yüreğine işleyen bir şey var. Ondan ne olacak?"

"Ama Leydi Haredale'de bu kadar tehlikeli olan şey nedir?" dedi Sylvester. "Görgü kurallarına aykırı görünmüyor."

"Hiçbir ilkesi yok, Syl--hiçbir ilkesi yok," dedi Rektör, "ve ben onların
hiçbir arkadaşının görünümünü beğenmiyorum. Bu yüzden, sevgili oğlum, sana
çok fazla bu gruba dahil olmanı tavsiye etmem. Çok sosyal ve misafirperverler. Genç Leigh oldukça ilgi çekici görünüyor."

"Yaşlı Lucy mi? Gerçekten mi? Tarihsel bir hayranlığa mı kapıldı? Genç hanım gerçekten de çekici olmalı. Ama baba, ben
çok
ilgileniyorum. Bu tarihsel hanımları incelemeliyim--elbette uzaktan. Ama Teyze Meg var. Gidip ona
cemaatin nasıl gittiğini sormalıyım."

Evde ve ailede pratik unsuru temsil eden Bayan Riddell, dedikoduyu sevdiğini dürüstçe söyledi. Sylvester buna
hayatı incelemek diyordu. Her ikisinde de, eski dostlara ve komşulara karşı gerçekten nazik bir ilgiydi.

Fakat bugün, yeni gelenlerle o kadar meşguldü ve belli ki onlara o kadar hayrandı ki, Sylvester akşam yemeği partisine büyük bir merakla
hazırlandı. Babası ve teyzesini uzun, alçak oturma odasına kadar takip ederken, son gördüğünden daha zevkli ve neşeli
görünümü ve onu dolduran canlı sohbet
mırıltısı onu hemen etkiledi ve Leydi Haredale'in selamını almak için yaklaştığında, onun muhteşem giyindiğini veya
şaşırtıcı derecede şık olduğunu düşünmedi, fakat hemen onun çok güzel olduğunu fark etti. "En büyük kızımı" tanıttı ve Sylvester, onun yanında duran, en sade beyaz elbiseleri giymiş, fakat ince boynunu kavrayan ve saçlarında parlayan muhteşem mücevherler olan uzun boylu bir kız gördü. Gülümsedi ve ona en içten dostça tavırla baktı,
ve ona genç hanımların geneline hiç benzemiyordu,
kıvrak, zarif vücudu, dolgun, yumuşak dudakları ve berrak, ruhsal
gözleriyle.

"Ne olduğunu biliyorum," diye düşündü Sylvester, "o Rossetti'nin ideali; ama
ona asla ulaşamadı. Chiaro'nun gördüğü kız o. Ama aynı zamanda
mutlu bir kız. Aman Tanrım! Babanın bu kadar etkileyici olmasına şaşmamalı!"

Sonra Bayan Leigh ve oğlu partiyi tamamlamak için geldiler ve
Amethyst tarafından köklü tanıdıklar olarak karşılandılar.

Sylvester, Lucian Leigh'i iyi tanıyordu, onunla birlikte okuldaydı ve
her açıdan iyi bir adam olduğuna inanıyordu. Ama onu genç hanıma her zamankinden daha rahat bir şekilde küçük sohbetler ederken izlerken, Sylvester'a Lucian'ın görünüşünün bu kadar aldatıcı olmasının üzücü olduğu fikri geldi; yüzünün ilk bakışta ima ettiği türden bir karakteri yoktu. Ama iki yüzün masada yan yana otururken iyi bir uyum içinde olduğu tartışılmazdı.

Şu anda Amethyst'in sol tarafında oturan Rektör'e döndüğünü ve onunla oldukça saygılı bir nezaketle konuşmaya başladığını gördü. Açıkça genç arkadaşına dalmış olmanın iyi bir davranış olmadığını düşünüyordu ve Bay Riddell onu eğlendirmeyi başardı çünkü güldü ve ilgili görünüyordu ve Bay Riddell belli ki en iyi hoşnut etme yeteneklerini ortaya koydu.

Sylvester, diğer misafirlere merakla baktı. Bazıları, elbette, iyi bilinen komşulardı; Diğerleri, evde kalan ve pek de hoşuna gitmeyen
yabancılar. Bunların en göze çarpanı, Binbaşı Fowler olarak tanıtılan ve Sylvester'a Lady Haredale ve kızında boşuna aranan `kötü stilin' bir örneği olarak çarpan orta yaşlı, asker görünümlü bir adamdı. Lady Haredale ona Tony derdi ve evde samimi görünüyordu, özellikle de akşam yemeğinden sonra oturma odasında bulunan küçük kızlarla - Una genellikle solgun yanaklarında parlak bir renk ve aniden gelen çocukça gevezelikle. Victoria, çocuksu bir özgüvenle Sylvester'a yaklaştı ve şöyle dedi -

"Lütfen, burada büyüyen çuha çiçeği var mı?"

"Çuha çiçeği! Evet, görmedin mi?"

"Hiç çuha çiçeği toplamadık, gidip almak istiyoruz. Bize yolu gösterir misin?" dedi Tory, yüzüne bakarak.

"Ah, Tory," dedi Amethyst, yakınlardan geçerken bu isteği duydu; "kolayca
bulabileceğimiz bol miktarda çuha çiçeği var."

"Ama sana onlar için en iyi yerleri göstermekten mutluluk duyarım," dedi Sylvester, şevkle.

"Bay Leigh de gelecek," dedi Tory, Lucian'a dönerek. "Biz
Londra'lıyız, kırsalın tadını çıkarmayı öğrenmek istiyoruz, annem öyle diyor."

"Muhteşem bir çuha çiçeği pikniği yapacağız," dedi Lucian. "Kız kardeşlerim de gelecek. Bayan Haredale, sana ilk çuha çiçeğini gösterelim."

"Ah, bol miktarda çuha çiçeği topladım," dedi Amethyst gülümseyerek, ama
bir kızarma ve şaşkın bir ifadeyle, sanki ne söylemesi gerektiğini
tam olarak bilmiyormuş gibi. "Ama çok fazla olamaz," diye ekledi bir an sonra.

Çuha çiçeği toplama etkinliği ertesi gün için ayarlanmıştı, görünüşe göre Bayan Haredales ve Ashfield'dan gelen kızlar, mürebbiyeleri eşliğinde.

"Ama," dedi Tory daha sonra bilgili bir bakışla, "onları kendi başımıza toplamak zorunda kalmayacağız, göreceksin."

"Tory!" diye haykırdı Amethyst, "Bay Riddell ve Bay Leigh'i gelip bizimle birlikte çuha çiçeği toplamaya çağırmamalıydın! Dün biraz topladığımızda, nasıl olur da onların nerede yetiştiğini bilmediğini söyleyebilirsin?"

"Ah, gelmek isterler," dedi Tory, "ve ben onlara bunu soracak kadar küçüğüm."

Amethyst'e tarif edilemez bir surat yaptı ve konuşurken uzaklaştı.

"İlk partini beğendin mi, güzel kızım?" dedi Leydi Haredale,
Ametist'in omzuna okşayan bir el koyarak.

"Ah evet, anne, çok keyifliydi."

"Artık yaşlı anne olacağım, biliyorsun, Tony. Şimdi bu
çocuğun sırası. "

"Ona ders vermekten büyük bir memnuniyet duyacaksın," dedi Tony,
Amethyst'in anlamadığı bir tonlamayla ve
hoşuna gitmeyen bir bakışla.

Ama kendi odasına kapandığında, zihnindeki imgeler
renk ve parlaklıkla doluydu. Yaşamaya başladığını hissediyordu.
Aile hayatının çeşitli ilişkileri, yeni tanıdıklar, hatta
yeni elbiseler ve mücevherler, onu o kadar büyük bir ilgi ve zevkle doldurdu ki
bir pişmanlık sancısı getirdi.

"Zavallı teyze!" diye düşündü, "ve şimdi bensiz sıkıcı!"

Ve uyumak için fazla heyecanlı olduğundan, Bayan Haredale'e ilk hevesli izlenimlerinden bazılarını yazmak için oturdu; ta ki ona çok geç bir saat gibi gelene kadar, koridorda hafif ve yumuşak bir ayak sesi duyana kadar.

Kapıyı yavaşça açtı ve orada, hala beyaz gece elbisesi içinde, parlayan gözleri ve yanakları yanan Una vardı, onu görünce
tedirgin bir şekilde irkildi kızkardeşim.

"Una! Saatin kaç olduğunu biliyor musun? Neredeydin? Yarın başın nasıl ağrıyacak!"

"Sigara odasındaydım ve bir sigara içtim ve bir
brendi-soda tadına baktım!" dedi Una, Tory'nin kötü meydan okumasına benzer bir dokunuşla.

"Annem izin verir miydi?" dedi Amethyst yavaşça.

"Ah evet!" dedi Una, omuzlarını silkerek, "ama _ben_ _seni_ izin vermeyeceğim!"

Kollarını Amethyst'in etrafına doladı ve yanan dudaklarıyla onu öptü, sonra
kendi odasına doğru kaçtı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

GİZEMLİ OLMAK İÇİN HİÇBİR KURNAZLIK YOK.

"Sence Amethyst hanımımı ne zaman bulacak?" dedi Kattern ve
Tory, ertesi gün çuha çiçeği toplamaya giderken ve
Amethyst tekrar koşarak annesine ormana gidip onlara katılması için yalvardı.

"Henüz değil," dedi Tory, "benim hanımefendi ona, daha önce birlikte olduğu herhangi bir adama yaptığı kadar
telafi ediyor ve Amethyst siyahın
şu anda beyaz olduğuna inanıyordu."

"Hanımıma gerçekte nasıl olduğunu söylersek, yüzünü görmek isterim."

"Ona söylemeyeceksin," dedi Una aniden onlara dönerek,
"Bunu kabul etmeyeceğim. Bırakın da mutlu olsun; _Ben_ ona söyleyeceğim,
uygun gördüğümde."

Una bugün uyuşuk ve donuk görünüyordu.
Çuha çiçeği toplamaktan hoşlanmıyordu ve uzun açık hava gezilerinin tadını çıkaracak kadar güçlü değildi. Amethyst'i yüzünde bir ifade ve kalbinde, birini fark etmiş veya diğerini tahmin etmiş olsaydı büyük kızı çok şaşırtacak düşüncelerle izliyordu.

Amethyst, Kate ve Gertie Leigh'e iyi huylu bir şekilde patronluk tasladı, kızlar Kattern ve Tory ile aynı yaştaydı; yakın zamanda Saint Etheldred'e rakip bir okulda başkan olan mürebbiyeleriyle arkadaş oldu ve son sınavlarda iki kurumun sırasıyla kazandığı onurları en içten ilgiyle tartışırken, parti Bayan Riddell ve yeğeni ile Bayan Leigh ve oğlunun gelişiyle daha da büyüdü. Leydi Haredale, Binbaşı Fowler ve Cleverley'deki diğer misafirlerden bazıları da geldi. Nadir bahar güzelliklerinin, mavi gökyüzünün, genç yeşil yaprakların ve bahar açan çiçeklerin olduğu bir gündü.

"Başlangıçların günü," dedi Sylvester Riddell, tomurcuklanan meşe ağaçlarını, açan çiçekleri, hala ilk baharında olan açılış ilişkisini fark ederken.

"Ormanı sever misin?" dedi Amethyst'e.

"Ah evet," dedi, "Buradaki her şeyi seviyorum; evde olmanın ne kadar hoş bir başlangıç ​​olduğunu tahmin edemezsin."

"Sanırım birkaç başlangıç ​​yapıyorsun," dedi.

"Evet," diye cevapladı, "Kız kardeşlerimi ve buradaki herkesi tanımaya başlıyorum ve önümüzdeki hafta ilk baloma gidiyorum."

"Başlangıçlar, sonları ima etmedikleri zaman çok çekicidir," dedi Sylvester basmakalıp bir şekilde; ama önündeki güzel, ince
kızı o kadar çok düşünüyordu ki yarı mekanik bir şekilde konuştu.

"Bu asla olamaz," dedi Amethyst, aniden ciddileşerek. "Okul
günlerim sona erdi ve teyzemle yaşamam. Başlangıçlar
sonlardan çıkmalı--ama o zaman onlar _başlangıçlardır_," diye ekledi; ve
eğilip, etrafında hala geçen yılın büyük solmuş yaprakları olan bir çuha çiçeği kopardı ve yumuşak genç dudaklarında ciddi bir gülümsemeyle ona gösterdi.

Sylvester, ormanla uyum içinde olan yosun yeşili giyinmiş bir şekilde orada dururken onu asla unutmadı. Taze çuha çiçeğini ve solmuş yaprağı elinden alırken, bir başlangıcın kendisine geldiğine dair belirsiz bir his vardı.

"Bundan bir şiir çıkarabilmeli," dedi; ama tam o sırada Lucian Leigh, kahverengi takım elbisesiyle pitoresk bir figür olarak kıyıdan aşağı atladı ve küçük kızlar tırmanıp peşinden
sürünürken, Ametist'in bir orman perisi gibi olduğu gibi, genç bir orman tanrısı gibi görünüyordu.

"Birbirlerine tam uyuyorlardı," diye düşündü Sylvester, yanlarından geçerken içgüdü
birlikte ve tüm neşeli öğleden sonra boyunca, resmin amacı, eserin merkezi gibi görünüyordu.

"Bu kadar sade olmak oldukça büyüleyici," dedi Leydi Haredale; Tory
ve Kattern çağdaşlarıyla
dolaşırken büyüleyici olmayı unuttular ve Amethyst güneş ve
havayla mutluluktan içti. Bugün gerçekten de keyifli bir başlangıçtı.

Çok şey başladı. Leydi Haredale her zaman bir şeylerin devam etmesini seven biriydi ve neredeyse hiçbir gün küçük bir zevk
planı, günlere renk ve parlaklık katan bir şeyle buluşma fırsatı olmadan geçmiyordu. Uzak komşular daha yakına geliyor gibiydi ve Cleverley insan hafızasında hiç bu kadar neşeli olmamıştı.

Yine de her şey oldukça basit görünüyordu. Cleverley hanımları, Leydi Haredale'in basit zevkleri sevdiğini ve ucuz olanlara sahip olması gerektiğini özgürce sahiplendiğini söyledi. Doruk noktasında ilçe balosu vardı ve önemli noktalar için kır evlerinde çeşitli eğlenceler veriliyordu;
ama Leydi Haredale açık evi bir tür özgür ve kolay bir şekilde tutmaktan başka bir şey yapmadı. Lord Haredale Londra'da epeyce yoktu ve çok eski bir aile dostu olan Binbaşı Fowler evin bir tür vekil efendisi gibi davranıyordu, genç adamlara büfeye giden yolu gösteriyordu, yürüyerek bilardo oyunları ayarlıyordu, akşamları whist oynuyordu. Bazen,
gençler olduğunda, hepsi yuvarlak oyunlar oynuyor ve havuza üç penilik bitler atıyorlardı. Leydi Haredale'in yüksek bahisler için oynayıp para kaybettiğine dair o fısıltı doğru olamazdı, yoksa üç penilik "vingt-un with varyasyonlar"a bu kadar neşeyle gülemezdi.

Sonra, tenis oynadıktan sonra rüzgar soğuk estiğinde, ki sezon henüz erkendi, öğleden sonra çayında şampanya ve bordo bardağı hazırlayarak o kadar eğlendi ki, Cleverley'lerin büyük bahçe partileri dışında böyle bir geleneği olmasa da, şaşılacak bir şey yok gibiydi;--Una Haredale gibi genç bir kızın bunu içmesine izin verilmesi üzücüydü.

Lady Haredale çok genç giyinmedi veya güzel kızını arka planda tutmaya çalışmadı; aksine, her şey Amethyst için iyi vakit geçirmek için ayarlanmıştı; Lady Haredale elbiselerini son derece özenle seçti ve kızın güzelliğine karşı o kadar açık sözlü bir zevkle onları nasıl uygun şekilde düzenleyeceğini öğretti ki, neredeyse iltifatlarını zararsız hale getirdi. Bunlar mutlu haftalardı. Arada sırada küçük şoklar ve şaşırtıcı olaylar oldu; ama bunlar duyarsız kulaklara düştü.

Amethyst'in hikayesini anlatmak için çok az kelime yeterli. O ve Lucian
Leigh birbirlerine aşık oldular; aniden, coşkuyla, gecikmeden
ya da tereddüt etmeden, neredeyse birbirlerinin güzel yüzlerini ilk gördükleri anda,
birbirlerinin ruhlarında bir karşılık verme kıpırtısının ilk hissiyle,
Lucian ona sessiz ama en belirgin şekilde kur yaptı; ve kısa süre sonra,
Amethyst için hayat onun varlığı, sözleri ve bakışları anlamına geliyordu. O
ayaklarından vuruldu, kendinden geçti. "Meclisin onun için parlamasını sağlayan şeyin" ne olduğunu bilse de, onun için "balonun iyi olmasını" sağladığından emindi. Başına gelenlerden habersiz ya da habersiz kalmadı. Aşk ona yavaş, temkinli ve fark edilmeyen adımlarla gelmedi, onu tatlı bir çılgınlıkla yakaladı, ki bu da tereddütlere yer bırakmadı; onun hızla cevap veren sıcaklığı muhtemelen tutkuyu hızlandırdı ve yoğunlaştırdı, ki bu Lucian'ın daha yavaş ve utangaç doğasına yabancı görünebilirdi. Birlikte birkaç sosyal toplantı ve tenis oyunu - "tesadüfen" gerçekleşen bir veya iki karşılaşma, ki bunlar o kadar önemliydi ki sanki tüm yaşam süreci onları meydana getirmek için düzenlenmiş gibiydi - aynı kilisede, aynı ilahileri söyleyerek geçirilen güneşli bir veya iki Pazar - birbirlerinin iyiliğine duyulan inanç, böylece hiçbir kuşku birbirlerinin cazibesine olan sevinçlerini bozmazdı, konuşma parçaları - harika bakışlar - Amethyst'in başarısının Lucian'ı aniden rekabet korkusuna uyandırdığı ve dünyanın onun çok güzel olduğunu söylemeye başladığı ilçe balosu - ertesi gece bir komşunun evinde dans - uzun, uzun bir vals, sonra birlikte, loş ışıklar, ağır kokulu çiçekler, dansçı kalabalığından sonra yalnız olmanın harika bir hissi; sonra hisler kelimeler buldu,
gereksiz kelimeler, kolları onun etrafındaydı, öpücüğü dudaklarındaydı ve,
neredeyse hiç şüphe veya korku olmadan, üç kısa haftada, bir düzine
görüşmede, Amethyst'in kalbi kazanıldı, sözü verildi ve inandığı gibi
tüm hikayesi anlatıldı.

Ama, verilen gerçek sözle, konuşulan sözlerle, Lucian,
her neyse, gerçek hayat duygusuna ve yapması gereken şeye
uyandı.

"Yarın Lord Haredale'e gelmeliyim. Umarım beni
aşağı tekmelemez."

"Neden kızsın ki? Yanlış yapmıyoruz.--Yani--önce anneme söylemeli miydim?--Çok mu çabuk oldu?" diye kekeledi Amethyst, kıpkırmızı
ve ani bir şüpheyle titreyerek.

"Çok çabuk! Dün geceden beri sanki bir ömür geçti, seninle konuşabilmem için! Ben kendi kendimin efendisiyim. Ama sen, tüm Londra ayaklarının altında olsa bile, önce şehirde bir sezon geçirmene izin vermem gerektiğini söyleyecekler."

"Ama bu hiçbir fark yaratmazdı."

"Hayır mı? Sanırım yaratmazdı. Benim için hiçbir şey
fark yaratmazdı. Gidip Toppings'te yaşayacağız. Sen kırsalı seviyorsun. Norveç'e gidip biraz fok avcılığı yapmayı düşünüyordum; ama şimdi bunu umursamıyorum, hemen yerleşeceğiz."

Ama bu Amethyst için çok hızlı gidiyordu.

"Ah, yapma," dedi, "yapma; ben--düşünemiyorum.--Çok fazla.--Durmak istiyorum--beklemek--şimdi daha fazlasına sahip olmamak istiyorum!"

Konuşurken bembeyaz oldu, duygu seline kapılmıştı; Lucian, her ne kadar yarı yarıya anlamış olsa da, kendini geri çekerken, onu bir koltuğa çekti ve "Beceriksizce bir şey yaptım ve seni korkuttum. Her zaman yaparım." dedi.

"Ah hayır--hayır--hayır! Ama oh! Çok harika--öyle--ölüm gibi!" diye haykırdı Amethyst. Ne demek istediğini hiç bilmiyordu ve bir anda garip coşku geçti, rengi doğal kızarmalarla geri geldi, gözleri düştü ve oturduğu yerden kalktı.

"Birisi gelecek. Geri dönelim. Annemi bulalım."

Lucian meraklı bir kahkaha attı ve müzik sona erdiğinde ve ayak sesleri duyulduğunda, ona kolunu resmi bir şekilde uzattı ve onu aydınlatılmış balo salonuna geri götürdü; burada, konservatuvarın girişinde,
partneri onu sahiplendi ve bir yerlerde kendisiyle tanıştırıldığı genç bir bayan olduğunu hatırlamaya başladı.

Çocuksu bir utangaçlık onu ele geçirdi, Amethyst'e sırtını döndü ve
aceleyle odanın diğer ucuna gitti. Ve ondan uzakta,
aniden tamamen, harikulade bir şekilde mutlu olduğunu fark etti ve güldü
ve neşeli bir neşeyle dans etti. Henüz onunla konuşmak veya
yakınına gelmek istemiyordu, sadece mutlu hissetmek istiyordu,
müziğin ve dansın girdabında ve ışıkların parıltısında.
O bir köşede dururken ve onun ne kadar güzel göründüğünü düşünürken. Arabada Amethyst ve annesiyle birlikte eve doğru giderken başka insanlar da vardı; ama oraya vardıklarında ve "İyi geceler" geçtikten sonra, Lady Haredale'i rahat giyinme odasına kadar takip etti, bazen bir romanla geç saatlere kadar oturdu veya sabah aşağı inmek istemediğinde bir tanesini okuyup oyalandı. Akşam elbisesini çıkarmıştı ve ona alışılmadık derecede genç bir görünüm veren güzel mavi bir sabahlıkla ateşin başında oturuyordu, o sırada hala beyaz balo elbisesiyle olan Amethyst içeri girdi ve yanında durdu.

"Ee, küçük kız, ne oldu?"

"Ah, anne," dedi Amethyst, "anne; gelmem gerektiğini düşündüm." Biraz kekeledi, sonra heybetli başını kaldırdı ve basitçe şöyle dedi,
"Lucian Leigh bana evlenme teklif etti."

"Şimdiden mi?" diye haykırdı Leydi Haredale. "Neden asla bir
çöpçatan anne olmayacağım. Onun _epris_ olduğunu gördüm, ama bunun
birdenbire olacağını hiç düşünmemiştim!"

"Ben--korkarım ki çabuk olacak--ama, anne--umarım sen kızmazsın,
babam da--ama ben evet dedim."

"Öyle mi? Peki ya efendim hayır derse?"

"Ah, anne, o söylemez mi?"

"Ya söylerse?"

"Onun rıza göstermesini beklemeliyim, değiştiremem. Ama gerçekten, anne,
onun _oldukça_ fazla parası var."

"Küçük paralı askerlik olayı! Bunu düşünmüş!"

"Hayır--hayır--ama başka bir şey olamayacağını düşündüm, o çok iyi."

"Şimdi bak, Amethyst," dedi Leydi Haredale ayağa kalkıp elini kızın omzuna koyarak, "ilk aklına gelen bu mu?"

"Anne!"

"Evet, öyle olduğunu varsaydım. Şimdi dinle ve kimse sana tüm gerçeği
söylemediğimi söylemesin. Sen bir güzelsin. Bu, güzel bir kız olmaktan
çok farklı bir şey. Büyük bir başarı elde edebilirsin--sahip olmanı sağlayabilirim--ve çok iyi bir evlilik yapabilirsin. Bence
birçok anne on sekiz yaşında kırsalda evlenmene izin vermez.
Ama öte yandan, bildiğin gibi biz fareler kadar fakiriz; eğer genç Leigh ile evlenirsen geçimin sağlanır ve eğer onu sevdiğini
düşünüyorsan--sanırım o ona
aşık--tüm çocuklarım buna yatkın! Hayır,
seni bundan vazgeçirmeyeceğim."

"Konuşmanın bir farkı olmaz," dedi Amethyst; sonra
aniden--"Ah, anne, inatçı olmak istemiyorum, iyi olmaya çalışacağım,
ama lütfen--lütfen yapmamam gerektiğini söyleme!"

Leydi Haredale'in hissettiği bir tutku vardı sesinde.

"Hayır," dedi. "Onu _elde_ edeceksin! Zavallı güzel Blanche'a ne kadar da benziyorsun; sevgilin hakkında onun gibi konuşarak vazgeçirilemeyeceksin. Bunu
vicdanımda taşımayacağım. Ama çocuk kendi aklını bildiğini mi düşünüyor?"

Amethyst annesinin tavırlarından tarif edilemeyecek kadar sarsılmış ve incinmiş hissetti. Yanakları yanıyordu ve gözleri parlıyordu, aynı
düzgünlükle ve beklenmedik bir tutkuyla cevap verirken--
"Güzel olmak ve başarılı olmak isterdim; bunu
istediğimi biliyorum. Ama bunların hepsi, _onun_ yanında hiçbir şey," gözyaşları sel gibi akarken ve yüzünü saklarken.

"Ah!" dedi Leydi Haredale.--"Zavallı küçük kız, onunla alay etmek ayıp!
Sen iyi bir çocuksun, güzel Ametist'im ve eğer yapabilirsen
iyi kalacaksın. Gel, beni öp ve beni affet, ve istediğini alacaksın."

Ametist kendini annesinin kollarına attı ve öperek,
kısa sürede sıkıntısını unuttu. "Annem emin olmakta haklıydı;" ve sadece
bilinen en nazik ve en şefkatli anneye sahip olduğunu hissetti, ve en sempatik. Lady Haredale, aniden tonunu değiştirerek, ona sorular sormaya başladı ve küçük idili, sanki Amethyst'in kız kardeşi veya okul arkadaşıymış gibi taze ve istekli bir ilgiyle dinledi.

"Canım, çok güzel. Bildiğim en tatlı şey ve hiçbir şeyin buna müdahale etmesine izin vermeyeceğim."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DÜNYA CENNETİ.

Lucian Leigh'in hikayesinin tarafı bu kadar olumlu bir
karşılamayla karşılanmadı. Lady Haredale gibi, Bayan Leigh de zamanında uyarı almamıştı ve oğlunu parasız güzelliğe karşı uyarmayı düşünürken, oğlunun başarılı kur yapma hikayesiyle karşısına dikildi ve bu hikayenin kendisine yaşattığı hoşnutsuzluğa hiç hazırlıklı değildi.

O, ondan tamamen bağımsızdı ve onun istediği kişiyle evlenmesini engelleme yetkisi yoktu; ve teklifin yapıldığını ve kabul edildiğini anladığında, şaşkınlığı büyüktü.

"Lucian! Üç hafta içinde! O Haredale'lerden biri! Hiçbir şey beni bundan daha fazla üzemezdi."

"Bunu kastettiğini sanmıyorum, anne," dedi Lucian.

"Ne yaptığını bilmiyorsun."

Lucian hiçbir şey söylemedi. Sözlerinin azlığı onunla tartışmayı her zaman zorlaştırıyordu. Tutkulu aşktan hiçbir itirazda bulunmadı, ama
bir santim bile geri çekilmedi ve sonunda sadece şöyle dedi--

"Ama şimdi doluyum, anne. Ona evlenme teklifi ettim."

"En azından bir gecikmeye boyun eğmeyecek misin?
İsteklerime hiç saygı göstermiyor musun?"

"Evet," dedi Lucian, "Keşke beğenseydin. Ama sanırım
kendim halletmeliyim. Neyse, hallettim."

"Ve hiç kuşkun yok mu?"

"Hayır," dedi Lucian, yakışıklı yüzünde daha önce hiç görülmemiş bir ışıkla.

Bayan Leigh sanki bir heykelle tartışacakmış gibi hissetti. Sıkıntı ve belirsizlik içinde yatağa girdi ve ertesi sabah erkenden
Rektörlüğe bir mesaj göndererek Bay Riddell'a hemen gelip onu görmesi için yalvardı. Bay Riddell eski bir arkadaştı ve ofisi ona ayrıca
danışmasının doğru olduğunu hissettirdi; ve o sempatiyi seven bir kadındı ve her zaman
sorunlarından ve endişelerinden özgürce bahsederdi.

Ashfield'da kahvaltı bitmeden önce geldi ve Bayan Leigh ayağa kalkarak,
elini hevesle sıkarak, küçük kızlarını ve
mürebbiyelerini gönderdi ve gözyaşlarıyla şöyle dedi--

"Sevgili Rektör, söyleyeceğim her şeyi biliyorsun. Seni
bu aptal çocukla baş başa bırakacağım, eğer mümkünse onu ikna etmen için--"

"Gidebilirim, anne, eğer Rektöre tüm itirazlarını anlatmak istersen,"
dedi Lucian. "Neyse, neden gitmen gerektiğini anlamıyorum. Bayan Haredale'e _evlenmeyi__ teklif ettim ve o da beni kabul etti. İş bitti."

Lucian konuşurken kıpkırmızı oldu ve utanç tonuna belli bir
soğukluk kattı. Bay Riddell onun hareket ettirilmesinin
zor olacağını fark etti.

"Sevgili oğlum," dedi Bayan Leigh oğlunun sözlerine rağmen onları yalnız bırakırken, "Sanırım bu kadar aceleci davrandığınız için üzgünüm.
Üç hafta çok kısa bir süre."

"Yeterince uzun," dedi Lucian.

"Evet, o güzel bir kız, Lucian ve kendisi kadar saf ve Psyche kadar
ve iyi bir kadın tarafından yetiştirildi. Ama henüz on sekiz yaşında ve
hiçbir erkek onun ne olacağını söyleyemez. Ondan çok şey olacak, Lucian. O büyük bir ödül. Nadiren güzeldir,
zekidir ve oldukça gergindir. Hayattan çok şey bekleyecektir. Henüz neye ihtiyacı olacağını hiç bilmiyor.
Gelecekte tüm
büyüme ve yaşama işini yapacak."

"Ben de öyle," dedi Lucian. "Ama insan neye geleceğini çok iyi bilir."

"Evet, sevgili Lucian, tam da bu. Ama hiç kimse Amethyst Haredale'in ne olacağını
bilemez. Bu kadar şüpheli bir
soydan gelen bir kızla evlenmek çok ciddi bir şeydir. Ve sevgili oğlum, eminim ki
annesi iyi bir kadın değildir."

"Elbette," dedi Lucian, "halkı hakkında her şeyi biliyorum. Onu hemen onlardan
alacağım. O, Lady Haredale ile hiç birlikte olmadı."

"Kararını verdin mi?"

"Elbette," dedi Lucian. "Benim için erken evlenmek oldukça kolay ve neden olmasın ki. Annem buna alışacaktır."

Lucian hâlâ coşkulu bir sevgi ifadesi kullanmıyordu. Amethyst'i savunmaya bile çalışmıyordu. Güzel, güzel biçimli yüzü
oldukça sakin ve duygusuzdu. Kararını vermişti ve Amethyst de öyleydi,
ve yanında Amethyst ile birlikte, hemen kendisinin buna inandığı hayatı yaşamaya başlamayı planlıyordu; mülkünde yaşamak, kiracılarına bakmak, avına devam etmek, kamu işlerine katılmak ve kendi mahallesinde iyi bir örnek olmak. Kendisinin de söylediği gibi, tam olarak neye dönüşeceğini biliyordu ve karısının da kendisiyle aynı yönde büyüyeceğinden hiç şüphesi yoktu.

O tamamen iyi bir adamdı; ancak Bay Riddell, yüzünde binlerce olasılık yazılı ve doğası tomurcuk halinde olan sevimli çocuk için uygun bir eş olup olmadığını merak ediyordu. Ancak Rektör, kaçınılmazı fark edebilen bir adamdı. Nişanlanmanın olması gerektiğini gördü ve sadece çift arasındaki hızlı sevginin, bu iki doğayı birleştirmek için yeterince sıcak olmasını umabilirdi.
En azından, hala yumuşak ve esnek bir varoluş aşamasındaydılar. Bu nedenle, genç adamla konuşmak yerine, Bayan Leigh'i oğlunun seçimiyle uzlaştırmaya çalıştı; ve belki de eşit derecede zor olan, erken evliliği ve aile çevresinden ayrılması gerçeğiyle. Lucian, sanki bir topun ağzına doğru yürümek üzereymiş gibi görünüp hissederek Cleverley Hall'a doğru yola koyuldu. Kendine güven ve hazırlıksızlığın tuhaf bir karışımıydı ve Amethyst için doğru seçim olduğundan tamamen emin olmasına rağmen, babasına bunu iletmek için söyleyecek hiçbir sözü yoktu.

Ancak, bütün bu zahmetten kurtuldu çünkü sabah odasına, Leydi Haredale'e götürüldü.

"Ah, Bay Leigh," dedi, "size ne diyeceğim? Küçük
kızımla ne yapıyordunuz? Sanırım dünyayı biraz
görmeden onay vermemeliyim. Londra'da bu kadar başarılı olmasını istiyordum."

"Ama nişanlandıktan sonra bu pek işe yaramazdı," dedi Lucian.
"Ve sanırım bundan hoşlanmazdı."

"Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" dedi Leydi Haredale, aklında Rahibininkine pek de benzemeyen bir düşünceyle, "Ah, siz onun küçük bir rahibe olduğunu düşünüyorsunuz. Peki, şimdi, sizinle
çok açık konuşacağım. Fareler kadar fakir olduğumuzu biliyorsunuz!"

"Ben--ben--anladım ki--Lord Haredale--zengin değildi," diye kekeledi Lucian, kendine olan güvenini tamamen yitirerek.

"Fareler gibi - kilise fareleri gibi! Elbette _şimdi_ seninle ilgili hiçbir rezervim yok.
Onu istediğimiz gibi dışarı çıkaramayız. Büyükbabasının vasiyeti ona düğün gününde 3.000 pound veriyor. Ona bir kuruş daha veremeyiz!"

"Bunu biliyorum - umursamıyorum. Yerleşebilirim--"

"Ah evet; bunu Lord Haredale'e söyleyeceksin. Çünkü evet diyeceğiz. Kızımızı yerleştirmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Ve sevgili
Bay Leigh--sevgili Lucian, onun mutlu olmasını istiyorum. Ah, evet, zavallı kız kardeşini biliyorsun.--Bu hırsın sonucu oldu--ve Ametist'imin istediğini
yapmasını kastediyorum."

"Ona bakacağım. Onu mutlu edeceğim--" dedi Lucian, duygulanmış ve
hevesle.

Lord Haredale konuşurken içeri girdi, onunla el sıkıştı, para meseleleriyle ilgili olarak dikkatlice hazırlanmış konuşmasını dinledi ve cevapladı.
"Evet, hanımefendi onun hemen yerleşmesine izin vermemizin daha iyi olacağını düşünüyor. Onu büyüten teyzesini memnun edecektir. O iyi bir küçük şey ve
kendisi için iyi bir şeyler başaracağı için mutluyum."

"Peki," dedi Leydi Haredale, "tüm bu formalitelerden hoşlanmıyoruz, değil mi? Sen Amethyst'e gelmeyi çok daha fazla tercih edersin. Peki ya annen? Sanırım o da hoşlanmıyor?"

"Bizi oldukça genç sanıyor," dedi Lucian uysalca.

"Onunla konuşacağım. Şimdi burada bekle, ben de çocuğu bulacağım."

Leydi Haredale, Amethyst'in huzursuzca hiçbir şey olmuyormuş gibi görünmeye çalıştığı ve bir krizin farkında olan küçük kızların gizlice onu izlediği okul odasına gitti.

"Peki!" dedi Leydi Haredale. "Şimdi gidip eğlenebilirsiniz. Ben
kendim de
her şeyin tadını çıkarmayı düşünüyorum. Küçük kızlar, Amethyst size
mükemmel bir örnek oldu. Aşık oldu, oldukça uygun bir şekilde, hiç gecikmeden, en kusursuz şekilde. Dikkat edin
siz de gidin ve aynısını yapın!"

"Ah, _ben_ her şeyi biliyordum," dedi Tory. "Ama o çok zengin ve
çok yakışıklı olmak için çok uygun. Bu adil değil!"

"Bu korkunç bir şaka!" dedi Kattern.

Una bir an sessiz kaldı, sonra kendini Amethyst'in boynuna attı.

"Ah, ne kadar şanslısın!" diye fısıldadı, kız kardeşini sıcak, titreyen
dudaklarıyla öperken.

"Ben de öyleyim," diye fısıldadı Amethyst karşılık olarak.

Kızarmış ve kafası karışmıştı; ama sanki bu karakteristik yorumları
duymamış gibi, etrafında hayal gibi, mutlu bir hava vardı.
Kendini Una'dan nazikçe kurtardı ve annesinin yanına gitti, annesi de gülerek ama gerçek bir şefkatle onu öptü ve
götürdü. Tory bir sıçrayış yaptı.

"Ne kadar da neşeli bir şaka," dedi.

"Öyle bir şey değil," diye bağırdı Una tutkulu bir şiddetle, odadan
hızla çıkarken. "Hayatı katlanılabilir kılan tek şeyi kaybetmek,
ve gidip kendimi asmak istiyorum bir kere."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Kat," dedi Tory. "Una hiçbir şey için
çok aptal ve bir gün Amethyst'e Tony hakkında her şeyi anlatacağım."

"Eğer bunu yaparsan Una seni yarı yarıya öldürür," dedi Tory. "Şimdi bunu boş ver. Hadi bahçeye gidelim, sonra pencerelerden içeri bakıp Amethyst'i ve genç adamını görebiliriz!"

Sonrasında Amethyst'e altın bir çağdan bir parça gibi görünen bir zaman geldi, her gün bir öncekinden daha fazla, insanı içine çeken, sarhoş eden bir mutlulukla doluydu. Lucian'ın yüzüğü, adını aldığı mücevherle birlikte getirdiği ve daha önce hiç yüzük takmamış pembe kız parmağına taktığı, sonra yumuşak narin elini adamın kahverengi avucuna uzattığı ve gururla bakıp, "Bu
her zaman orada kalacak," dediği gün vardı. Bu, bana ait olduğun anlamına geliyor." Ve iki el, sanki bir daha asla
açılmayacakmış gibi, sıkıca birbirine kenetlendi.

İlk Pazar günü de, birlikte kiliseye gittikleri ve büyük
mutlulukları için genç ve dürüst kalplerinin derinliklerinden şükranlarını sundukları ve Göksel Şehir ilahisinin Amethyst'in
kulaklarında belirsiz ve mistik bir coşkuyla çınladığı zaman. Cennet yakındı ve dünya iyiydi,
ve o, birini diğerinden tam olarak ayırt edemiyordu. Her şey neşeydi.

Dışarı çıktıklarında, Lucian, utangaç, çocuksu gülümsemesiyle, ilahi kitabındaki derin bir alt notayla ona bir dize gösterdi.

"Senin zamansız duvarların
_fiyatlandırılmamış_ ametistlerle
birleştirilmiş..."

"Ah, Lucian," dedi yarı şaşkın, "ama beni kilisede
düşünmemelisin!"

"Evet, düşünmeliyim," dedi Lucian. "Seni her yerde düşüneceğim. Ayrıca, hayatımız boyunca kiliseye birlikte gideceğiz, bilirsin,
Toppings'te. O zaman bugünü hatırlarız."

"Sanki hiç unutabilirmişiz gibi!" dedi Amethyst, kalbi
atarken ve gözleri parlarken.

"Asla unutamam, yaşadığım sürece," dedi Lucian. "Şuraya bak, şu uzun kuyruklu baştankaralara
çalıların arasında sallanıyorlar. Şu uzun kuyrukların
küçük yuvarlak bir yuvada oldukça düzgün ve düz bir şekilde büyüdüğünü biliyor musun? Bunu
nasıl başarıyorlar?"

Lucian, hayat boyu hatırlayacağını ilan etti ve aynı ses tonuyla memelerine dikkat çekti. Duygusal bir insan değildi ve konuşması çoğunlukla gözlemci gözlerinin önünden geçenlerden oluşuyordu.

Ancak kader, ikisinin de o yaz
Pazar gününü unutmasını istemiyordu, "tamamen mavi bulutsuz havada" birlikte başladıkları hayatı, her ikisine de çok iyi görünen bir dünyada, Göksel Şehir'in gökkuşağı renklerinde sisler içinde, çok çok önlerinde olduğu bir dünyada.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

TONY.

Düğün Temmuz ortasında yapılması kararlaştırıldı ve Haziran ortasında Lucian, gelininin resepsiyonu için düğünün hazırlanmasını ayarlamak üzere Toppings'e gitti. Uzun süren reşit olmayışı ona bol miktarda hazır para bırakmıştı; ancak ne o ne de Amethyst, bir estetik türden. Onlar
evliliklerini
takip edecekleri uzun yurtdışı turuyla, gelecekteki ev işlerinin ayrıntılarıyla
çok daha fazla meşguldüler. Ayrıca kendi bölgesindeki bazı yaşlı akrabalarını ziyaret etmek zorundaydı,
bu yüzden Cleverley'den yaklaşık iki hafta uzak kaldı.

Bu arada Amethyst, aklını gelinin kendisinden bile daha çok
Leydi Haredale'e zevk veren düğün giysilerine vermekte özgürdü. Çeyiz için para
veya kredi bulunmuştu ve Amethyst bunun hem çok
maliyetli hem de oldukça
yetersiz olduğunu
bilmek için çok deneyimsizdi.

Düğün turu sırasında Bayan Haredale'e yaz tatilini geçirdiği Lozan'da bir ziyaret yapılacaktı ve Amethyst'in
Lucian'ını inanılmaz bir zevkle
teyzesine göstermekten daha keyifli çok az beklentisi vardı.

Bu arada, Leydi Haredale bir kız kadar sempatikti,
aşk şiirini mümkün olan her şekilde teşvik ediyor ve kızı için
en güzel ve en orijinal kostümleri tasarlıyordu. Amethyst, genç bir evli kadına uygun olduğunu düşündüğü ve kendisine yakışacağını düşündüğü bir "ametist" kadifeye kendi kızca hayalini kurdu; ancak
en çok, binicilik kıyafetinin Lucian'ın doğru bulduğu şekilde olmasını ve
onun hayran olduğu şekil ve renklerde şapkalar seçmeyi önemsiyordu.

Bu düzenlemeleri tamamlamak için, onun yokluğunda birkaç günlüğüne Leydi Haredale ile Londra'ya gitti ve orada, sevgilisinin mektuplarıyla veya çeyizin yoğun işleriyle
kafası meşgul olmadığı kısa aralıklarla, Leydi Haredale'in her zamankinden daha az neşeli ve neşeli olduğunu düşündü. Cleverley'de çok küçük olan babası, onlarla Londra'da buluştu ve onun beklentilerine olan ilgisizliği ve düğünden bahsetmeyi reddettiği kaprisli, sinirli
huzursuzluğuyla onu hayal kırıklığına uğrattı. Lucian hala yokken annesiyle birlikte Cleverley'e döndü ve orada, Lady Haredale'in yokluğunda "ileri geri" gittiğini söylediği Binbaşı Fowler'ı buldu. Amethyst'in büyük "Tony" hakkındaki ilk görüşü, onun orta yaşlı bir beyefendi, ilgi çekici olmayan ama değerli bir aile dostu olduğuydu. Bu nedenle, kızların ona "çok düşkün" olması ona oldukça doğal geldi, tıpkı Tory'nin gözlerinde kötü bir parıltıyla kendisinin öyle olduğunu ilan ettiği gibi. Amethyst, ona nazik davrandı, tanımayı ve sevmeyi beklediği bir kişi gibi, ama daha ziyade saygılıydı, büyüklerine ait biri gibi. Onun hakkında o kadar az düşünüyordu ki, Lucian ona karşı bir hoşnutsuzluk
duyana kadar, onda kendisinin de hoşlanmadığı bir şeyler olduğunu fark etmemişti. Utangaç değildi; ama bazen ona bakma şekli onu rahatsız ediyordu ve neredeyse bilinçsizce onu uzakta tutuyordu ve kız kardeşlerinin onunla yaptığı serbest ilişkiye girmiyordu. Annesi ona "zavallı Tony" diyordu ve bir süre önce ona şu şekilde açıklamıştı.

"Görüyorsun ya canım, zavallı adam çok şanssızdı. Elbette onunla Bayan Fowler arasındaki sorulara girmiyorum; o hoş bir kadın değildi ve şimdi öldü. Eminim ki bahaneleri vardı.
Ayrıca, bunların hepsi bitti ve bitti ve insanların kusurlarını bulmaktan nefret ediyorum, onları bulduğun gibi kabul etmelisin. Burası onun sığınağı; o çok evcimen. Erkekler, başvuracakları bir kadın olmadan tamamen kaybolurlar."

"Sanırım çok eski bir dost," dedi Amethyst, gayet basit bir şekilde.

"Ah evet, canım; onu altı ya da yedi yıldır tanıyorum. Bir zamanlar bizimle Nice'teydi ve Twickenham'a kadar koşardı. Ama bilirsin, efendim çok uzakta olduğu için, çocukları her zaman yanımda bulundurmaya özen gösteririm. Bu yüzden çok fazla oturma odasındalar ve eğitimlerini kaybettiler, zavallılar!"

Annesi tatlı, sığ gözlerini ona diktiğinde, Amethyst şaşkın bir kuşkuyla kızardı. Özür dileyen ton yersiz görünüyordu. Ancak, zamanı Lucian için çok fazlaydı ve Binbaşı Fowler'ın yoluna çıkması pek mümkün değildi, ancak şimdi Londra'dan döndüklerinde, Leydi Haredale ile bir saatlik sohbetten sonra, kesin bir dönüş vaadi olmadan trenle
gittiğinde mutluydu.

Leydi Haredale onun gidişini izlerken uzun bir iç çekti.

"Her şey sona eriyor!" dedi duygusal bir şekilde. "Zavallı Tony için bunu kim
düşünebilirdi ki?"

"Ne düşündün, anne?" dedi Amethyst.

"Ah, bu bir sır! Eh, hepsi en iyisi için. Hiçbir şey sonsuza kadar devam edemez.
Ama bilmiyorum.--Eh! Ben asla ileriye bakmam. Her şeyden
çıkmanın bir yolu vardır. Hiçbir zaman bir sıkıntı bilmedim, ki yakında
köşesinden dönmeyeyim!"

Leydi Haredale güldü ve Amethyst ona baktı, neşeli
tatlılığına hayrandı; ama hemen sonra annenin kaşları çatıldı ve
dudağını sertçe ısırdı, sonra aniden gülümsedi ve
güven vermeyen o gizli havayla,
"İnsanlar hiçbir zaman birinin incelikli olduğuna inanmazlar!" dedi ve uzaklaştı.

Amethyst şaşkına dönmüştü; bazen, diğer tüm nimetlere ek olarak, evliliğinin birçok şaşkınlığa sahip olabilecek bir evden bir sığınak olacağını hissediyordu. Annesi ara sıra gizemliydi. Tory, Amethyst'in takip etmeyi seçmediği ipuçları
verdi. Una hasta ve perişandı, açıklanamayan ağlama krizlerine giriyordu ve Amethyst onu güldürmeye çalıştığında öfkeliydi.

Lucian'ın yokluğu sonsuz gibi görünüyordu ve döndüğü öğleden sonra, Amethyst'in ruhu coşkulu bir seviyeye yükseldi.

Güzel bir yaz günüydü, çay terasta hazırdı. Mezarın üzerinde, eski moda bahçede neşeli bir güneş ışığı parlıyordu ve bazen eksik olan bir neşe veriyordu. Çünkü evin önündeki yüksek, geniş selvi çitleri arkasında devam ediyordu ve bahçeyi kasvetli bir yeşil kareyle çevreliyordu. Bu canlı duvarlar, sanki tuğladan yapılmış gibi sağlam ve düzenliydi.

Burada ve orada, bankların yerleştirildiği girintiler açılmıştı ve aralıklarla ve köşelerde selviler büyük bir yüksekliğe ulaşıyordu ve her türlü fantastik şekle sokuluyordu - piramitler, tavus kuşları ve lir, kendisini kiracılardan veya ev sahiplerinden çok daha gerçek anlamda ev sahibi olarak gören yaşlı bahçıvanın gururu.

Kesinlikle çok çarpıcı ve sıra dışıydılar ve aralarındaki çimlerin kesildiği parlak çiçek yataklarının ayrıntılı desenine etkili bir ortam oluşturuyorlardı. Burada ve orada, karanlık çitlerin önünde ve teras boyunca gerçekten zarif heykeller yerleştirilmişti ve ortada, tüm sahnenin resmi ihtişamına çok uygun mermer Tritonlar ve yunuslardan oluşan bir çeşme vardı. En güzel
elbisesiyle ve şapkasıyla, güzelliği neşeli bir beklentiyle daha da artmış bir şekilde, çiçeklerin arasında uçuşuyordu, oradan buradan bir tane topluyor ve Tory ve Kattern ile gevezelik ediyordu. Lucian'ı özlüyordu, ancak genç ve kesintisiz huzurunun güvenliğinde, şüphe veya korkuyla karışmamış bir özlemdi. Geldiği için mutluydu, gelmeyebileceğinden korkmuyordu.

Una teras basamaklarında oturuyordu. Küçük kız kardeşleri gibi, beyaz çizgili parlak kırmızı bir elbise ve içinde kırmızı bir fiyonk bulunan fantastik şekilli bir şapka giymişti. Çocuklara yakışan kostüm, uzun, zayıf kızda, gür saçları ve melankolik gözleriyle garip bir etki bıraktı. Leydi Haredale hemen üstünde oturuyordu,
yanında çay masası ve kucağında bir Fransız romanı vardı. Tembel bir rahatlığın
resmine benziyordu ve çok da güzel bir resimdi,
örtülmemiş başıyla, hava ve ışıktan kızları kadar korkusuz,
çoğu annenin, eğer okurlarsa, kızlarının ellerinde görmesine
kızaracakları bir kitabı açıkça okuyordu.

Sonra ona bir telgraf getirildi ve Amethyst koşarak geldi.

"Lucian'dan değil mi, anne?"

"Ah hayır, canım çocuğum. Bu haberin üzerine biraz ağlamak istiyorum. Sevgili yaşlı Tony çok _uygun_ oldu ve evde bir erkek
olmasını seviyorum; ama onun da dediği gibi, böyle bir
şansı kaçırmak doğru olmazdı. Bu yüzden bu mirasçıyla evlenecek. Ah, peki, bu bazı açılardan büyük bir fedakarlık.--Bu ne?"

Birdenbire gelen tiz bir çığlık, Leydi Haredale'in tonlarının tatlı melankolik akışını böldü. Una basamaklardan fırladı, kollarını kaldırdı,
sanki koşarak uzaklaşacakmış gibi bir hareket yaptı, ama ya düştü ya da kendini
baş aşağı, kızıl sardunyaların olduğu bir yatağın üzerine fırlattı. Haberi duymak için koşarak gelen Tory, elinde bir sulama kabıyla, kasıtlı olarak
döndü ve içindekileri Una'nın başına boşalttı, bunun sonucunda da hıçkırıklarla boğularak, yarı öfke yarı sefaletle,
uyaran oldu.

"Bu kadar aptal olma, Una," dedi Tory sertçe. "Bunun geleceğini biliyordun, bunun hiçbir işe yaramayacağını her zaman biliyordun."

Una eve doğru koştu, hıçkırıkları ve yarı boğuk çığlıkları yankılanıyordu, gitti.

"Ne anlama geliyor?" dedi Amethyst dehşete düşmüş bir şekilde. "Anlamı şu ki," dedi Tory,
"Tony hanımımla takılırken bizi öpmeyi ve bize kaşıkla dokunmayı her zaman severdi. Ama Una hatırlayabildiğimden beri ona
aşktı ve o bundan hoşlanıyordu ve ona küçük
karım diyordu ve o bütün gün pencerede oturup onu izliyordu ya da bir öpücük için
bekleyerek koridorda saklanıyordu."

"Ah, canım çocuğum," dedi Leydi Haredale, "elbette Tony sadece oyun oynuyordu."

"Evet, ama Una oynamıyordu. Ve son zamanlarda onu bundan
kurtarmaya çalışıyordu. Bu yüzden çok mutsuzdu; sadece Amethyst'in bilmesini
istemiyordu."

"Bu oldukça saçma," dedi Leydi Haredale, "bu şeyler asla çok ileri gitmemeli. Tamamen Una'nın suçu. Evlendiğinde onu dışarı çıkarmam gerekecek, Amethyst, kafasından çıkarmak için. Sanki Tony onun gibi bir
şeyi umursuyormuş gibi!"

Victoria tarif edilemez bir şekilde yüzünü buruşturdu, Amethyst ise konuşamıyordu.
Tory'nin alaycı açık sözlülüğü ve annesinin hafif tepkisi, onu
korkudan oldukça soğuk yaptı.

"Anne, o adamın bir daha buraya gelmesine asla izin vermeyecek misin?" diye haykırdı sonunda. "Eğer öyle davranabilseydi--"

"Ah, sevgili çocuğum," dedi Leydi Haredale, "sadece bir oyundu.--Zavallı küçük
Una yakında yine unutacak. Sadece küçük bir duygusallık, hepsi bu."

Amethyst irkilerek döndü, Lucian onu bir kez olsun şaşırtarak, evden hevesli ve neşeli bir şekilde çıktı.

"Ah, sevgili Lucian," dedi Leydi Haredale, "çok üzgünüz! Ne kadar ani bir haber."

"Bir sorun var!" dedi Lucian, Amethyst'e endişeli bir bakış atarak, selamlamanın ortasında bile yüzü hala korkmuş ve ürkmüş haldeydi.

"Ah hayır!" dedi Leydi Haredale. "Ama sevgili eski dostumuz Binbaşı Fowler
evlenecek. Kızlar gözyaşları içinde, o _çok_ bir kayıp,
onsuz kendimizi hayal edemiyoruz. Sanırım hepimizin onda bir payı var, onu bir varise vermek istemiyoruz. Ne yapacağımızı bilmiyorum."

Ametist hiçbir çelişki yaratmadı, ama annesine
trajik gözlerle baktı, garip bir sıkıntının ne olduğunu bilmediği gözyaşlarını zor kontrol ediyordu.

"Ne anlama geliyor?" dedi Lucian, Leydi Haredale arkasını dönerken. "Anlamıyorum."

"Sorma," dedi Ametist. "Ah, Lucian, seni görmek ve
benim sana ait olduğumu bilmek cennet gibi,--ama--ama--"

"Başka kimseye ait değilsin; kendini tamamen ayrı tut. Sen
benimsin, sadece benim," dedi Lucian, kendine özgü kısa ve ustaca bir tonla.

"O adamdan nefret ediyorum," diye devam etti, onu selvi yoluna doğru çekerken; "kötü bir adam."

"Ama şimdi evlenecek, onu bir daha
göremeyeceğiz," dedi Ametist.

"Onunla hiçbir ilgim yok. Onu pek görmedin, değil mi?"

"Neden, onu epey _gördüm_. O kadar çok buradaydı ki; ama--
Lucian, sanırım artık kimseyi fark etmiyorum. Her zaman seni
düşünüyorum."

Lucian, açık renkli ve ifadeleri sabit gözlerle ona baktı, kristal kadar saf, ama biraz sert, kendine özgü, sarsılmaz bir berraklığa sahipti. Nadiren sözlerinde veya bakışlarında şefkatliydi, Amethyst'e olan sevgisini onu ele geçirerek gösterdi.

"Başka hiç kimsenin sana hakkı yok," dedi kararlı bir şekilde; ve onu kollarına aldığında, öpücüğünde onu rahatsız eden her şeyi unuttu.

ONUNCU BÖLÜM.

EDEN'İN KAPISI.

Lucian onu terk ettiğinde, Amethyst uzun selvi yürüyüşünün sonunda, küçük bir ormandan geçerek tarlalara giden
stilinin üzerine eğilmiş bir şekilde duruyordu. Onun hızlı, aktif hareketlerini, uzun, ince vücudunu,
gururlu bir sahip olma duygusuyla izliyordu. Sabahleyin, orman yolunun gölgesi ve güneş ışığı altında tekrar geri dönecekti ve eğer, mümkünse, onu
gözlemliyorsa, şimdi onun elveda dediği yerde bir selamlama
el sallayacaktı. O görüş alanından çıkarken döndü ve zarif, büyüleyici annesinin uzun yürüyüşten aşağı ona doğru geldiğini görmeye başladı.

"Sevgili çocuğum," dedi Leydi Haredale, tatlı yüzünde biraz endişeli bir
kaş çatmayla, "Şu anda en iyisini yaptım; ama ölümcül bir
sıkıntı içindeyim. Bana yardım eder misin?"

"Ah, canım annem, ne oldu?" dedi Amethyst, Leydi Haredale kolunu beline doladığında ve yanından yürürken.

"Şey, canım, gerçek şu ki biraz borcum var. İnsanlar zavallı baban ve ben gibi
bu kadar korkunç bir _sert-yukarılık_ halindeyken, insan
diğer insanlar gibi
hiçbir şey yapamaz. Kıyafetlerime ne kadar dikkat ettiğimi görüyorsun, hiç de savurgan değilim; ama sadece küçük bir iskambil oyunu
çok masum bir eğlencedir--eğer karşı koyabiliyorsan. Bunun karşı koyamadığım tek zevk olduğunu biliyorum--zavallı yaşlı babam da koyamadı--bu yüzden sevgili baban benimle sadece üç farthing taşıyordu--Charles'ın asla affetmediği bir şey."

"Ah, anne," dedi Amethyst nefes nefese, "o zaman kadife
elbise alma. Ve evlenirken sade beyaz bir elbise giyerdim."

"Ah, canım, bunun bununla bir ilgisi yok. Ama kız arkadaşıma
söyleyeceğim ve o da sırrımı saklayacak, değil mi?"

"Ah, evet--evet!"

"Eh, Leydi Saint George'a biraz para kaybettim ve garip olan şey,
Bayan Leigh'in uzaktan kuzeni olması; Aziz George'lar kadar zengin.
Ama benden nefret ediyor--her zaman nefret etti--ve son zamanlarda
Charles'la arkadaş oldu. Charles'ı tanımıyordum, sanırım bir çizgi çekilmeli, ama o onu yanına almaya karar verdi ve aslında küçük gecikmemi ona ``itirdi''. Bu kötüydü ve ben kötülüğü sevmem.
Eh,
Charles ve babası keyifli görüşmelerinden birini yaptılar; Charles her zamanki gibi
para istedi ve efendim ona para veremediğinde ve
sürekli olarak kendisine yüklendiğinden şikayet ettiğinde, tek suçlunun kendisi olmadığını söyleyecek kadar küstahtı!"

"Ah, anne, sen ödeyemez misin?"

"Yapmalıyım, sevgili çocuğum; zavallı, iyi yaşlı Tony benim için yüzlerce
küçük işi halletti; ama şimdi farklı olacak, bana söylediği gibi."

"O sana borç mu verdi?"

"Canım, kendisi iyi huyluydu. Ayrıca, insan gidip zavallı küçük şeylerini
satamaz. Aldatılırdı ve bu işleri bir adamın yönetmesine bırakmak çok daha
iyi, değil mi?"

"Babana sormaz mısın?"

"Sevgili çocuğum, hayır! Bana hiç para veremez. Zavallı annene yardım etmesi gereken kişi sensin, canım. En azından bir süreliğine ametistlerinden vazgeçer misin? Gerçekten değerliler."

"Dünyadaki her şeyden vazgeçerdim," dedi Ametist.

"O zaman, her şeyi oldukça kolaylaştıracaksın. Tony'ye bir not yazıyorum ve sen onu benim için yönlendireceksin ve postaya
göndereceksin."

"Neden yönlendireyim?"

"Neden, Loseby'de kalıyor. Mirasçısı Bayan Verrequers, Riddell'ların bir bağlantısı, bilirsin, bizim Riddell'ların kuzenleri. Orada birlikteler. Bu konuda hiç görünmek istemiyorum ama sen ona düğün hediyelerin hakkında yazıyor olabilirsin. Ona sorun çıkarmamak için çok dikkatli olmalıyım, zavallı adam! Bayan Verrequers bizim arkadaşlığımızı
anlamaz." Amethyst mektubu yönlendirmekten içgüdüsel olarak çekindiğini hissetti, ama nedenini pek de anlayamıyordu. Kafası karışmıştı ve kafası karışmıştı. Tüm hikaye onun
tecrübesinin dışındaydı, annesi onu o kadar büyülüyordu ki, davayı kendi
değerlerine göre yargılayamıyordu.

"Perşembe günü bir tenis partisine gideceğiz." dedi, "kaybedeceğiz."

"Evet, biliyorum, bu ona ametistleri verme fırsatı olacak.
Gel canım, sana notu vereyim. Ve Ametist, Lucian,
elbette, bu küçük _contretemps_ konusunda tahminde bulunmamalı. Söz veriyor musun?"

Ametist tekrar küçüldü. Lucian'a annesinin -ne?- utancı çok güçlü bir kelime gibi geldi - itibarsızlaştırma? Yine de ona karşı
sır saklama sözü vermek ona karşıydı, ama annesinin isteği üzerine,
bunun yanlış olduğunu hiç düşünmedi.

"Evet, anne," dedi şaşkınlıkla ve Lady Haredale'i eve kadar takip etti, zarfı modern, dik, okul kızı el yazısıyla, kesinlikle Lady Haredale'in eğimli el yazısına
hiç benzemeyen bir şekilde yöneltti ve postaneye götürmeye hazırlandı. Aşağı indiğinde Tory'nin koridorda, bacakları açık ve elleri arkasında durduğunu gördü.

"Amethyst," dedi, "Kat ve ben senin bilmeni istiyoruz. Az önce söylediklerim oldukça doğru. Una, Tony'nin evlenmesi yüzünden neredeyse aklını kaçıracak gibi. Tony hakkında tam bir aptal. Ama bu onun suçu, Tony berbat bir kaşık. O da öyle; gidip onunla konuşsan iyi olur."

"Ama--o bir çocuk," dedi Amethyst; o kadar şaşırmıştı ki, erken
gelişmiş Tory'nin hala daha çocuk olduğunu unuttu.

"Ah--küçük kızlar eğlencelidir. Bunun önemli olmadığını düşündü. Una bunun saçmalık olduğunu bilmeliydi."

"Ama annem az önce bunun saçmalık olduğunu söyledi--Una'nın."

"Çok olası. O da öyle düşünürdü."

Amethyst döndü ve kaçtı. Ne konuşabiliyor ne de bakabiliyormuş gibi hissetti. "İyi kalpli Tony"den bir korku kapladı onu ve parkın karşısına koştu, aceleyle ona hitaben yazılmış notu elinden almak için.

Tam kutuya koymak üzereyken, Sylvester Riddell bir avuç mektupla geldi.

"İyi günler, Bayan Haredale," dedi, "Umarım bu güzel hava kuzenimin Loseby'deki partisine kadar sürer."

Alışılmadık gizlilik duygusu Amethyst'in suçlu bir şekilde irkilmesine neden oldu; mektubu
bıraktı, Sylvester aldı ve
net bir şekilde işaretlenmiş yazıdaki adres dikkatini çekti. Elbette bunu hiçbir kelime veya bakışla fark etmedi, ancak onun kızıl kızarması onu ürküttü.

Lucian Leigh ile ortak olarak nefret ettiği bir adama neden yazsındı; ve eğer yazmışsa neden bu kadar korkmuş ve utanmış görünsün?

Mektubu kutuya bıraktı ve acelesi olduğu için mırıldanarak bir bahaneyle
kanatlı adımlarla geri döndü, ancak kalbi ağırdı.

Bu kadar ürkmüş ve üzgün olduğu için kendini eleştirdi, ancak yarı anlaşılmış bir kötülüğün gölgesi genç bir ruh için çok korkutucudur; ve neredeyse bir rahatlama hissiyle annesinin ifşaatlarından, daha çok kavrayabileceğine inandığı şeye, Una'nın Binbaşı Fowler hakkındaki "aptallığına" döndü.

Elbette, "aptal" olan birçok kız görmüştü ve Una'yı bu aptallıktan
azarlayıp ikna etmek istiyordu, onu aramak için doğruca odasına çıktı ve kapıyı çalmasına cevap beklemeden kapıyı açtı.

Kız bir sandalyede çömelmişti ve sanki ona atlamak istermiş gibi saçlarının altından Amethyst'e dik dik bakıyordu.

"Ne oldu, Una?" dedi Amethyst. "Bana her şeyi
anlatmayacak mısın? Neden bu kadar perişansın, zavallı küçük sevgili?"

"Sana söylemek istiyorum. Dünyanın şekerden ibaret olduğunu düşünmeni görmekten nefret ediyorum,
bense dünyanın ne kadar kötü olduğunu biliyorum. Sana dünya hakkında bilgi öğreteceğim."

"Ee?" dedi Amethyst sakin bir şekilde ve yatağın kenarına
oturdu. Kahramanlıklardan kolayca etkilenmeyecek kadar modern bir okul kızıydı.

"Hanımım ona çok değer veriyordu," diye başladı Una aniden, "çünkü ona
para
borç veriyordu. Bayan Fowler'ın huysuzluğu hakkında her şeyi _ona_ anlattıktan sonra
beni_ koridorda yakalayıp öperdi ve _benim_ onun küçük karısı olmamı
keşke dilediğini söylerdi. Beni uzun günler dışarı çıkardı ve insanlar benim çok
küçük olduğumu ve bunun önemli olmadığını söylediler. Ve ben onun paltosunun cebine küçük notlar koyardım ve o da benim için küçük köşelere koyardı. Ve o sigara içmek için oturduğunda, yatağa gönderildiğimde dışarı çıkar ve
koşar ve çok
iyi vakit geçirirdim. Bana, hanımıma anlattığından çok daha fazla üzüntüsünü anlattı! Ve on yedi yaşıma geldiğimde nasıl evleneceğimizi ve güneydeki güzel bir adaya bir yatla gideceğimizi planlardı. O zamanlar mutluydum; evli olmayı umursamıyordum. Sadece onu sevmek, sevmek, sevmek
yeterliydi! Ve _şimdi_, buraya geldiğimizden beri
soğumaya başladı ve ben sadece onun için ölüyorum. Ve bitti, bitti! Yaşamayacağım! Onsuz var olmayacağım! Onu
öldürmek istiyorum. En son buraya geldiğinde, güldü ve şakalar yaptı. Bir
zamanlar şaka değildi. O zamanlar sadece benim hakkımda aptalca davranıyordu. Hayatımı bir vampir gibi emdi!"

Amethyst parmaklarını birbirine kenetledi.

"Keşke _ben_ onu cezalandırabilseydim!" dedi. "O kötü bir adam--bir
kötü adam."

"Oh hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Una. "Kendini tutamaz. O bir melek ve
bu dakika onun için ölürüm!" dedi ve kendini yatağına attı,
acı bir şekilde hıçkırarak.

Ametist, Una'nın ona anlattığı korkunç hikayenin, zavallı çocuğun başına ne kadar talihsiz bir kaderin geldiğini yavaş yavaş anladı. Una
yaramaz olabilirdi; ama Ametist, hiçbir miktarda "yaramazlığın", ona hiç bakmamış düşüncesiz anne ve kendi zevki için çocuksu tutkusunu
uyan bencil adam tarafından kendisine yapılan büyük zararla hiçbir ilgisi olamayacağını belirsiz bir şekilde gördü.

Anlayabileceğinden daha büyük bir acıma içgüdüsü onu ele geçirdi;
tek bir suçlayıcı kelime söyleyemedi, diz çöktü ve yüzünü Una'nınkine yaklaştırdı, kendisi de acı bir şekilde ağladı. Una ona sokuldu ve daha sessiz hıçkırdı ve sonunda Ametist başını kaldırdı.

"Şimdi," dedi, "ne kadar kötü olursa olsun yani, ağlamayı bırakmalıyız.
Yatağa gitmelisin, Una, ve ben senin için biraz akşam yemeği hazırlayacağım;
_Ben_ seninle ilgileneceğim, artık biliyorum ve o seninle
bir daha asla hiçbir şey
yapmayacak."

Ametist'in takip etmediği bir bakış Una'nın gözlerine geldi; ama o,
duygularına rahatlama gibi uzun bir iç çekti, Ametist'in bakımına boyun eğdi ve sonunda her zamankinden daha
sefil olmayan bir şekilde uykuya daldı. Ametist ondan uzaklaştı ve yumuşak akşam ışığında koridor penceresinin yanında durdu,
"ev" dediği huzurlu noktaya, eski, ciddi bahçeye baktı.

Şefkat, duygu, masum kızlığın bir kötülüğün diğerine oranına ilişkin cehaleti onu şaşırttı; ama beyni açıktı ve güçlüydü ve annesinin cazibesinin tüm ihtişamına rağmen
kötülüğün yüzünü gördü ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
bir daha asla gözlerini ona kapatamadı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ BAKTI.

"Ah evet, onun Lucian'ın malı olduğunu her zaman biliyordum. En başından beri birbirlerine ayrılmışlardı. Ama hiçbir adam böyle bir güzelliği kendine saklayamaz; bu, doğanın büyük güzellikleri gibi insanlığın mirasıdır. Amethyst Haredale'in bizim neslimizin idealinin tecessümü olduğuna ikna oldum. Rossetti--Burne Jones--onları ona
hedefliyorlar, ona ulaşamıyorlar. Kime ait olduğu önemli değil, o--"

"Bana öyle geliyor ki, Sylvester, saçmalıyorsun."

"Hayır, Teyze Meg, inisiyelere değil," dedi Sylvester, bir gün yaz ortasında eve döndükten kısa bir süre sonra, collie'nin kulaklarını çekip güneşli Rahiplik bahçesine hayalperest bir şekilde bakarak. "Güzellik var, bilirsin, ve bazen şekil alır. Dante'nin Beatrice'i vardı; Faust veya Goethe'nin kendisi aradı ama asla bulamadı--"

"Goethe'nin her zaman birkaç genç kadınla ilgilendiğini anladım," diye sözünü kesti Bayan Riddell.

"Evet, ama görüyorsun ki ideal her zaman ondan kaçıyordu; asla tam olarak
inanmıyordu. Ama bir kez gördüğünde, bilirsin ki hayat daha zengin
ve daha güzel olmalı. --Eh, baba? Dinliyor muydun?" aniden ilçe gazetesinin üzerinden
kendisine dikilmiş babasının gözleriyle karşılaştığında.

"Evet, sevgili oğlum, dinledim. Ama genç adamların idealleri, Adem uyanıp Havva'yı gördüğünden beri şekil alma alışkanlığındadır."

"Ah, bir adamın kendi ideali," dedi Sylvester sabırsızca ve biraz kızararak; "ama ırkın idealini kastettim. O kişisel değildir ve
herkes için vardır."

"Hımm!" dedi Rektör. "Benim zamanımda bu iki idealin birbirine benzeme gibi bir yolu vardı. Bunların Platon'a kadar uzandığından ve onun yerine ne kadar çok felsefe gelirse gelsin, aynı kişide bulunacağından kuvvetle şüpheleniyorum."

"Ve bence," dedi Bayan Riddell, "o neşeli, sağlıklı görünümlü kız, Grosvenor Galerisi'nde gördüğüm o melankolik resimlere hiç benzemiyor."

"Ah," dedi Sylvester ayağa kalkıp gülerek, "İkiniz için de ideal hakkında konuşmanın bir faydası yok."

Belki de nişanla ilgili duygularının izlendiği bilinciyle bunu yapmaya zorlanmıştı.

Başından beri, Ametist'in Lucian'ın malı olduğunu biliyordu; ama hayalini o kadar doldurmuştu ki, onu düşünmeden edemedi ve olayların gidişatına uygun bir şekilde bunu yapmanın bir yolunu bulduğunu düşündü. Elbette ki pek de ciddi değildi,
ya da daha doğrusu, Ciddiyetinin bilincindeydi, güzel konuşmanın
örtüsü altında.

Amethyst ve Lucian dışında pek bir şey düşünmüyordu, ama ondan bahsederek
kendisine düşünmenin acı verici olmadığını kanıtlayabiliyordu. Hayır,
daha ziyade onu şiir ve sanatın tüm güzel taklitleriyle
karşılaştırmak tatlıydı.

Ona karşı hissettiği bu tuhaf his, Lucian'ın karısı olduğu zamanki kendi
mutluluğuyla kesinlikle oldukça uyumluydu. Sonra postanedeki karşılaşma geldi, onu
çok şaşırttı; böylece kuzeninin Loseby Hall'daki bahçe partisine kadar başka pek bir şey
düşünmedi, babası ve teyzesiyle birlikte oraya gitti,
sadece Amethyst'i orada göreceğini düşünüyordu. Hava güzeldi,
bahçeler güzeldi ve mahallenin yarısı geniş, pürüzsüz çimenlikte toplanmış veya patikalara ve çalılıklara dağılmıştı.

Sylvester, birçok selamlaşmanın ortasında, aradığı çeşitli grupları kısa sürede tespit etti. Yakışıklı ve asker olan Binbaşı Fowler, çok şık bir şekilde ayağa kalktı, çok genç olmayan, çok güzel olmayan, ancak harika dantelleri ve işlemeleri iyi giyimli kadın kalabalığında bile fark edilen bir kostüm giymiş soluk esmer genç bir hanımla birlikte yürüyordu. Bayan Leigh her zamanki gibi zarif ve uygun bir şekilde Lucian'ın yanındaydı; ve büyük beyaz bir şapka takan, bembeyaz Amethyst de yanındaydı. Leydi Haredale de oradaydı, ilk bakışta uygun bir şekilde anaç gibi görünen, ancak oradaki başka hiçbir anaç gibi görünmeyen bir tarzda. Küçük Leigh'ler ve Haredale'ler bir aradaydı ve uzun beyaz bir elbiseye terfi eden ve saçları yukarı kalkmış Una, Amethyst'in yanında duruyordu, havada ve tarzda ona çok benziyordu. Sylvester onlara katılmak için yukarı çıktı ve Amethyst ile el sıkışırken, onun kızardığını ve gözlerinde yeni bir endişe ifadesi olduğunu düşündü.

"Gel, Leigh," dedi evdeki genç adamlardan biri, "çok daha uzun süre müsait bir bekar olmayacaksın - o yüzden gel ve tenis oyna. Sylvester, bence sen her zaman tembelsin. Bayan Haredale, oynar mısın?"

Amethyst bu durumda oynamaya hazır değildi ve
izlemeyi tercih etti. Mahalledeki en iyi oyuncu olduğunu bilerek neşeyle uzaklaşan Lucian'ı izlemeyi severdi. O hareket ederken, Binbaşı Fowler geldi ve Bayan Verrequers'ı büyük bir nezaketle Leydi Haredale'e ve ardından sırayla tüm genç hanımlara tanıttı. Bayan Verrequers nazikti, ama biraz resmiydi ve Sylvester'ın aklına Leydi Haredale hakkında çok şey duyduğu ve onunla yakınlaşmayı düşünmediği geldi. Dikkatli
olmasına rağmen, Una'nın çirkin görünümlü bir kız olması dışında hiçbir şey dikkatini çekmedi,
gözleri büyük şapkasının altında parlıyordu. Evin bir kuzeni olarak,
hanımlar için yer bulmada ve tenisi izlemeleri için ayarlamada yardımcı olmak zorundaydı; ancak Bayan Verrequers oturmadı ve hemen o
ve Binbaşı Fowler eve doğru yürüdüler.

Amethyst ve Una, diğer genç hanımlarla birlikte aşağı yukarı yürüdüler ve
baktılar. Taze misafir akışları çimlere döküldü, ta ki neşeli kostümlerle
kalana ve hava kahkaha ve
sohbetle dolana kadar. Sylvester çeşitli selamlaşmalardan sonra tekrar boş kaldığında, Amethyst'i özledi. Leydi Haredale, Una'yı yanında tutuyordu ve görünüşe göre onu bazı arkadaşlarıyla tanıştırıyordu; Lucian'ın tenis
takımı hala devam ediyordu. Sylvester huzursuzca dolaşıyordu, göremediği tek figürü aradığının farkında değildi; ama etrafta dolandı ve güneşli bir patikaya ve gölgeli bir köşeye saptı, neşeli bir kış bahçesinde ve yeşil eğrelti otlarında oyalandı, sayısız grupla sohbet etti, sonunda evle tenis sahası arasındaki bir çalılığın arasından çimenliğe geri dönmek için döndü. Önünde, sırtları ona dönük şekilde yürüyen Amethyst ve Binbaşı Fowler vardı. Konuşuyorlardı ya da en azından Amethyst başını eğerek dinliyordu. Bir yan patikada durdular, Amethyst cebinden bir şey çıkarıp arkadaşının eline koydu. Adam onu ​​hızla ceketinin göğsüne sakladı ve bir iki kelime daha ettikten sonra eve doğru giden patikaya doğru yürüdü. Amethyst arkasını döndü ve Sylvester'ı birkaç adım ötede uzun yürüyüşte gördü. Kızın yüzünde tarif edilemez bir sıkıntı ve rahatsızlık ifadesi vardı, ama başını kaldırdı,
ve ona doğru yürüdü, ona annesinin gülümsemesini andıran bir şey ve daha önce hiç duymadığı bir ses tonuyla söyledi--

"Binbaşı Fowler acele ediyor--doğal olarak--az önce. Beni tenis sahasına geri götürür müsünüz, Bay Riddell?"

Eh, o tanınmış bir güzellikti ve seçilmiş bir gelindi ve onun haberi
bir iyilikti. Ona dünyanın Paskalya çuha çiçekleri arasında onun için başladığını söylediğinden beri bunu öğrenmiş olmalıydı!
Onun yanında yürürken ve rahat şeyler
konuşurlarken, tavırlarında tamamen yeni bir onur vardı, bu onu garip bir şekilde etkiledi, ama
onun ideali için olmazsa olmaz olan korkusuz neşe artık orada değildi.

Güneşli çimenliğe çıktıklarında, Una onları karşılamak için geldi.

"Neredeydin, Amethyst?" dedi huysuzca. "Lucian
oynamayı
bitirdi. Sen ne yapıyordun?"

"Çalılıklardaydım," dedi Amethyst, "Bay Riddell ile."

Konuşurken, Lucian belirdi ve heyecanla haykırdı--

"Syl, onu bensiz tüm ihtişamlı yerleri görmeye götürmedin mi? Ona eğrelti otunun içindeki altın balığını göstermek istiyorum."

"Altın balıklara bakmadık," dedi Sylvester.

"Hadi o zaman, Amethyst, tenisteki görevimi yaptım. Şimdi eğlenelim."

"Ama Una'yı tek başına bırakamam," dedi Amethyst. "O bugün genç bir bayan ve çocuklarla gitmek istemiyor."

"Bayan Una benimle gelip bir dondurma yer mi?" dedi Sylvester; ve Una,
tekliften hoşnutsuz olmayarak, gönüllü olarak gitti.

Sylvester, yetişkin genç hanımın _rolüne_ gereken saygıyı göstererek onunla konuşurken ve gördüklerini düşünürken, çalılıklarda geçirdiği o kısa beş dakikada, yeryüzünden bir ihtişamın
kaybolduğunu hissetti.

Una, onu pek eğlendirmeyen Bay Riddell'dan çok geçmeden bıktı ve
tam da istediği zaman, en ufak bir rahatsızlık duymadan, kendine başka arkadaşlar buldu. Sylvester'ın zihin karışıklığı
sinir bozukluğu şeklini aldı. Müzik, dondurmalar ve neşe onu rahatsız ediyordu ve kalabalığın arasından sıyrılmaya çalışırken, Bayan Leigh ile karşılaştı, o da yalnızdı ve görev başındaymış gibi, ona gelip biraz meyve veya dondurma yemek isteyip istemediğini sordu.

"Evin yanındaki kış bahçesinde, en güzel tariflerle meyvelerin bulunduğu büyüleyici küçük masalar var," dedi Bayan Leigh.
"Bu durumlarda fırsatlarımı en iyi şekilde değerlendirmezsem, her zaman kendimi aldattığımı ve ev sahiplerine kötü bir iltifat ettiğimi hissediyorum.
Ayrıca, seninle sohbet etmekten hoşlanıyorum, Sylvester, bu yüzden seni genç bayanlardan uzak tutmuyorsam--"

"Genç bayanlar hakkında konuşabiliriz," dedi Sylvester, "ve onları uzaktan hayranlıkla izleyebiliriz."

O ve Bayan Leigh çok iyi arkadaşlardı ve birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanıyorlardı; ama bugün onun da kendisi gibi dalgın ve meşgul olduğunu fark etti -aslında ruhsuzdu; ve bunu oğlunun aile çevresinden yaklaşan kaybına bağladı. Ancak, şu anda bu konu hakkında neşeli yorumlar yapamadı; bu yüzden ikisinin de düşüncelerinin yüzeyine pek dokunmayan kelimelerle, onu Loseby'yi bir gösteri yeri yapan geniş seraya götürdü. Çok büyük ve yüksekti, nadir çalılar ve sarmaşıklardan oluşan
köşeleri ve çardakları ve kurnazca tasarlanmış manzaraları vardı, bunların arasından, akasma veya taksonlarla çerçevelenmiş, çimenliğin bir kısmı ve parka ve ormana doğru uzanan uzun yeşil yürüyüş yolları görülebiliyordu.

Sylvester arkadaşına bir koltuk buldu ve ona bir şeftali verdi; ama yaklaşan bir şeyin, patlamak üzere olan bir gök gürültüsünün tuhaf bir hissine kapıldı. Önünden geçen grupları izlerken ve Bayan Leigh'e
rastgele yorum yaparken, daha önce bir kez sözünü kestiği çiftin tekrar ortaya çıkmasından gerçekten korktuğunu biliyordu; ve kendi kendine böyle bir riskin daha alınmasının pek olası olmadığını söylerken, Bayan Leigh aniden haykırdı:

"Amethyst tek başına! Ne yapıyor olabilir?"

Sylvester irkildi, Amethyst telaşlı adımlarla ve etrafına
tedirgince bakarak, diğer uçtaki seraya girdi ve
birini arıyormuş gibi durduktan sonra, heliotrope ve kızıl sardunyalarla kaplı bir kafesin arkasında gözden kayboldu.

"Eve girdi," dedi Bayan Leigh; "biz de ona katılalım."

Ayağa kalktı ve Amethyst'in ayak izlerini sardunyalarla kaplı kafesin etrafında takip etti, arkasında açık bir pencere küçük bir antreye açılıyordu, o da çiçeklerle süslenmişti ve ilk bakışta boştu. Bir anda, beyaz figür tekrar görüş alanına girdi ve onu Binbaşı Fowler takip etti. Onu elinden tuttu, ona doğru çekti, yüzünü onunkine doğru eğdi ve şapkasının altından öptü. Bir saniye ona sarıldı, sonra kendini geri çekti ve yüzünü elleriyle örttü. İkisi de ayrı yönlere doğru görüş alanından çıktı ve her şey yarım dakika içinde bitti. Bayan Leigh, Sylvester'ın koluna bir yumruk atarak durmuştu. Şimdi aceleyle antreye doğru yürüdü ve Sylvester, orada ve o anda bir sahneyi kontrol etme içgüdüsüyle, sarmaşıklar hakkında yüksek sesle ve tutarsız bir yorum yaparak yanından hızla geçti. Antre boştu. Öteki salonda sadece yabancılar vardı. Bayan Leigh
bir sandalyeye çöktü, konuşamıyordu ve güçsüzdü. Sylvester solgundu,
ne onu bırakmaktan ne de onunla konuşmaktan hoşlanıyordu ve o kadar çok acı çekiyordu ki
neredeyse onu unutuyordu.

"Sylvester," dedi sonunda, zayıf bir sesle, "çok mutsuzdum--çok mutsuz! Ama böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti."

"Hayır," dedi Sylvester aptalca, "hayır--elbette hayır."

"Uyarıldım," dedi Bayan Leigh. "Bağlantıdan nefret ettim.
Kibriti
kestiğim için minnettar olurdum. Ama on sekiz yaşında bir çocuk!--
En iyisi için ne yapabilirim?"

"Tek kelime etme--şimdi Lucian'a söyleme. Önce Bayan Haredale ile tek başına konuş. O, dediğin gibi, bir çocuk. Binbaşı Fowler'ın ailedeki konumu, nişanı, uygunsuz bir şaka--"

"Sylvester," dedi Bayan Leigh, "Bu anlamlı bir vedaydı ve bunu
biliyorsun. Ama elbette bugün hiçbir şey yapılamaz ve burada onu
kurtaracağım. Bir skandal yaratmayacağım, ama o kız asla
Lucian'ımın karısı olmayacak."

Bayan Leigh'in sesinde hem rahatlama hem de dehşet vardı ve ayağa kalktı ve tekrar
kış bahçesinden evin önündeki
terasa doğru yürüdü. Lucian çimenlerin üzerinden aceleyle geldi, şaşkın ve öfkeli görünüyordu.

"Amethyst'e ne oldu?" dedi. "Bir anda onu özledim.
Seninle miydi? Leydi Haredale ve küçük kızlar
çimenlikteler."

"Amethyst benimle değildi, Lucian," dedi Bayan Leigh, Sylvester'ın Lucian'ın dikkatini hemen
çektiğini düşündüğü bir tonla; ama o
sadece huzursuzca etrafına bakındı, ta ki evin köşesini dönüp
Amethyst, Bayan Verrequers'in yanında yürüyerek, Binbaşı Fowler'ın
katıldığı bir şekilde gelene kadar. Yaklaşırken gözlerinde endişeli bir bakış vardı,
ama oldukça kendine hakimdi ve suçlu görünmüyordu.

"Seni her yerde arıyordum. Nereye kayboldun?" dedi Lucian, çocuksu bir sıkıntı tonuyla, diğerlerinin endişeli kulaklarına tamamen önemsiz gelen bir sesle.

"Eğer beni istiyorsan, beni arayacağını düşünmüştüm," dedi Amethyst; "ve görüyorsun, işte buradayım."

Bu, doğal olmayan bir kız cevabı değildi; ancak Sylvester'ın kulağına Amethyst'in sıradan ifadelerinin kristal açık sözlülüğü geliyordu.

"Bayan Haredale'le tanışmanın zevkini yaşıyorum," dedi Bayan Verrequers, hoş bir şekilde.

"Annemi bulacağız," dedi Amethyst, "çünkü Bayan
Verrequers, Cleverley'e gelmek için bir gün belirlemek istiyor. Gelecek misin, Lucian?"

Biraz azarlanmış ve sanki tavırları yüzünden aşağıda tutulmuş gibi yanından yürüdü. Ama hepsi bir akıntı halinde takip ederken, Sylvester onun
bir an için başını yana çevirdiğini ve yüzünde tam bir sefalet ve utanç ifadesinin belirdiğini gördü, o bunu fark ederken bile kaybolan bir ifade.

Günün geri kalanı onun için sefil bir rüya gibiydi. Her türlü bahaneyi, büyük evlerin ve şık insanların özgür ve rahat tavırlarını, çocukça özgürlüğü ve kız gibi cilveleşmeyi düşündü ama her teori Amethyst'in görkemli bekaretini aşağıladı ve hiçbiri onun gözlerindeki umutsuzluğa
uymadı. Eve giderken babası ve teyzesiyle partinin tartışmasına katlanamadı ve Bay Riddell onun akşam piposu eşliğindeki sessizliğini ve meşguliyetini fark etti.

"Bu gece her zamanki gibi iyi bir arkadaş grubu değil, sevgili oğlum," dedi dedi.

"Hayır, baba, cesaret edemem Baba," diye ekledi, yukarı çıkmak için
döndüğünde, "eğer başıboş kuzuların için dua edersen, bunu bu gece yap.
Önümüzde bir sorun var, ama sen bunu düşünmeyebilirsin."

"Ah?" dedi Bay Riddell, uzun ve sorgulayıcı bir tonlamayla. "Ama, Syl, ben
kuzularımın adını biliyorum ve hiçbirini unutmuyorum; "Ayakları yeşil meralarda olduğunda, dağda dolaşırken olduğundan daha fazla değil."

"Teşekkür ederim!" dedi Sylvester, bilinçsiz bir hararetle.

Bay Riddell, yukarı doğru aceleyle çıkarken ona baktı ve o gece, sıkıntı ve ruhsal sıkıntı içinde olanlar için ettiği dualarda, sevgili
oğlunu unutmadı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ÖYLE OLDU.

Amethyst'in ruhsal sıkıntıyla yolladığı mektuba, Binbaşı Fowler'dan küçük bir notla cevap verilmişti. Fowler, Loseby'de kendisine özel olarak teslim edilebilirlerse, ametistlerin sorumluluğunu üstlenmeyi teklif ediyordu. Bayan Haredale doğru anın belirtilerini beklerse, fırsatı değerlendireceğini söyledi.

Amethyst, ametistleri satmayı onayladı ve Lucian'la ilgili gizlilik ne kadar nefret verici olsa da, kendini çaba, bir şehitlik duygusuyla. Leydi Haredale duyguları üzerinde çalışmayı,
zihnini şaşırtmayı başardı ve eğer masum ve yüce fikirli bir kızı etkileyecek görüşleri daha iyi anlamış olsaydı, onu daha da fazla etkileyebilirdi. Lady Haredale, tüm deneyimi ve tüm zarif hanımefendiliğiyle, duygusal gizemlerde bir okul kızının zevkine sahipti. "Tony" ile olan tüm ilişkilerinin oldukça masum, hatta övgüye değer olduğuna inandığı için, bunların çoğunu Amethyst'e itiraf etti ve hatta kızını bile hiç kimseden daha iyi bir sırdaş olarak buldu.
Aksi takdirde, şüphesiz, ilişki daha basit bir şekilde yönetilebilirdi.

Amethyst dinledi ve annesinin Tony'nin iyi meleği olduğuna, ancak aptalca geleneklerin tüm bu ihtiyatı zorunlu kıldığına yarı yarıya inandı.
Una'dan o kadar çok etkilenmişti ki, annesinin konuya hafif yaklaşımı ona muhtemelen en iyi ve en akıllıca yaklaşım gibi görünüyordu. Una'nın abartılı saçmalıklar konuştuğu fikrine geri dönmek, Lady Haredale'in bunu yaptığını kabul etmekten daha kolaydı.

Loseby'deyken, Binbaşı Fowler'ın yolunu kendisini şaşırtan bir beceri ve kendine hakimiyetle takip etmeyi başardı; ve bu onu gülümsetti ve kendi kendine, Leydi Haredale'in kızlarından hiçbirinin küçük bir komployu doğal bulmadığını düşündü.

Ama, çimli yolda onunla yalnız kaldığında,
utanç ve vakarla donup kaldı.

"Annem, ona çok fazla nezaket gösterdiğinizi söylememi istedi,
ki sizi bir kez daha rahatsız etmeye cesaret ediyor," dedi; böylece Leydi Haredale'in mesajını tercüme etti--"Sevgili yaşlı Tony'ye her zaman kaynağım olduğunu ve beni asla hayal kırıklığına uğratmayacağını söyle."

Binbaşı Fowler ona merakla baktı. Leydi Haredale'in acı verici bir görüşme olacağını bilmesi gereken bir şey için neden öne sürüldüğünü tam olarak göremiyordu, ta ki annesi taze güzelliğinin onu amacından saptıracağını ve söylemek istediklerini yumuşatacağını düşünene kadar. Görevi ne kadar anladığını bilmiyordu.
Ama en kolay yol, her şeyi Una kadar anladığını ve bir haberci olarak seçildiğini kabul etmekti.
Çünkü gizliliğine daha çok güvenilebilirdi.

"Görüyorsun ya, sevgili genç hanımım," dedi Binbaşı Fowler, bıyıklarını kıvırarak, onun yanında yürürken, "bekar zevkleri sona ermeli. Leydi Haredale'e, zavallı ve yalnız bir adam için yaptığı her şey, birine evin idaresini vermesi ve birine kuzen gibi davranması için sonsuz minnettarım. Yapabileceğim en ufak bir hizmet, planın bir parçasıydı, diyebilirsin. Ama _şimdi_--mümkün olmayacaktı."

"Annem, mücevherlerle ilgilenmeyi kabul ettiğini anladı," dedi Amethyst, aniden.

"Sizin değerli isimdaşlarınız? Ah evet, o küçük işi ben hallederim. Ama korkarım ki mektubundaki diğer istek--şey--biraz anakronizm--eğer anlıyorsanız?"

Ametist'in tonu yoğun bir şekilde titredi, bunun kasıtlı olarak
kırıcı mı yoksa sadece şaka mı olduğunu anlayamadı. Ama onun ona bir şey anlatmaya çalıştığını hissetti.

"Annemin sizden başka bir şey yapmanızı istediğini bilmiyordum," dedi.

"Hayır mı?--Benden bir kez daha bankacısı olmamı istediğini mi? Mevcut
koşullar altında bunu yapamayacağım için üzgünüm. Elbette bu bir
onur ve zevkti; ama eminim ki hanımefendiyi, durumdan, zevklerinden ve kazançlarından ve--sorumluluklarından istifa etmem gerektiğine ikna edeceksiniz."

"Ama eğer ametistler satılırsa--belki de size parayı geri ödeyebilir mi?" dedi Amethyst, çocuksu bir doğrudanlıkla.

Korkmuş yüzüne baktı, ses tonundaki sıkıntıyı duydu ve
farklı bir aksanla cevap verdi.

"Ah hayır, sevgili Bayan Haredale, hayır.--Bu kapalı bir hesap."

"Parayı ödeyebilseydim, kapatmazdım," diye haykırdı kız aniden, ellerini narin eldivenlerinin içinde sıkarak. "Sen--bize hakaret etme hakkını satın aldın--ve--hiçbir paranın ödeyemeyeceği bir kötülük yaptın! Annem sana _inanıyor_," diye devam etti--"senin çok iyi olduğunu ve bizi sevdiğini ve gerçek bir arkadaş olduğunu düşünüyor. O sana küçük kız kardeşlerimi emanet etti ve sen onlarla şakalar yaptın, _sen_
doğru olmadığını biliyordun; ve şimdi her şeyi bitiriyorsun, çünkü
Bayan Verrequers duyarsa seni suçlayacağını düşünüyorsun. Eğer onu seviyorsan, ona gerçeği
söylemek istersin. Annem bencil değil, senin iyi bir
talihli olduğunu duyduğunda mutlu oldu, seni özleyeceğini bilmesine rağmen, senden
ayrılmaktan çok üzgün. Bana ondan
bahsederken böyle görünmemeli ve o sesle konuşmamalısın."

"Hayır, Bayan Haredale, yapmamalıydım," dedi Binbaşı Fowler. "Bu göreve
gönderilmemeliydin. Bencil değil! Aman Tanrım! Paketi bana ver, ben de tüm iletişimleri doğrudan Leydi Haredale'e ileteceğim. Sizi temin ederim ki--" ve kıza baktı ve bıyıklarını
sertçe gerdi, devam ederken--"Durum biraz
alışılmadık, ama Leydi Haredale'e ve tüm
ailesine karşı en büyük saygıyı duyuyorum. Sizi temin ederim ki her şey mükemmel. Kendini üzme."

Paketi elinden alırken ona doğru eğildi ve cevap vermeden önce ikisi de Sylvester Riddell'in varlığını fark ettiler ve Amethyst, kafası karışmış ve utanmış bir şekilde, öfkesini ve onurunu kaybettiği için kendini suçlu hissederek, onun çok nazik mi yoksa çok nefret dolu mu olduğunu bilemeden kendini toparlayıp rolünü oynamak zorunda kaldı. Bunu o kadar iyi yaptı ki, Binbaşı Fowler arkasını dönerken kendi kendine mırıldandı, "Bu iyi bir kız - ama annesine bırakılırsa yakında kötü bir kız olacak." Amethyst, iyi idare etmenin bir tür heyecanı olduğunu fark ettiğinde şaşırdı ve Lucian'la yalnız kaldığında bile, ona güvenmek istemekten çok, nefret dolu yükü bir kenara itme hissiyatı vardı. Onu düşünmek istiyordu, ondan ayrı hayatını değil. Karşılıklı güven, karşılıklı sevgiden daha yavaş büyüyen bir bitkidir. Ayrıca, bunu kendine kesin olarak söyleyemezdi, onun sert ve net yargısından içgüdüsel olarak korkuyordu ve Una'nın aptallığını tahmin etmesini istemezdi.

Bu nedenle, sevgilisine kapılmak istememesinin gerçek nedeni, Una'yı tehlikeli görüşmelerden uzak tutma arzusuydu; hem kendisi hem de Binbaşı Fowler görüş alanından uzaktaysa huzursuz oluyordu. Konservatuvara onu aramak için girdi ve hemen ardından Bayan Verrequers'ı bulup Binbaşı Fowler'ın ona katılmak için öne çıktığını görünce, Una'nın böyle bir oyunda kendisinden çok daha zeki olduğunu hiç düşünmemişti ve Amethyst konservatuvardan geçtikten hemen sonra ölümcül bir buluşma ve ayrılma anı yaşamıştı, Amethyst'in orada olduğu önyargısıyla dolu olan ve Una'ya bu kadar kadınsı bir görünüm atfetmeye alışkın olmayan iki seyirci, yaptıkları hatayı asla hayal etmemişlerdi. Çelişkili duygular Amethyst'i bir tür meydan okumaya kadar sürükledi ve eve döndüğünde annesine "Tony"nin ona söylediklerini neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı. "Ah," dedi Leydi Haredale, "zavallı adam! Kendisiyle konuşmadığım için öfkeliydi! Ama bence _bu_ kadar ihtiyatlı olmak doğru! Ve ayrıca, eğer efendim az önce borçları duysaydı, çok
öfkelenirdi. Kendisi borca ​​girmekten rahatsız olmaz; ama benim yakın bir arkadaştan bile olsa borç para almamı hiç sevmez."

Amethyst "Bunu duyduğuma sevindim." diyebilirdi. Yaz sabahı uyanık yatarken, yaklaşan düğününü değil, aniden dahil olduğu
sefil komplikasyonları düşünerek, bildiğinden daha perişandı.

Kızlık içgüdüsü, iyi ve dürüst bir kızın tüm dürüst dürtüleri,
duruma isyan etti. Yine de, "anne"ydi ve belki de
bu tek örnekte her şey göründüğünden farklı olabilirdi.

Sabahleyin her zamanki gibi davranmayı planlıyordu ama son zamanlarda ona olağan gelen o ışıltılı mutluluk, istediği zaman ortaya çıkamıyordu. Kahvaltıdan sonra gül toplamak için bahçeye çıktı ve selvi çalılığının altındaki patikada yürürken, orada burada durup toplamak ve hayranlık duymak için dururken, ormanda attığı bir adım onu ​​irkiltip yukarı bakmaya zorladı.
Lucian değildi, annesiydi.

Artık zayıf ve hareketli olmayan, ancak
stillerin ona hiç tanıdık gelmeyen bir taşralı hanımın yavaş ama güvenli hareketleriyle çiti geçti ve Amethyst'e yaklaştı. Amethyst ona hoş bir bakışla
karşıladı.

Bayan Leigh iyi bir kadındı. Oğlunun ihaneti olduğuna inandığı şeye derinden içerlese de, itibarını kurtarmak ve mümkünse bu on sekiz yaşındaki kızın vicdanına dokunmak, ona kendini açıklaması için her şansı vermek, kesin niyetiydi. Lucian'a bu konu hakkında tek bir kelime etmeden önce, en acı verici görüşmeyle yüzleşmek için tek başına ve tek başına gelmişti.

"Ah, Bayan Leigh," dedi Amethyst, "tam zamanında geldin, birkaç gül almak için!"

"Sanırım neden geldiğimi biliyorsundur, Amethyst," dedi Bayan Leigh, eskrim yapmak için fazla samimi ve fazla gergin bir ruh halindeydi.

Bir anda Amethyst'in yüzünde suçluluk duygusu belirdi ve suçluluk duygusu, kendi suçluluğu olmasa da, kalbinde; çünkü düşünceleri annesinin sırrına kaydı, kendini ne kadar masum hissetse de.

"Hayır," dedi, "ama seni gördüğüme sevindim."

Sırrını saklamaya çalıştı ve Amethyst bir şekilde rol aldığında, bunu annesinin yumuşak ses tonu ve uyuşuk zarafetiyle yaptı.

"Ametist," dedi Bayan Leigh, "gizlenmenin bir faydası yok. Bana kendi hikayeni anlatacaksın; ama senden Binbaşı Fowler'la olan görüşmeni açıklamanı istemeliyim. Bana gerçeği söyle canım, önce kendine sormaya geldim. Bu bir söylenti değil, senin ondan ayrıldığını gördüm."

"Sanırım öyle yaptın--sonra ne oldu?" dedi Ametist. "Bay Riddell da öyle yaptı.
Açıklanacak hiçbir şey yok--ne olmalı?"

"Evet, Ametist, Bay Riddell'ın seni gördüğünü biliyorum. Ama ah canım, ya zavallı Lucian'ım seni o zaman görseydi?"

"Sonra ne oldu?" dedi Ametist. Öfkeliydi; ama daha da çok korkuyordu ve sırrının bilincindeydi. Bayan Leigh'in Binbaşı Fowler'a paketi verdiğini gördüğünü sanıyordu.

"Sonra ne oldu? Ah, Ametist, en azından gerçeği söyle."

"Anneme sorsan iyi olur. İşte orada!" dedi Amethyst.

Tavrı kibirliydi, ama bu bir tür korkudan kaçış gibiydi. Hala çok gençti ve davranışlarının hesabını vermeye o kadar alışkındı ki,
sorulara kızmak aklına bile gelmedi. İlk aklına gelen şey,
bunlardan nasıl
kaçabildiğiydi!

"Sevgili Bayan Leigh," dedi Leydi Haredale, tüm gülümsemesiyle ve hoş bir
selamlamayla, "siz erken gelen bir ziyaretçisiniz. Bu güzel hava, benim gibi bir Londralıyı bile erkenci yapıyor. Ve işte efendimden bir telgraf,
bugün beklenmedik bir şekilde eve döneceğini söylüyor. Sanırım ona uygun bir
akşam yemeğim yok! Lucian şu anda seçici değil, bizim
karıştırmalı yemeklerimiz ona uygun."

"Leydi Haredale," dedi Bayan Leigh, resmi olmaktan öteye gidemeden, "çok acı verici bir işe geldim. Amethyst'ten gerçeği duymayı ummuştum, ama belki de onun da önerdiği gibi, sizinle konuşmam doğru olur."

Çitin derin girintilerinden birinde oturuyordu ve şimdi
Leydi Haredale yanına yerleşirken, Amethyst dik ve sessiz bir şekilde ikisinin önünde dururken
oturdu.

Leydi Haredale, Bayan Leigh'e sempatik bir sesle konuşurken bile ona dikkatle baktı.

"Bir sorun mu var?"

"Açıkça konuşmalıyım," dedi Bayan Leigh. "Amethyst'in davranışları dün beni tamamen şaşırttı. Yeni nişanlanan arkadaşınız Binbaşı Fowler ile gizli bir görüşme yaptığını gördüm. Ayrıldıklarını gördüm - bir öpücükle.

Leydi Haredale hafifçe irkildi.

"Ah," dedi, "ah, sevgili Bayan Leigh, bu pek de doğru değildi.
Artık Amethyst'in konumunu hatırlamalıydı. Ama hepsi onun için
küçük kızlardı, hâlâ sadece bebekler. Ama bu uygunsuzdu. "

"Anne!" diye haykırdı Amethyst, Bayan Leigh'in sözlerinin uyandıramadığı bir tutkuyla, "beni hiç öpmedi! Beni küçük bir kız olarak görmüyor! Bu bir hata. "Doğru görmedin," diye ekledi, Bayan Leigh'e dönerek ve çocuksu bir doğrudanlıkla konuşarak. "Çok yakınımda durdu, ama gerçekten de beni öpmedi!"

"Konservatuvardaydım, Amethyst," dedi Bayan Leigh soğuk bir şekilde.

"Ama Binbaşı Fowler ile hiç konservatuvarda olmadım," dedi Amethyst.
"Orada değildi--"

Durakladı ve Bayan Leigh cevap verdi--

"Konservatuvardan tek başına geçtiğinde nereye gittin--
neden orada tek başınaydın?"

"Ben--ben kız kardeşlerimi arıyordum," dedi Amethyst, biraz tereddütle;

ama Leydi Haredale yerinden kalktı ve
durumun en iyisine sahipmiş gibi tarif edilemez bir tavırla lafa girdi--

"Kızımın bu şekilde sorgulanmasına izin veremem, Bayan Leigh. Kızlarım
tamamen güvenilirdir. Amethyst ve Major Fowler arasında en ufak bir
önemli
bir şey geçmiş olması oldukça imkansız. O başka türlü meşguldü. Umarım Lucian birkaç sıradan kelimeyi kıskanmıyordur. Eğer onunla karşılaşmışsa, bu tamamen tesadüfi olmuştur. Amethyst, Bayan Verrequers'den hiç
uzaklaştı mı?"

Amethyst, gözlerinde dehşetle annesine baktı.

"Beni öpmedi," dedi, ama zorlama ve
şüpheli bir tonda.

"Hiçbir şey kazanmadım," dedi Bayan Leigh, stile doğru dönerek. "Buraya en iyisi için geldim, her şey boşunaydı."

"Ben de," dedi Leydi Haredale, Amethyst'i kendine doğru çekerek, "şu an için yeterince şey söylendiğini düşünüyorum. Ama tabii ki Bayan Leigh,
konu burada bırakılamaz."

"Hayır," dedi Bayan Leigh, "bu imkansız." Daha fazla ayrılmadan
arkasını döndü ve yavaşça patikadan aşağı yürüdü ve
stilini geçti. Şimdi Lucian'a söylemeliydi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DOĞRU MU?

Bayan Leigh duymayacak şekilde uzaklaşırken, Leydi Haredale hızla
kızı'na döndü.

"Peki, _seni_ öptü mü?" dedi, hevesle.

Amethyst bir an ona baktı.

"Hayır," dedi, ne haykırarak ne de itiraz ederek. Annesini tanımak, kendisinden şüphelenilmesinden
daha kötüydü. Ruhu bu bilgiyle
incitti.

"Eh, ne kadar iyi. Şimdi bana tam olarak ne olduğunu söylemelisin - o kadını böyle düşündüren ne?"

"Sana söyledim anne, onunla o çimenli yolda karşılaştım ve sana
söylediklerimi söyledi. Ona paketi verdim. Bay Riddell bizi gördü ama Bayan Leigh'in gördüğünü sanmıyorum. Hepsi bu."

"Ama konservatuvar hakkında ne demek istedi?"

"Konservatuvardan geçtim ve antreden oturma odasına geçtim ve orada sadece Binbaşı Fowler ve Bayan Verrequers vardı, bir iki dakika sonra içeri girdiler. Hepsi bir hataydı. Ama ah anne,
ona senden bir mesaj aldığımı söyleyemez miyim?"

"Hayır, Amethyst," dedi Leydi Haredale, her zamanki yumuşaklığından eser olmadan.
"Bunu yaparsan hepimiz mahvoluruz. Nişanını
kesinlikle bozarlar. Onlar sadece zavallı Tony'yi asla--asla
anlamayacak insanlar. Ve--ve bilirsin canım, ben _her zaman_
dürüstüm. O kayıpları ödemeliydim ve bu anlatılırken kazanılacak bir hikaye. Eğer Bayan Verrequers bazı şeyler duyarsa, büyük bir
patlama olurdu. Ayrıca, baban çok öfkelenirdi. Unutma, zavallı
annenin namusunu sana emanet ettim. Bir hikaye uydurmalıyız.
Tony'yi bilmemeliler."

"Bir hikaye uydur! Ama onlara ne söyleyebilirim ki?" diye haykırdı Amethyst, dikkatsiz bir şiddetle.

"Gerçek!"--ve çitin üzerinden atlayıp patikada hızla ilerleyen Lucian, bir anda ellerini yakaladı; berrak, tereddütsüz
gözleri onun gözlerine bakıyordu, genç, güçlü sesi, sıkıntılı, öfkeli,
ama yine de sevgi dolu, kulaklarında yankılanıyordu.

"Annem ne demek istiyor, Amethyst? Bütün bunlar ne?"

"Ben inanmadım--ah, inanmadım!" diye soludu Amethyst, haksız yere suçlanan bir çocuk gibi. "Ah, Lucian, söylediklerime inanmıyor musun?"

"Evet, evet, elbette inanıyorum. Ama sen ne diyorsun? Annem ne düşünüyor olabilir ki?" diye bağırdı Lucian, hala aceleci ve farkında olmadan.

"Gerçekten, Lucian," dedi Leydi Haredale, "anlayamıyorum; Bayan Leigh
olağanüstü bir hatanın içinde. Amethyst'in sana söyleyecek hiçbir şeyi yok ve
konunun burada bırakılmasına izin verip veremeyeceğimi gerçekten bilmiyorum. Amethyst'in, çocukların arasında bir amca gibi olan Binbaşı Fowler'la -sevgili yaşlı Tony- bir dönüş yaptığına inanıyorum ve Bayan Leigh
olağanüstü bir hata yaptı."

"Ne oldu, Amethyst? _Sen_ bana ne olduğunu söyle," dedi Lucian, Lady Haredale'den nefret eden ve dudaklarından dökülen tek bir kelimeye bile inanmayan.

Ama öfke ve şüphe gibi görünen ama aslında tutkulu bir sıkıntı olan aceleciliği neredeyse nefesini ve konuşmasını kesiyordu.
Yüzü beyazladı, vücudu sallandı.

"Ben--ben sadece onunla bir dönüş yaptım," diye kekeledi, gözleri annesinin üzerindeyken, "çimli yolda bir dönüş."

"Ama sonra--" dedi Lucian. "Hayır, kimsenin yanında sana sormayacağım. Benimle gel ve bana her şeyin anlamını anlat."

"Sana anlatacak başka bir şey yok," dedi Amethyst, aniden
Lucian'la bir daha asla yalnız kalmaya cesaret edemeyeceğini hissederek.

"Seni bu kadar mantıksızken zavallı çocukla baş başa bırakmamam gerektiğini düşünüyorum," dedi Leydi Haredale.

"Ona senden önce bile böyle bir soru sormayı tercih etmiyorum," dedi Lucian, onurlu bir şekilde.

"Neden, bir köstebek yuvasından dağ gibi bir şey çıkarıyorsun, seni aptal çocuk," diye haykırdı Leydi Haredale. "Binbaşı Fowler ve Amethyst'in birlikte bir tur attıkları ve Bay Sylvester Riddell ile tanıştıkları doğru.
Çocukların nişanını kutlamak için kendi paralarıyla bir araya gelip aldıkları küçük bir hediyeyi ona verdi.
Neydi o, Amethyst?--bir kese mi, sanırım? Sonra Bayan Leigh'in onu onunla gördüğü anlaşılıyor,--neredeydi, Amethyst?--kış bahçesinde?"

"Hayır, anne, görmedi," dedi Amethyst, Lucian'dan uzaklaşmış ve dik durmuştu.

"Ah, sevgili çocuğum, tam olarak uydurmuş olamaz, sanırım seni
görmüş olmalı. Ve eğer seni öptüyse--her zaman zarar vermediğini söyleyeceğim. _Sevgili yaşlı Tony_!--Ve nişanlı bir adam! Ama eğer Bayan Leigh'in yanıldığını
söylersen, elbette Lucian sana inanacaktır."

Amethyst konuşmadı.

"Başka biri olabilir miydi--Bayan Verrequers'in kendisi veya küçük kızlardan biri? Onları çağırayım mı?"

"Elbette hayır, Leydi Haredale," dedi Lucian; "Hiçbir tanık istemiyorum. Amethyst bana açıklayacak."

"Pekala," dedi Leydi Haredale, hâlâ hafifçe, "bunu onun yapmasına izin vereceğim.
O sana sadece benim şimdi söylediklerimi anlatabilir. Ama Lucian, dikkat et,--sözlerinden şüphe etmemeliyim."

Leydi Haredale uzaklaşırken, son sözleri büyüleyici bir annelik
vakarlığıyla söylerken, Lucian arkasını döndü ve Amethyst'in
yüzüne baktı.

"Annem ne gördü?" dedi, "bunu düşünmesine ne sebep oldu? _O_
her zaman gerçeği söyler."

"Beni görmedi," dedi Amethyst, "Binbaşı Fowler'ın antrede olduğunu."

"O zaman Leydi Haredale'in söyledikleri doğru mu?" Amethyst konuşmadı.

"Biraz gizem var. Bir yerlerde bir şeyler yanlış. Annen sana ne yaptırıyor? Dün kendin gibi değildin; o alçağın nişanı duyurulduğunda ağlıyordun? Ne anlama geliyor?"

Hala konuşamazken, çocuksu sert tavırları solgun sert yüzündeki acıyla pek uyuşmuyordu, devam etti.

"Gizemlerden nefret ediyorum. Bana gerçeği söylemek senin görevin. Yakında
benden hiçbir sır saklayamayacak."

"Bayan Leigh'in ne gördüğünü açıklayamam," dedi Amethyst, ama konuşurken
yavaşça banka çöktü, çünkü uzuvları onu terk etti. Sonra
aniden ayağa fırladı ve kendisini onun kollarına attı,
üzerine çöken kadere karşı tüm güçlerini
bir patlamayla.

"Ah, Lucian, bana güven, bana güven; sana yemin ederim ki güvenebilirsin."

Lucian onu kollarında zorlarken, tüm inançlarının sarsıldığını ve
teslim olduğunu hissetti; ama cevap onun doğası için kaçınılmazdı, tıpkı onunkine yapılan
çekişme gibi. "Ah, sevgilim--aşkım, sana güveniyorum. _Ama sen söylemelisin_."

Amethyst'in başka bir anda ne yapabileceği şüpheli,
söylememesi gerektiğine ikna olmuşken, ama konuşamadan önce.
Leydi Haredale geri döndü ve yanında Tory ve Kattern vardı.

"Ah, Lucian," dedi Tory, yüksek ve ağır sesiyle, "leydimiz senin Amethyst'in Tony ile sırları olduğunu düşündüğünü söylüyor. Öyle de oldu; ona bizden bir
hediye verdi. Kendi paramızla ona bir kese aldık. Hepsi
tamamen doğruydu, seni temin ederim."

"Bu doğru mu?" dedi Lucian, aniden. Amethyst ayağa kalkmıştı ve gözlerindeki şaşkın dehşeti gördü.--"Madam," dedi Leydi Haredale'e, genç gözleri ateş saçarken, "uydurulacak hikaye buydu. Bunu geliştirmeniz için sizi bırakacağım," şapkasını kaldırdı ve neredeyse geldiğinden daha hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Amethyst bir an hareketsiz durdu; sonra annesine döndü ve
ellerini tuttu.

"Anne," diye haykırdı, "hayatımı mahvediyorsun. Lucian'la asla, asla evlenmeyeceğim, onu aldatmaya yeminliyken.--Asla, eğer o benimle
evlenirse!"

Leydi Haredale'in sığ duygusal yapısı, kızın gözlerindeki ve sesindeki tutku karşısında epeyce sindi, ama o kendi fikrinde ısrar etti.

"Ah, saçmalık canım, sen çok fazla titizsin. Bu senin
sırrın değil; bir şekilde düzeltmeliyiz. Neden, _ben_ evlendiğimde
sır olarak saklamam gereken binlerce şey vardı!"

"Evet, anne, sanırım vardı," dedi Amethyst, ellerini indirerek
ve çimenlerin üzerinden yürüyerek.

Lucian'ın öfkeli gözleri kalbini delmişti, ama tatlı
annesinin gerçek doğasının açığa çıkması onu harap etmiş gibiydi. Yarım saat
sonra, odasında oturmuş, ezilmiş ve sersemlemiş haldeyken, tek bir sevgili
düşünce bile korkunç ağırlığın altında kendini kaldıramazken, sıcak, istekli
eller onun ellerini yakaladı ve Una'nın sesi hıçkırdı--

"Ah, Amethyst, sevgili Amethyst'im, seni mahvettim; hepsi benim suçum,
ben yaptım! Tory öyle diyor ve bu doğru, ama eğer bunu inkar etmez ve inkar etmezsem, bu _onu_ mahvedecek; Bayan Verrequers onu terk edecek. Ah, onun umutlarını
mahvedemem. Ah, ne yapacağım?" Amethyst ayağa kalktı. Orada, çok beyaz bir yüz ve siyah halkalı gözlerle, sıradan çizgili elbisesi ve uzun saçlarıyla kız kardeşinden
olabileceği kadar farklı görünen Una duruyordu.

"Sen!" diye haykırdı Amethyst. "Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun, Una?"

"Yani, beni öptü. Sonsuza dek ve sonsuza dek vedaydı--ve sonsuza dek--
orada, ön odada; Bayan Leigh beni görmüş olmalı. Tory doğrudan tahmin etti ve tabii ki anlatacak. Ama, eğer kabul etmezsem,
onu ona getiremezler. Ama sen--ah, canım! Ah, ne yapacağım?"

Çocukların bu sefil hikayeye dahil olması Amethyst'in bardağındaki son damla gibiydi. Ama, ne kadar çaresiz olursa olsun,
Una'dan daha az çaresiz olduğu hissi onu biraz olsun düşünmeye yöneltti.

"Seni benimle karıştırabileceklerini sanmıyorum," dedi belirsiz bir şekilde.

"Tamamen beyazdım ve elbisem uzundu. Biri beni Bayan
Haredale sanıyordu. Amethyst, sanırım bunu bu şekilde yapabilirim. Eğer seninle bir ilişkisi olduğunu düşünürlerse, bu onun için daha da kötü olur. Üçümüz de Bayan Leigh'e gidip, bir hata olduğu için çok üzgün olduğumuzu, ancak hanımımın söylediği gibi Binbaşı Fowler'ın her zaman bizimle oynadığını ve yetişkin bir kız gibi giyindiğim için beni sadece eğlendirmek için, beni kızdırmak için öptüğünü söyleyeceğiz. Bizim ileri görüşlü küçük yaramazlar olduğumuzu düşünecek, ancak benim gibi bir çocuğu asla daha fazla düşünmeyecek. _Çocuğu_ yeterince iyi becerebilirim,
istersem," diye sonlandırdı Una melankolik bir kurnazlıkla.

"Böyle bir şeyi dünyada yapmana izin vermem!" diye haykırdı Amethyst, dehşet içinde. "Ayrıca, Bayan Leigh sana inanmazdı; ve hepsi bu değil."

"Ah hayır, hanımımın korkunç bir sıyrığı olduğunu biliyorum. Ama o da
keseye inanmayacak mı?" dedi Una, heyecan verici
yüce itiraf planının ona belli bir sefil çekiciliği vardı. "Una!" dedi Amethyst, "Lucian'ı bir daha asla görmemeyi tercih ederim, senin ve Tory'nin benim için yalan söylemesindense. Ah, hepsi korkunç - onu
bin kere kaybetmek, onu
aldattığımı bilmekten daha iyidir!"

"Bu doğru mu?" dedi Una, yoğun bir şaşkınlık tonuyla ve konuşurken, Amethyst'in zihnini korkunç bir öz-bilgi dalgası kapladı; ve içindeki doğa, keşfettiği annesine, kendisine bu kadar şok edici gelen teklifin sahibi olan kıza benzer şekilde, tüm gücüyle kendini
memnun eden tutkuyla yükseldi. Doğru muydu? Sanki kendi
ruhu ve küçük kız kardeşinin ruhu, hayır, Lucian'ın ruhu da,
cevabına bağlı olabilirmiş gibi hissetti.

"Aman Tanrım bana yardım et! Tanrım bana yardım et!" diye haykırdı. "Gerçek olacak!
Hiçbir hileye katılmayacağım--ve senin anlayabileceğin şeylerden daha kötü şeyler yapmana izin vermeyeceğim,
benim hatırım için. Ama ah, bu korkunç bir dünya! Ah, anne, anne!" ve
gözyaşları ve boğuk hıçkırıklar onu ele geçirdi.

Una kollarını onun etrafına doladı, onu öptü ve her şefkatli ismiyle seslendi. Bir an için Amethyst geri çekildi, yarı ondan çekinerek,
yarı böyle bir çocuğun onun çaresizliğine tanık olmasının ne kadar uygunsuz olduğunu hissederek.
Ama kendisi de bir çocuktan biraz daha fazlasıydı, aşırı sevgiye ve sempatiye
ihtiyacı vardı. Yanağını Una'nın yanağına koydu ve diğerlerinin günahlarının ve çılgınlıklarının kurbanı olan iki zavallı kız,
dünyada onlara verebilecek başka kimsenin olmadığı
teselli için birbirlerine sarıldılar.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DÜNYANIN KÖTÜLÜĞÜ.

Sylvester Riddell için, aynı sabah, kendisine ve ev eşyalarına ayrılmış odada tek başına otururken, Lucian Leigh'in beyaz yüzlü ve sert bir şekilde içeri dalıp, önceden selamlamadan dışarı çıkması sürpriz değildi.

"Sylvester! Dün annemle birlikteydin. Bütün bunlar ne anlama geliyor?
Bu sıra dışı sanrı da ne?"

Uykusuz gecenin uzun saatleri boyunca, Sylvester bu kaçınılmaz soruya ne cevap vermesi gerektiğini kafasında tekrar tekrar düşünmüştü. Başka kimsenin bilmediğini biliyordu, bu da onu, üç ay önce taze, açık sözlü gençliğin vücut bulmuş hali gibi görünen kızın etrafında bir kıvrım olduğundan emin kılmaya yetecek kadar, kendi kıvrımının ne kadar ileri gittiğinden şüphe duymasına yetecek kadar. Lucian'ın arkadaşıydı, geleceği için endişeleniyordu ve yine de, Bayan Leigh'in gözleri onun kadar iyi görmemiş olsaydı, şüphelerini açığa vurmaktansa kendi gözlerinin ve kulaklarının tanıklığını reddedeceğini hissediyordu.

"Ne--ne oldu?" dedi, zayıf bir şekilde.

Lucian zihninde büyük bir acı içindeydi. Amethyst'ten ayrıldığından beri geçen her an içindeki kargaşaya eklenmişti; ama o dik
kaldı ve net ve konuya yönelik konuştu.

"Annemle birlikteydin; onun hikayesini tekrarlamama gerek yok. Amethyst bunu
tamamen inkar ediyor. Annem hiç onunla birlikte olmadı. Ama çalılıklarda onunla birlikte yürüyüşe çıktığını ve onlarla tanıştığını söylüyor.--Eh, seni onlarla
gördüm!"

"Eh!" dedi Sylvester, kesin olmayan bir tonda.

"Ona bir paket verdi. Aralarında bir gizem mi vardı?"

Sylvester sessizdi ve Lucian aceleyle devam etti--"Leydi Haredale
küçük kızlardan birini getirip bunun çocukça bir hediye olduğunu söyledi. O--
Ametist--onaylamadı ama--Ah, bunu veya onu tartışamam--"
sabırsızca ayağını yere vurarak. "Ama konuşmuyor. Bu
çıldırtıcı, Sylvester?"

Zavallı Lucian itiraz etti çünkü ne olduğunu bilmiyordu--çelişki, tavsiye,
sempati; ve yine de her zaman böyle bir konuda herhangi bir itirazda bulunmasının ne kadar uygunsuz olduğunun tamamen bilincindeydi.

"Lucian," diye haykırdı Sylvester, ayağa kalkıp ellerini cebine sokarak odada dolaşırken, "çirkin bir
saçmalığa bulaşmış. Onu al ve aranızda olup olmayacağını sor. Cevabına uy. Seni seviyor--seni sevdiğini biliyorum; kimse onu seninle
gördüğünde bundan şüphe edemez. Onu tuzaklardan çıkar. Cennetin önünde, bunu
yapardım!"

"Evet," dedi Lucian, bir anlık sessizlikten sonra, "beni sevdiğini biliyorum.
Ama bazen, o zaman bile. --Ve aman Tanrım, eğer bana gerçeği
söylemediyse! Hepsi yalan söylüyordu."

Pencere koltuğuna oturdu ve papaz evi bahçesindeki ağaçlara baktı,--ince yeşil yaprakları mavi gökyüzüne karşı
dans eden narin akasyalar. Onları izledi ve yumuşak
titreyen hareketlerini fark etti, aslında hiç aldırmadan. Sylvester,
genç, güzel yüzüne, dudakları sabit ve kaşları çatık bir şekilde baktı ve
dizindeki elinin nasıl titrediğini gördü.

"Annem hata yapmadı mı?" dedi hemen.

"Hayır," dedi Sylvester.

"Leydi Haredale, bunun çocuklardan biri olduğunu düşünmemi sağlamaya çalıştı!"

"Bak, Lucy," dedi Sylvester aniden ve Lucian'ın eski okul lakabını kullanarak, "gerçek senin hakkın; ve gerçeği biliyorsan,
Bayan Haredale'e kendini açıklaması için daha iyi bir şans verebilirsin. İki veya üç gün önce Binbaşı Fowler'a bir mektup postaladığını gördüm. Kendi el yazısıyla yazmıştı - mektubu düşürdü ve ben aldım; kızardı ve utandı. Loseby'de çalılıklarda onlara rastladığımda hararetle konuşuyorlardı ve ona bir paket verdi. Adam gitti ve onu orada bıraktı ve o da dönüp beni gördü. Una bir dakika sonra yanımıza geldi, ona Fowler'la birlikte olduğunu söylemedi."

"Bu `çocukların hediyesi'ni ortadan kaldırır," diye araya girdi Lucian acı bir şekilde.

"Bundan sonra," diye devam etti Sylvester, "annenle kış bahçesinde otururken, Bayan Haredale içeri girdi. Yalnızdı ve aceleci görünüyordu. Bayan Leigh ona katılmak için ayağa kalktı; bekleme odasına baktık ve bir veda kucaklaşması gördük. Daha sonra onunla yürürken tanıştık
Fowler ve Bayan Verrequers ile. O zaman en ufak bir utancı yoktu
. Açıklanmayan bir şey var--bir sır. Ve hatta bazı çocukça dikkatsizlikler, annesinin izin verdiği bazı aptallıklar, belki de bunların arasında, onu engellemiş olsa bile, Lucian, ruhum üzerine inanıyorum ki
o saf ve asil bir yaratık ve seni seviyor--dünyadaki hiçbir erkeğin sevilmeye
hak edemeyeceği kadar."

Sylvester tutkulu bir samimiyetle, kendini
ihanet etme ihtimaline aldırmadan; ama Lucian onu hiç düşünmedi.

"Ya doğru ya da yanlış--o da öyle," dedi beyaz dudaklarıyla.

"Diyelim ki gidip annenle konuşalım," dedi Sylvester, bir duraksamadan sonra, sakat ve sıradan bir şekilde.

"Geri dönüp halletmeliyim," dedi Lucian, şapkasını alarak.

Birlikte güneşli tarlalardan yürüdüler, her biri olabildiğince sefil, Sylvester, acıma ve öfkeli acıyla işkence görerek,
hissederek Ametist'in ruhunun doğuştan gelen, doğal güzelliğinin
yüzüne yazılmış olduğunu. Güvenilmeye değerdi. Ve sonra annesi ve ablası düşüncesi onu ele geçirdi ve
en güzel yüzünün tüm olasılıklarının asil olmadığı yönündeki hüzünlü inanç.
"Yine de ona güvenirdim, her şeyi riske atardım," diye düşündü Sylvester,
kendisinin yanındaki zavallı genç adamdan daha mı zayıf, yoksa daha mı akıllı olduğunu bilmediği için, sorunun ona başka bir yüz
çevirdiği ve sadece sevginin ne kadar tutkulu olursa olsun, güzelliğin
şeref ve gerçekle tartılmaması gerektiğini hissedebildiği için, içten bir hıçkırığa benzeyen bir sızıyla.

Ashfield'daki bahçeye geldiklerinde, Bayan Leigh elinde bir notla
terasta duruyordu, iki geniş şapka ve çizgili elbise ise
Cleverley Hall yönündeki patikadan aşağı doğru kayboluyordu. Bayan Leigh iki genç adamın geldiğini görünce, onları kendisini takip etmeleri için işaret ederek
oturma odasına çekildi. Sylvester'la konuşurken çok solgun ve ciddi görünüyordu.

"Bu sefil işte bize yardım ettiniz," dedi. "Bu sıra dışı notun üzerine ne tür bir ışık tuttuğunu bilmiyorum."

Not, biçimsiz, kız gibi bir el yazısıyla yazılmıştı ve yazım şekli şüpheye
aitti.

"Sevgili Bayan Leigh," yazıyordu, "Amethyst'in zor durumda olması için hiçbir sebep yok. Sevgili yaşlı Tony bizi her zaman evcil hayvan gibi sevmiştir ve sadece bir çılgınlık olsun diye _beni_
karşı odada öptü. O'NU asla öpmezdi, eminim, bu yüzden kendinizi bu konuda yormayın.

"Saygılarımla,--

"Una Haredale."

"Una!" diye bağırdı Sylvester, Bayan Leigh'in isteği üzerine Lucian'ın omzunun üzerinden bu sıra dışı eseri okurken. "Bu mümkün mü?
Yanılmış olabilir miyiz?"

"Kendi görüşümden eminim," dedi Bayan Leigh. "Bu bir
sahtekarlık. Leydi Haredale her şeyi yapabilir; "Söyledikleri tek bir kelimeye bile bağımlı değilim."

Lucian, duyduğu kesenin hikayesini, "Ona
anlatacak bir hikaye uydur" hikayesini düşündü - ona Una'yı Ametist ile karıştırmanın imkansızlığı gibi görünen şey - ve sessiz kaldı.

"Görmüyor musun?" dedi Sylvester aceleyle, "eğer öyleyse, geri kalan her şey
boşa gider - başka birinin sırrıyla kolayca açıklanabilir."

"Gördüğün kişinin Una olup olmadığını bilmelisin," dedi Lucian, somurtkan bir şekilde.

"Kesinlikle değildi," dedi Bayan Leigh. "Sylvester, öyle
düşünemezsin."

"Yüz yüze sorabilirsin," dedi.

"Hiçbirine inanamam!" dedi Bayan Leigh, heyecanla. "Eğer
kanıtları, kanıt imkansız olana kadar karıştırırlarsa, bir daha asla
güven hissedemeyeceğim. Lucian, canım, canım oğlum, bu yürek parçalayıcı bir iş, ama oh, zamanında uyarılmanın daha iyi olduğunu görmüyor musun?"

"Sus, anne!" dedi Lucian, "öğrenene kadar değil. Ama - ama biliyorum ki
kendime - hepimize haksızlık etmek için gerçeğin açıklığa kavuşturulması gerekiyor. Ama," diye tekrar ekledi, "şiddet uyguladım ve onu korkuttum. Bana o notu ver; Hiç kimse onun bana gerçeği söyleyeceğinden şüphe edemez, ona tekrar gideceğim."

Çok kararlı ve çok perişan görünüyordu ve Sylvester, Amethyst'in şansının küçük olduğunu
hissetti.

"Tek başıma gideceğim," dedi Lucian, "bu benim kendi meselem ve anne, doğru karar vermem için bana güvenmelisin."

Bu arada Amethyst, Una'nın kollarında uzun süre ağlamamıştı.
İçinde kendini koruma içgüdüsü güçlüydü. Girdaba
mücadele etmeden inmeyecekti. Ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde annesinin yanına gitti, onu soyunma odasında buldu ve Lord Haredale'den ikinci postayla yeni gelen bir notu okuyordu.

Anne çok hassas değildi, ancak kızının tavrındaki sevgi dolu saygıdan, hayranlık dolu şefkatten, Amethyst'in şimdi yüzleştiği soğuk, hüzünlü ve yarı küçümseyici bakışa
dönüşümü hissetmemek elde değildi. ona.

"Anne," dedi, "Lucian'a Binbaşı Fowler'a bir aile sırrını iletmem gerektiğini söylememe izin verir misin? Hiçbir gizem yokmuş gibi davranmanın bir faydası yok; ama çocukların benim
hesabım için yalan söylemesini istemiyorum."

"Ah, sevgili çocuğum," dedi Leydi Haredale, "senin gibi masum şeyler
çok zordur. Küçük bir yalan, gerçeği söylemenin ardından gelecek tüm sefaletle
karşılaştırıldığında nedir ki? Eminim ki sevgili çocuğumu mutsuz etmektense binlerce yalan söylemeyi tercih ederdim."

"Ne yazık ki, gerçeği söylemeye alışkın insanlar onlara inanmıyor," dedi Amethyst acı bir şekilde. "Lucian'a bir yalan söyleyemem," diye ekledi daha fazla duyguyla, "ne de onu gerçek olmayan bir şeye inandırmaya çalışamam, ama gerekirse sırrınızı ondan saklayabilirim."

Leydi Haredale bir an tereddüt etti ve elindeki mektuba baktı. Kendi kendine karar verdiğinde, kızın Lucian'ın öfkesine rağmen ona sadık kalacağına veya kalabileceğine bir an bile inanmadı ve aslında çok büyük bir zorluk içindeydi.

"Amethyst," dedi, aniden oturduğu yerden kalkıp kızına yeni gelen görkemli bir tavır takınarak, "Lucian çok kötü davrandı; ilk inkarına inanmayı
reddetmekle sana ne kadar hakaret ettiğini bilemeyecek kadar dünyadan bihabersin. Eğer hemen ve tamamen, hiçbir açıklama talep etmeden
teslim olmazsa,
nişanı bozmak konusunda ısrar edeceğim. Şüpheci, kıskanç bir mizaca sahip
bir adama seni kurban etmeyeceğim. Ve unutma, eğer ona benden mesajlar aldığını
söylediysen, eğer o da böyle biriyse ve
bir keresinde zavallı Tony ile fazla samimi olduğunu
düşünürse, bu hiçbir
fark yaratmaz, çünkü bilirsin, bu buna karşı bir kanıt değil. Eğer o ve annesi senin uygunsuz olduğunu
düşünürlerse, onlar da öyle düşünecekler ve bunu asla
unutmayacaklar."

"O zaman, anne," dedi Amethyst, parlayan gözlerle, "bana karşı çok
acımasız davrandın, beni böylesine
uzlaşmacı bir şey yapmaya zorlayarak."

"Canım, Leigh'ler gibi
kırsallaşmış ve _doğumlu_ insanların modalarını hesaplamak imkansız. Onların
aklına böyle fikirlerin geleceğini nasıl düşünebilirim?"

"Ben de kırlıyım," dedi Amethyst, "ve bence onlar oldukça
haklı."

"Ah, canım," dedi Leydi Haredale, "şimdi de öyle düşünüyorsun. Ama
güvenin
olsun, biraz daha büyüdüğünde farklı hissedeceksin. Ne olduğunu biliyorum
ve Lucian ve adamları seni perişan edecekler. O seni asla
anlamayacak ve onu memnun etmeye çalışırken kalbini kıracaksın. Ona seni asla vermemeliydim."

"Anne, ayrılmamızı mı istiyorsun?" diye haykırdı Amethyst umutsuzluk içinde.

Lady Haredale bir an durakladı. Kendi zorluklarının ve kocasının zorluklarının neden olduğu zorunlulukları karşılamak için sık sık çok şey feda etmek zorunda kalmıştı ve şimdi, ifşa olma korkusunun yanı sıra, üzerinde en karşı konulamaz baskı, hazır para ihtiyacı vardı. Elindeki
mektup ona zaten kısmen bildiği şeyi söylüyordu, Lord
Haredale, oğlunun izniyle, Amethyst'in düğün gününde ortaya koymak zorunda olduğu üç bin poundu ancak büyük fedakarlıklarla toplayabiliyordu; bir kısmını toplasa bile, eğer başka amaçlara uygulanabilirse, kendi küçük borçlarını ve Lady
Haredale'in hissettiği gibi, kendi yükümlülüklerini hemen kapatabilir ve dayanılmaz baskıdan bir süreliğine kurtulabilirdi. Ametist'in kaderinin, herhangi bir yanlış anlama veya keşfedilme korkusundan ziyade, bu aşağılayıcı ihtiyaca bağlı olduğu ortaya çıktı. Bu koşullar altında, Lucian'dan küçük evlilik payının ödenmesi için zaman ayırması istenemezdi. Sonuçta, o bir milyoner değildi, Ametist
kolayca daha iyi biriyle evlenebilirdi. Hayır, Leydi Haredale, küçük planlarının o güzel ifadeli itirafını, Una'nın her şeyi yoluna koyabilecek çocukça çılgınlığının o yarı şakacı, yarı pişmanlık dolu itirafını yapmazdı. On sekiz yaşında bir kız için nişanın bozulması hiçbir şey değildi ve yüzlerce acil durumdan doğan hızlı çözümle, hemen tavrını koydu.

"Bu, Lucian'ın ne kadar makul olduğuna bağlı," dedi; "ama, sevgilim, ondan ne talep edebileceğini bilmeme güvenmelisin."

"Kimseye güvenebileceğimi sanmıyorum," dedi Amethyst, ama konuşurken
Tory kapıyı açtı.

"Amethyst, Lucian seni istiyor," dedi.

"Ben de geliyorum," dedi Leydi Haredale. "Onun değersiz şüphelerinin hesabını bana vermesi gerekiyor."

"Konuş, Amethyst," diye fısıldadı Tory, yanından geçerken. "Onu
teslim etmeye
zorlanma. Leydim hakkında herhangi birinin ne bildiğinin ne önemi var?"

Lucian kütüphanedeydi ve Leydi Haredale'i görünce, Amethyst'e doğru hevesli hareketini
kısa kesti, dikleşti ve sert ve kısa bir şekilde şöyle dedi:

"Benim işim yalnızca Amethyst ile."

"Sanırım öyle değil, Bay Leigh," dedi Leydi Haredale. "Binbaşı Fowler ile görüşmesinin niteliğine ilişkin sözünü kabul etmeyi reddettiniz. Bayan Leigh'in _olağanüstü_
yanlış anlaması veya bunu gündeme getirmesinin sebebi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim;
ancak, tüm şüphelerinizi hemen geri çekmez ve bu sabahki sözleriniz için kızımdan özür dilemezseniz, ne Lord Haredale ne de ben onun görüşmeye devam etmesine izin vermeyeceğiz."

Lucian, bu konuşmanın onu gücendirmek için yapıldığını ve Leydi Haredale'in önceki mazeretleriyle birlikte ele alındığında, gerçeği gizlemek için yapıldığını fark etmemek elde değildi. Ondan uzaklaştı ve
Amethyst'i iki elinden sertçe yakaladı.

"Ne söyleyeceksin?" dedi. "Bana gerçeği söylemelisin. Söylemezsen, delireceğim. Sana inanıyorum, sana inanacağım ama sen
konuşmalısın. Her şeyi açıklığa kavuşturmak bana borcun."

"Asla açık olamaz," dedi Amethyst. "Bana güvenebileceğini sanmıyorum ve bu yüzden -eğer öyleyse- daha iyi bir şekilde ayrılmalıyız."

Sakin bir şekilde konuştu ve adamın yüzüne baktı; adam çok daha fazla duygu gösterdi, bembeyaz ve kırmızıya döndü ve söylemek istediği şeyin ipini
kaybetti. Adam ellerini indirdi ve pencereye doğru yürüdü, bir iki saniye panjura yaslandı ve konuşacak kadar kendini
toplamaya çalıştı. Sonunda arkasını döndü ve dedi ki-

"Bunu şu şekilde görüyorum. Karımla ilgili hiçbir gizemi kaldıramam. Bunu
unutmamalıyım. Amethyst, söyle bana."

Şüphenin verdiği acı, sert bir hoşnutsuzlukla kendini gösterdi. Berrak gözleri ve çatık kaşlarıyla o kadar sert bir yargıç gibi görünüyordu ki, Amethyst,
geçirdiği korkunç deneyimden dolayı öfkelenmiş ve küskündü, bir kez şüphe ettikten sonra
bir daha asla inanmayacağını hissetti.

"O zaman benimle evlenmesen iyi olur," dedi. "Bana güvenmemek için her türlü hakkın olduğunu düşünüyorum; ama sen bana güvendiğin için, seninle asla evlenmeyeceğim. Kötü olduğumu söyleyebilirim -ya da öyle olacağım; sana zarar vermeyeceğim."

Döndü ve aniden bir hareketle odadan çıktı ve ardından gelen anlık duraklamada, Lady Haredale'in uzun merdivenden yukarı kız gibi koştuğunu duydular -

"Bu sizin kendi suçunuz, Bay Leigh; kızım şüphe götürmez."

"Hayır, Lady Haredale," dedi Lucian sertçe, "bu koşullar altında olamaz. Söylenecek başka bir şey yok."

Açık pencereden dışarı çıktı, uzun adımlarla
parlak güneşli çimenlikte yürüdü, kendisi için bir Cennet olan yerden uzaklaştı, genç hayatının tüm güven dolu sevincini geride bıraktı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

HER ŞEY BİTTİ.

İşler bir anda bitmedi. O sefil günün geri kalanını röportaj üstüne röportaj doldurdu. Lord Haredale Londra'dan geldi,
görünüşe göre nişanı bozmaya kararlıydı. Bayan Leigh'in kararlılığı istikrarlı bir şekilde aynı yöndeydi. Una'nın
mektubunu, kese hikayesiyle bir parça olan apaçık bir yalan olarak inceledi ve hiçbir şeyin onu Leydi Haredale'in kızını oğlunun karısı olarak kabul etmeye ikna edemeyeceğini ilan etti. Lucian kendini ikna edemediği için, Binbaşı Fowler'a özel bir başvuru önerdi, ancak o bunu şiddetle reddetti ve gerçeklerin Amethyst'in kendisinden gelmediği sürece değersiz olduğunu ve Binbaşı Fowler'ın inkarı tekrarlamaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi. Lord ve Leydi Haredale, Lucian ve Bayan Leigh de şüphelerini derhal ve tamamen geri çekmedikçe ve onları eğlendirdikleri için özür dilemedikçe, kızlarının nişanına devam etmesine izin vermeyeceklerini açıkladılar. Öfkelenen ve incinen, utanan ve şaşkına dönen, her şeyden daha güçlü olması gereken aşkın emirlerini takip edemeyecek kadar deneyimsiz olan, Lucian'ın şüphelerinden yaralanan ve annesinin utancını gizleme görevinin sevgilisine karşı açık olma görevinden önce geldiğine inanan Amethyst, pasif ve sessizdi. Lucian, her şeyden vazgeçmek yerine onu kaybetmek için tutkulu bir arzuyla, içgüdüsel olarak söylediği "Bana söylemeli" sözünü tekrar tekrar söyledi, ona düşen şüpheye katlanmanın onun
gücünün dışında olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu yüzden ona güvenme dürtüsünü bir ayartma olarak geri püskürttü ve o da ona söyleme özlemini bir günah olarak geri püskürttü; ve böylece, büyüklerinin kararlılığıyla zorlanarak, ölümcül eylem
tamamlandı. Mektup ve hediye paketleri değiş tokuş edildi,
düğün hazırlıklarını durdurmak için notlar ve telgraflar çoktan
gönderilmeye başlandı, Amethyst kendini odasına kilitledi,
sanki bir daha asla yüzünü gösteremeyecekmiş gibi hissediyordu ve Lucian,
eşyalarını kabaca bir portmantoya atıyordu, eğer oraya
geri dönerse, Ashfield'ı tekrar görmesinin aylar süreceğini düşünüyordu, o sırada Bay Riddell, talihsiz bir şekilde bütün gün büro işleri için evden
uzaktı, akşamın serinliğinde küçük at arabasıyla geri döndü, aklında oğlunun bir önceki geceki ruhsal sıkıntısı vardı. Şu anda Sylvester'ın onu karşılamak için yoldan geldiğini gördü.

"Ah, baba," dedi genç adam, midilli yanaştığında, "bu berbat bir
gündü."

"Ne oldu? İçeri gir ve bana bundan bahset," dedi Rektör.

Sylvester hikayeyi açıkça anlatmaya cesaret etti.

"Onu gördük. Başka türlü düşünemiyorum," diye sonlandırdı. "Ama
ruhumu buna bahse girerim, gizemden kurtulmanın bir yolu var."

"Sevgili oğlum, evliliğe bir gizemle başlamak doğru değil. Bekle,
ve belki de çözülebilir."

"Hayatı mahvolacak!"

"Hayır, umarım olmaz; ona şefkat göstermeye, ona yardım etmeye çalışmalıyız. Ama,
her şey yolunda gitseydi ve Lucian ile evlenseydi, kim bilir nasıl olurdu? O iyi bir adam; ama o--"

"O çok iyi," dedi Sylvester kısık sesle, "ama--" sonra
aniden başını kaldırdı ve tutkuyla, "_Ben_
riske girerdim." dedi.

"Sanırım," dedi Bay Riddell, bir anlık duraklamanın ardından, "bu nişanı sadece gecikmiş olarak görmeye çalışmalıyım. Aralarındaki bağ
mükemmel bir türdeyse, çok daha uzun süre dayanır."

"Lucian'ın bunun üstesinden gelmeye kararlı olacağını düşünüyorum," dedi Sylvester.
"Bunu bir görev olarak görecek."

Solgundu ve telaşlı bir bakışı vardı ve babası bir an ona
baktı.

"Sanırım_ yenilenmesini hala bir olasılık olarak görmeliyim," dedi.
"Dağ'a dönüş vakti geldi, belki hemen Bayan Leigh'e gitmem daha iyi olur."

"Ve ben zavallı Lucy'ye bakacağım," dedi Sylvester biraz pişmanlıkla.

Ama o, Amethyst'i kimin teselli edeceğini merak ediyordu ve
güzel gözlerinin ifade edebileceği kederin, Lucian'ın doğasının hissedebileceğinden
daha derin olacağını düşünüyordu.

Belki de yanılıyordu. Lucian konuşamıyordu, sempatiye karşı ilgisizdi. O anda Sylvester'ın gelip gelmemesi umurunda değildi. Annesinin, yapılması gereken işler dışında, ona tek bir kelime söylemesine izin vermezdi; o zamanlar ona hiçbir dostluk ve hiçbir aile sevgisi yardımcı olamazdı. Birçok mutlu, duygusuz genç gibi, o da tüm bu duyguları hafife almıştı; bildiği ilk bilinçli duygu, talihsiz aşkıydı ve şimdi bu aşk, yakıcı, yakıcı bir acıya dönüşmüştü. Bir zamanlar, İskoçya'nın Batısına kadar uçmuştu, şimdi oraya gidip, bataklıkların üzerinden yürüyüp, tek başına yüzleşmek istiyordu. Ona karşı koymak imkansızdı ve Bayan Leigh, ona vermek istediği endişeli uyarıları olabildiğince esirgedi.

Bay Riddell, elini sıkmaktan ve içten bir şekilde--
"Tanrı seni korusun, sevgili oğlum, ve kötülükten iyilik çıkar."

"Teşekkür ederim," dedi Lucian. "Yazacağım, anne, ve sen benim
adresimi biliyorsun."

"Kendine iyi bak, canım oğlum. Keşke benimle
gelmeme izin verseydin."

"Yalnız kalmayı tercih ederim. Hoşça kal," dedi Lucian.

Bu gurur değildi, duygularını kontrol etmeye çalışmak değildi, sadece
kendisine gelen darbeyi ifade edememek, neredeyse hissedememekti.

Sylvester, Bayan Leigh'in memnuniyeti için akşam trenini karşılamak üzere onunla birlikte istasyona gitti ve
peronda aşağı yukarı yürürken, treni beklerken, Lucian aniden şöyle dedi:

"Amethyst, Rektör ve Bayan Riddell'i çok seviyor, umarım
iyi olmaya devam ederler."

"Eminim öyle olacaklardır," dedi Sylvester, Lucian'ın
dudaklarına henüz yabancı gelmeyen isme bakarak. "Ve Lucy, bana
bir kelime
gönderdiğinde, sana gelirim."

"Teşekkürler," dedi Lucian, "ama sanırım buradan hiç kimse olmasını istemiyorum."

"Şey--eğer--yazacağım--"

"Hayır," dedi Lucian, aniden ve sertçe, "duymak istemiyorum."

Konuşmalar kulağa ne kadar kaba gelse de, Sylvester'ı o kadar etkilemedi,
Lucian ondan sadece sıradan bir el sıkışmayla ve
gözlerinde veya dudaklarında yumuşama olmadan ayrılmasına rağmen.

Söylediği gibi, kendi başına gitti ve uzun gece saatlerinde döndü, ta ki sabah onu temiz havada, yeni sahnelerde, tüm
geçmişi mahvolmuş bir şekilde bulana kadar. Uzaklara ve hızlı yürüdü, yüksekliklere tırmandı ve
bir yerden diğerine geçti, meşguliyet yoluyla balık tuttu, eski üniversite tanıdıklarından oluşan bir okuma grubuna katıldı ve keşiflerine katıldı,
gelecekteki avlanmalar için davetler aldı, daha fazla seyahat planladı, eve kısa mektuplar yazdı, asla kendisiyle ilgili değildi. Olağanüstü güçlü ve dinçti, bu yüzden sağlığı bu sorundan etkilenmedi; hem içgüdüsel hem de belirli bir amaçla,
geçmiş mutluluğuna dair düşüncelerden olabildiğince uzaklaştı, aslında hiçbir şeyi çok az düşündü; ama ara sıra yoğun bir sefaletin farkına vardı ve bir keresinde, zavallı adam, fundalıkta tek başına otururken, farkına varmadan, acı gözyaşları dökerken buldu kendini, herhangi bir özel görüntü tarafından değil, yalnızlık duygusunun bir dalgası tarafından çağrıldı. Annesi,
bunun üstesinden geleceğine güvendiğini, ancak bir zamanlar onu ele geçiren bir duyguda herhangi bir değişiklik bekleyemediğini yazdı. Oradaydı; neden
değişsindi ki? Ama "görevini yapıp"
kendi başına Toppings'te yaşayıp yaşayamayacağını merak etmeye başladı. Başka ne yapabilirdi ki? Yeni bir hayat
icat edemezdi. Derdini herhangi bir sefahatte boğmak için en ufak bir dürtü hissetmiyordu. Londra'dan, eğlencelerden ve her türden gürültücülükten nefret ediyordu. Bir taşra beyefendisinin görevlerini, bolca sporla birlikte severdi. Ama artık hiçbir şeyi sevmiyordu;
hoşlanabileceği hiçbir şeyi hayal bile edemiyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

DAHA İYİ.

Temmuz ayının son günü gelmişti, düğün günü olması gereken gün bitmişti ve geçmişti, Cleverley bahçesinin taze yeşil çimleri kahverengi ve kuruydu, uzun saatler süren kavurucu güneş ışığıyla
çiçekler sıcak ve abartılı görünüyordu. Birkaç
boş sandalye ve boş çay fincanlarının olduğu bir çay masası, bir ağaç grubunun
kenarında duruyordu ve önlerindeki halının üzerinde, solgun
eski bir elbise ve yüzünde hiç kız gibi tazelik kalmamış gibi görünen bir yüzle Una yatıyordu. Uzun saçları ağır bir şekilde etrafına sarılmıştı, gözleri
koyu halkalarından yorgunca dışarı bakıyordu; yapabileceği tek şey
kötü eğitimli ve mutsuz bir kızın
beynine girebilecek her hastalıklı ve sağlıksız hayalle oynamaktı.

Tony'nin düğün günü belirlenmişti. Artık _onu_ sevmiyordu. Zamanla,
büyüdüğünde, onunla karşılaşacak ve önce ölmezse,
yeniden ona bakmaya zorlayacaktı. Neden kendini ormandaki gölette boğmuyordu? Una, dalışı, durgunluğu ve kendisinin ve saçlarının `Hristiyan Şehit' gibi
yüzdüğünü hayal etti. Ama Amethyst artık onu
sevmiyordu. Nasıl sevebilirdi ki? Onun hayatı da bir harabeydi; ölmek
ikisi için de çok daha iyi olurdu. Una tekrar ormandaki serin karanlık göleti düşündü,
bir arzuyla; ama aşırı yorgunluğu ve
uyuşukluğu onu hareketsiz tutuyordu. Kalkmaya, hatta
intihar etmeye bile değmezdi.

Hareketsiz yatarken, bu sefil hayallerden kasvetli bir eğlence elde ederken, Amethyst'in evden çıktığını,
kahverengi kavrulmuş çimenlerin üzerinde yavaşça yürüdüğünü ve kız kardeşinin varlığını fark etmeden
sandalyelerden birine oturduğunu gördü.

Keskin, gülümsemeyen bir yüzle, son zamanlarda bazı
ziyaretçileri ağırladığı
şık, şık elbisesiyle çelişen bir şekilde, tamamen hareketsiz oturuyordu. Onlar gitmişti ve şimdi hareketsiz oturup düşünebilirdi--düşünebilirdi
acı hayal kırıklığının şekil aldığı o acı düşünceleri. Kaybettiği her şey, hatta şimdi bıraktığı her şey, zihninin önünden geçti ve terazide tartıldı. Artık hiçbir yanılsaması yoktu. Belki de en acı düşüş Lucian'ın kaybı değildi, daha çok onu daha doğru okuması gerektiği hissiydi. Kendisi onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Annesi ise Tory'ninkiler kadar berraktı; ve kalbi ne kadar da sert ve acıydı! Ve günler devam etmek zorundaydı. Sadece Lucian'ın mutlu karısı değildi, aynı zamanda nefret ettiği ebeveynleri ve içinde hiçbir iyi şeyin gelişemediği bir evle Amethyst Haredale'di; ve yine de teyzesinin en kısa sürede ona katılması için yaptığı endişeli yalvarışlar onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Din - iyilik mi? Bayan Leigh ve Lucian iyi ve dindardı ve onu acımasızca yanlış yargılamışlardı. İyi insanlar gerçekten kötü insanlardan çok daha mı iyiydi? Kendini
dindar sanmıştı; ama
şimdiye kadar deneyimlediği tüm dinlerin altına düşmüştü ve dünyevi aşka duyduğu güvensizlikle birlikte,
İlahi aşka duyduğu güvensizlik de geldi, ki onu
bu aşktan pek ayırt edemiyordu. Ametist, belanın yalnızca belirsiz ve ezici duygularla değil, keskin düşüncelerle geldiği kişilerden biriydi;
ve genç olmasına rağmen, düşünceleri hayatın zor sorunlarına
iyi nişanlanmış oklar gibi
vuruyordu.

"Peki, Ametist, şimdi iyi olmanın bir faydası olduğunu düşünüyor musun?"

Una'nın sesi, yorgun uyuşukluğunun arasından sert bir tınıyla, onu
bir irkilmeyle uyandırdı.

"Una! Neden orada güneşte yatıyorsun? Senin için çok kötü!" dedi
huysuzca.

"Öyle olduğunu varsayalım, ne önemi var? Gördüğüm kadarıyla yapılacak hiçbir şey ve yaşamaya değer hiçbir şey yok. Var olduğunu söyleyemezsin."

"Böyle şeyler söylememelisin, Una," dedi Amethyst. "Bu doğru değil."

"Sanki haklı olmak önemliymiş gibi!" dedi Una ve sonra aniden değişerek
gözleri yaşlarla doldu. "Çok--çok mutsuzum," diye hıçkırdı,
"ve _sen_ şimdi bana karşı kaba davranıyorsun, Amethyst. Çocuklar benimle dalga geçiyor ve
sen artık beni umursamıyorsun."

Amethyst ona baktı. Bu kesinlikle doğruydu. Umursamamıştı.
Şimdi bile kendi karikatürü gibi olan beladan sabırsızlanıyordu.

"Benden nefret etmen doğal, çünkü bütün bu yaramazlıkları ben yaptım. Ama ah,
telafi etmeye çalıştım--yaptım!"

"Saçma!" dedi Amethyst. "Senden nefret etmiyorum ama sana
iyi gelecek hiçbir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum."

Ayağa kalktı ve konuşurken uzaklaştı, sinirleri gergindi, öfkesi bozulmuştu, vicdanı incinmişlik hissiyle
mücadele etmeye başlamıştı. Lucian'a olan özlemi onu ele geçirdi, bilinçsiz bir güçle kendi kendine, "sıcak lav seli gibi" dedi.
Başka insanları nasıl
düşünebilirdi? Una'nın görüş alanından kaçtı,
ve tarlaların arasından köye doğru küçük patika boyunca yürüdü.
Sonra yer dertlerinin başlangıcını hatırlattı. Sylvester Riddell'in gördüğü ölümcül mektubu postalamak için buraya gelmişti. Sylvester'ın en büyük düşmanı olduğuna inanıyordu ve babasıyla teyzesinin onu karşılamaya geldiğini gördüğünde öfkeli bir geri çekilme hissiyle karşılaştı. Onların onun işlerinde herhangi bir rolleri olup olmadığını bilmiyordu ve Loseby'deki partiden beri ikisini de görmemişti. Muhtemelen onun kötü bir kız olduğunu düşünüyorlardı ve bunu ona tavırlarıyla gösteriyorlardı. Başını dikleştirdi ve eğilerek selam vermek istiyordu; ama ona en yakın olan Rektör durdu, şapkasını kaldırdı ve elini uzattı.

"Nasılsın canım?" dedi en nazik sesiyle; "Kız kardeşim senden küçük bir iyilik istemeye geliyordu."

"Şu," dedi Bayan Riddell, Amethyst'in konuşmasını beklemeden; "Buradaki genç kızların bazılarının zihinlerini
geliştirmelerine ilgi duymalarını istiyorum. Cleverley'de hayatta pek fazla amacı olmayan çok sayıda kız var; sanırım bazılarının bir sınav için çalışmaya teşvik edilmesi gerekebilir. Deneyiminiz çok taze ve çok
başarılı olduğunuz için, yarın öğleden sonra çaya gelip bize biraz bundan bahseder misiniz diye merak ettim. "

"Çok taze?" Evet, sadece üç aylık; ama arada ne kadar da ateşli bir uçurum varmış gibi görünüyor. Amethyst, bu teklifin eski hayatıyla bir bağ olarak
çok nazikçe düşünüldüğünü ve ayrıca, Rektörlük'ün görüşüne göre, Bayan Haredale'in örnek alınacak, arzu edilecek bir arkadaş olduğunu mahalleye göstermek için olduğunu görecek kadar hızlıydı.

Tereddüt etti ve sessiz kaldı.

"Bu nezaket çok büyük olurdu," dedi Rektör. Bayan Riddell biraz uzaklaştı ve devam etti, "Çok büyük bir sınavdan geçtin, artık sana
çekici gelen hiçbir şey yok. Bu, hazır olduğundan daha fazlası mı olacak?"

"Hatırlayabildiğimi hissetmiyorum," dedi Amethyst, ani bir dürtüyle, yüzündeki değişiklik, ilk nazik sözden etkilenecek kadar
çocuk olduğunu gösteriyordu.

"Hayır, canım, ama bunu hatırlamanın senin için iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Ben iyi olamam, iyi olmak için yaratılmadım," dedi Amethyst, kötü bir şekilde meydan okuyan bir tonla, ama aslında dinleyicisinin anlayışına olan güvenini gösteriyordu.

"Hayır, canım," dedi Rektör tekrar; "çok azımız öyleyiz. Ama hepimiz çaba ve dua ile biraz daha iyi olmak için yaratıldık."

"Daha kötüyüm," dedi Amethyst, gözleri yaşlarla doluyken, tüm vücudu titriyordu.

"Evet, şüphesiz; ama her günü biraz daha iyi hale getirmenin mümkün olduğunu düşünüyorum. Ve ben her zaman buna değdiğini gördüm, Amethyst. Uzun vadede bir adamla diğeri arasındaki tüm farkı yaratır. Eminim ki, hayatında daha iyi ve daha kötü vardır, canım,
çok iyi olmadığını düşünsen bile."

Belki de bu gençliğin değil, yaşlılığın tesellisiydi. Ama
Amethyst'e bir gerçek olarak geldi. Biraz daha az bencil, biraz daha az sefil olmak buna değmezdi; ama bunun
mümkün olduğunu biliyordu.

"Tanrı seni korusun, canım çocuğum ve elveda," dedi Bay Riddell, "yarın Rektörlüğe gelip gelmeyeceğin senin elinde, istediğin gibi."

Bayan Riddell sadece nazik bir gülümseme ve el sıkışmayla gitti ve
yalnız kalan Amethyst gözyaşlarına boğuldu. Konuşanlardaki nezaket, güven duygusu yabancı bir ülkedeki ana dili gibiydi. Bu doğaldı; kendi halkı ise garipti.
Eskiden olduğu türden bir kızı, sanki yirmi yıl
uzaktaydı; mutluluk ve sefalet onu aynı şekilde silip süpürmüştü.

Ancak alışkanlıkları ve tüm eğitiminin içgüdüleri tamamen
öldürülmemişti; görev duygusu başını kaldırmaya başlamıştı. Una'ya karşı nazik olmak ve ona hayatta "daha iyi" bir şey olduğunu göstermek,
umutsuzluğuna boyun eğmekten daha iyiydi. Tarih okumak,
pratik yapmak veya kızlarla yürümek,
tek başına oturup yaraları üzerinde düşünmekten veya annesinin bıraktığı
romanlarda daha kötü yaraların daha kötü umutsuzluğa yol açtığını okumaktan,
bu kitaplardan çocuk tutkularının neye benzediğini öğrenmekten ve Bilgi Ağacı'nın meyvesini daha derinden ısırmaktan daha iyiydi --kendisinin. Elbette, bunu böyle ifade etmiyordu.
"O kötü insanlar gibi hissetmemek, en azından onlar gibi hissetmeyi düşünmemek daha iyiydi." Ve adımlarını
ormanın içinden eve doğru yavaşça ve donuk bir şekilde çevirdi; Kötü bir yol, çünkü o ve Lucian birlikte
sevmişlerdi. Ah, _o_ ne yapıyordu? Hayatın
bittiğini mi hissediyordu? Belki de bildiği en acı verici an,
kendisinin hissettiği gibi hissetmesinin
kendisinde olmadığına ikna olduğu zamandı.

"Onun kumar oynadığını veya bahis oynadığını ya da kötü davrandığını düşünseydim,
daha sıkı tutunurdum, iyi olmasına yardım ederdim. Ama o _beni_ terk etti!"

"Ama sana sadakatsiz olduğunu düşünseydin?" diye cevap
veren bir ses geldi ruhunda. Bu bir düşünce değildi, bir öfke dürtüsüydü,
cevap olarak Amethyst'i ele geçirdi. Ve sonra--

"Ama ben öyle düşünemezdim, o kötü olamazdı, sahtekar olamazdı.
Ama oh, o öyle--o öyle--çünkü bana hiç inanmıyor. `Daha iyi!' Daha
`daha iyi' yok. 'Şimdi geri dönerse, eğer bir gün öğrenirse ve inanırsa, _ben_ asla unutmam?"

Kendini yere attı, birlikte oturdukları
küçük havuzun kenarındaki, nilüferler için balık tuttukları,
unutma beni çiçekleri alışverişinde bulundukları kıyıya; dostça sözlerin neden olduğu,
ruhun canlanması, onun kederini daha belirgin ve
o an için daha acı hale getirdi.

Gözyaşları kurumuştu; ellerini çimlere kenetlemiş,
kesinlikle hareketsiz yatıyordu. Aniden yakındaki otlar ve su yosunları arasında hışırtılı, sürünen bir ses geldi, sonra soluk soluğa, hıçkırıklı bir nefes.

Ametist başını kaldırdı. Kendisinden yirmi metre bile uzakta, Una duruyordu, elleri kenetlenmiş, gözleri suya dikilmiş, ayağı uzanmıştı. Ametist
ayağa fırladı, Una şiddetli bir şekilde irkildi ve ya dengesini
kaybedip düştü ya da aniden su.

"Una, Una!" diye bağırdı Amethyst, bir anda her şeyi unuttu.
Sazların arasından tırmandı ve kız kardeşinin ellerine ve
elbisesine tutundu.

Una ayaktaydı, su sığdı ama tabanı yumuşak ve
çamurluydu; dizlerine kadar battı ve Amethyst, sazların arasında kendi ayak bastığı yerden emin değildi, onu tutamadı.

Genç hayat ikisinin de içinde güçlü bir şekilde uyandı, çığlık attılar ve mücadele ettiler;
Amethyst havuzda dizlerine kadar kıyıdan kaydı. Soğuk
su, sümüksü çamur ayaklarına değdiğinde, sıcak güneş başına vurduğunda,
gökyüzünün ışığı ve mavisi yuvarlak ve üzerindeydi.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım! Ölmek istemiyorum! Ah, kurtar bizi! Ah, kurtar bizi!" diye bağırdı.

Çınlayan bir haykırış duyuldu.

"Durdurun--durdurun! Canınız pahasına, mücadele etmeyin! Her şey yolunda, size yardım edeceğim!" Ve Sylvester Riddell onlara doğru
hıçkırarak geldi, ayağını daha sağlam bir saz tutamına koydu, Una'yı belinden kavradı,
ve hıçkırarak ve titreyerek onu kuru toprağa kaldırdı, sonra Ametist'i sudan çıkardı ve bir anda su kenarının çok yukarısında, ıslak ve perişan, çamur ve su yosunuyla kaplı, bir
kütle halindeki frenk maydanozu, karanfil, dikiş otu ve ısırgan otunun üzerinde güvendeydiler.

Yarım saat sonra, Sylvester hızlı bir adımla ve parlak gözlerle Rektörlüğe geri döndü, ancak pantolonunda açıklama gerektiren bir miktar çamur vardı. Bunu oldukça ilgisiz bir şekilde söyledi. Una
Haredale gölete kaymıştı, tahmin ettiği gibi zambakları toplamıştı ve kız kardeşinin onu
çıkarmasında yardım etmişti.

"Yaralandı mı?" dedi Bayan Riddell, oldukça merakla.

"Hayır, ama baygın ve korkmuştu ve sırılsıklamdı. Bayan
Haredale'in evine gitmesine yardım ettim. Garip bir kazaydı."

Ancak, son zamanlarda sıfıra inmiş olan Sylvester'ın moralini düzeltmiş gibi görünüyordu. Bir arkadaşıyla yurtdışına gidiyordu, ama bir kez daha Amethyst'i görme umuduyla oyalanmış ve yolculuğunu ertelemişti,
yine de tarifsiz bir şekilde korktuğu bir manzaraydı. Şimdi, küskünlük veya utanç için zaman olmadan tanışmışlardı ve onun tek hissi, artık özgür olduğuydu. Onu bir kez daha gördü; çünkü ertesi öğleden sonra, tam da yolculuğuna
çıktığı sırada, Rahip Evi'ne gelmişti.

Hava değişmişti ve gökyüzü griydi. Amethyst gri bir
elbise ve şapka giymişti. Solgundu ve her zamankinden çok daha az güzel görünüyordu,
ve tavırları soğuktu ve, tahmin ettiğine göre, hoşnutsuzluk gösteriyordu.

Sylvester'ın treni gelmek üzereydi, sadece el sıkışıp kız kardeşini sorabiliyordu.

"Çok üzgün ve korkmuştu; ama son zamanlarda iyi değil.
Ona çok daha fazla bakmalıyız, o zaman umarım daha iyi olur."

Son kelimeyi söylerken, bir an için gözlerini oğlunun arkasında duran Rektörün yüzüne kaldırdı; ama Sylvester'ınkilerle buluşmuyordu ve
bir an sonra onun görüş alanından çıkıp oturma odasına geçti. Onu, alnında ve boynunda parlayan ametistlerle ilk gördüğünde gördüğü gibi düşündü, melek gibi bir görüntü; çuha çiçeği toplarken, taze ve neşeli bir kız; yaz ortasında nişanında mutlu ve gururlu bir şekilde eve geldiğinde; ölümcül bahçe partisinde, gözleri kendi gözlerinin önüne düşmüş, yüzünde bir şüphe bulutuyla. Ona hayrandı, onu idealleştirmişti ve artık biliyordu ki, onu severken, yine de kaderi ona onun kalbini kırmada bir pay vermişti. Şimdi onu tekrar görmüştü, solgun ve üzgün, sıradan gün ışığında.

Sylvester Londra biletini aldı, bagajını etiketledi, trene bindi ve bir arkadaşıyla gazete alışverişinde bulundu.

Ama, yüreğinde, Amethyst'in hizmetine kendini adadı, onu sevdiği kadın olarak kabul etti, sanki miğferinde onun renkleriyle, savaş meydanında onun adını haykırmak ve dudaklarında onunla ölmek için
dışarı at sürmüştü.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"İRİS."

İlkbaharda güneşli bir öğleden sonra, Lucian Leigh Ashfield Mount'taki bahçede bir bankta oturuyordu. Cleverley'i büyük hayal kırıklığının acısıyla terk etmesinin üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti ve şimdi
ilk kez geri dönmüştü.

Çiçekler, nişanının kısa günlerinde aralarında yürüdüğü zamanki kadar neşeliydi, ev eskisi kadar neşeli ve rahat görünüyordu; Ayaklarının dibinde oturan büyük geyik tazısı yokluğunda değişmemişti, ama Lucian'ın kendisi gençlikten yetişkinliğe geçmişti ve duygusuz, düzenli hatlı yüzünün ifadesi pek değişmemiş olsa da, o kadar etkili bir şekilde bronzlaşmıştı ki, saçları ve hatta gözleri bile güneş yanığına karşı ışık gösteriyordu.

Hareketsizce oturdu ve sigara içti ve Donald'ın başını okşadı -bunun hissini seviyordu- ta ki ayak sesleri yaklaşana ve komşu çalılıktan selamlanana kadar.

"Ha, Syl!" dedi, ayağa fırlayarak, "işte buradasın. Seni gördüğüme sevindim."

"Seni gördüğüme alışılmadık derecede sevindim," dedi Sylvester elini tutarak. "Bir daha asla eve dönmeyeceğini düşünmeye başlamıştım, ama kalıcı olarak
kaplanlara ve fillere teslim edilmiştin. Hindistan'ı sevdin mi?"

"Hayır," dedi Lucian, "oraya gitmeye değer tek şey büyük av. Sanırım orada vurulabilecek her şeyi denedim.
Onların tüm izlerini biliyorum, ama birçok başka adam da biliyor. Şimdi değişiklik olsun diye Rocky Dağları'nda ayıları denemeyi düşünüyorum; ve kuzeye gitmek istiyorum - bir arktik keşif gezisi oldukça keyifli olurdu."

"Toppings'teki salonu süslemek için eve gönderdiğin tüm kaplan derilerine bir kutup ayısı postu eklemek istiyorsun, kendi kekliklerini
saklamaya başlamadan önce."

"Evet," dedi Lucian.

"Peki Bayan Leigh buna ne diyor?"

"O bundan hoşlanmıyor. Şimdi Londra'ya gitmemi istiyor ve onun deyimiyle `eski bağlantımızı sürdürmemizi' ve sonra sonbaharda
Toppings'te açık ev tutmamızı, çekimler yapmamızı, vb. istiyor. Şimdi onunla
iki aydır oradayım, biliyorsun."

"Ve sen görmüyor musun?"

"Hayır, henüz değil. Elbette, sonunda, yapmalıyım. Ama Evans çok iyi bir
ajan ve Rectory'deki insanlar kiracılarla ilgileniyor. Her şeye, okullara, avlanmaya, ilçe gösterisine, vb. uygun şekilde aboneyim;
ama şimdi orada yaşamayacağım. Neden yaşayayım ki?"

"Eh, önce dünyanın biraz daha fazlasını görebilirsin, kesinlikle."

"İki yıl içinde Bayan Carisbrooke reşit olacak ve bu evin
kira sözleşmesi sona erecek. O zaman anne bir yerde yeni bir başlangıç ​​yapmak zorunda kalacak ve en azından Kate'in dışarı çıkma zamanı gelecek. Orası bizim mahallemizde olmalı, o yüzden o zaman İngiltere'de olmalıyım."

"Bayan Carisbrooke burada yaşamayı mı düşünüyor?"

"Sanırım öyle. Annem ben eve gelmeden önce onu burada kalmaya zorladı ve ondan hoşlanıyordu. Şansını deneyebilirsin, Syl, o harika bir aday. Tek akrabası genç bir amca, velisi. Sanırım yurtdışında epeyce yaşıyor."

Lucian durakladı ve sonra şöyle dedi--

"Son bir yıldır parasını kaybeden o yaşlı Bayan Haredale ile yaşıyor. Bayan Carisbrooke'a refakat ediyor ve sanırım bu yıl onu Londra'ya getirecek. "

Küçük bir sessizlik oldu. Belki de Lucian'ın Sylvester'a hemen gerçekleri yağdırması ve
niyetlerini açığa çıkarması bir tür
utançtan kaynaklanıyordu. Şimdi dedi ki--

"Annenin evde kalmam konusunda beni zorbalık etmeye zorlamasına izin verme. Ben
her zaman bir ara beyaz bir ayıya ateş etmek istemiştim--bir kez hariç, yaklaşık üç ay.--Ve bu tamamen bitti, sonsuza dek. Artık bununla ilgili bir endişem yok. Bu yüzden başka bir şey yapmalıyım, bilirsin; ve
sporu ve yeni yerler görmeyi severim."

Lucian tekrar durakladı ve Sylvester ona dikkatle baktı,
ne cevap vereceğini bilemiyordu.

"İkna oldum," diye devam etti Lucian, aynı hareketsiz ses ve yüz ifadesiyle, "doğru davrandığıma. Bu yüzden bu konuda daha fazla konuşmayacağız. Neler
yaptın? Annen bir şiir yazdığını söylüyor."

"Evet," dedi Sylvester; "okuyacak mısın?"

"Satın alacağım," dedi Lucian, ciddi bir şekilde; "ve evet, eğer istersen okuyacağım, çünkü senin. Umarım Tennyson'ı arka plana atarsın."

"Teşekkür ederim," dedi Sylvester gülerek. "Koçunun arkasında asılı kalmaktan
memnun olurum. Ama tabii ki oldukça doluyum. Eleştirilerde ve dergilerde birkaç şey gördüm ve sözleri bir şeye
değer olan bazı adamlar, onlar gibi. Ama hepsi şans. Halkı vurmak bir kaplandan
daha zordur, Lucy."

"Umarım dönüp seni parçalamaz. Neyse, seni tekrar görmek çok güzel,
sonuçta. İçeri gelin, sizin için bazı ilginç şeyler var -sanat objeleri,
siz bunlara öyle demiyor musunuz?--Cuthbert's'daki odalarınızı süsleyecek."

"Teşekkürler. Sonra da aşağı inip Teyze Meg ve valiyi görün. "Çok memnun olacaklar."

Lucian, Sylvester'ı bebekliğinden beri tanımıyor olsaydı, onunla pek az ortak noktası olurdu; ama, ne söyleyecekse, Sylvester'a söylerdi; tüm yabancı zevklerini hafife alırdı ve başka biriyle bu kadar yakın olabileceğini asla düşünmezdi.
Muhtemelen, yokluğu kalbini daha da şefkatli hale getirmedi ya da tam tersi; iki yıl yerine yirmi beş yıl yokluğundan sonra bile tam olarak aynı ilgiyi gösterir ve beklerdi.

Sylvester'ın başka arkadaşları da vardı ve sempatik ilişki anlayışı bundan daha fazlasını içeriyordu, ama "Bayan Lucy"ye kardeşçe bir ilgi duyuyordu, çünkü güzel yüzlü ama erkeksi küçük çocuk ilk okul günlerinde ona böyle sesleniyordu ve onun arkadaşlığından hoşlanıyordu. Lucian şimdi onu eve aldı ve ona çeşitli Hint değerli eşyaları verdi, bunların nereden ve ne zaman satın alındığını söyledi özellikle onun için ve ona birçok belirgin
yer ve insan resmi vererek; çünkü çok dikkatliydi ve
doğru bir hafızası vardı.

Sonra, birlikte Rektörlüğe doğru yürürken, eski
arkadaşlarını ve komşularını sordu, ta ki Rektörlük yoluna dönene kadar,
karşısında yarı açık, Cleverley Hall'un büyük demir kapıları vardı.

"Teyze Meg orada," dedi Sylvester. "O kız kim?--Aman Tanrım,"
Lucian aniden durup onu geri çekerken; çünkü orada, onlardan elli fit uzakta, Bayan Riddell'den ayrılırken, Amethyst
Haredale duruyordu.

Geri çekilmek onun için imkansızdı. Dönüp onları gördüğünde, Lucian,
bir an bile duraksamadan şapkasını çıkardı, döndü ve bahçeye doğru
bir yan yoldan yürüdü.

Sylvester kızararak ve kafası karışarak ama gözlerinde hevesli bir ışıkla ilerledi. Ona doğru geldi, durdu ve elini uzattı.

"Nasılsınız, Bay Riddell?" dedi, Lady Haredale'inki gibi yumuşak ve nazik bir tonla. "Annem için birkaç saatliğine iş için geldim ve Bayan Riddell'i görmeye geldim. Şimdi Londra trenini yakalamak için acele ediyorum. Hoşça kalın."

Aceleyle konuşmadı, cümleleri arasında Sylvester'ın kafası karışık mırıldanmalarına zaman bıraktı ama Bayan Riddell onlara yaklaşamadan
yürüdü ve gözden kayboldu.

"Kaderin eli!" diye haykırdı. "Buraya geleli aylar oldu ve şimdi sadece bir iki saat."

"Lucian'ı bulacağım," diye kekeledi Sylvester, bahçeye dönerek, Lucian'ın hemen onu karşılamaya
geldiği yere. "Onların uzakta olduğunu söylediler," dedi aniden.

"Öyleler. İş için geldi. O--o--"

"Onun hakkında konuşma," dedi Lucian sertçe. "Rahip ve
Miss Riddell da onunla birlikte."

Onlara yaklaştı, içtenlikle el sıkıştı, küçük Hint
keşkelerini sundu ve çok kısa bir ziyaretten sonra
ayrılıp kendi başına gitti.

"Şanssız!" diye haykırdı Miss Riddell. "Keşke olmasaydı."

"Ama, Teyze Meg, buraya mı geliyorlar?" dedi Sylvester aceleyle.

"Hayır, sezon boyunca Londra'da olacaklar, Amethyst
tanıtılacak. Sanırım işleri düzeliyor. Biliyorsun, bir süredir
yurtdışındalar ve geziyorlardı; ama Amethyst geçen yıl çok kısa bir süreliğine, sezon sonunda kuzenleri Leydi Molyneux ile
şehre gelmişti. Duydun mu? Orada sadece
sanat yaratacağını gösterecek kadar uzun süre kaldı. Yeni sanatçı R,
onu resmetmek istedi, resim bu yıl Akademi'de olacak. Artık
her şansı olacak. İyi görünüyor ve tatlı tavrını
kaybetmedi, ama kız gibiliği tamamen gitti ve annesinden
daha görkemli bir hanım."

"Ne kadar güzel olduğunu neredeyse hiç hatırlamıyorum," dedi Sylvester, biraz
tedirgin bir şekilde. "Ve o adam, Fowler, varisle evlendi, değil mi?"

"Evet. Londra'da yaşıyorlar. Loseby'de onlarla hiç tanışmadın mı? Evlilikleri çok iyi oldu. Amethyst'te çok ilgi çekici bir şeyler var ve bana çok narin olan kız kardeşi Una'dan hoş bir şekilde bahsetti. Ama, aman Tanrım, Lucian için kötü bir işti. Ne zaman yerleşeceğini bilmiyorum. Annesi onun evlenmesini ve Toppings'te yaşamasını istiyor."

"Önce dünyayı görmesi çok daha iyi," dedi Sylvester.

"İnsan onun için sonunu göremiyor," dedi Bay Riddell, düşünceli bir şekilde. "Ama, Syl, _magnum opus_'u göreceğimi düşünmüştüm. Siz genç adamların ne yaptığınızı bilmek istiyorum."

Sylvester, kendisi için önemli bir çileden bir saat önce olanlara irkilerek geri döndü. Şimdi, şiirin bir kısmı canlanmış gibiydi ve resim orijinalinden önce soldu.

Lucian Leigh'in dışsal hayatını, kendisi için belirlenmiş gibi görünen rotadan uzaklaştıran aynı kısa üç ay, Sylvester Riddell'in içsel varoluşuna bir renk vermişti. Bir ideal arayışında olan bir gencin birçok şiirsel versiyonuna bir tane daha eklemeye başladığında, bu ideal onun için Amethyst Haredale'in anılarında somutlaşmıştı. Ona Sanat, Gerçek, Kadınlık, Güzellik diyebilirdi, ne derse desin, ona derin, ciddi gözlerle baktı ve ilk görüşte hayalini dolduran o büyüleyici gülümsemeyle gülümsedi. Lucian için Amethyst'in her düşüncesi acı vericiydi, mümkünse asla hatırlanamazdı; Sylvester içinse güzellik ve zevkin bir rüyasıydı ve onu o ölümcül yazdan beri hiç görmediği için ona karşı hislerinde belli bir düşsellik vardı. Ancak, eleştiri ve ara sıra yazdığı şiirler konusunda elde ettiği çeşitli başarılardan cesaret alarak ve elinde epeyce boş zaman varken, uzun bir şiir yazmaya başladığında, ilhamının kaynağı konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Şiirine 'İris' adını vermişti ve konu, ideal bir aşkı
arayan bir gençti. Kahraman, erken orta çağlarda yaşamış bir minnesinger'dı ve hikaye, uygun şarkı sözleriyle serpiştirilmiş anlatı bölümlerinde anlatılıyordu. Konu yeni değildi ve sadece
tedavinin yeni olmasını umabilirdi. Iris'in sonsuza dek ulaşılamaz mı, bir vaat gökkuşağı mı, tarif edilemez bir şekilde kahramanının varlığına mistik bir şekilde mi karışıp, son bir ödül olarak mı, yoksa çocukça arkadaşı olan kızla mı özdeşleşeceğine henüz karar vermemişti. Fakat gerçek Ametist'in görüntüsü bu ideal İris'i karartmıştı ve bunun bir sevgili mi yoksa yazar mı olduğunu bilemeden kızardı ve tereddüt etti, babası dinlemek için çalışma odasına yerleşirken. O kadar gergindi ki aceleyle ve kötü bir şekilde okudu ve babası ona
kendisine haksızlık ettiğini söyledi ve ona bir pasajı tekrar okuttu, bu pasajda ozan çocuk olarak adlandırılan Amelot, gün batımında kendi kendine çalıp şarkı söyledi, kalbi şarkıda kendini ifade etme özlemiyle doluydu, ta ki söylediği en tatlı ezgilerle, güneşin ve havanın yumuşak ve ametist renkleri şekil ve biçim alana ve Iris'in güzel gözleri gökkuşağı renkleri ve parıldayan sisler arasında ona parladı, onu daha da ileriye ve yukarıya, ona ulaşmak için daha zorlu çabalara çağırıyordu.

"Elbette," dedi Sylvester aceleyle, durakladığında, "sanırım ona asla ulaşamadı--sanırım o her zaman gökkuşağının sonuydu."

Bay Riddell bu soruya pek ilgi duymuyor gibiydi. Şiirin içsel değerini etkilemediğini söyledi.

Ama Iris'in Amelot'a ilham verdiği şarkıya atladı ve
bu şarkının akıcı ve tatlılıktan yoksun olmadığını ilan ettikten sonra yazarının gözünde parçalara ayırdı, bir sıfatı sıradan, bir diğerini gereksiz ilan etti ve sonunda ona duygunun sadeliğini ve ifadenin mükemmelliğini hedeflemesi gerektiğini söyledi.

"Sevgili oğlum, tüm dünyanın hissedebildiği ve yalnızca senin söyleyebildiği şey, şiirdir."

"Korkarım ki," dedi Sylvester, "Amelot'un Iris'e olan bağlılığı oldukça sıra dışı -- az sayıda insanın kaderi. Dante elbette ki ebedi bir modeldir, ancak ondan esinlenilebilir."

"Örnek bir örnek, Syl," dedi Bay Riddell, hızla. "Binlerce genç adam, Dante gibi, ulaşılamaz genç kadınlara aşık oldu. O, bunu dünyaya nasıl anlatacağını biliyordu. Ayrıca, Dante bir peygamberdi; yerine getirmesi gereken
başka bir işlevi daha vardı. Ama en basit şeyler en büyükleridir."

Sylvester buna katılmıyordu, Amelot'un Iris'e olan bağlılığının olağan olduğunu düşünmeye hiç de hazır değildi; tam tersine. Bu, onu alabilecek olanlara
verilen olağanüstü bir lütuftu.

Ancak, konu rahat bir tartışma için fazla kişiseldi.

Ayrıca, babasının şiir hakkında ne düşündüğünü henüz bilmiyordu.

"Sanırım," dedi, "şiirin duygusunun oldukça
ince işlenmiş olduğunu düşünüyorsunuz."

"Aman Tanrım, hayır," dedi Bay Riddell. "Hiç de değil. Ben de sık sık bu tür şeyler hissettim. Genç adamların hala dürüstçe duygusal olabilmelerine sevindim. Çok mistik olmayın ve alışılmadık kelimelerden kaçının - her türlü estetik argo. Bu şeyin kendine özgü bir değeri var. Aşağı inip yaşlı Tomkins'i görmeliyim."

Ve Sylvester memnun olup olmadığını bilemezken, Rektör eski yumuşak şapkasını taktı, bastonunu kolunun altına sıkıştırdı ve şöyle dedi:

"Boş zamanını bu kadar iyi değerlendirdiğin için mutluyum Çok güzel dizeler - birçoğu - mükemmel ton ve his. Elbette mükemmel bir aşk şarkısının gerçek ahengi gökten ancak nesilde bir düşer."

Sylvester babasının ona, Lucian'ın dilinde Tennyson'ı geri planda tuttuğunu söyleyeceğini pek beklemiyordu; ama kendini rahatsız ve tatminsiz hissediyordu.

Bay Riddell sempatik olsa da, oğluna verdiği kararın ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Gençliğinde, az çok kendi kuşağının tarzını ve zevkini yansıtan birçok düzgün ve zarif şiir
yazmıştı ve bunların dünyaya anlatacaklarına pek bir şey
katmadıklarını keşfettikten sonra uzun süre hayatta kalmıştı. Şiir olmadan
yaşamak için yeterince şey bulmuştu.

Sylvester daha yoğun ve daha az çok yönlü bir yapıya sahipti; hayatta değerli ve
yeterli nesneler ona bulması o kadar kolay görünmüyordu.
Gizlice şiiri için çok şey yaşamıştı ve yaşamaya değer bir şey bulması gerekiyordu.

Şimdi, yaşamaya en değer şey
Amethyst'i tekrar görme umudu gibi görünüyordu. Kader onları şimdiye kadar bir dizi şansla
ayrı tutmuştu; ama şimdi, eğer şiir bitmiş olsaydı, eğer ortaya çıkıp bir
başarı olsaydı, eğer onunla Londra'da tanışmış olsaydı, eğer ona karşı
hiçbir kızgınlık beslememiş olsaydı--eğer o Iris'i bir gün tanıyabilseydi--

Böylece Sylvester hayal etti. Ancak Lucian, Rocky Dağları'ndaki ayılarla ilgili özlemlerini paylaşan arkadaşıyla buluşmak için Londra'ya gitti ve
onları takip etmek için hemen bir başlangıç ​​​​yapmak için düzenlemeler yaptı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

CENNETİN GÖRÜNTÜLERİ.

Bayan Haredale'in Silverfold'daki güzel küçük oturma odası lale ve sümbüllerle neşeyle doluydu ve güneş ve ateş ışığının neşeli bir karışımıyla
aydınlıktı.

Güneşli cumbalı pencerede, kucağında bir kitapla Una Haredale oturuyordu, ancak
gözleri pencereden görülebilen, uzun ağaçlarla gölgelenmiş ve geniş çim parçaları ve serbestçe büyüyen çitlerle çevrili, hoş kır yoluna hevesle bakıyordu.

Una artık on yedi yaşındaydı, zayıf, cansız bir yaratıktı, her hareketinde uyuşukluk ve güçsüzlük, solgun yüzünde ve büyük, hevesli gözlerinde aşırı bir nezaket ifadesi vardı. İfadesi yumuşamış ve
tatlanmıştı, saçları başının tepesinde toplanmıştı, ancak
kalın bukleleri hala uzun, aşırı ince boynu için çok ağırmış gibi görünüyordu. Bahçe kapısına yaklaşan bir figür gördüğünde, yüzü olumlu bir coşkuyla aydınlandı.
Ayağa fırladı ve kapıya doğru uçtu.

"Ametist, Ametist! Canım, canım! Sonunda buradasın, seni
asla, asla bir daha asla bırakmayacağım!"

Son sözler kız kardeşinin boynuna sarıldığında söylendi, Ametist'in selamlama sözlerini neredeyse
boğdu.

"Canım, konuşmama veya sana bakmama izin vermiyorsun! Teyze
Anna nerede, evde değil mi?"

"Carrie'yi şarkı dersine götürdü. İçeri gel; sana
çay vereceğim ve seninle ilgileneceğim."

Kısa süre sonra Amethyst, Una'nın yanında diz çökmüş, ona yaslanmış ve ona yapışmış halde, birinin bir zamanlar söylediği gibi, bir zambak etrafındaki sarmaşık gibi, Amethyst'in Una'ya karşı aşağılayıcı olarak gördüğü bir karşılaştırmayla, ateşin yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu. Bu yapışan, bağımlı yaratığın, Una uğruna, "her şeyi daha iyi hale getirmeye" çalıştığından beri, kendisi için ne ifade ettiğini tek başına o biliyordu.

"İyi misin canım? Ve burada olmaktan hoşlanıyor musun?
Anna Teyze'yle anlaşabildin mi?" diye sordu şefkatle.

"Ah, sensiz de gayet iyi. Hoşuma gidiyor.
Ah! Sana anlatacak çok
şeyim var. Sadece önce her şeyin nasıl hallolduğunu duymak istiyorum.
Eaton Meydanı'ndaki ev güzel mi?"

"Evet, Teyze ve Carrie Carisbrooke için bolca yer olacak,
ve biliyorsun ki annem onların oldukça bağımsız olmalarına izin verecek. Ve hepiniz
orada olacaksınız. Annem Kattern ve Tory'yi bile Cleverley'e göndermeyi kabul etmezdi; ve sana gelince, senin Çizim Odasına gitmen ve düzenli olarak dışarı çıkman konusunda ısrar etti."

"Ben mi? Londra'da bir saatlik partiyle yarı ölü olmalıyım. Leydim beni ne için isteyebilir ki?" dedi Una şaşkın bir bakışla.

"Sana asla bu kadar iyi bir şans veremeyeceğini söylüyor. Londra'nın senin için kötü olduğunu ve çok fazla şey yapamayacağından emin olduğumu söyledim. Ama senin yapabileceğin şeyi yapmanın daha eğlenceli olduğunu ve hepimizin yanında olmasını istediğini söyledi. Bu yüzden sana çok iyi bakmalıyım ve bunun sana nasıl karşılık vereceğini görmeliyiz."

Una uzun bir iç çekti.

"Beni seninle tutuyor," dedi. "Ama ah, bunu düşünmek beni yoruyor!
ve yığınla yeni kıyafete ihtiyacım olacak."

"Annem, mümkün olduğunda onları alman gerektiğini söylüyor. Londra'daki evi
aldığı için çok mutlu."

"Söylemeye cesaret ediyorum," dedi Una. "Göreceksin, Kattern ve Tory her yere gidecekler, ancak Salon ve sert toplar hariç. Kat
büyümüş görünüyor ve kendi tarzında oldukça tatlılaşıyor - güzel bir sütçü kız gibi, bilirsin. Ve hasır şapka ve pembe pamuklu kumaşla en iyi şekilde görünüyor - ki bu ucuz." Amethyst güldü.

"Kat hakkında bir şey bilmiyorum," dedi, "ama Tory şansını zamanla mahvetmeyeceğini söylüyor. Bir denizci şapkası takmayı ve derslere
gitmeyi düşünüyor. Bazı şeyler öğrendi ve bence öğrenecek, çok
zeki."

Una, Ametist'in yüzüne bakabilmek için kendini çevirdi.

"Zengin mirasçı olacak," dedi, "ve büyük güzellik. Geriye sadece iyi kız kaldı! Acaba hangisi kazanacak, merak ediyorum - sen
mi yoksa Carrie mi? Onun fakir bir akranı olmalı ve sen zengin bir
pamuk eğirmecisi. Ama bir dük için şapka çekebilirsin."

"İyi kız olacaksan, sana düşmeli," dedi Amethyst.
"Ama şu anda onu ufukta hiçbir yerde göremiyorum."

"Hayır, ama pamuk eğirmecisi? Elbette Gratton'lar şehirde olacak? Belki Eaton Meydanı'nda da?"

"Evet," dedi Amethyst, "karşı tarafta. Carrie kızlarla birlikte at sürecek."

"Ya sen?"

"Çok pahalı!" dedi Amethyst, garip bir şekilde yavaşça gülümseyerek. "O olmadan da
bir şeyler planlayacak kadar para olacak."

"Para _nereden_ geliyor? Evin tamamı Carrie'nin mi?"

"Eh, hayır. Gerçek şu ki, baba Charles ile barıştı ve
Derbyshire'daki bazı çiftlikleri satmayı kabul ettiler. Charles'ı
bazen göreceğiz. Daha iyi gidiyor--"

"Ve Carrie için! İtiraf ediyorum, Amethyst, bu çok kötü!" dedi
Una, doğrulup. "Ve onu gördün mü?"

"Hayır, ve onu hiç hatırlayamıyorum. Sen hatırlayabiliyor musun?"

"Görebiliyorum. Amethyst, o bir dehşet! Uzun zaman önce bile hepimiz ondan nefret ediyorduk.
Sana yaklaşmasından nefret etmeliyim?"

"Peki, Una," dedi Amethyst, omuzlarını silkerek. "Sadece elimizden gelenin
en iyisini yapmalıyız. En azından söylenirse, en kısa sürede düzelir--uzun zaman önce yerleştiğimiz gibi."

"Ah," dedi Una, gözlerinde yaşlarla, "bizim için çok zor çizgiler!
Sana söylemek istiyorum--bir şekilde yazamadım. Her şeyi
farklı görüyorum--buraya geldiğimden beri--"

Kesip yüzünü Amethyst'in omzuna sakladı.

"Ne oldu canım? Ne demek istiyorsun? Sana bir şey mi oldu?"
dedi Amethyst, endişeyle.

"Her şeyin en büyüğü, Amethyst. Artık din hakkında bilgi sahibiyim--O'nu

biliyorum! Onay dersleri ve Bay Ross'un bize
-öğrettiği her şey--ve vaazları--ah, hepsi çok güzel. Özlem duydum, istedim
iyi olmak. Keşke gidip Saint Etheldred gibi bir yerde yaşayabilseydik,
dünyanın cazibelerinden uzak! Ama dün bizimle
ayrı ayrı konuştu ve ona ne kadar kötü, şeytani bir
çocuk olduğumu söylemekten kendimi alamadım. Ve bir şeyler söyledi. Ve bir şekilde, dün gece, uyanıkken, en harika duygu geldi ve bunun hepsinin doğru olduğunu biliyordum ve huzur ve dinlenmenin olduğunu _biliyordum_. İnsan dünyevi aşk olmadan da mutlu olabilir ve--ve insanların önemsediği tüm şeyler. Bu
çok doğru, Ametist, ben--Onu tam kalbimde gördüm ve _biliyorum_..."

Yüzünü kaldırdı, tamamen değişmiş ve ışıl ışıl, en kutsal isimleri
hayret dolu bir fısıltıyla söylerken.

Ametist ona baktı, hayalperest, arayan, tatmin olmamış gözlerle
ki bu gözler onun güzel yüzünün dinginliğiyle tuhaf bir tezat oluşturuyordu.

"Sen her zaman biliyordun," dedi Una. "İlk geldiğinde seni hepimizden farklı kılan şey buydu."

Ametist, bu kadar yoğun bir şekilde üzgün olmasaydı biraz alaycı olabilecek bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Çok iyi değilim, canım," dedi. "Hayat oldukça karmaşık bir iş, bunu çok iyi biliyorsun."

"Evet," dedi Una, "ama sanki şu anda hiçbir şeye çok fazla aldırış etmemem gerektiğini hissediyorum.
Şimdi geri dönülecek, saklanılacak bir şey var. Ama
hepsi senin eserin, mücevherim. Sen olmasaydın nasıl olurdum?"

Una, zavallı çocuk, hayat mücadelesinin onun için bittiğine ya da
en azından tüm sertliğinden soyulduğuna inanıyordu. Silverfold'daki bu haftalar
onu yeni bir dünyaya
yükseltmişti; ve Amethyst'in gelişinden bir iki gün sonra,
hazırlandığı onay gerçekleştiğinde,
kendini adama ateşi içinden parladı,
elbisesi kadar beyaz bir yüzle, ama huzur ve neşeyle güzel,
küçük kiliseden aşağı, beyaz başlıklı taşralı kızların kalabalığının arasında indi, tarifsiz bir huzur ve neşe duygusu yaşadı.

Bu, maruz kaldığı çeşitli duyguların başka ve daha tehlikeli bir aşaması mıydı, daha şiddetli bir düşüşle sonuçlanması muhtemel bir yükseliş?

Öyle olabilir. Fakat, ancak duygularının daha yüksek olasılıkları sayesinde bu kadar duygusal bir yaratığa kurtuluş gelebilirdi; onun için tüm iyilikler ölümcül bir kayıp riskiyle gelirdi.

Amethyst'in cevaplama deneyimi yoktu. Güçlü ve sağlıklı bir yaratıktı, canlı ruhları ve büyüyen enerjileri vardı ve tek bir darbeyle bunları ezemezdi. Birçok acı saate rağmen, ilgi alanları ve zevkler bulmuştu. Annesiyle birlikte geçirdiği uzun aylar birçok yönden can sıkıcıydı, onunla yaptığı birçok ziyaret gibi tatsızdı, yeni yerler görmekten, yeni arkadaşlar edinmekten, yeni uğraşlara girmekten, yeni düşünceler düşünmekten hoşlanıyordu.

Eve gelince, gözlerinden perde yırtılmıştı ve bir daha asla bir
hayal görmedi. Kendini perişan etmemişti ama hiçbir şey beklememeyi öğrenmişti.

Londra sezonu ve geçen yıl önden tattığı kariyeri söz konusu olduğunda, hem çok parlak bir kariyere sahip olma iddiaları olduğunu hem de yoksulluk ve aile itibarının eksikliği nedeniyle ağır bir şekilde engellendiğini biliyordu. Romantizmin ve tutkunun kendisi için bittiğini ve hayatta kendisi için mümkün olan en iyiyi yapmakta özgür olduğunu düşünüyordu; ancak onurlu, dürüst ve mütevazı olmak istiyordu, aşmayı amaçlamadığı sınırlar vardı. Gerçekten de, annesinden daha fazla dünya kadını olmak onun elindeydi, çok daha fazla ileri görüşlüydü ve anın zevki ve eğlencesinden çok daha az etkilenmişti. Lucian ve Sylvester'ı bir anlığına görmek, kendisinin geride bıraktığına inandığı aşkı değil, o aşkın ne olduğunu aniden fark etmesini ve onu mahveden yanlış yargıya karşı yoğun bir kızgınlık duymasını sağlamıştı. Sylvester'dan nefret ediyordu ve
yine de onun onu görmenin ona bir anlığına
sancı verdiğini tahmin etmesine izin vermektense ölmeyi tercih edeceğini hissediyordu.

Teyzesinin evindeki eski yerine bir daha asla tam olarak uyum sağlayamamıştı. Yurt dışından döndükten sonra onunla biraz zaman geçirmişti,
ama eski hayatına dönememişti; okuluna
harika bir ziyaretçi olarak geri dönmüştü ve kendini
öğretmenlerinden biri olarak nasıl hayal edebildiğini merak ediyordu. Bayan Carisbrooke da bir ölçüde
onun yerini almıştı. Küçük mirasçı, hoş görünümlü,
yuvarlak yüzlü, pembe yanaklı, sade zevkleri ve sıcak bir kalbi olan bir kızdı.
Şaperonunu yürekten seviyordu ve Silverfold'daki hayatı, Londra sezonunu hevesle beklerken bile keyifli buluyordu. Amethyst'in zarafeti ve güzelliğine karşı bir coşkusu vardı ve kendi servetinin, sosyal zafer fikri olan
sürekli bir ardışıklık olan ortaklar için daha iyi bir pasaport olabileceği fikrini keşfetti.

"Bizden çok daha güzel elbiselere sahip olabileceksin,
Carrie," dedi Una, üç kız bir araya geldiğinde bir gün.

"Ah, ama eğer ben bir ortak olsaydım, Amethyst'in elbisesini düşünmezdim.
Keşke erkek olsaydım. Ona aşık olurdum ve ona en güzel
çiçekleri verirdim ve evet dediğinde onu Ashfield Dağı'na götürür ve orada yaşardım. Sence de güzel bir yer değil mi, Amethyst?"

"Çok güzel bir yer," dedi Amethyst, soğukkanlı bir şekilde.

"Benimle sadece bunun için evlenmez misin?" diye güldü Carrie. "Başka
kimse
beğenmeyecek! Ama Londra'da hepinizle birlikte olacağım için çok mutluyum.
Sevgili Bayan Haredale ile yaşamaya geldiğimden beri ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz. O, Amca Oliver'dan çok daha fazla akraba gibi."

"Amcanı sevmiyor musun?" diye sordu Una.

"Hayır," dedi Carrie, biraz vurgulayarak, "_ben_ sevmiyorum ama seven çok sayıda insan var. Ona _aşık olma_, Amethyst; o
seni
gördüğü anda sevecektir."

Carrie bu uyarıyı yaparken güldü; ama bunu dile getirmeyi bir nokta haline getirmiş olması hem kurnaz, hem de dikkatli Haredale'lerin dikkatini çekti.

"Köpekleri yürüyüşe çıkaracağım," dedi, bir cevap beklemeden. "Zavallılar, Londra'ya vardığımızda çok sıkıcı olacaklar."

"Sen de gitmelisin, Ametist," dedi Una, Carrie dışarı çıkarken; "solgunsun. Görevini yapsaydın, yanaklarına doğru pembe tonu verecek egzersiz miktarını tam olarak düşünürdün."

"Ben böyle bir şey düşünmem," dedi Amethyst, öfkeyle. "Hanımım bile bu şekilde plan ve entrika yapmazdı. En azından o, bir şeyleri
sevdiği için yapıyor."

"Canım, seni üzmek istemedim," dedi Una, sıkıntılı bir şekilde, Amethyst
ayağa kalkıp pencereye doğru aceleci bir hareketle, olağan özdenetiminin aksine, giderken.

"Ah, sen değil, Una. Ama herkes plan ve entrika yapar; Teyze Annabel yapar.
Bu 'zavallı Charles' hakkında konuşmanın ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum. O,
dinine rağmen, 'unvanı desteklemek' için her şeyi yapardı,
kendi deyişiyle. Ben kendi zevkim için dürüstçe yaşamayı tercih ederim. Ama,
orada--hepimiz plan yaparız ve düzenleriz, dediğim gibi, ve hayatlarımızı kurarız. Ve onları
asla bir zamanlar amaçlandığı gibi yapamayız."

Göğsü kabardı ve gözleri doldu, düşünce onu
zorladı, hayatındaki başarısı ne olursa olsun, ona Cleverley'deki ormanda Lucian ile bir saat geçirmekten daha iyisini, neredeyse ona yakın bir şeyi asla veremezdi.

"Orası Cennet'ti," diye düşündü; "ama artık içinde yaşayamam!"

"Dünyevi olmaktansa düpedüz kötü olmayı tercih ederim," dedi meydan okurcasına.

"Ah, canım," dedi Una, "kötü olmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun!
Ama, Amethyst, hayatlarımız _bizim_ için yaratıldı. İşte bulduğum şey bu--tam olması gerektiği gibi yapılmışlar."

"Ah, evet, bir anlamda, elbette," dedi Amethyst, "ama kendimiz ve diğer insanlar için
yapılacak çok şey var ve biz veya onlar, bunları pek iyi yapamıyoruz."

"Evet," dedi Una, parlayan gözlerle, "dışarıdaki şeyler; ama gerçek hayat değil, içerideki hayat değil. Amethyst, o Varlığın hissi benim için, yorgun ve perişan olduğumda kollarının etrafımda olduğu hissi kadar gerçek--gerçek ve hatta daha da iyi. Ne olursa olsun, onu
hatırlayacağım. Şimdi, Şehitler yakılarak öldürülürken nasıl gülümseyebiliyorlardı!"

Ametist ona baktı, anlamayarak, neredeyse Una'nın içindeki bu yeni garip güçle yetişkin hayatına girmemesini dileyerek.
Bir zamanlar Bay Riddell'in söylediği bir sözü hatırladı, "birçok dinin çok fazla bakıma ihtiyacı vardır" ve yarı yarıya korktu. Eğitimini aldığı dini görevleri yerine getirirken doğru ve dikkatliydi; ancak Cleverley Kilisesi'nde Lucian'ın yanında diz çöktüğü tüm duygu parıltısı, neredeyse ayırt edemediği dünyevi aşkla birlikte kaybolmuştu.

"Korkarım canım," dedi nazikçe, "Eaton Meydanı ikimiz için de pek cennetvari bir yer olmayacak. Eğer orada herhangi bir kazığa bağlıysak, şüphesiz onlara gülümsemek zorunda kalacağız, ama gülümsemelerin
cennetten gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim!"

"Eaton Meydanı'nı artık umursamayacağım," dedi Una.

"Eh," dedi Amethyst, kendine bir tür zihinsel sarsıntı vererek, "neyse,
önümüzdeki üç ay boyunca orada yaşamak zorundayız. Bu yüzden elimizden gelenin
en iyisini yapmalıyız."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ŞİRKETİ DÜZENLEMEK.

"Hiçbir zaman yapmacık davranmanın bir faydası olduğunu görmedim. İnsanlar her zaman
bunları anlarlar, peki sen neredesin? Eğer binlercesi varmış gibi görünmeye çalışsam, kimse bana inanmazdı. Hiçbir şey gerçeği söylemekten daha iyi bir cevap olamaz."

Bu güzel duygu, Leydi Haredale tarafından, Silverfold'dan gelen grubun Eaton Meydanı'ndaki eve gelmesinden birkaç hafta sonra, parlak bir öğleden sonra dile getirildi.

Büyük salonlar, belki de Leydi Haredale'in yapmacıklığa olan küçümsemesinin bir göstergesi olarak, Londra'daki bir bahar gününün sağlayabileceği tüm güneş ışığıyla
doldurulmuştu; çünkü şık döşemeleri ve mobilyaları sezon boyunca birçok kiracı görmüştü ve kesinlikle ilk tazeliklerinde değildi. Ancak, Leydi Haredale'in dediği gibi, "Kimin umurundaydı?--Bazı evler vardı, diye düşünüyordu, insanların gelip mobilyaları görmeleri isteniyordu, ancak o insanlardan gelip kendisini ve kızlarını görmelerini istiyordu--
ve onlar da genellikle geliyorlardı. "

Çiçeklerle cömertçe donatılmış ve zarif sakinlerle dolu,
açık pencereleri ve korkusuz gün ışığıyla bakımsız, zarif oturma odasının etkisi fena değildi.

Gerçekten de, Leydi Haredale'in durumla yüzleşme biçiminde bir deha dokunuşu vardı ve ardındaki silinmez anılara rağmen, Amethyst bazen annesinin en saf kadın olduğuna inanmaya neredeyse büyüleniyordu. Leydi Haredale sık sık kendisi veya kızları için zevkine hitap eden ve her zaman zevkli ve yakışan, maliyeti ne olursa olsun önemsiz şeyler satın alırdı; ama
hiçbir zaman bir şey satın almazdı veya seçmezdi, kıyafetlerine harcayacakları normal miktardan daha az paraları olduğu gerçeğini gizlemek için.
En basit itirafla tanıdıklarının yorumlarını önlerdi.

"Görüyorsunuz ya," derdi bazen, kocaman açılmış gözleriyle ve tatlı gülümsemesiyle, "bir araya getirebildiğimiz her kuruşu biriktirdik ve
birleştik Bayan Haredale'in sevimli küçük varisi kızlarımıza bir şans vermek için. Amethyst'in o kadar güzel olduğunu düşünüyoruz ki, büyük bir çaba sarf etmek
oldukça büyük bir görev. Elbette daha sonra bunun bedelini ödemek zorunda kalacağız, ya da
belki de ödemeyeceğiz--Aman Tanrım!--insan her zaman _yapamaz_, bilirsin. Londra'da bir sezon geçirmeyi, uçmayı göze alabileceğimizden daha fazla karşılayamayız, ama
kızımın olduğunu düşündüğüm kadar güzel bir kadını feda edemem ve tüm kız kardeşlerini şehre getirdim, böylece yapabildiklerinde biraz zevk alabilirler. Belki de bir daha asla yukarı çıkamayacağız. Ama işte buradayız--ve _çok_ eğleniyoruz. Her şeyi basit bir şekilde yapmak zorundayız, ama en ufak bir 
kadar bile umursamıyoruz."

Basitlik karşılaştırmalı bir şeydir, ama Lady Haredale'in parkta güzel kızıyla birlikte sürdüğü
giysilerin kusurları için çoğu kadının yapacağından çok daha az pişmanlık duyduğu doğruydu.

"Ne önemi var?" derdi. "Efendimin birden fazla iyi atı oldu ve herkes bilir ki onları her zaman satmak zorunda kalmıştır."

Elbiselerini birkaç kez giymekten çekinmezdi; bunların ona her zaman yakıştığını bilirdi. En az entrikacı annelerden biri gibi görünüyordu, birçok kadının boşuna
engellediği bir daveti, kendisine daha eğlenceli görünen başka bir davet için geri çevirirdi. Amethyst'in istediği kişiyle dans etmesine ve konuşmasına izin verirdi, görünüşe göre genç güzelliğin nerede görüldüğünü veya nerede görülmediğini pek umursamazdı; ve Bayan Haredale, Amethyst'in Adımlarını, tanıdıklarını seçti ve en küçük hareketlerini yönlendirdi, "en iyisi için" diyeceği gibi, Leydi Haredale gözlemledi--

"Sevgili Anna, sen benden çok daha dünyalısın. Çocuğu rahat bırak. Yeterince iyi gidiyor. Eğlenmesine izin ver, mutlu olduğunda çok daha güzel görünüyor. Dernek gazetelerinde yeterince konuşuluyor ve yazılıyor. Ve bu, onu başlatmanın en önemli noktası."

"Eğer o İtalyan Prensi'nin ilgisinden bir şey çıkarsa," dedi Bayan Haredale, "çok üzülürüm."

"Ne, Prens Pontresina?--Çok eski bir aile. Ama, kendi adıma, ihtiyatı öğrendim ve Sir Richard Grattan'ı seçerse çok memnun olurum. Hayır--Bence Lord Broadstairs uygun olmaz; o
bizim kadar kötü durumda ve pazarlıkta çok kötü bir karakter. Amethyst bundan hoşlanmazdı."

Bayan Haredale içini çekti ve yeğeninin, belediye başkanı olarak görev yaptığı ve belediyesine kraliyet ziyareti sırasında baronetlik kazanmış bir iş adamıyla evlenmesini isteyebilmesi için
bir sürü eski moda önyargıyı yutması gerektiğini hissetti; oysa onu
yaşlı bir _serseri_ soyluya verilmesini görmek neredeyse kalbini kıracaktı. Amethyst'in uygun bir partnerden vazgeçmesine izin verilmesi onu üzüyordu, çünkü Una yorgundu ve eve gitmek istiyordu ve onu bir düşesin sabah konserine götürmeyi, hayatında hiç ziyaret etmediği
bir sanatçının stüdyosunda resimlere bakmaktan çok daha fazla tercih ederdi, orada ünlüler gördü ve onlar tarafından görüldü.

"Onun hakkında yazacaklar ve resmini eleştirecekler ve ayrıca daha eğlenceli olacak," dedi Leydi Haredale. "Carrie'yi düşesin evine götür.--Onun için en iyi şey bu. Ve Una'ya gelince, Amethyst'in onunla ilgilenmesini görmek çok hoş."

Perdeyi açtığımız güneşli öğleden sonraya kadar, Leydi Haredale'in yöntemi veya yöntemsizliği işe yaramak için zaman bulmuştu ve Amethyst'in bir güzellik olarak adı hızla
yayıldı. Prenslerle dans etmiş ve ressamlar tarafından
övülmüştü; prenseslerin ve aktrislerin tezgah kurduğu yaklaşan bir fantezi fuarında kendisine özel bir iyilik
istenmişti, onun
varlığı ve kostümü moda toplantılarının anlatımlarında
anlatılmıştı; her şey yolunda gidiyordu ve Leydi Haredale, kendisinin de söylediği gibi,
çok eğleniyordu.

Dürüstlüğün en iyi politika olduğu eski atasözünü onaylaması,
Amethyst'in kariyeriyle gösterilmiş olsa da,
bunun için geçerli olması amaçlanmamıştı.

Grup, çeşitli öğleden sonraki buluşmalarından dönmüştü.
Parlak ve taze görünen Amethyst ve kostümü ve tavrı çok daha gelişmiş olan Carrie Carisbrooke, yan masadaki çiçekleri rötuşlarken, yaşlı hanımlar akşam yemeği için giyinmeden önce dinlenip sohbet ediyorlardı.

"Biliyorsun," dedi Leydi Haredale, "Charles hakkında
sahtekarlık yapmanın en ufak bir faydası yok. Herkes onun
çok
zor bir deneyim yaşadığını biliyor. Şimdi yeni bir sayfa açacak ve bence borçları ödendiğine göre ona
yardım etmek benim görevim."

"Borçlarını ödemiş olması çok akıllıca. Bunu
nasıl yaptığını anlayamıyorum," dedi uzun odanın sonundan gelen yavaş, tiz bir ses.

"Tory!" diye haykırdı Leydi Haredale, "orada ne yapıyorsun?"

"Almanca bir fiil öğreniyorum, anne," dedi Tory ayağa kalkarak. "Kardeşimiz_ ilk kez eve dönerken, Kat
ve ben aşağıda yemek yemeyi düşünmüyor musun? Konuşulmadığı sürece konuşmayacağız."

"Yukarı çıkıp derslerini bitirsen çok daha iyi olur," dedi Tory'nin kritik anlarda yokluğunu tercih eden
Amethyst.

"Şimdi bizi bastırmaya çalışma, Amethyst. Sana layık değil. Gerçekten de değil," dedi Tory, uzun saçının ucunu tutarak ve
üzerindeki kurdeleyi saçma bir şekilde çocuksu bir bakışla düzenleyerek.

"Pekala," dedi Leydi Haredale, "sadece Grattanlar ve Bay
Carisbrooke geliyor, neden içeri girmeyesin ki.--Ama, dediğim gibi, Charles için hoş ve ev gibi bir yer yapmaya çalışmalıyız.
Olması gerektiği gibi olmadı, ama bunu unutmalıyız."

"Evet, her şeyi biliyoruz, anne, hepimiz," dedi Tory,--"Carrie hariç."

"Carrie artık bizden biri," dedi Leydi Haredale, "bu yüzden onu bir yabancı yapmayacağız."

Leydi Haredale'e hayran olan Carrie, akşam yemeği için giyinmek üzere kaçarken gülümsedi ve renk değiştirdi; Amethyst ise yukarı çıkarken Silverfold'da yaptıkları konuşmayı hatırladı ve Bay Oliver Carisbrooke ile Charles Haredale'in ikisinin de aynı gün ilk ziyaretlerini yapmalarını garip buldu.

Amethyst, annesi gibi "çok eğleniyordu." O da hayata ve hayatın keyifli şeylerine karşı aynı sevgiyi miras almıştı ve geçmişin ve geleceğin ara sıra gelen baskılarına rağmen, şimdiki zamanın onu büyülüyor olması harika değildi. Dudaklarına bir fincan, nadir, tatlı ve sarhoş edici, tutulmuştu, bu kadar güzel bir
tadı olan bir şeydi.

O kadar hayat doluydu ki, eğer Londra'da önemsiz bir figür olsaydı, o mevsimin tüm unsurlarının tadını çıkarırdı ve kendisini şehrin başlıca cazibelerinden biri olarak hissetmek, doğal olarak cazibesini artırıyordu. Parktaki yapraklar hala genç ve yeşilken, hava serin ve tüm güzel giysiler tazeyken, mevsimin sonu çok uzakta görünüyordu ve bunun sonucu ertelemeye gerek yoktu. Ne başarı ne de eğlence, hepsinin dahil olduğu büyük Zevk Maskesi'nde çok daha pasif bir rol oynayan Una'yı unutturamadı. En azından şimdilik onun için bu bir dış gösteriydi. Gerçek hayatı başka bir yerdeydi. Bunun bir kısmı, elbette, yorgunluğun zevkin sınırını aşmasıydı ama bir o kadar da onu gerçekten ilgilendiren tek şey duygularından başka bir şey olmamasıydı. Amethyst'in yanında bile fark edilmeden geçmiyordu, aşırı kırılganlığı ve görünüşünün hassasiyeti, mutlak kendine hakimiyeti ve tavırlarındaki kayıtsızlıkla sıra dışı ve ilginç bir yaratıktı. Ametist'in savurgan kardeşini hatırladı ve muhtemelen onun hakkında daha fazla şey biliyordu ve onun dönüşünden gergin bir şekilde ürktü. Ametist omuzlarını silkmeyi ve "kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirmeyi" öğrenmişti. Una'yı cesaretlendirdi ve Tory'nin "aile krizi" dediği şey üzerinde durmasına izin vermedi, ancak iki küçük kardeşin de açıkça rahatsız olmalarına biraz şaşırdı ve onun koruması altında aşağı inmeyi bir nokta haline getirdi. Muhtemelen hiçbiri, yıllarca bir bulutun altında yaşayan, itibarı yalnızca masum kızların gözünde değil, ilişki kurması gereken dünyadaki erkeklerin gözünde de lekelenmiş, yaşam tarzları onu bir aile çevresi için uygunsuz hale getirmiş ve izlendiğini, eleştirildiğini ve hoş görüldüğünü bilen adam kadar rahatsız değildi. Charles Haredale, kendi kız kardeşi Blanche evden ayrıldığından beri babasının evinde hiç yemek yememişti. Üvey annesinden nefret ediyordu ve ailedeki talihsizliklerdeki payı için onu suçlayarak, kendini biraz olsun suçluyordu. Bir zamanlar ona düşkün olan ve hala onu ailenin "umudu" olarak gören, hala varisin affedilmesi gerektiğine inanan teyzesinden en nazik karşılamayı aldı.

Babası gibi rahat, iyi huylu bir adam olması gerekiyordu; ancak
davranışları kendi kendine haklı çıkarabileceği sınırları aşmıştı,
şu anki durumu yutulması zor unsurlar içeriyordu ve
utançtan kaynaklanan bir rahatsızlık hissi onu asık suratlı gösteriyordu.

"İşte Amethyst, Charles," dedi Leydi Haredale en tatlı ses tonuyla,
"onu bebekliğinden beri neredeyse hiç görmedin."

"Ah evet, gördüm," dedi Charles, "elbette gördüm. Herkes
görmüştür. Onu tanıdığıma çok sevindim, eminim. Büyük ayrıcalık."

Amethyst el sıkıştı, bu garip kardeşin onu öpmeyi teklif etmemesine oldukça memnun oldu ve gençlere utangaç bir şekilde başını salladı.

"Una? Hayır--onu asla tanımamalıydım. Ah evet--o Tory. Onun hakkında
yanlış bir şey yok."

"Eskiden beni sırtında gezdirirdin," dedi Tory, kız kardeşlerinin onu
sarsmaya meyilli olduğu bir tonla; ama tam o sırada Carrie içeri girdi, şık ve mavi ipek
içindeydi ve Sir Richard Grattan ve kız kardeşi duyurulurken usulüne uygun olarak tanıştırıldı.

Sir Richard otuz yaşında, açık tenli, iyi giyimli ve yakışıklı bir adamdı. Davranışlarında, karakterinde veya görünümünde ona karşı hiçbir şey yoktu ve serveti o kadar büyüktü ki, mevsimin güzelliği için değerli bir ganimetti - "büyük
av"; mevsimin güzelliğinin kazanmak istediği ödül olduğu ise açık bir sırdı. Amethyst ile kışın bir kır evinde tanışmıştı ve büyük servetini oluşturan miras kalan enerji ve kararlılıkla, aşık olduğu ve zahmetsizce elde edilemeyeceğini bildiği şeyi kazanmak için önlemler almıştı. Tüm ailesinin iyi niyetini kazanmıştı ve hanımın cesaret kırıcı olduğunu düşünmüyordu; ancak onun büyük başarısını elde etmesine izin vermesi ve en azından görünürdeki rakiplerinin yaklaşımına boyun eğmesi gerektiğini kabul ediyordu. Evdeki yakınlık hakkı hem kendisine hem de kız kardeşlerine tanınıyordu ve bundan sonuna kadar yararlandı. Şimdi Charles'ı kızların şaşkınlığına rağmen, eski bir tanıdık olarak, biraz küçümseyici bir samimiyetle selamladı ve Tory, keskin gözleriyle izlerken, nazik yanıtın altında vahşi bir rahatsızlık ifadesi yakaladı.

"Hepimiz buradayız, amcan hariç, sevgili Carrie," dedi Leydi Haredale, etrafına bakarak.

"Belki gelmez. Bazen gelmez," dedi Carrie, net ve ani sesiyle.

Ama "Bay Oliver Carisbrooke," cümlesinin sonuna katıldı ve bronz yüzlü, küçük, zayıf bir adam ve biraz gri sivri sakalı içeri girdi. Küçük bir selamlama ve tanıştırma oldu ve sonra,
erkekler az olduğu için, akşam yemeği için eşleşmek zordu.
Leydi Haredale güldü, özür diledi ve iki küçük kızıyla içeri girdi. Bay Carisbrooke, Bayan Haredale'e verildi, ancak Amethyst kendini onun diğer tarafında buldu ve Sir Richard Grattan'dan uzaklaşıp ona nazikçe küçük bir ilgi payı verdiğinde, Londra sezonu hakkında önemsiz bir yorumda bulundu, bir an ona dikkatle baktı ve şöyle dedi: "Çok hoş buluyor musun?" Amethyst aniden en tuhaf öz sorgulamaya kapıldı ve sanki kendisiyle, her şeyden önce, hoşlandığı gerçeğiyle, sonra da bunun neden ve niçiniyle ilgili olarak, cevap vermeden önce, kendi kendine karar vermek istiyormuş gibi hissetti -ki tabii ki öyle yaptı- "Ah, evet, gerçekten öyle buluyorum."

YİRMİ BÖLÜM.

GÜZELLİK.

Yeni ve şık bir Sanat Galerisi'nde bir gece düzenlendi, Şöhret ve Moda'nın parlayan ışıkları kapılardan içeri akıyordu ve Sylvester Riddell bir faytondan
atlayıp merdivenlerden çıktı, yanından geçerken çeşitli ünlülere
baktı, arkadaşlarıyla selamlaştı
ve gizlice bir yüz aradı.

"Iris" halkın önüne yeni çıkmıştı. Sylvester, şu anda, onun değerleri konusunda bir depresyon nöbeti geçiriyordu ve
bunun tam bir başarısızlık olacağını düşünmeye meyilliydi. Babasının eleştirileri kulaklarında çınlıyor ve kendi anlayışıyla yankılanıyordu
ve kahramanın nihai kaderine karar vermekte kendini o kadar aciz hissetmişti ki
şiri bitirmeden bırakmış, ona "_Iris, Tezahür Ettiği Kadarıyla_" adını vermiş ve hâlâ mistik vizyonun peşinden giden Amelot'tan ayrılmıştı.

Bazı arkadaşları ona bu belirsizliğin sıradan bir sonuçtan çok daha sanatsal olduğunu söyledi, ancak babasının hayal gücünün belirsizliğe yol açabileceğini asla kabul etmeyeceğini biliyordu. Bunun olabileceğini kendisi de düşünmüyordu, ancak onun için Iris'in hikayesi hala
eksikti ve sonucuna karar veremiyordu. Lucian
Kayalık Dağları'na gidiyordu; ve Sylvester'ın hayatının ilgisi
yeni güzelliğin başarısıyla ilgili raporları toplamaktan ibaretti.

Çok seçkin ve aydın bir dergide sanat eleştirmeni olarak çalışıyordu, bu yüzden bu gece oradaydı ve hemen "Hon. Amethyst Haredale, by --" adlı portreye doğru ilerledi ve böylece birkaç tanıdığıyla karşılaştı, hepsi bakıyor ve eleştiriyorlardı, çünkü resim çok konuşuluyordu ve yükselen bir sanatçı tarafından yapılmıştı. Amethyst'i
basit beyaz bir elbise içinde temsil ediyordu, boynunun ve kollarının uzun yumuşak kıvrımlarını, ideal form ve yüz hatlarını gösteriyordu. Baş hafifçe omzunun üzerinden çevrilmişti ve gözler seyircilere bakıyordu, Sylvester'ın mutlu gençliğinin ilk tazeliğinde bile derinliklerinde yakaladığı o mistik uzak bakışla. Biraz soluk renkliydi, orijinalinden daha az çiçek açmıştı.

"Bayan Haredale bundan daha çok et ve kan güzelliğine sahip," dedi genç adamlardan biri; "Hiç de vizyon sahibi gibi görünmüyor, ama sanki çok eğleniyormuş gibi."

"Bu tamamen fazla uhrevi," dedi bir diğeri, "ve modanın genç hanımını kaçırıyor!"

"Bu güzel bir resim," dedi üçüncüsü, "ruhu olan bir heykel gibi--Galatea, muhtemelen."

"Evet,--diyorum ki, sadece bak," dedi birincisi. "İdeal bir güzellik--boğazının ve omzunun kıvrımına bak. "Ve resmin "noktalarına" tamamen meşru ve sanatsal bir coşkuyla dikkat çekmeye devam etti, ancak Sylvester'ın dikkatinin dağılmasına, "onu kırsalda evinde tanıyan şanslı bir adam" olarak kendisine
başvurulunca, resmin Bayan Haredale'e hiç benzemediği
konusunda sert ve gerçek dışı bir şekilde cevap verdi.

"Hayır mı?" dedi başka bir ses, Bay Oliver Carisbrooke gelip gruba katılırken. "Onu geçen yıl bir kez gördüm--ama tanışma zevkine erişemedim. O zaman onun gibi olduğunu düşünürdüm. Ama o
değişmiş. Ah, Bay Sylvester Riddell, izin verin de ufak bir
tanıdıklık olduğunu iddia edeyim. Herkes gibi ben de şiirinize hayranım."

Sylvester memnun olmalıydı ve medeni olmak zorundaydı; ancak
sinirleri gergindi ve Bay Carisbrooke'un ses tonunda bir şey
onu rahatsız etti.

Parlak kalabalığa baktı, Başbakan ve Muhalefet liderinin birbirlerinin portreleri hakkında notlarını karşılaştırdıklarını fark etti, Bayan Haredale'i çizen sanatçının durup
herkesin masasında kitabı olan yeni bir romancıyla konuştuğunu gördü; ve
sonra, odanın aşağısında, annesinin arkasından, Amethyst geldi,
ilk kez Cleverley'deki oturma odasında, boynundaki mücevherlerle ve gözlerindeki mutlu ışıkla gördüğü zamanki gibi aniden gözüne çarptı.

Şimdi mutlu ve istekli görünüyordu, ölümcül ametistler bir kez daha
boğazına dolanmış ve saçlarında parlıyordu; elbisesi biraz
soluktu Mücevherlerle uyum içinde olan tarif edilemez bir renk tonu, yumuşak, sade kıvrımlar halinde asılıydı. Elinde birkaç tuhaf nadir orkide taşıyordu.
Elbisesinin yanı sıra kişiliği de dikkat çekiciydi ve Sylvester'a sarayıyla birlikte bir kraliçe gibi gelmiş gibi geldi, çünkü büyük bir grupla birlikteydi ve hepsi Sylvester'ın yanında durduğu portreye doğru gidiyordu.

Geçmişe kızmak ya da kârsız bir tanışıklığı küçümsemek ne Lady Haredale'in tarzıydı; ve Sylvester kenara çekilse de, onu tanımayı reddetme hakkı olduğunu
kesinlikle hissetse de, durakladı ve oldukça tatlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Aman, genç Bay Riddell! Nasılsınız? Peki ya sevgili yaşlı
Rahibimiz ve teyzeniz? Amethyst--Una--Bay Sylvester Riddell burada!"

Bundan daha tatlı ne olabilir? Sylvester'ın arkadaşları kıskançlık duydular, çünkü Amethyst konuştuğu uzun boylu yabancıdan uzaklaştı ve elini Sylvester'a nazikçe ama en ufak bir taşkınlık olmadan uzattı. Sylvester gayet rahattı ama o, onun samimi olmak istemediğini hissetti, cevap verirken kızardı ve utanmış göründü ve Leydi Haredale ertesi gün için onu yemeğe davet etti. "Evde yemek yiyeceğimiz için çok şanslıyız." Elbette kabul etti ve Leydi Haredale onunla konuşmaya devam etti; bunun sadece amaçsız bir nezaketten mi yoksa çocuk odası şiirinde yazdığı gibi diğer
erkeklerle "takılmak" isteğinden mi kaynaklandığını bilmiyordu. Genç kadın pasif kaldı. Durdu ve kendisinden istendiğinde, "sanki buketindeki çiçeklermiş gibi", diye düşündü şiirsel Sylvester. Sir Richard Grattan, satın almayı düşündüğü bir manzaraya gelip bakmasını ve
onun hakkındaki fikrini söylemesini istediğinde, hemen gidip resmi inceledi,
değerlerini değerlendirdi ve
ona hayran kalırken gerçekten kendini unutmuş gibi göründü. Bu eski Amethyst'e benziyordu, ancak eylem not edildi ve her seyirci tarafından sonuçlar çıkarıldı. Kesinlikle Sir Richard Grattan'ın yanındaydı.
Sylvester görüş alanında ve az çok duyma mesafesinde durmayı başardı.

"Modern resimlerin avantajı," dedi Sir Richard Grattan, "gerçek değerlerini bilmemizdir. `Eski Ustalar' sadece bir aldatmacadır. Uzmanların bile gerçek olup olmadıklarını anlayabildiğine inanmıyorum."

"Modern manzaraları severim - çok gerçekler," dedi Amethyst. "Roma'daki evimde, sizin dediğiniz gibi, Titian'ın bir resmi var," dedi Prens Pontresina, narin ve dikkatli bir İngilizceyle, "atalarım için ustanın kendisi tarafından çizilmiş ve kendisine ödenen
paranın makbuzunu da elimizde bulunduruyoruz."

"Ah, bu ilginç! Titian'ın el yazısını görmek isterdim," dedi Amethyst coşkuyla.

"Eğer bu değerli yadigarı Bayan Haredale'e gösterme ayrıcalığına erişirsem, asırlardır saklandığı an gelmiş olacak. O zaman onu yok edebilirim," dedi prens.

"O zaman, bu resmi beğendiğinize göre, onu Merrifield Evi'ndeki yemek odasını doldurduğum modern sanatçıların manzaralarına ekleyeceğim," dedi Sir Richard. "Reddedilmesini sağladım. Sizce de iyi, Bayan Haredale."

Amethyst iki adamın arasında durdu ve birinden diğerine baktı,
soluk, incecik işlenmiş prens, kendi eski resimlerinden biri gibi,
yüzünde refahını taşıyan gösterişli, iri yarı baronete.

Gerçekten onların erdemlerini terazide mi tartıyordu? Yoksa
birbirine rakip iki partneri olan, sıra dışı
harika oyuncaklarla ortak bir oyun oynayan herhangi bir küçük banliyö güzeli gibi, onların iddialarıyla mı eğleniyordu?

Zavallı Sylvester'ın aklına başka bir sebepten dolayı harekete geçtiği gelmedi, bir zamanlar kendisini yanlış değerlendiren ve
yaralayan adama, ne kadar az zarar verebildiğini gösteriyordu; esas olarak kendisinin farkında olduğu kişiydi. Amethyst'i gördüğünde, yalnızca Iris'i kaybettiğini hissediyordu.

Antik ve modern sanatın ilgili değerleri üzerine bir tartışmaya daldı, Sylvester onun beceriyle konuştuğunu fark etti ve iki hayranını da derinliklerinden çekip çıkardı. Aniden durdu,
odanın karşısına baktı, aniden dikkati dağıldı, Sir
Richard Grattan'a döndü ve şöyle dedi--

"Şimdi kız kardeşimi bulmak istiyorum. Beni ona götürür müsün?"

Una, soluk sarı giyinmiş, omzunda narin nergislerle, narin narinliğiyle kendisi de soluk bir nergis gibi, hayranlarından yoksun değildi, ama onlara ayıracak pek az ilgisi vardı. Her neyse, Sylvester'ı görmek ona hayatının en sefil saatlerini hatırlatıyordu; ve, sadece genç yaştakilere özgü bir öz-dalgınlık ve takdir eksikliğiyle, Loseby'deki
korumanın, Cleverley'deki ormandaki göletin düşüncesi, şimdi gözlerinin önündeki
parlak insanları ve güzel resimleri aynı şekilde
sildi. Mazeretinde, çok yorgun olduğu, başının ve sırtının ağrıdığı söylenebilir. Ayağa kalkmak acı verici bir çabaydı, bu yüzden
grubunun geri kalanının yanında bir banka oturdu ve kendini,
bir zamanlar onu Sylvester'ın kurtardığı soğuk çamurlu havuza dalmaya iten o sefil dürtünün, sık sık hissettiği gibi affedilemez bir günah olup olmadığını merak ederek kaybetti. O çocukça sanrı ve deliliğin
hatıraları ne kadar da nefret
vericiydi! O zamandan beri hayatı, gerçekten de
yenilenmişti.

Ametist'i aramak için başını tembelce çevirdi ve aniden kalbi
atmayı bıraktı ve sonra boğucu bir şiddetle çarpmaya başladı. İki
kişi kalabalığın arasından sıyrılıp annesine doğru geldi.
Biri gösterişli giyinmiş önemsiz küçük bir hanımdı, diğeri ise
dik bıyıkları ve cesur bakışlı gözleri olan uzun boylu bir adamdı.

"Aman, Tony!" diye haykırdı Leydi Haredale, "ve Bayan Fowler da! Aman,
tanışalı çok oldu! Ne güzel! Nasılsınız? Ne zaman
şehre geldiniz?"

"Daha geçen hafta; yurtdışındaydık. Karım uğramayı düşünüyordu,"
dedi Binbaşı Fowler.

"Sizi gördüğüme çok sevindim! Aman, küçük kızlar büyülenecek! İşte eski
arkadaşlarınızdan biri. Biliyor musunuz, Bayan Fowler, o her zaman çocukların arkadaşıydı--Una."

Una ayağa kalktı ve elini uzatarak öne çıktı.

"Nasılsınız?" dedi soğukkanlılıkla.

Binbaşı Fowler irkildi. Una'ya dair zihinsel vizyonu gerçeklikten çok farklıydı.

"Gerçekten," dedi, "onu asla tanımamalıydım. "

"Hayır, çok büyüdüm," dedi Una, yeterince tanıdık olan uyuşuk bir sesle. "Ah, işte Amethyst."

Amethyst, adını aldığı mücevherlerin boynuna ve kollarına
yandığını hissederek soğuk, nazik bir selam verdi.

"Yarın bizimle akşam yemeği yiyeceksin, törensiz bir şekilde?" dedi Leydi
Haredale. "Eaton Meydanı'ndayız, biliyorsun, kızları dışarı çıkarıyoruz. Ben de onlar kadar
beğeniyorum."

Bayan Fowler daveti kabul etti, Bayan Haredale ve grubun geri kalanı gelip tanıştırıldılar ve sonra hepsi birlikte
yürüdüler, insanlara ve resimlere baktılar. Sylvester, mesafeli duramadığı için Bay Carisbrooke'a katılmaktan ve
onların izinden gitmekten mutluluk duydu.

Amethyst, Una'yı yanında tuttu ve Binbaşı Fowler onlarla birlikte yürüdü.
Sylvester, onun sesinin tanıdık tonlardaki yankılarını yakaladı ve bu da önünde Loseby'deki güneşli bahçedeki beyaz cübbeli kızı,
o ölümcül öğleden sonrasının gizemini ve sefaletini, bulutların onun güzel idealinin etrafında toplandığı ve onun kaderindeki nefret dolu payının
kendisine zorla kabul ettirildiği zamanı hatırlattı.

Kendisi de fark edildi. Uzun, köşeli yapısı, belirgin yüz hatları ve
ince, huzursuz gözleri çarpıcıydı ve edebiyat çevrelerinin görüşüne göre `Iris'in yazarına uygundu. hayran kaldı ve
elinde kendi küçük başarısı vardı ve o anda hevesli gözlemini kesintiye uğratan yorumlara ve tebriklere cevap vermek zorundaydı. Geçen kalabalığın yorumlarını da yakaladı, Sir Richard Grattan'ın kabul edilen kişi olup olmadığı merakı, Binbaşı Fowler'ın kim olabileceğine dair sorular. Daha önce bu güzellikle görülmemişti. Sonra bir kahkaha ve Charles Haredale, mirasçısıyla birlikte "yeniden şekillenmiş bir karakter" olarak gösterildi ve Sylvester, irkilerek arkadaşına baktı. Gerçekten de sevimli küçük yeğenini, genç Haredale'i tanıdığı gibi bir adamın kollarına mı atıyordu?

Bay Oliver Carisbrooke, görünüşe göre yorumu duymadan sakin bir şekilde yürüdü. Büyük ve tuhaf bir şekilde parlak gözleri vardı, şimdi Sylvester'ınkileri takip ediyorlardı ve Amethyst'in zarif kafasına dikilmişlerdi. Sonra döndü ve arkadaşına baktı.

"O tatmin olmayacak. Bu gökkuşağı renk tonlarında parlıyor, ama bunlar ona
yeterli olmayacak," dedi, oldukça duygusal bir şekilde.

Sylvester irkildi, bir an ona dikilen meraklı bakışlar tarafından tutuldu, ama buna içerledi.

"Eğer Bayan Haredale'den bahsediyorsanız," dedi, "genç bir hanımın daha ne
isteyebileceğini göremiyorum. Sanırım bu tür bir başarı, kadınların
istediği şeydir."

"Ah," dedi Bay Carisbrooke kuru bir şekilde, "ah, Bay Riddell, ruhunu
şiirin için saklıyorsun, gerçek hayat için değil. Tutkudan yazıyorsun, ona
inanmıyorsun."

Sylvester cevap veremeden uzaklaştı ve Amethyst'in etrafındaki
gruba doğru ilerledi. Sylvester'ın onu takip etmek için hiçbir bahanesi yoktu ve hemen onun dikkatini çektiğini ve onunla
ciddi bir şekilde konuştuğunu gördü. Başını çevirdi ve Sylvester onun dikkatli, ilgili olduğunu fark etti ve hemen bir yoldan geçen kişi şöyle dedi:

"Bayan Haredale resmindeki gibi görünüyor."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

GÖKKUŞAĞININ SONUNDA.

"Amethyst, Amethyst, seninle konuşmalıyım. Kendi başıma buna dayanamıyorum.
Ah, o adamdan nefret ediyorum ve ondan tiksiniyorum, kendimden de! Ama onu
gözlerimden veya aklımdan çıkaramıyorum, yüzü her şeyi örtüyor. Ah,
bu gece beni aşağı indirme!"

Bu umutsuz haykırış, Sanat Galerisi'ndeki _soire_'den sonraki günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, kız kardeşlerine ve kendisine ayrılmış küçük
üst kat oturma odasına girdiğinde Amethyst'in kulağına geldi. Una, pencerenin yanındaki bir kanepede yatıyordu. Kendini kaldırdı, ellerini uzattı, sanki çok büyük bir sıkıntıda yardım ister gibi ve Amethyst, taşıdığı
çiçekleri bırakarak gelip yanına diz çöktü.

"Şimdi, Una, işte sevgili bir çocuk, bunun için ağlamaya başlama. Elbette
ikimiz de onu görmekten nefret ediyoruz. Ama bir gün mutlaka ortaya çıkacaktı,
ve sen de kendini bu konuda bir acıya sokmamalısın. "

Una yüzünü rahatlatıcı kollara sakladı, dokunuşu bile ona güç veriyordu.

"Kendini endişelendirebileceğinden korktum," diye devam etti Amethyst, "ama daha önce seninle ilgilenme fırsatım olmadı. Bu gece
uzak kalırsan, yine de bir süre daha yapılması gerekecek. Mümkün olduğunca
rahat ol."

"Hanımı düşürdüğünü sanmıştım," diye fısıldadı Una.

"Şey, bilirsin, ametistler--Ah! Nefretten bahsetmişken, onları denize atmak isterdim--geri aldıklarında biraz ilişkiye girdiler. Bizi keserse çok tuhaf görünürdü. Ve sana gelince, canım,
şimdi çok farklısın--başka bir insan gibi."

Una arkasını döndü ve kız kardeşinin yüzüne baktı.

"Çok mu değiştim?" dedi.

"Evet, kimse seni aynı aptal küçük kız olarak tanımaz," dedi
Amethyst şakayla, ama konuşurken sözlerinin
bir sızı verdiğini hissetti. "Değişim ikimiz için de en iyisi," dedi kararlı bir şekilde, Una'nın gözlerine eğilmiş gözlerinde belli bir kasvetli bakışla.

Una sessizdi. Bir anlamda değişmişti, iki yıl öncesine kadar, eğer göğsünde aynı duygu ağırlığının yarısı kadar bir duygu kıpırdansaydı, histerik bir şekilde hıçkırarak ağlardı. Şimdi hareketsiz yatıyordu,
on yedi yaşına asla gelmemesi gereken bir kendini tanıma duygusuna katlanıyordu. Üzerine çöken ıstırap utanç ve nefret olabilirdi,
ama ruhunu dolduruyordu. Yüzü nefret dolu olabilirdi bir zamanlar
sevimli olan, ama diğerlerini gölgeleyen. Kendisini
yeni bir ruh, sevgi ve barışın kutsal bir ruhu tarafından ele geçirilmiş sanmıştı ve işte
eski sahiplenme yenisini uzaklaştırmıştı.
Dönmeyi öğrendiği bir Yüz vardı, tanımaya başladığı bir Aşk, ve
şimdi--ve _şimdi_.

Elini kalbine bastırdı ve sessiz kaldı.
İçgüdüsel olarak
Ametist'in bile anlamayacağını hissetti.
Söz konusu olabilecek bir soruna dönme çabasıyla, dedi ki--
"Ve Sylvester Riddell--onu görmekten utanıyorum."

"Sylvester Riddell senin hakkında hiçbir şey bilmiyor, canım," dedi Ametist.

"Ametist, onu görmek sana--hissettiriyor mu?"

"Ah, hissetmek istemiyorum," diye karşılık verdi Amethyst hafifçe, "Yapacak çok
fazla işim var; geçmiş geçmişte kalsın. Hadi, şimdi, köstebek
tepecikleri yapmamıza izin verme. İşte tüm saçların dökülüyor, ben onları
güzelce
düzelteceğim. Eğer aldığımız az miktardaki
hanımefendi hizmetçiliğini düşünseydin, bu kadar çok saç uzatmazdın."

"Benim saçma saçlarım," dedi Una, parmaklarının arasından çekerek ve
lafın üzerinde biraz daha durarak. Sonra, sıcak bir kızarmayla ayağa kalktı.

"Evet, bunu kendim yapmak beni çok yoruyor."

Kişisel katılımın eksikliği, Bayan Haredales'in katlanmak zorunda kaldığı "basitlik" biçimlerinden biriydi ve hem Amethyst hem de Kattern boş zamanlarının çoğunu kendi ve kız kardeşlerinin kostümlerini "düzeltmek"le -uygun bir Amerikancılık kullanmak gerekirse- geçirdiler. Fırfırlara sürekli dikkat etmek duygulara fazla zaman bırakmaz, ancak Amethyst'in kendini şimdiki zamana vermesinin kesin bir amacı vardı. "Biliyor musun canım," dedi, Una'nın uzun ve ağır saçlarını ayırıp kıvırırken, "birinin tüm yükünün tek bir gemide olması gerektiğini düşünmek saçma. Hiçbir şey yeterli değil ve her zaman daha fazlası var. Örneğin, insan sadece toplumu ve iyi görünmeyi düşünemez. Bu bir şey. İyi ve büyük bir şey ama daha pek çok şey var. Dün gece tüm o resimlere bakmak ve bunları anlayan biriyle konuşmak isterdim. Bir konsere gittiğimde, müzikte bir insanın hayatını dolduracak kadar çok şey olduğunu hissediyorum. Her şeyden bir şeyler istiyorum. Her şeyin olasılıklarının bir sonu yok. O tuhaf Bay Carisbrooke ile saatlerce konuşabilirim!"

"Acaba Sir Richard'a bunu söylesen ne derdi," dedi Una, oldukça kuru bir şekilde.

"Ah, sadece bana yeni bir fikir verdi. Bunu çözmek istiyorum. Yani
gördüğünüz gibi, hiçbir şey her şeyi mahvetmemeli. Elbette
hiçbirimiz gül yatakları beklemeyiz, dersimizi aldık. Ama bu kadar çok şans varken, en çok şansı sunan hayatı seçmek akıllıca ve doğrudur - yapma ve olma şansı en çok olan."

Una'nın saçları bu zamana kadar bitmişti ve uzun beyaz sabahlığıyla ayağa kalktı, elini tuvalet masasına yasladı ve kız kardeşine meraklı gözlerle baktı.

"Amethyst," dedi, "Lucian Leigh'e hiç aşık olduğuna inanmıyorum."

Amethyst'in yüzünde renk alevlendi ve göğsü kabardı.

"Evet, aşıktım," dedi, "ama sana göstermek istediğim tek şey bu.
Bu bitti, ama insan tamamen kalpten ibaret değil, tıpkı umduğum ve inandığım gibi
birinin tamamen yüz olduğuna. İnsanın bir zihni, bir ruhu ve olasılıkları var. Bir kere gemi kazası geçirdiysem, dibe inmem. Hiçbir şey birinin tamamını kaplayamaz, sanırım. O zaman öyle olabileceğini düşünmüştüm. Şimdi
çabuk hazırlanmazsam, geç kalacağım."

Konuşurken kaçtı. Anın gerekliliğini ihmal etmek onun tarzı değildi ve o kadar hızlı davrandı ki, misafirlerden herhangi biri gelmeden önce
oturma odasına vardı. Masanın üzerinde, köşesinde gümüş bir süsen bulunan, mavimsi yeşil ciltli ince bir kare kitap vardı.

"Sylvester Riddell'in şiiri, canım," dedi Leydi Haredale. "Çocuklarla
dışarı çıktığımda aldım. Masanın üzerinde görmekten hoşlanacaktır. Ona bak, sonra onunla bunun hakkında konuşabilirsin."

Amethyst kitabı aldı ve sayfalara göz attı. Hızlı
okuyan biriydi ve birkaç dakika içinde şiirin fikrini, bir ideal için tutkulu arayışı yakaladı ve bu onu cezbetti. Una'ya vaaz ettiği felsefeyle çelişiyor muydu yoksa gerçekte onun gerekçesi miydi? Yazarı duyurulduğunda, elinde kitapla, ilgi dolu bakış hala yüzündeydi ve kitabı bırakıp onu, suçüstü yakalanmış biri gibi hoş bir gülümsemeyle selamladığında, Sylvester Londra'daki tüm eleştirilerin 'Iris'i paramparça edebileceğini hissetti. Gününü yaşamıştı.

Akşam yemeğinde Amethyst'in yanına oturdu ve ne prens ne de milyoner dikkatini çekmek için orada değildi. Ne soğuk ne de küskün görünüyordu ve biraz heyecanlıydı, tahmin edemedi. Gizemli derinlikleriyle güzel gözleri ona çevrilmişti ve şiirine, sanki onu açıklarken ona bir onur vermiş gibi, belli bir mütevazı saygıyla karşılık verdi. Sylvester daha önce, Iris'in ona bulutsuz bir şekilde parladığı zaman, kahramanının coşkusunu ifade etmekte ne kadar başarısız olduğunu hiç bilmemişti.

"Yeni bir konu değil," dedi mütevazı bir şekilde, "ama fikir beni ele geçirdi--"

"Yeni görünüyor, sanırım," dedi Amethyst, yirmi yaşında olmasına rağmen hayatın tüm fikirlerini henüz
tüketmemişken. "Çok ilginç, ama pratik olarak, Iris bu kadar ulaşılmazken, müziğinin ve mücadelelerinin yardımıyla onsuz da idare etmeyi başaramaz mıydı sizce?"

"Görüyorsunuz," dedi Sylvester, hevesle ve gergin bir şekilde, "bir ölçüde onu sanatta ve hayat mücadelesinde buldu ve onlarda cisimleştiği sürece, onlara değer verdi."

"Anladığımdan emin değilim," dedi Amethyst, yumuşak ve düşünceli bir tonla. "Iris'in neyi ifade etmesini istiyorsun?"

"O onun mükemmellik hayaliydi," dedi Sylvester, çok alçak bir sesle, "onun
vizyonunu -yani, Beatrice'ini. Birçok şeyde mükemmel bir güzellik buluyordu -yeterince çaba sarf ederek aradığında, ama--ama aşk, elbette, daha yüksek bir vahiy. Hiçbir şeyden daha azıyla yetinemezdi."

"Ah, sonuna kadar okumalıyım. O her zaman bir soyutlama mıydı?"

"Her zaman öyle görünmüyordu," dedi Sylvester, bir anlığına gözlerine
baktığında.

Amethyst kızardı, içten içe irkilerek, kızgınlığını
bir anlığına unutmuştu; şimdi bir zafer atışı geldi. Bu yüzden ondan nefret etmiyor ve onu hor görmüyordu, bu adamı arkadaşına karşı aldatıcı olarak görüyordu. Onu da
fethetmiş miydi? Düşünceleri, emrini bekleyen diğer fetihlere doğru kaydıkça, en azından kendisi için hayatın birçok farklı olasılık barındırdığını hissetmesi affedilebilirdi. "Babanın Iris'e inanacağını sanmıyorum," dedi aniden,
kız gibi bir sertlikle.

"Korkarım inanmıyor," dedi Sylvester. "Ama neden öyle diyorsun?"

"Bir keresinde bana bir tavsiyede bulunmuştu, bunun doğru olduğunu gördüm. Ama
mükemmelliği bulma hayalleriyle hiç de tutarlı değildi.--En azından--
sonuçta, bundan pek emin değilim."

Bir an güzel yüzünde mükemmel derecede sade, düşünceli bir ifadeyle oturdu, belli ki yeni bir fikrin peşindeydi. Ama Sylvester'a ne olduğunu söylemedi; ve konuyu Bay Riddell ve diğer Cleverley arkadaşlarına
sorarak kapattı.

Bu arada, Una'nın talihsiz kaderi, kendisini Binbaşı
Fowler'ın yanında otururken bulmaktı. Dışarıdan bakıldığında durumun hakimiydi ve
itibarlı bir özgüvenle davranıyordu; iyi huylu, yarı şakacı bir şekilde konuşurken, Tory veya
Kattern onun arkadaşı olsaydı bu yeterince uygun olurdu. Eski samimiyeti sürdürdü, ev
soruları sordu, bu ve diğeri hakkında, Charles'ın aile çevresine nasıl uyduğu, "Anna Teyze"nin hanımımla nasıl anlaşabildiği ve Una büyülenmiş gibi cevap verdi. Sonra kendinden bahsetmeye başladı, karısını ona övdü, kesinlikle doğru şeyi yaptığını söyledi, düzene sokulma şekline biraz güldü - hepsi eski şekilde, küçük sempatik arkadaşına yaptığı bildik gevezelikti. Hepsi çok
doğaldı - zavallı Una için bu kadar zarif olmasa da - coşku mu yoksa ızdırap mı, ayırt edemiyordu. Sonra eski bir kendinden bahsetme alışkanlığına geri döndü. Oldukça yetişkindi - küçük bir okul kızı değildi - çok hoş bir genç hanımdı. Bir şekilde, onu her zaman
küçük, uzun saçlı bir kız olarak düşünmüştü. Tüm gariplikler görmezden gelindi ve
eski ilişkilerini dünyadaki en doğal şey gibi gösterdi.
Zavallı çocuğun gözleri ona döndü ve eski zamanların yarı tanıdık, yarı iltifat edici tarzında gülümsedi. Bir an için, ona biraz su dökerken eli, eldivensiz parmaklarına dokundu. Una'nın ruhunda fırtına ve kargaşa vardı, başını çevirdi ve sesine mümkün olan
tüm mesafeyi koydu. Garip bir şekilde gülümsedi,
işareti aldı ve sosyete sohbetine başladı, ama bu arada bir alt akıntı vardı ve Una bir an sonra birbirleri için konuşma fikrine birlikte güleceklerini hissetti. Dünyada buna benzer başka bir şey yoktu.

Sonunda durum Amethyst'in dikkatini çekti ve zihnini felsefeden ve şiirden uzaklaştırdı. Bir sözün bir iyilik olduğu birinin tavrıyla, masanın karşısından Binbaşı Fowler'a konuştu ve Bayan Fowler'ı yaklaşan pazara katılmaya ikna etmesini istedi ve böylece sohbeti genelleştirdi, çünkü herkes hemen tartışmaya başladı.

"Gül goncası satar mısınız, Bayan Haredale?" dedi Binbaşı Fowler. "Elbette, hayırseverlik için her şeyi."

"Görevimi yapmaya çalışacağım," dedi Amethyst. "Bay Riddell bize güzel şiirinin birkaç kopyasını vermeli," dedi Leydi Haredale. "Kendini satman için sana vermesini sağla, Amethyst!"

"O zaman, her ne pahasına olursa olsun bir tane satın almaya çalışacağım," dedi Binbaşı Fowler.

Pazar çok görkemliydi, tezgah sahipleri o kadar yüksek rütbeliydi ki, `Iris'in yazarı bunu şanslı bir şans olarak görebilirdi; ama
Sylvester için bu fikir bir işkenceydi.

"Hayır," dedi Amethyst yavaşça. "Kitaplar asla pazarlarda satılmaz, ben
üstlenemem."

"Sevgili çocuğum," dedi annesi, "gerçekten kaba birisin. _Bu_ kitap
elbette satılırdı."

"Satamazdım," dedi Amethyst ve Sylvester minnettarlık
için dizlerinin üzerine çökebileceğini hissetti.

Yarı vahşiydi. Bu Londra dünyasının atmosferi Iris'ini tutabilecek kadar saf ve tatlı değildi. İşte yine bu eski baştan çıkarıcı, Binbaşı Fowler'ın
olduğuna inandığı gibi, onun yanındaydı. Amethyst, mücadele eden erkekliği çekmek ve etkilemek için dingin, cennetten bir ruh değildi; ama endişeli bir âşığın birçok tehlike gördüğü, kusurları
bulmanın kolay olduğu, her an değişen bir
ışıkta görülen bir mücevher olan dünyalı bir kadındı. Gerçekten de tek bir konu üzerinde durmaya vakti yoktu. Bir yaşam
kuramının yerini çarşının zorunlulukları almalıydı. Una, Amethyst akşam yemeği partisi biter bitmez annesiyle birlikte büyük bir resepsiyona
acele ederken sadece bir söz ve bir öpücük alabiliyordu. Sylvester
Riddell sözünü ve düşüncesini söylemişti. Şimdi, görkemli bir merdivende,
güzel insanların oluşturduğu muhteşem bir kalabalığın ortasında, Sir Richard Grattan ve Prens
Pontresina ikisi de onu bekliyordu. Titian ile en yeni R.A. yakında kendisine zorla kabul ettirilecekti ve ertesi gün yardım edeceği çok büyük hanımın nezaketini kabul etmek için
dönmekten memnundu.

Bu daha bitmemişti ki, koridorda, merdivenin başında bir avuç palmiye ve diğer tropikal bitkilerin altında duran Bay Carisbrooke'un tuhaf yüzünü gördü.

Genç zekası canlı ve güçlü olmalıydı, yeni fikirlere olan ilgisi çok keskindi; çünkü tüm bu dikkat dağıtıcı girdabın ortasında,
düşünceleri onunla daha önce yaptığı görüşmeye geri döndü ve ona katılma fırsatını değerlendirdi ve sanki o ve kendisi orada yalnızmış gibi sorusunu sordu.

"Bay Carisbrooke," dedi, "beni düşünmeye sevk ettiniz. Deneyinizi
denemenizi istiyorum. Resmimin size ne anlattığını bilmek istiyorum."

Muhtemelen, Amethyst her kelimesinin bir iyilik olarak algılanmasına alışkın olmasaydı, bu kadar ani bir talepte bulunmazdı; ama oldukça ciddiydi ve bir öğretmenin önündeki bir bilgin gibi onun önünde durdu ve o da hemen ona cevap verdi, gözlerinin içine bakarak.

"İyi çocuk oradaydı," dedi, "genç fantezi oradaydı. Onlar
geçtiler. İşte güzel kadın. Zevk ve
güç sahibi. Zengin olacak, dünyanın verebileceği her şey. Acaba onu tatmin edecek mi?"

"Sence tatmin edici olmalı mı?" dedi Amethyst.

"Hiç öyle olduğunu düşünüyor musun?" diye cevapladı. "Ah! Keşke öyle bulabilseydim! Ama ben yaşlı bir adamım, biliyorsun, Bayan Haredale ve genç bir kadının kafasına kanunsuz fikirler sokmak veya zamanını daha değerli
talepçilerden almak benim işim değil."

"Ah," dedi Amethyst, Sir Richard ve kız kardeşi onlara doğru gelirken,
"ben de öyle düşünüyorum. Geçen gün bahsettiğiniz hikayeyi bize anlatın, Bay Carisbrooke. Sonunu duymak istiyorum."

Bay Carisbrooke, bir çift sevgilide ilginç bir düşünce aktarımı örneği anlattı ve bunu çok iyi anlattı. Amethyst büyük bir ilgiyle dinledi ve belki de ilgisini belli etmeyi seçti, ancak Sir Richard sabırsızlığını zorlukla bastırdı.

O gece odasında yalnız kaldığında, bir an ayağa kalktı ve aynada kendine baktı. Ona karşı haklı bir öfke duyması için
bu kadar çok nedeni varken, neden Sylvester Riddell'e karşı bu kadar nazik davranmıştı? Bir şekilde, o, herkese karşı nazik hissettiği günlere o kadar çok aitti ki,
kaba olmayı unutmuştu.

Yine de bu gece yaptığı gibi ona bakabilir ve onu düşünebilirdi - Lucian'a inandırdığı
şey!

"Hepsi güzelliğim için!" dedi kendi kendine. "Onu bu yüzden hor görüyorum!" diye haykırdı yarı yüksek sesle. "Beni hor görmesi gerekirdi!"

Ama yatağa girmeden önce şiirini bitirdi. Bu onu rahatsız etti ve
tatmin etmedi. Kahramanın hayattaki başarıyı, Iris'i aramayla, hele ki sahip olmayla birleştirmeyi başaramadığı görülüyordu. Ve Amethyst hayattaki başarının _çok_ iyi bir şey olduğunu
keşfediyordu.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

ALEVLİ KILIÇ.

Amethyst, sonraki birkaç hafta boyunca Oliver Carisbrooke ile daha birçok konuşma yaptı ve bunun sonucunda aralarında belirgin, ama tuhaf bir
ilişki oluştu. O, Sylvester'ın Oxbridge'e dönmesiyle birlikte tanıştığı tek entelektüel ilgiye sahip kişiydi ve Amethyst'in o kadar canlı ve meraklı bir zihni vardı ki, moda ve hafiflik bile onu bastıramıyordu. Ona, taliplerinin saflarının dışında olduğunu ve sadece rasyonel bir arkadaşlık istediğini ve zekasına iltifat etmenin güzelliğine iltifat etmekten çok daha nadir ve olağan bir şey olduğunu, bu yüzden daha büyük bir çekiciliğe sahip olduğunu anlamasını sağladı. Doğasının, hayatın görkemli dış görünüşüyle ​​tatmin edilemeyen tarafına bir çıkış yolu sağladı. Dünya, ruhuna çok baskı yapıyordu. Londra'ya neden gelmişti ki, büyük bir evlilik yapmak için? Ailesi bunun için fedakarlıklar yapmıştı, tanıdıkları bunu gözetiyordu, kendisi de bunu amaçlıyordu. Her geçen gün Sir Richard Grattan'la nişanlanması daha da kaçınılmaz hale geliyordu. Ondan çok hoşlanıyordu, kendisine sunduğu pozisyonu muhteşem kılabileceğini biliyordu, bunda mutlu olması gerektiğine inanıyordu,
ve yine de bunu içindeki ilahi kıvılcım pahasına satın alıyordu, ki bu da kendisiydi. Romantik aşkın kendisi için bittiğine ve artık dinin ilham verici bir coşku olabileceği türden bir insan olmadığına inanıyordu,
ancak dinde, altına düşmek istemediği bir standart
buluyordu. Kısa hayatında çok şey
aşırı büyüdüğünü düşünüyordu.

Daha doğrusu, büyümeye yeni başlamıştı ve içinde henüz doğasını bilemediği
tomurcuklanan dürtüler vardı. Koşullar altında yapabileceği en iyi şeyin Sir Richard Grattan ile evlenmek olduğuna karar vermişti ve kendini savunmak için edindiği, hayatın yüzeyinde kalma alışkanlığı, kararının tam olarak ne içerdiğini fark etmesini engelliyordu. Bu arada, Bay Carisbrooke ona kitaplarını ödünç verdi ve bunları tartıştı ve ona, nasıl olduğunu bilemediği
bir şekilde, hayatın diğer tarafından kopuk olmadığını hissettirdi. Hafızasına kazınan
cüretkar şeyler söyledi. En azından o, dünya görüşlü değildi.

"Ah, kahraman ve kahraman kadın akıllıca bir seçim yaptı, bence," dedi, bir romanı tartışırken. "Birbirleriyle geçirdikleri bir saatte, feda ettikleri tüm refahtan daha fazla hayat yaşadılar."

"Ama yanlış yaptılar," dedi Amethyst, her şeyi olduğu gibi kabul ederek.

"Öyle mi? Ah, peki, belki de bu da birbirleri için değerliydi."

Tartışmaların samimi bir hale geldiği görülecektir.

Amethyst, arkadaşının kusursuz bir karaktere sahip olmadığını kısa sürede fark etti. Tanıştığı erkeklerin çoğunun böyle olmadığını çoktan öğrenmişti. Ona birden fazla kalbi kırdığı söylendi. Gülümsedi ve
mutlu bir şekilde kıracak hiçbir kalbi olmadığını söyledi. Acı bir şekilde
kazandığı içgörüyle Una, ondan sürekli nefret ediyordu. Fakat kendi mücadelesinde Amethyst'ten yardım alamıyordu. Kız kardeşi içindeki umudu anlayamıyordu ve bu yüzden
onun çöküşüne sempati duyamıyordu. Sadece Una'nın gücünü
deneyen heyecanlı hislerin varyasyonlarını yatıştırıyordu ve
bunlar için yeterli bir sebep olduğunu kabul etmiyordu.

Kızın tüm duygularının şiddetli ve hastalıklı olduğu yeterince doğruydu,
ama Una gerçek bir savaşa girmişti ve kendini
esir
almadı.

Talihsizliği yüzünden, onu her zaman çekici bulan Binbaşı Fowler,
onun tuhaf bakışları ve daha gelişmiş karakteriyle tekrar yakalandı ve aralarındaki eski duygusal ilişkinin
yenilenmesinden başka bir şey kastetmese de, bu ilişkinin kendisi için
çok gerçek bir şey olduğu Una'ya acı çektirdi.

Ruhunun tüm huzuru gitmişti ve onunla birlikte her şey duygu olduğu için, doğru ile yanlış arasındaki mücadele iki kişisel aşk arasındaki mücadeleydi. Dualarının hepsi boşunaydı, vizyonlarını bir görüntüden başkası rahatsız etmiyordu, ama kendisinin kaybettiğine inandığı aşkın daha yüce ve daha iyi bir şey olduğunu asla unutmadı; ve işkence dolu, yorgun günlerden geçerken kız kardeşini izledi ve Amethyst'in kendisi için nasıl bir kader hazırladığını merak etti. Haziran ortasında Grattan'larda büyük bir balo olacaktı.
Kattern ve Tory, lütuf olsun diye davet edilmişlerdi ve Sir Richard'ın nişanının duyurulmasının
resmen yapılmasını bekleyen birçok kişi vardı. Yeni kostümlere ihtiyaç duymaya başlasa da, Amethyst bu durum için yeni ve uygun bir kostüm hazırladı.

Balo günü çok sıcaktı. Elbisesi kadar beyaz ve
bu eforu kaldıramayacak kadar zayıf olan Una, açık oturma odası penceresindeki alçak bir sandalyeye yaslanmış, diğerleri gitmeye hazır olana kadar dinleniyordu.
Taze ve çiçek açmış olan Kattern, onun yanında durup uzun eldivenlerinin bitmek bilmeyen düğmelerini ilikliyordu. Tory odada hızla dolaşıyor ve ara sıra yorumlarda bulunuyordu.

"Seni düzene koyacağım, Kat," dedi, "hoş bir şekilde flört etmiyorsun. Anneme sana göz kulak olmasını söyleyeceğim."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Kattern sakin bir şekilde.

"Bu tamamen ailevi bir mesele," diye devam etti Tory, "çocuklara bile sorarak!
Acaba Leigh'ler ne düşünecek! Lucian, Amethyst'e çok
kötü davrandı. Acaba Sylvester Riddell hala Tony'nin-- olduğunu düşünüyor mu?"

"Tory, dilini tut," diye araya girdi Una, tüm eski keskinliğiyle, kapı açıldığında ve lamba ışığının akışında Amethyst, tamamen pembe puflar ve pembe güller halinde
dururken.

"Aman Tanrım, Amethyst," dedi Tory, "bu yeni bir tarz. Yeni bir
başlangıç ​​gibi görünüyor."

"Başka hiçbir şeyim yoktu," dedi Amethyst; ama bu sözler daha önce yapılmış olan "yeni başlangıcı" geri getirdi ve sevgilisine verdiği sözle birlikte son baloyu düşününce biraz küçüldü.

Tory'nin sözleri Una'nın beyninde yankılandı. Dans edemiyordu ve büyük balo salonunun bir köşesine oturdu ve Amethyst'i endişeli gözlerle izledi, güzel, zeki kız kardeşi, ev sahibiyle birlikte odada yürüyordu ve biraz heyecanlı ve kendine benzemiyordu. Una'nın gözleri, kendisine ilgi ve heyecan veren yüzü bulmak için odada dolaştı, ancak bunun yerine, sanki önceki düşüncelerine yanıt verircesine, Sylvester Riddell'inkiyle karşılaştı. Hafifçe irkildi ve hevesle ona doğru yaklaştı.

"Londra neşesinin tadına bakarak tatilime başlıyorum," dedi, el sıkışırken oldukça gergin bir şekilde. "Bana bu valsi verebilir misin?"

"Teşekkürler, hayır, dans etmek için hava çok sıcak," dedi Una. "Ama beni balkona çıkarır mısın? Orası daha serin."

"Dans etmek için kesinlikle çok sıcak," dedi Sylvester, kolunu ona uzatıp onu kapalı balkona çıkarırken. Una, Londra gecesinin sağlayabileceği serinliğin meydandaki ağaçların üzerinden içeri girmesi için
tentenin kaldırıldığı yere oturdu. Sylvester,
aydınlatılmış balo salonuna bakabileceği, gizlice ondan uzak tutulduğu için sabırsızlandığı
yerin yanında durdu. "Bay Riddell," dedi Una, yavaş ve kendine hakim ses tonuyla, "sizinle konuşmak istiyorum. Aklımda bir şey var. Kimsenin kız kardeşimle ilgili bir
yanılma yaşamasını istemiyorum. Belki de bunun şu an önemli olmadığını düşüneceksiniz. Ama Loseby'deki konservatuvarda Amethyst'i görmediniz. O zaman söylediğim gibi, bir
hata yaptınız. Beni gördünüz. Elbette bir
sır vardı. Şimdi ne olduğu hiç önemli değil. Annem ona Binbaşı Fowler'a bir
mesaj gönderdi; parayla ilgili bir sorun vardı. Amethyst böyle
şeylerden hiçbir şey bilmiyordu ve bu onu utandırdı ve bu onu tuhaf yaptı. Hepiniz yanılmışsınız."

Şaşkınlık ve Una'nın tavırlarındaki sakinlik, Sylvester'ı suskun tuttu ta ki o duraklayana kadar ve o aceleyle şöyle dedi:

"Uzun zamandır düşünüyordum, uzun zamandır biliyordum ki, gerçekler ne olursa olsun, Bayan
Haredale -üstündü- hiçbir şey onun üzerine gölge düşüremezdi."

"Sanırım gerçeklere göre yargılanıyordu," dedi Una, "ya da gerçekler hakkındaki hatalara göre. Aynen dediğim gibi."

"Grattan'la evlenecek mi, evlenecek mi?" diye bağırdı Sylvester, ne dediğini pek bilmeden.

"Sanırım herkes yakında öğrenecek," dedi Una diplomatik bir şekilde; ama sanki onu duymamış gibi devam etti. "Bu benim için hiçbir şey ifade etmemeli; ama, Bayan Haredale--bu benim
kör ve anlamsız çılgınlığımın telafisi değil, ona yaşattığım bir saatlik acıya karşı koyacak bir şey değil;--ama o zaman ya da şimdi,
o benim için olduğu ve olacağı kadar başkası için de aynı şeyi yapabilir.
Bunu değerli
olan bir şey olarak kabul et. Eğer bilmek istiyorsa ona söyle. Sanırım
benden nefret ediyor. En azından kraliçem olduğunu bilmesini sağla."

Kendi duygularının ani yükselişine kapılan Sylvester, Una'ya hiç aldırış etmemiş, kalbinin küçük beyaz korsesinin altında nasıl çarptığını fark etmemişti; ama şimdi, küçük bir hareket yaptı.

"Bay Riddell--baygınım--biraz su istiyorum--kız kardeşim--"

Balkondaki yarı karanlıkta ölümcül bir şekilde beyaz görünüyordu, sandalyesine yaslanırken ve Sylvester balo salonuna geri koştu,
dansçı kalabalığının arasından geçerek Sir Richard'ın yanında duran Amethyst'e doğru ilerledi. Alçak sesle ve içtenlikle konuşuyordu.

"Bayan Haredale, özür dilerim, kız kardeşiniz baygın, sizi sordu."

"Una mı? Nerede?" dedi Amethyst, dikkatli tavrından
başlayarak ve aceleyle öne doğru giderek. Sir Richard onu takip etti ve
Sylvester, Una'yı bıraktığı balkonu işaret ederek, onun için buz ve şarap aramaya gitti.

Bu arada, Una olanları düşünemeyecek kadar baygınken, sırtüstü yatarken, gözleri kapalı ve soluk soluğaydı, yalnız bırakıldığı iki üç dakika ona sonsuz gibi geldi. Amethyst
asla gelmeyecek miydi?

Birdenbire bir kol ona dolandı ve bir ses şefkatle fısıldadı.

"Una? Ne, kötü muamele mi gördün, zavallı küçük kızım? Önemi yok, sadece yaşlı
Tony--küçük karıma her zaman iyi baktığımı bilirsin."

Kelimeler Una'nın yüzen beynine işledi. Başını onun omzuna koyup kollarında dinlenmek! Nasıl engel olabilirdi ki! Ama onun son
sözü, ona olan eski ilişkisinin neşesi ve acısı olan o sevimli isim, o yarı okşayıcı, yarı şakacı aksanla
söylendiğinde, onda şakacı bir duygudan çok daha fazla olan bir tutku uyandırdı.

"Nasıl cüret edersin şaka yapmaya, şimdi?" dedi soluk soluğa, ayağa kalkarken.

"Başka hiçbir şey yapmaya cesaret edemediğimi bilmiyor musun?" diye bağırdı Binbaşı Fowler,
aniden ve vahşice, gözleri ona yeni bir güç ve
ateşle kocaman açılmıştı. "Ama bu bir kez daha--Una--öp beni!"

"Aman--Tanrım yardım et bana!" diye soludu Una; ve kendini onun kollarından kurtardı ve
Amethyst'e doğru düştü, Amethyst balkona koşarak geldi ve
onu yakaladı, yere düşerken ona rehberlik etti.

Anında bir telaş ve kargaşa oldu ve balkon
figürlerle doldu,--Leydi Haredale, Bayan Grattan ve Sylvester, aradığı
tedavilerle geri döndü. Buz dolu kaseyi tuttu,
Amethyst Una'nın yüzünü yıkamak için mendilini içine batırdı ve sonra,
kendini toparladığında, Sir Richard'ın onu bir kanepeye kaldırmasına yardım etti.

"Kendine geliyor," dedi Binbaşı Fowler. "Zavallı çocuk, oda
sıcaktı--"

Ametist döndü ve ona baktı, yeni aydınlanmış
Sylvester'a bir alev gibi geldi.

"Lütfen arabayı bul," dedi. Ve sonra bir mırıltı duyuldu--Leydi
Haredale, Ametist'in kalmasını istiyordu, Una'yı eve götürecekti, Kattern
gidip ona yardım etmeliydi,--Ametist topunu kaybetmemeliydi.

"Hayır, anne--Una ile gideceğim," dedi Ametist, "Hastayken kalamam."

Binbaşı Fowler, gelen bir arabayı yakalayarak tekrar belirdi ve Sir
Richard, Una'yı taşımayı teklif etti; ama o ayağa kalkmaya çalıştı, kız kardeşine
sımsıkı sarıldı ve artık yürüyebileceğini söyledi.

Yanından yürüyerek ona yardım etti ve Sylvester pelerinlerini buldu
ve onları merdivenlerin dibine getirirken,
"en tatlı kardeş sevgisi" ve "Ama bana _cevap verdiniz_!" diye bir mırıltı duydu.

"Hayır--Sir Richard, vermedim," dedi Amethyst, böyle bir anda
zorlandığı için kışkırtılmış bir şekilde; ve konuşurken gözleri kapıya doğru baktı,
Oliver Carisbrooke karanlıktan içeri girdi.

Hızla ona yaklaşan gruba doğru yürüdü. "Biliyordum," dedi Amethyst'e alçak sesle, "Bu gecenin sana sorun çıkaracağını biliyordum."

Nasıl olduğunu Sylvester hiç bilemedi ama bir şekilde ilk sırayı alan ve onları arabaya bindiren yeni gelen oldu, ancak Sir Richard, görev başındaymış gibi, "onları eve götürmek için" kutuya atladı.

Sylvester yavaşça yukarı çıktı ve balkona geri döndü. Orada, yerde, Amethyst'in Una'yı beklerken çıkardığı uzun pembe eldiveni duruyordu.

Sylvester onu aldı ve saygıyla elinde tuttu.

"Hayır, Bay Riddell," ve Tory ona kötü gözleriyle bakarken şiddetle irkildi. "Hayır, lütfen yapmayın, çok pahalı ve tam olarak elbisesine uyuyor. Lütfen başka bir şey alın ve onu bana verin."

Sylvester kızardı ve aptalca gülerek eldiveni Tory'ye özenle eğilerek geri verdi. Sonra, onu baloda tutacak ne vardı ki? En kısa sürede oradan ayrıldı, kasabadayken genelde kaldığı
konuya geri döndü.

Bu arada Amethyst, Una'nın baloya geri dönmesi yönündeki yalvarışlarını hiçe sayarak aceleyle süslerinden
sıyrıldı ve beyaz sabahlığıyla kız kardeşinin yanına geri döndü.

"Şimdi rahat mısın, canım? Seni
bırakmak için ne düşünüyordum?"

Una hafifçe güldü.

"Düşünecek çok şeyin vardı," dedi. "Amethyst, evet dedin mi?"

"Hayır," dedi Amethyst huysuzca, "değil."

"Öp beni, tut beni!" diye fısıldadı Una, ona sokularak. "O zaman sana
söyleyebilirim. Sylvester Riddell'e o günü anlattım, ona
beni gördüğüne inandırdım. Ve hiçbiri sana onun kadar aşık değil.
Gerçek bu. İşte böyle bayıldım, çok zordu."

"Ah, sevgili çocuğum, geçmişi rahat bırak. Ne önemi var?" dedi
Amethyst, kalbinde büyük bir zonklamayla. "Çok geç,
tamam bitti, o eski zamanlar."

Bir dakikalık sessizlik oldu, sonra Una fısıldadı--

"Ametist, beni sev--söylemeliyim--o geldi--Tony. Bitti mi? Ah hayır,
hayır,--beni yakıp kavuruyordu. Ama haykırdım ve kalbimde aniden büyük bir
ışık gibi geldi ve bir an için ondan bir şeytan gibi nefret ettim; ve kaçtım ve sana ulaştım. Ama oh--gelecek hayatım--gelecek hayatım! Beni kurtardığı için mutlu olamam! Ama kurtardı!"

Yüzünü Ametist'in boynuna bastırdı, yanan dudaklarıyla onu öptü.

"İsa araya girdi," dedi. "Beni ondan aldı."

Yoğun inanç tonu Ametist'i daha da çok hayrete düşürdü, çünkü o kadar sessiz ve üzgündü. Una'nın yargılanmasının açığa çıkmasıyla çok
şaşırdı ve kendini muhafız veya rehber olarak başarısız olduğu için kınadı. Ancak şimdi sadece şefkatli bir yatıştırma mümkündü ve Una, zonklayan nabızları sakinleşene kadar oldukça pasif bir şekilde yattı ve sonunda uykuya dalmış gibi göründü.

Sonra Amethyst açık pencereye doğru gizlice yürüdü ve meydana baktı.
Yaz ortası şafağı gökyüzüne doğru ilerliyordu, balodaki dans müziğinin sesi Londra serçelerinin cıvıltılarıyla karışıyordu.
Karşısındaki evlerdeki ışık parıltısını görebiliyordu.

Kendi kaderi ona öyle bir baskı yapıyordu ki Una'nın kaderini neredeyse hiç düşünemiyordu,
sadece yarı inanmaz bir şaşkınlıkla. Eğer kendisi
baştan çıkarılsa -eğer bu amaçladığı şey kendisine karşı bir günahsa,
ateşli kılıcı olan hiçbir melek onu durduramazdı.

Gerçekten öyle miydi? Durdurulmuştu, dudaklarında kendini adamışlık sözcükleri vardı ve o anın duraklamasında, Una'nın tarif ettiği kadar
tam bir duygu iğrenmesi gelmişti. Sir Richard'ın onu sıkıştırırken gösterdiği anlık nezaketsizlik, Una'nın geçmişi ansızın anımsaması - aniden tüm felsefesi, sağduyusu ve yüzeysel memnuniyeti kaybolup gitti ve üzerine bir hücumla o diğer gecenin düşüncesi, daha doğrusu hissi geldi - Lucian'ın çocukça kur yapması, ilk öpücüğü, kendi coşkulu sevinci. Güçlü sinirleri gevşedi ve bir sandalyeye çökerek
sessizce ağladı, ama bir acı tutkusuyla, sonsuza dek
geçmiş günler için.

Kapıya vurulan bir vuruş onu uyandırdı. Kapıyı açmak için acele etti ve orada
Tory duruyordu, sessizliğini işaret ettiğinde elini yakaladı ve onu koridordan kendi odasına
çekti.

"Ah, Amethyst," dedi, "sana anlatacağım korkunç bir şey var.
Charles baloya geç geldi - Carrie'nin onu sık sık gözetlediğini gördüm - ve yukarı çıkarken yüksek sesle konuşup güldü ve Tony ile Sir Richard'ın birbirlerine baktıklarını gördüm. Ama Carrie'nin yanına gitti ve onu dansa kaldırdı ve garip bir şekilde döndüler ve duvara çarptılar ve Kat ile dans eden Tony bir şekilde onu yakalamasaydı, onu yere atacaktı; sonra Sir Richard onu yakaladı ve salona çekti ve bir tür kavga ve bir
gürültü oldu. Ve ah, Amethyst, olabileceği kadar sarhoştu, korkunç bir
hayvan! Bizi o şekilde utandırmadan kötü bir adam olabilirdi!"

Ve Tory ayağını yere vurdu ve bir kez olsun utanç ve öfkeden sıcak gözyaşları döktü.

"Sonra ne oldu?" dedi Amethyst, solgun ve dehşet içinde.

"Sir Richard onu aşağı indirdi ve Grattan ona borç vermiş olsa bile
hakaret edilmeyeceğini söyledi."

"Ne?" diye sözünü kesti Amethyst.

"Neden, tahmin etmedin mi? Tahmin ettim. Gerçekten de hanımımın öyle dediğini duydum.
Charles başka türlü nasıl gelebilirdi ki? Sanırım,
seninle evlendiğinde her şey yoluna girecek."

"Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti," dedi Amethyst, tamamen dengesini
kaybetmiş bir şekilde.

"Sen hala çok masumsun, Amethyst," dedi Tory, her zamanki tavrını
kazanarak, "sen hanımım seni büyütmüş gibi asla aynı olmayacaksın.
Neden, eğer Charles Sir Richard'ın hepimizi buraya getirmek için para verdiği tek kişiyse -ki bundan şüpheliyim- son kişi olmayacağından oldukça emin olabilirsin."

Tory etkilenebilir bir insan değildi, ama Amethyst'in yüzünü asla unutmadı, Una'nın odasına geri dönüp kaçarken.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TAZMİNAT.

Sylvester odasına döndüğünde ve sigara içmek ve yalnız başına düşünmek için oturduğunda, duyguları tamamen karışıktı.

Una'nın ifadesini hiç şüphesiz kabul etti ve kaçınılmaz olduğu üzere, bu onu kendini suçlamayla doldurdu ve bağlılığının itirafı ona en
zavallı telafi gibi görünmüştü. Ama bağlılık veya
tazminat şimdi ona ne fayda sağlayabilirdi? Sonra bu hayali gerçeğin Lucian için kendisinden çok daha önemli olduğunu ve ilk görevinin onu aldatmasını engellemek olduğunu fark etti. -- Çok geç olduğunda onu aldatmasını engellemek, çünkü Lucian'ın nerede olduğunu bilmiyordu; Rocky Dağları'na belirsiz bir şekilde telgraf çekemezdi, bir mektubun ne zaman ona ulaşacağını söylemek imkansızdı, Amethyst'i bir kenara fırlattığında bir sanrı içinde olduğunu ve onu geri getireceğini, Leydi Grattan'ını bulacağını söyleyecek bir mektup. Ama henüz Sir Richard'a sözünü vermemişti. Eğer kelimelerin bir anlamı varsa, Sylvester çok şey öğrendiğinden emindi. Kaçınılmaz olandan çekiniyordu, kalbi önündeki parlak
olayda değildi. Peki ya sonra--ne olacak? _O_ onu bundan kurtaramazdı, zorluklara yakalanmıştı. Belki de kurtarılmak istemiyordu? Sylvester başka bir doğanın karmaşıklıklarını kavramaktan aciz değildi ve ilginç bir şekilde, Amethyst'i kızlığının ideal zirvelerine geri döndürebilecek şeyi duyduğunda, onun bir ideal olmadığını, mücadele eden bir insan yaratığı olduğunu, İris'inin ibadetin yanı sıra yardıma da ihtiyacı olduğunu daha net bir şekilde anladı.

Kısa yaz gecesinin çoğunu uyuyarak geçirmedi ve ertesi sabah aşağı indiğinde masasının üzerinde Lucian'ın yazısıyla ve Oxbridge'den gönderilmiş, İngilizce pulu olan bir mektup buldu. Mektubu yırtıp açtı ve okudu--

"Royal Hotel, Liverpool. _19 Haziran_.

"Sevgili Syl,--

"Bu mektup seni şaşırtacak. Rocky Dağları'na hiç ulaşamadık, bir ayı da
görmedik. Tam da karakoldan ve diğer tüm konforlardan uzaklaşmışken, Jackson kötü bir düşüş yaşadı ve sırtını incitti. Onun için her şeyin sonu gelmişti. Rochdale başka bir gruba katıldı ve devam etti,
ama ben başka bir şansım olabileceğini düşündüm, bu yüzden ona bakmak için kaldım ve
eve dönmesi gerektiği çok geçmeden belli oldu. İşte buradayız,
ve kardeşi bizi karşılamaya geldi ve onunla ilgilenecek. Onun için harika bir satıştı. Şimdi burada bir yata bakıyorum ve
İskoçya'nın kuzeyini dolaşıp belki de Norveç'e gitmeyi düşünüyorum. Sen de gelecek misin?
Sanırım artık serbestsin. Annemler kızlarla yurtdışında. Kitap nasıl?

"Sevgilerimle,--

"Lucian Leigh."

Sylvester mektubu bıraktı ve Kaderin elinin onun üzerinde olduğunu hissetti. Aceleyle bir telgraf çekti--

"Geliyor. Yat konusunda beni görmeden karar verme."

Sonra kendini hazırladı ve Liverpool'a giden ilk trene bindi.

Öğleden sonra oraya vardı ve Lucian'ın hasta arkadaşını uğurlamaktan
yeni döndüğünü gördü. Bir ara biraz bitkin ve yorgun görünüyordu,
ve çok fazla yorgunluk ve endişe yaşadığını itiraf etti.

"Ve şimdi," dedi, "bir şeyler yiyeceksin ve sonra gelip _Albatros_'u görecek misin? O hoş bir küçük tekne ve sen sanki
çok fazla şiir yazmışsın ve deniz havası almak istiyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Kesinlikle hayır," dedi Sylvester gergin bir kahkaha atarak. "Ama sana
söyleyecek bir şeyim var. Sessiz bir yer nerede bulabiliriz?"

"Yukarı gel. Zavallı Jackson'ın uzanabileceği
bir yerimiz olmalıydı. Ne oldu? Evde iyi misin?--Ne haber?"

Sylvester onu otelin oturma odasına kadar takip etti ve
pencerede durup sokağa baktı.

"Lucy," dedi, çabalamaktan oldukça üşüyerek, "Bunu duymak isteyip istemediğini bilmiyorum, ama dün gece bir baloda Bayan Haredale'lerle tanıştım.
Una benimle konuştu ve söylediklerinden, annenle benim bir hata yaptığımızdan artık kesinlikle eminim. Una Haredale'i Binbaşı
Fowler'la birlikte gördük ve geri kalanında, Leydi Haredale için borç para alma konusunda
bir tür uydurma gizem vardı. Ametist gizliliğe bağlıydı, bu yüzden
her şey şüpheli görünüyordu."

"Tekrar söyle," dedi Lucian kısık bir sesle. "Gerçekten de konservatuvarda Fowler'la gördüğün diğer kız mıydı?"

"Evet, hiç şüphe yok."

"O zaman, onları yanlış anladığın için ne kadar da aptalsın!" diye bağırdı Lucian şiddetle.

"Öyleydim," dedi Sylvester, umutsuzlukla. "Ama bildiğin gibi tek kişi ben değildim. Ve sana ona iyi günde kötü günde güvenmeni söylemiştim. Sana onun saflık ve masumiyet meleği olduğunu söylemiştim, ne gördüğümü düşünecek kadar aptal olsam da."

"Öyleydi ya da değildi," dedi Lucian.

"Onu gördün, _sen_ ona soru sordun," dedi Sylvester. "İnkar etti.
Una gerçeği söyledi, o zaman ve sen ikisine de inanmadın! Kendimi mazur görmüyorum. Ona ve sana böyle bir haksızlık yapmamak için sağ elimi verirdim."

Lucian masaya gidip oturdu. Titredi ve bir süre
konuşmadı. Sonunda şöyle dedi--

"Suçlanacak kimse yok benden başka. Eğer onu ben tanımıyorsam, kim tanımalı?
Haklı olduğumu düşünüyordum ve her zaman da haksızdım. Şimdi yapılacak tek bir şey var, geri dönüp teklifimi hemen ve koşulsuz olarak yenilemek ve herkese bunu yaptığımı bildirmek."

"Duyguların aynı kalırsa--"

"Duygularım mı? Bu benim görevim."

"Ama," dedi Sylvester nefes nefese, "eğer--eğer onu artık sevmiyorsan.--Bence--"

"Onu sevmek mi? Biliyorsun ki seviyorum. "Ben her zaman yaptım," dedi Lucian.

"O zaman, Lucy," dedi Sylvester, "korkarım ki seni
çok fazla hayal kırıklığına uğratacak. Eğer Grattan ile nişanlı değilse, o
nişanlanmak üzeredir ve peşinde onlarca başka adam var. O
çok başarılı oldu ve tüm Londra ondan övgüyle bahsediyor. Babasının
onayından şüpheliyim ve iddiaları o kadar büyük ki--"

"Buna engel olamam," dedi Lucian. "Onun etrafındaki herkese onunla
evlenmek istediğimi ve eğer beni reddederse bunun
kendisinin işi olduğunu bildirmek benim görevim. Gece boyunca yukarı çıkıp onu yarın göreceğim."

Kalktı ve seyahat çantasını açtı, içinden deri çerçeveli bir fotoğraf içeren küçük bir paket çıkardı. Bir dakika baktı, sonra arkadaşının önüne koydu.

Küçük bir kır elbisesi giymiş, şapkası elinde, gözleri mutlu bir şekilde dışarı bakan, ne olursa olsun gelecek olan bir sonraki şeyin
memnuniyetle beklentisiyle bakan Amethyst adlı kızdı.

Sylvester'ın yüzü koyu bir allık rengine büründü.
Kendi
cep defterini yokladı ve içinden gümüş kağıda sarılmış bir fotoğraf çıkarıp açtı ve Lucian'ınkinin yanına koydu.

Akşam elbisesi giymiş güzel Bayan Haredale'in yarım boy elbisesiydi,
ince boynunun etrafındaki ametistler, beyaz boynu ve uzun yuvarlak kolları açıktı, yüzü gülümsüyordu ve biraz da kendine güvensizdi;
Toplumdaki Amethyst. Lucian hafifçe başla.

"O kadar yakışıklı mı?" dedi yavaşça. "Ona benzemiyor."

"Her zaman ona benzemiyor; ama şimdi asla diğerine benzemiyor," dedi
Sylvester iç çekerek.

"Bunu nasıl aldın?"

"Onun sattığı bir pazardan aldım. Prensesler
kendilerini orada satıyorlardı--ve aktrisler ve diğer ünlüler--bunu görmek isteyebileceğini düşündüm. Bu yüzden onu burada tutuyorum."

Lucian yorum yapmadı. Resme dikkatle baktı. Sylvester'ın söyleyebileceği her şeyden daha fazla etki bıraktığı açıktı.
Sonunda iki fotoğrafı birlikte aldı.

"Bana getirdiğin için teşekkür ederim," dedi ve göğüs cebine koydu. Sylvester onu alma dürtüsünde kendini zor tuttu ve Lucian'ın bunun kendisi için olduğuna dair sakin inancına duyduğu rahatsızlık, konuşurken tonuna biraz keskinlik kattı--

"Nasıl davranmayı ve onu görmeyi düşünüyorsun?"

Lucian birkaç dakika cevap vermedi, sonra yavaşça şöyle dedi--

"Düşünmedim. Zorluklar var. Belki beni kabul etmez ve annesi aracılığıyla ben de hareket etmem. Ayrıca, neden ortaya çıktığım sorulursa, Una'dan bahsetmek pek işe yaramayacağı gibi, bunu açıklamak da kolay olmazdı. Ve hiç kıyafetim yok, bu yüzden onunla buluşmak için hiçbir yere gidemem."

Lucian bu çeşitli zorlukları, herkes için aynı ses tonuyla dile getirdi.

"Yazacak mısın?" dedi Sylvester.

"Bunun tam olarak doğru bir şey olduğunu düşünmüyorum. Eğer ona yüz yüze hakaret ettiysem, yüz yüze, ondan af dilemeliyim. Hayır, onları tanıyorsun. Sanırım gidip arayabilir ve ne zaman gelebileceğimi sorabilirsin."

"Sanırım yapabilirim," dedi zavallı Sylvester, bir sızıyla. "Evet, yapacağım."

"Teşekkür ederim. Ama amacımın kendimi onun emrine verdiğimi duyurmak olduğunu anla. Bu, bir reddi gizlemek için bir sebep değil. Herkes teklifi benim yaptığımı bilmeli."

Sylvester gergin bir kahkaha attı. Lucian'ın Amethyst'e olan kendi önemine dair hissi, gerçeklikle gülünç derecede orantısız görünüyordu. Sir Richard Grattan'ı, Prens Pontresina'yı, Lord Broadstairs'ı ve güzelliğe yeterince yaklaşmış oldukları varsayılarak gurur duyacak olan diğer çeşitli adamları düşündü.

"Birçok teklifi var," dedi oldukça kuru bir şekilde; "Böyle bir olasılığa hazırlıklı olman gerektiğini düşünüyorum."

"Evet," dedi Lucian. "Ama bundan daha kötü olmayacak. Ve eğer--"

Cümleyi bitirmedi, ama bazılarının heykelsi, bazılarınınsa tahta dediği güzel yüzün üstünde, bir kez olsun, bir kızarma ve bir değişiklik oldu ve Sylvester, Sir Richard'ın onunla kıyaslandığında
acı çekebileceğini düşündü.

"Bu Grattan nasıl biri?" dedi Lucian, hemen arkasını dönerek.

"Ah--sıradan bir canavar," dedi incecik örülmüş Sylvester, "`yağlanmış ve kıvrılmış Asur boğası' türünden bir adam. Sir Gorgius Midas--Hayır, bu bir
iftira. Kötü biri olduğunu bilmiyorum. Tamamen düzgün ve çirkin değil ve ona tam olarak bir ahmak dememeliyim. Bir adamın isteyebileceği kadar milyonu ve iki büyük mülkü ve iyi bir ahlaki karakteri var ve kiliseye gidiyor; bir gün aristokrat olması güvenli,
ve onu onunla birleştirmek küfürdür!"

Lucian dikkatli bir insan değildi ve kendisi ahlaki bir karaktere sahip ve kiliseye giden biri olmasına rağmen asla aristokrat olmayacağını ve Amethyst'in isteyebileceği kadar bin doları bile olmadığını üzüntüyle düşünürken, Sylvester'ın aniden durduğunu ve sonra aceleyle yoluna devam ettiğini fark etmedi.

"O yaşlı alçak Broadstairs söz konusu bile olmadığına göre, Roma prensi daha uygun olurdu. O bir beyefendi."

"Ama sanırım yabancı ve Roma Katoliği. Ve yabancı bir
prens pek de pahalıya gelmez," dedi Lucian endişeyle.

"Cinsine bağlı," dedi Sylvester. "Ama Grattan tam da adam."

"Onun hakkında daha fazla konuşmak istemiyorum," dedi Lucian ve gariptir ki, onun hakkında konuşmadı, ancak Sylvester ile birlikte _Albatross_'un sahibiyle geçici bir anlaşma yapmak için gitti ve sonra seyahatlerinden ve çok bağlandığı hasta arkadaşından bahsetti.
Sonra otele geri döndüler ve akşam yemeği yediler,
Lucian'ın önerdiği gibi gece treniyle Londra'ya geldiler.

Sylvester iki yolculuktan ve zihnindeki gerginlikten yorgundu ve birkaç saatliğine yatağa girdi. Tekrar göründüğünde, terzisini ziyarete gitmiş ve kendini modaya uygun bir hayata hazırlamış olan Lucian pencerede oturmuş "Iris"i okuyordu.

"Ashfield'a telgraf çektim. Bazı eşyalarım orada," dedi,
"ve bulabildiğim kadarını aldım. Iris'in gerçek bir genç kadın olup olmadığını bilmek istiyorum. Çünkü değilse, neden onun hakkında bu kadar yaygara kopardığını anlamıyorum."

"Görmüyor musun," dedi Sylvester, biraz da buğulu bir şekilde, "o, onun en iyi olduğunu düşündüğü her şeyin sembolü -- en çok arzuladığı şey. Belki bir zamanlar yaşayan bir Iris arzulamıştı, ama -- belki de onun mükemmelliğini bilmekle yetinmek zorundaydı."

"Peki öyle mi?" dedi Lucian.

"Sanırım her Amelot bu soruyu kendisi cevaplamalıdır," dedi Sylvester.

"Eğer kızı kendisi alma şansı varsa, asla cevaplamadı," dedi Lucian. "Syl, Haredales'e ne zaman gidiyorsun?"

"Eh, nezaket gereği Una'yı sormalıyım ve eğer yapabilirsem içeri gireceğim. Saat on iki. Şimdi gidebilirim. Ne yapacaksın?"

"Bekle." Bir an durakladı, sonra oldukça acıklı bir şekilde, "Dün onu bir daha asla görmeyeceğimi
düşündüğümde neden bu kadar
zor göründüğünü bilmiyorum."

"Zavallı ihtiyar, dün gelmeden önce onu düşündün mü?"

"Başka bir şey düşündüğüm zamanlar hariç, onu her zaman düşündüm," dedi Lucian. "Ama şimdi düşünecek başka bir şey yok."

"Eh, eğer engelleyebilirsem seni uzun süre merakta bırakmayacağım," dedi Syl, şapkasını alıp gitti. Kendisi de Amethyst'i görmek için yoğun bir şekilde istekliydi; şimdi, Una'ya yaptığı itirafı bilmemeli miydi? Lucian'ın mesajını ne pahasına getirdiğini bilecekti. Onu arkadaşına geri vermek, nefret ettiği bir adamla
evlenmesini görmekten neden daha zor görünsün, her gün, her saat huzursuzluğunun artması dışında, bunu söyleyemezdi. sefalet. Lucian'a sadık kalacaktı ve
sonra başına ne geleceğini bilmediğini hissetti.
Leydi Haredale'in evine girmekte
hiçbir zaman zorluk yaşanmadı ve hemen içeri alındı ​​ve bazı hanımların evde olduğu söylendi.

Oturma odasına girdiğinde, Amethyst'in orada yalnız olduğunu gördü, inanabileceğinden daha büyük bir şansla.
Şapkasını takmış, alçak bir sandalyede oturuyordu ve masanın üzerinde bir veya iki paket vardı, sanki küçük bir iş yapmaktan yeni dönmüş gibiydi.
Tavırında bir
keder vardı ve Sylvester'ın adını duyduğunda, çok solgunken, yoğun bir şekilde kızardı.

"Kız kardeşim çok fazla şey yaptı, çok yorgun ve şimdi dinlenmesi gerekecek," dedi, Una'ya yönelik kekeleyerek sorduğu soruya yanıt olarak. "Bayan Haredale," dedi Sylvester, onun önünde ayağa kalkarak, "Sanırım
kardeşiniz size geçen geceki nezaketinden bahsetmiştir. Yaptığım hata için özür dilemeye bile cesaret edemiyorum. Gözlerim aldatılmıştı,
ama aklım asla! Elbette ilk görevim, acımasızca
yaraladığım arkadaşımı aldatmaktan kurtarmaktı. Garip bir tesadüf eseri, Lucian iki gün önce Amerika'dan
geri döndü. Londra'da ve şahsen af ​​dilemesine izin verilmesini istiyor. Bu onun hatası değildi."

Ölüm sessizliği oldu. Amethyst'in derin kızarıklığı yavaş yavaş kayboldu. Ya konuşamıyordu ya da ne söyleyeceğini bilmiyordu. Sonra, dakikalar gibi gelen
bir süre sonra konuştu.

"Bunların hepsi çok eski bir hikaye, Bay Riddell. Gördüğünüz gibi, geriye dönüp trajik bir şekilde bakmak istemiyoruz. Bay Leigh buraya uğramak isterse, eminim annem onu ​​kabul etmeye oldukça istekli olacaktır. Neden olmasın? Dediğiniz gibi, bir hata yaptı. Doğal bir hataydı."

Bir tür kibirle konuşuyordu, Lady Haredale'in tavrının
gülümseyen soğukluğuyla karışıyordu. Sylvester'ın yüreği içine battı. Sonra ikisinin de onun hakkında ne düşündüğünü umursamadı.

"Ne zaman evde olacaksın?" diye kekeledi.

"Bakayım. Bu öğleden sonra bir _matine_'ye gidiyoruz. Bu gece birkaç arkadaşımızı bekliyoruz, akşam yemeğinden sonra evde olacağız. O zaman
gelir misin--ve Bay Leigh, eğer isterse."

Sylvester teşekkür ve kabul mırıldandı ve amacına ulaştığında
sefil bir şekilde uzaklaştı.

Geri döndüğünde, Lucian'ı kendisi kadar mutsuz etmek için elinden geleni yaptı;
bu yüzden belki de ikincisinin bir sonraki trenle Cleverley'e gidip orada bıraktığı elbiseleri alması daha iyi oldu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÖLÜ GEÇMİŞ.

Bayan Grattan'ın büyük balosundan sonraki sabah Bayan Annabel Haredale, kendisine ve Bayan Carisbrooke'a ayrılmış güzel oturma odasında tek başına oturuyordu. Çok mutsuzdu, neredeyse iki yıldan fazla bir süre önce Amethyst'i ailesine geri vermeye karar verdiği zamandan daha mutsuzdu - ve şimdi vicdanı o kadar da berrak değildi. Zorunluluk gibi bir şey onu zorladığında, uzun zamandır bir kenara bıraktığı şeylere bakış biçimine geri dönmüştü. Uzun yıllar boyunca, sakin ve ayartılmamış hayatında, her şeyin yolunda olup olmadığını düşünme alışkanlığındaydı ve şimdi erken dönem alışkanlıklarına, uygun olup olmadıklarını düşünmeye geri dönmüştü. Önceki gecenin sahnelerini düşünerek oturduğu sırada, kapıya bir vuruş yapıldı ve Amethyst içeri girdi. Bayan
Haredale, nişanını duyurmak için geldiğini düşündü ve bir hafıza
keşkesiyle, kızın içeri dalıp bir sınavdan geçtiğini söylediği sabaha geri döndü!

Amethyst'in şimdi anlatacak iyi bir haberi olsa bile, bundan pek de heyecanlanmış gibi görünmüyordu.

"Teyze Anna," dedi, "sana sormak istediğim bir iki şey var ve umarım bana bunlar hakkında sadece gerçeği söylersin."

"Elbette canım. Bunu bileceğinden eminim."

"Bence yapacaksın," dedi Amethyst, "ama birinin bunları nasıl yapıp da yine de gerçeği söyleyebileceğini anlamıyorum. Carrie'nin Charles ile evlenmesine izin mi vermek istiyorsun? Bunu kastettiğin belli," dedi.

"Neden, Amethyst," dedi Bayan Haredale, "aile adını Charles'tan başka kimse sürdüremez. Parası olan bir kızla evlenmeli ve Carrie stil istese de daha kötüsünü yapabilir. Ve reform yapmak için büyük çabalar sarf ediyor--elbette dün gece üzücü bir kaymaydı. Ama bence yerleşmek için gerçekten istekli. Ünvana geldiğinde gösteremezse ne olacağını hayal et."

"Şimdi nasıl gösterebildiğini bilmek istiyorum," dedi Amethyst, buz gibi bir soğuklukla. Ve sonra, bir duraklamadan sonra--"Sir Richard Grattan ona parayı ödünç verdi mi?"

"Evet, öyle yaptı canım. Onun için çok şey yaptı. Para
onun için hiçbir şey değildi, biliyorsun, ve baban gerçekten memnundu."

"Ve bizim için başka ne yaptı?" diye sordu Amethyst.

"Şey--Haredale yakınlarındaki çiftlikleri satın aldı. Elbette, Amethyst, Carrie'nin koruyucularının yardımıyla bile, baban iyi bir alıcı bulmadığı sürece bu evi alamazdı. Sir Richard bunu en nazik şekilde yaptı--"

"Ama Sir Richard benimle evlenmek isteseydi, bana şehirde bir sezon
vermenin şansını artırmayacağını düşünürdüm."

"Neden, Amethyst--neyse, sen Leydi Molyneux ile dışarı çıkardın. Ve
şimdi, her fırsatı yakaladı. Ve tanışıklık sayesinde _çok_ gelişti. Onu mutlu ettiğinde, önemsiz bir yükümlülüğü asla
aklına getirmeyecek. Elbette, sanırım mesele artık çözüldü;
ama senin tamamen özgür hissetmeni çok istiyordu."

"Ve tüm bunlar ailenin onuru için yapıldı. Hanımımın, eğer insanların karanlık bir sicili varsa, bunu sahiplenip
sonuçlarına katlanmanın çok daha iyi olduğunu söylediğini duydum. Sanırım ona katılıyorum. Bir şey daha. Bay Carisbrooke Carrie ve Charles hakkında bu anlaşmayı mı yaptı?"

"Hayır, ama senin
partine katılması için büyük bir istekte bulundu. Ve neden böyle konuştuğunu bilmiyorum, Amethyst, daha önce
böyle bir ton kullandığını hiç duymamıştım."

"Seni Silverfold'da hiç böyle bir ton kullandığını duymamıştım, Teyze Annabel."

"Ah, sevgili çocuğum, Silverfold günleri çok mutluydu. Ama sen
gençsin ve aile yıkımının ne olduğunu anlayamıyorsun. Sık sık
şeylerin kızlar için kötü olduğunu düşünüyorsun, ama çok daha kötü olabilir. Geçen bahar neredeyse kıtada yaşamaya gidecekti --ucuz. Şimdi
bunu dört kızınız için bir düşünün. Anne babanızdan herhangi biri için oyun masasından başka ne kalırdı, sevgili çocuğum? Ve senin
geri dönebileceğin
benim hiçbir şeyim kalmadı. Ve Haredale'ler uzun ömürlü değil; baban ölürse, hepinizin hali ne olur? Şimdi,
iyi bir evliliğiniz olduğunda--Ametist, tabii ki
sevmediğim çok şey var, ama gerçekten de kesinlikle
suç teşkil etmeyen hiçbir şeyin, bir kadının ailesini böylesine korkunç bir kaderden
kurtarmak için yapması gereken bir şey olmadığını düşünüyorum. Ah, canım, amcaların Percy'yi ve Tom'u hatırlamıyorsun, ama onların ölümlerinde ortaya çıkan ayrıntıları, zavallı Percy'yi bir kez olsun yurt dışında görmeyi asla unutamam. Canım, genç ve sert biri olduğunda, bunun kardeşine iyi geldiğini düşünebilir, ama yeğenine--ah hayır canım. Ve Charles, onu seven bir kadına karşı nazik olurdu."

"Ve üvey kız kardeşimin nefret ettiği bir adamla evlenmeye zorlanması ailenin iyiliği için miydi? O durumda işe yaradığını sanmıyorum."

"Zavallı Blanche'ın hiç karakteri yoktu. Hiçbirinize benzemiyordu. Ayrıca, sevgili çocuğum, eminim Sir Richard'ı seviyorsundur. Bence
dikkat çekiciliğin tamamen ilahi."

"Bana bir Saint Etheldred'in
öğretmeni olmama izin versen daha iyi olmaz mıydı?" dedi Amethyst, ellerini başının arkasında kavuşturarak ve teyzesine
dikkatle bakarak. Amethyst dizginleri neredeyse hiç dilinin üstüne vermezdi
ve zavallı Bayan Haredale bundan ne çıkaracağını bilemezdi.

"Hayır, canım," dedi, şaşkın bir şekilde, "Bunu düşünemem."

Amethyst ona Tory'ninki gibi bir gülümsemeyle baktı. Sonra hafifçe
güldü ve şöyle dedi--

"Önemli değil, teyze; görüyorsun ya, sonuçta, kendimi evimde hissettiğim kişi sensin
ve bu yüzden kötü davranıyorum. Bu çok rahatlatıcı. Sadece
toprağın nasıl olduğunu bilmek istiyordum." Ve nazik bir öpücükle, bilgisinden dolayı daha mutlu olmadan
gitti.

Daha önce, çizginin diğer tarafının ne kadar yakın olduğunu,
ailesi ile konumlarını savunulamaz hale getirecek bir miktar "zorluk" arasında ne kadar az şey olduğunu bilmiyordu. Belki de genç ve sertti; ama
Charles'ın kendisine değer vermesi pek olası değildi ve ona o kadar güvenmiyordu ki
aile isminin onun elinden asla
kurtulacağına inanmıyordu.

Oturma odasına girdiğinde, yoğun bir şaşkınlıkla, suçlunun orada oturduğunu gördü. Hiçbir zaman evindeymiş gibi görünmüyordu ve tüm o biblolar ve güzel şeyler arasında
yerinde değildi ve şimdi hasta, utangaç ve
sefil görünüyordu. Charles, üvey kız kardeşlerinin kayıtsızlığından hiçbirine sahip değildi ve gerçeği söylemek gerekirse, onlardan korkuyordu. "Bak, Amethyst," dedi beceriksizce. "Dün gece şanssızdı, biliyorum. Grattan'a özür dilediğimi ve uygun olan her şeyi söyle. Kulüpte kötü şarap, hepsi bu kadardı--konyak şerisi. Nazik bir şey söyle,
iyi bir kız var."

"Ne olduğunu görmedim ve bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Amethyst soğuk bir şekilde.

"Görüyorsun ya--Grattan'ın kaba davranmasını istemiyorum ve tabii ki elini cebine koymuş olsa da--bağlantıyı kurmasına yardım ettim.
Kötü biri değil, ama tabii ki aile babası da değil. Ona, doğru olanın bu tür hiçbir şeye aldırış etmemek olduğu fikrini aşıla."

"Sanırım Sir Richard Grattan neyin doğru olduğuna karar verebilir," dedi Amethyst.

"O zaman," dedi Charles, sandalyesinde biraz kıpırdanarak, "başka bir şey daha var.--Grattan'ı ele alırdım; ama kızlar birbirlerine takılırlar. Küçük Carrie'nin beni bir serseri olarak düşünmesini önleyebilirsin."

"Nasıl?" dedi Amethyst.

"Peki--ona bunun alışılmadık bir şey olmadığını söyle. Herhangi bir beyefendinin başına gelebilir.
`Bir lord kadar sarhoş' bir atasözüdür, bilirsin. Kötü bir
koca olmayacağım--sana temin ederim ki olmayacağım."

Amethyst masanın yanında, tamamen sessiz bir şekilde duruyordu. Konuşursa dilinin Tory'ninkinden daha kötü acıyacağını hissediyordu.

"Ama tabii ki," dedi Charles, daha özgürce ve biraz sinirlenerek,
"eğer ona bir adam bir kere yere düştüğünde her zaman yere düştüğünü söylersen,
bana çuvalı verir. Ve siz kadınların hepsi, özellikle de dindar olanlar, bunu düşünür. Kendinizi diğer insanlardan çok daha iyi sanıyorsunuz!"

"Hayır, Charles, biz öyle düşünmüyoruz," dedi başka bir ses; ve konuşurken odaya giren Una öne çıktı ve onun yanında durdu, hafifçe sallanan vücudu masaya yaslanmıştı ve büyük, hüzünlü gözleri onun yüzüne dikilmişti. "Gerçekten de öyle düşünmüyoruz.
Biliriz ki - din - herkese yardım eder."

"Merhaba!" dedi Charles, "küçük Una iyi konuşuyor! Ne? Sence ben
dindarlaşacağımı mı düşünüyorsun?"

"Bence," dedi Una, "Tanrı sana da bana yardım ettiği kadar yardım edecek. Ve gerçekten de seni hor görmüyoruz."

"Ah, Una!" dedi Charles, garip ve sade bir sesle, "Beni cezalandıracak.
Neden, okula gittiğimden beri hiç dua etmedim. Ama
eğer karım isterse kiliseye gitmeliyim ve onun katı olmasını tercih ederim. Bunu küçük Carrie'ye söyleyebilirsin, Una. Ve bak--bir erkek hiçbir şey ifade etmez,
bilirsin, özellikle akşam yemeğinden sonra kadınların alışık olmadığı bir kelime
çıkarsa. Ona söyle--iyi bir kız var. Nazik bir şey söylemek istiyorsun."

Una'nın cevaplayabileceği şey, oğlunu oldukça sert bir şekilde çağıran Lord Haredale'in girişiyle kesildi ve Amethyst
--
"Una! Nasıl. _Böyle_ biri nasıl tövbe edebilir? Neden,
tüm duyularını kaybettiğine inanmıyorum!"

"Ona çok üzülüyorum," dedi Una.

"Onun için çok üzgünüm," dedi.

"Onun iyi bir kızla evlenmek istediğini düşündüğümde, ben tövbe edemem!"

"Ama Amethyst, değişebilir. Buna inanıyor musun?"

"Şey, evet--bir bakıma, elbette, inanıyorum. Ama sonuçta insanlar
kendilerini yaptıkları şeydir. O tövbe edemez, böylece bu dünyada
çok iyi olabilir, en azından."

Amethyst sert ve pervasızca konuştu. Charles'ın yarı kaba, yarı aptalca tavrında, ona karşı duyduğu her türlü acıma duygusunu
isyan ettiren bir şey vardı ve hoşgörülü olmak için hiç havasında değildi. Koşulların
zorluğuna karşı koymak için büyük bir içsel dürtüsü yoktu ve zorunluluk tarafından
yönlendirilmek, içerideki bir güç tarafından
ileriye doğru itilmekten çok farklı bir şeydir.

Sir Richard Grattan ile evlenmekten başka çaresi yoktu,
geriye pek fazla seçeneği kalmamıştı. Her zaman kendi rolünü başarıyla oynayacak kadar kendi metresi olması gerektiğine inanıyordu; ve Bay Carisbrooke ile olan arkadaşlığı gibi çıkarlar, ki Bay Carisbrooke onunla evlenmek istemiyordu, ruhunu canlı tutabilirdi. Evet, doğru davranıyordu ve yine de Una'nın bahsettiği yardımı istemenin tamamen
imkansız olduğunu hissediyordu. Ertesi sabah hala bu mizah halindeyken, Sir Richard'ın davasına gerçek, nihai "Evet"i şimdiye kadar
kaçınmayı başarmışken, Sylvester'ın duyurusunu ve isteğini duydu ve hem kendisine hem de ona karşı belli bir meydan okuma duygusuyla karşılık verdi.

Ancak, o gittiğinde, onunla yaptığı görüşmenin onu neredeyse paramparça ettiğini biliyordu ve teyzesi ve Carrie ile birlikte, modaya uygun bir şekilde himaye edilen bir matineye gitmek için kendini zor zor hazırlayabildi.

Amethyst, dramatik heyecana duyarlı olmamak için çok gergin bir yaratıktı; oyunculuk eleştirmeni değildi ve belki de oyuna o kadar aşina değildi ki, ona biraz
tazelik
vermedi. Etkisi onu bir tür delilik gibi ele geçirdi, sahip oldu
ve değiştirdi. Ruhun cennetten hava mı yoksa cehennemden gelen
esintiler mi soluduğu kesindi. Bir Romeo verildiğinde, Juliet'inki tek seçenekti - İlçe'den ziyade mezarlık. Bu, kendi doğasının karşılık verdiği bir güçtü ve Bay Carisbrooke bunu uyandırmak için
bir şeyler yapmıştı. Burada, hayatı yaşamaya değer veya ölümü ölmeye değer kılacak büyük ve kudretli bir dürtü vardı. Ağlamadı veya Juliet'in acıları için
acıyarak erimedi, kendisinde böyle bir tutkunun
gücünü hissetti, böyle bir özverinin
gücünü gördü. Gerçek benliği, kendi kısa aşk hikayesini, kendi
genç aşkını hatırladığında canlandı. Ve bu gece eski sevgilisini tekrar görecekti. Sadece
tedbir, uygunluk, dünyevi bilgelik tufandan önce yok olmayacaktı,
ama doğru ve yanlış, eğer böyle bir doğa gücünün kendi yolunu izlemesine izin vermekten başka doğru bir şey varsa.

Eve gitti, en sade beyaz elbisesini giydi, boynuna ametistleri taktı ve saçına mor yıldızlar taktı, tıpkı iki yıldan fazla bir süre önce Cleverley'de taktığı gibi.

Una'nın yanına girdiğinde, Una iki genç adamla tanışmamak için sağlığını bahane edecek kadar mutluydu, kız ona yarı korkmuş bir şekilde baktı.

"Ametist," dedi, "hayatında hiç bu kadar güzel görünmemiştin."

Sylvester Riddell, akşamın diğer konukları arasında oturma odasına girdiğinde, Lucian Leigh yanındayken böyle düşündü. Solgun ve gergindi ve Lady Haredale'e doğru yürürken durumun tuhaflığını yoğun bir şekilde hissetti. Lucian'ın aşırı açık sözlülüğü onu bu zorluktan kurtardı.

"Lady Haredale," dedi çok alçak bir sesle, "Affedersiniz."

"Ne için, Bay Leigh? Ah, hiç de iyi bir hafızam yok ama tüm
Cleverley arkadaşlarımız hoş geldiniz, kızım sizin geleceğinizi söylediğinde ona söylemiştim. Bayan Leigh şehirde değil mi?"

Neşeli bir tatlılıkla gülümsedi ama Lucian sanki
yüzüne bir bardak soğuk su çarpmış gibi hissetti.

Uzun, ince yapısı ve seyahatten bronzlaşmış, yoğun bir ifadeyle işaretlenmiş narin, düzgün yüzüyle yakışıklı ve çarpıcı görünüyordu.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Tory Kattern'e, "Sir Richard'dan çok daha soylu!" Bayan Haredale, bu noktada ortaya çıkmasına izin veren
vahşi delilik yüzünden içini çekerken.

Amethyst bir avizenin altında duruyordu; mükemmel bir şekilde
hareketsiz durabilme yeteneğine sahipti. Etrafında Sir Richard ve Oliver Carisbrooke'un da aralarında olduğu birkaç kişi vardı. Bir hanımefendi Sir Richard'ı keyifli balosu için tebrik etti.

"Benim için başarılı olmadı," dedi umursamazca, "ama _kız kardeşim_ bu güzel hava devam ederse büyük bir su partisi düşünüyor. Umarım daha iyi geçer."

Lucian odanın karşısına geçmeye başladı.

"Nereye gideceksin?" dedi hanımefendi.

Lucian yakındaydı.

"Hayır," dedi Oliver Carisbrooke, sadece Amethyst'in duyabildiği kısık ve gür bir sesle. "Hayır, olmayacak."

Lucian eğildi ve Amethyst elini ona uzattı.

"Gelmeme izin verdiğin için teşekkür ederim," dedi. Baygın görünmeye çalışmadı. Herkesin bir amaçla geldiğini görmesini istiyordu. Sylvester, hem hayranlık hem de acı içinde, bunu
bu kadar iyi yapamayacağını kabul etti.

"Birdenbire İngiltere'ye geri döndün," dedi Amethyst.

"Evet, arkadaşım bir kaza geçirdi."

"Bu senin için çok talihsiz bir durum muydu?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Ama sen Rocky Dağları'na gitmiyor muydun? Hiç ayı getirmedin mi?" dedi Amethyst.

Elbette bir şeyler söylemek zorundaydı ve yüzündeki ışık yavaşça
sönünce tavırları yumuşadı.

Burada Bay Carisbrooke, Lucian'ın tanıdığını iddia etti ve birkaç nezaket
geçti. Sylvester sonra ne olacağını merak etti. Lucian bile avizenin altında dizlerinin üzerine
çökemedi. Birkaç gerekli kelime söyledi, ama
Sylvester, oldukça şaşırarak, onun belirgin şekilde
solduğunu gördü. Seyircilerin kesinlikle bakmayıp dinlemesini beklemeden aniden şöyle dedi:

"Sizinle konuşabilir miyim?"

Bir an tereddüt etti ve sonra ustalıkla pencereden biraz uzaklaştı, ona takip etme şansı veren güzel gece hakkında birkaç hafif söz söyledi, bu sırada Sylvester Sir Richard'a doğru atıldı ve ona siyasi partisinin liderini ilerlemenin tekerlekleri üzerinde bir yük olarak gördüğünü ve aynı zamanda ülkeyi anarşiye sürükleyeceğini söyledi.

Lucian ve Amethyst açık pencerede duruyorlardı. Meydandaki ağaçlar Londra'nın yaz gecesinin mutlak durgunluğunda resimler gibi hareketsizdi, balkondaki çiçekler ay ışığının selinde renksizdi. Büyük bir sessizlik vardı, trafiğin gürültüsü denizin gürültüsü gibiydi.

"Amethyst," dedi Lucian, "beni affedebilir misin? Yanılmışım."

"Ah evet," dedi Amethyst, "uzun zamandır buna engel olamadığını biliyordum."

"Elbette," dedi, "Seni her zaman aynı şekilde sevdim.
Bunu hiçbir şey değiştiremez, hemen anlamanı istiyorum ki ben
aynıyım. Geri dönecek misin?"

"Ama ben hiç aynı değilim," dedi Amethyst. "Hiçbir şey öğrenmediğimi ve hiçbir şeyi unutmadığımı söyleyemem."

"O zamanı unuttun mu?"

"Hayır," dedi Amethyst, sesinde tutkuyla.

"O zaman beni unutmuş olamazsın? Çok mu öfkelisin?"

"Hayır, hayır."

"Bir araya gelirsek, iki yıl iki dakika gibi gelmez."

"İki dakika - iki çağ! Lucian, elli şey söyleyip seni
rahatsız edebilir ve şüpheli bırakabilirim. Ama sadece bir tane söyleyeceğim ve bunu kesinlikle biliyorum. Seni artık sevmiyorum."

"Başka bir adamı mı seviyorsun?"

"Hayır, sevmiyorum, ama,"--ani bir patlamayla, "sana olan aşkımı öldürdün, öldün ve bir daha canlanmayacak. İyi değil--iyi değil--çünkü
bir daha asla sahip olamayacağım--asla!"

"Ben--kesinlikle söyleyemezsin. Bekleyeceğim--tekrar gelmeme izin ver. Sana
senin olduğumu--ama senin tarafında olduğumu--bildirmem gerekiyordu--bana karşı dürüst olduğunu ve sana haksızlık ettiğimi--beni gerçekten sevdiğini bildiğimde, aşkının
değişebileceğini hiç düşünmemiştim."

"Eh, ben değiştim," dedi Amethyst. "Her şey geçti, geri dönemem. Farklı bir insana dönüşmem gerekiyordu ve zamanı geri alamam. Şimdi seninle tanışsam bile sana aşık olmam. Ama keşke seni
sevdiğimde ölmüş olsaydım."

Işıkların ve kalabalığın sığınağına geri fırladı ve kısa süre sonra Lucian ve arkadaşının annesine eğilip gittiğini gördü. Sir Richard
Grattan iyi geceler demek için yanına geldi.

"Yarın gelebilir miyim?" dedi anlamlı bir şekilde.

Amethyst ona baktı, sanki orada ve o anda onu değerlendiriyormuş ve kararını veriyormuş gibi. Sonra, çok yavaş ve belirgin bir şekilde,
"_Evet_" dedi.

Hayır! Lucian onun Romeo'su değildi ve o, tutkunun selinde
kurtuluşunu bulamayacaktı. Daha zayıf bir beyne veya daha az
yoğun duygulara sahip bir kız şüphe edebilir, merak edebilir ve eski büyüyü
canlandırmaya çalışabilirdi, ancak Amethyst kendini kandırmak için çok zeki ve çok yoğundu.

Lucian onun için yakışıklı bir çocuktan başka bir şey değildi ve kızlık
aşkı sonsuza dek gitmişti. Onu geride bırakmıştı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ŞEYTANIN AYARTMASI. Una, sıcak yaz gecesinin erken saatlerinde uyanık yatıyordu, aklı Ametist'in kaderindeki krizle doluydu.

Üzgün ​​ve endişeliydi; hayatının tüm tatlılığı
Ametist'in şefkatine bağlıydı ve sevgi dolu kız kardeş ne ​​kadar süre yanında kalacaktı?

Ametist'in hangi seçimi yapmaya zorlanacağını, Lucian'ı görmenin onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını hiç tahmin edemiyordu.
Sylvester Riddell'in de sevgilisi olduğunu keşfetmeyi pek de önemsememiş gibiydi.
Ne pahasına olursa olsun Sir Richard Grattan ile evlenmeye karar vermiş miydi? Oliver Carisbrooke onun için bildiğinden daha fazla değil miydi? Una, kendi hayatının sonsuza dek mahvolduğuna inanıyordu.
Ametist'in
yolundaki tehlikeli kayalardan
uzaklaşmasını tüm kalbiyle özlüyordu.

Boğucu havada uyanık yattı, merdivenlerde beklenen adımın sesi kalbini
atana kadar dinledi, ta ki bayılana kadar.

Adım yavaş ve uzundu--geçip gidecek miydi? Hayır, kapı
yavaşça açıldı ve Amethyst içeri girdi. Yatağın ayak ucunda,
yaz ay ışığının selinde durdu, böylece yüzü elbisesi kadar beyaz görünüyordu ve ametistleri renksiz bir ışıltıyla parlıyordu.
Una'ya soğuk, ağır gözlerle baktı ve sesi donuk ve cansızdı.

"Kötü bir gece mi geçiriyorsun canım?" dedi.

"Evet--önemsiz. Sana ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi Amethyst.

"Sonuçta gelmedi mi?"

"Ah evet! Ama neden onu bu kadar ilginç bulduğumu anlayamıyorum. Çok
yakışıklı bir çocuk ama şimdi düz bir burunla ve iyi niyetlerle aşık olamam. Onunla elli yıl yaşasam bile
ne düşündüğümü asla bilemezdi."

Konuşurken kısa ve acı bir kahkaha attı. "O elinden gelenin en iyisini yaptı - bana karşı görevini yaptı. Ama zamanı geri alamaz."

"Ona asla gerçekten aşık olmadığını söylemiştim!" dedi Una, bir anlık şaşkınlıktan sonra.

"Her düşüncemle, hislerimle ve bir parçamla aşıktım! Ama
onu unuttum. Ben onun gibi sabit ve sadık olmak için yaratılmadım. O zamanlar iyi bir kız olduğumu bilmemek aptallıktı! Şimdi çok kötü bir kız olduğuma inanıyorum!"

"Geleceğini düşündüğünde çok mutlu görünüyordun."

"Evet, onu görmek her şeyi geri getirirse, onu -ve annesini- ve benimkini bile affedebileceğimi düşündüm! O zamanlar ben de onun kadar aptaldım, onu bana inanmaya zorlamamak için. Ama eğer inansaydım ve bu zamana kadar onun aptal olduğunu
öğrenseydim?"

"Seni çok sevmiş olmalı."

"Görevini veya onurunu veya her neyse onu, beni sevdiğinden daha çok seviyordu," dedi Amethyst. "Şimdi bana karşı görevini yaptı ve
onur duygusunu tatmin etti. Ama ben ne hakkında konuşuyorum? Duyguların ne faydası var? Ve seni uyanık tutmanın ve
hasta etmenin ne faydası var? Yat, tatlım, yarın aklım başıma gelecek,
ve sonra bir haber duyacaksın."

"Ah, Amethyst, yapma!" diye bağırdı Una. "Lucian'ı unutmuş olsan da olmasan da, eğer bir daha kimseye değer veremeyeceksen--"

"Ah, ama sanırım verebilirim," dedi Amethyst pervasızca. "İşte mesele--sorun burada."

"Ama Sir Richard değil mi?"

"Buna gelince," dedi Amethyst, "tüm şerefimle ona bağlıyım. Bunu kastediyordum. Bunu _yapabilirim_. Ve hepimiz ona bağlıyız. Şimdi onu
terk edersem onu ​​terk etmiş sayılırım. Ama--Lucian kalbimi bana geri getirseydi--her şeyi kırardım! Yine de
dizlerimin üstünde Sir Richard'dan af dileyebilirdim. Ama şimdi bunu yapabilecek kadar
güçlü hiçbir şey yok içimde."

"Ah, sevgilim," diye haykırdı Una, ayağa kalkıp ona sarılarak, "olabilir! Sana benim -benim- ne kadar zayıf ve kötü olduğumu anlatmıştım. Bu
tamamen doğru. Bunu anlamıyorum -diğer zamanlarda--sadece aptal benliğim. Ama şimdi ve o zaman--sevdiğin o şiirde dediği gibi--`Gücüm on kişinin gücü kadardır.' Ama bu kalbimin
saf olmasından değil--çünkü değil, değil--ama O benden
daha güçlü olduğu için! `Rabbin Ruhu üzerime geldi. 'Bunun ne anlama geldiğini biliyorum, Ametist, ama O oldukça uzağa gidiyor, oldukça--oldukça!"

Ametist biraz hayrete düşmüştü.

"Ama O bana gelmiyor, Una," dedi kısık bir sesle, "ve ben
Ona soramıyorum bile. Çünkü ne yaparsam yapayım gerçekten doğru olamaz, düğümleri çok sıkı bağladım."

"Ama sanırım Tanrı bir yolun diğerinden daha doğru olduğunu düşünüyor," dedi Una.

Konuşma biçimi çocukça olsa da, Amethyst'in ruhunda bir cevap teline dokundu; ama Una'nın tonu yorgunluktan o kadar zayıftı ki konuşmaya devam etmeyi reddetti, onu yastıklara yatırdı ve sorunu kendi kendine düşünmesi için onu en kısa sürede yalnız bıraktı.

"`Benim kasvetli sahnemi tek başıma oynamalıyım,'" diye düşündü, yavaşça soyunurken ve yatağa uzanırken.

Sırt üstü yattı, ellerini başının üstünde birleştirdi
ve karşı duvardaki ay ışığını izledi. Hayatındaki kaderini belirlemesi gerekiyordu. Yirmi yaşında, "henüz yarı yetişkin, bir çocuk ve kibirli" olarak, içinde o kadar güçlü bir büyüme ilkesi vardı ki, gerçek benliği henüz başlamamıştı. Kararını vermişti. Uzun zaman önce Sir Richard Grattan ile evlenmeye karar vermişti. Onun karısı olarak iyi ve onurlu insanlara ait olacaktı; tüm zevkleri ve yetenekleri tam olarak yerinde olacaktı; önünde büyük bir kariyer olacaktı ve kız kardeşleri için her zaman bir yedek olabilirdi. Doğru olanı yapmak istiyordu, ancak Una'nın deneyimini kızın zihninde bir izlenim olarak görmekten başka bir şeyle gerçekleştiremiyordu. Ancak Sir Richard ile evlenmek kendisi için en iyi şey olmaktan çıkmamıştı, çünkü büyük bir dürtünün, büyük bir tutkunun onu ondan kurtulmaya zorlayacağını keşfetmişti. Çünkü büyük bir dürtü yoktu. Soğuk ve kararsız bir ruh haliyle de olsa yardım için dua etti ve hareket tarzına karar verdi. Sabah aşağı indi, Sir Richard'ı gün bitmeden kabul edeceğine dair tam bir inançla.
Kahvaltı düzensiz bir öğündü ve erken bir Fransızca dersine katılan ve şapkasını takmış oturan Tory dışında kimse yoktu.

"Amethyst," dedi, "Sanırım bir şeyler oluyor. Babam dün gece sen yukarı çıktıktan sonra geldi ve o ve hanımım soyunma odasında saatlerce
konuştular. Gerçekten ağladı."

"Öyle mi?" dedi Amethyst, irkilerek.

"Evet. Hangisine 'evet' demek istiyorsan, seni durduracak bir şey
olmadan önce bunu temiz bir vicdanla yapsan iyi olur."

"Ama sen ne düşünüyorsun?"

"Bence çok eğleneceğiz. Ama eğer Sir Richard ise, yakında bunu
yapmamız gerektiğini bilmiş olmalı." Amethyst cevap veremeden, hanımefendinin Bayan Haredale ile konuşmak istediğini söyleyen bir mesaj geldi. Kalbi çarparak yukarı çıktı ve annesini, şaşkınlıkla,
kalkmış ve giyinmiş, yüzünde gözyaşlarıyla buldu.

"Amethyst," dedi, "Sanırım oyun bitti. Nişanınız bugün duyurulmalı ve hemen şehri terk etmeliyiz. Sir Richard bu sabah mı geliyor? Bir saat daha gecikme olmasın."

"Ne oldu?" diye kekeledi Amethyst. "Şimdi korkmayın," dedi Leydi Haredale, "ve şok olmak da işe yaramaz. Babanızın Haredale çiftliklerinden para topladığını biliyorsunuz, Charles'ın izniyle Sir Richard onları satın aldı. Bir kısmını Londra'ya gelmek için harcayacaktık -- senin hesabına, Amethyst. Geri kalanıyla Blanche'ın kocası Sir Edward Clyste'in eline geçen
bir ipotek borcunu ödeyecekti. Eh, yapmadı ama parayı Epsom'da bir ata
yattı ve kaybetti. Şimdi hepsi bu değil, çok çirkin bir hikaye ve size anlatmak zorunda olduğum için üzgünüm. Görünüşe göre lordumun Epsom'daki işleri _diğer adamın_ işleriyle karışmış, -- biliyorsun."

"Hangi diğer adam, anne?"

"Neden, Kaptan Vincent--Blanche'ın bu kadar tedbirsiz davrandığı adam.
Skandalca davrandı ve tabii ki onu kesmemiz gerekiyordu. Ama
lordumla her zaman affet ve unut durumu vardır ve--eğer biri ona
yarış konusunda herhangi bir avantaj sağlarsa, karakteri pek de önemli olmazdı. Bağlantı gizli tutulmuştu, ama görünüşe göre o sette ortaya çıktı ve o da sahada olan Sir Edward,
aslında kendisine söz verilen paranın Vincent'la bağlantılı olarak
kaybolduğunu gördüğünde, pek merhametli olmayacak gibi görünüyor. Dahası,
Vincent, yarışçıların adil ve dürüst olduğunu düşündüğü çizgiyi
aşacak bir şey yapmış gibi görünüyor. Ben, onların yapacakları ve yapmayacakları arasında pek bir fark görmüyorum, ama insanlar farklı hissediyor.
Bu yüzden Coventry'ye gönderilecek ve lordum bundan hiçbir şey bilmese de,
para meselelerini Vincent'ınkiyle karıştırması, koşullar altında, doğru bir şey olarak
düşünülmüyor. Ve işler bizim için çok
rahatsız edici hale gelecek. Şimdi, Sir Richard'ın ipotek ödemesi için parayı avans olarak vermesini sağlamalıyız ve şüphesiz bunu yapacaktır, sadece 6.000 pound,
ama bu bile her şeyi yoluna koymayacak."

Leydi Haredale, tatlı, sığ neşesinin
üzerinde büyüdüğü iskelet olan belirli bir sert, pratik alaycılıkla konuştu ve Amethyst
aynı tonda cevap verdi.

"Hayır. Hiçbir şey babamın onursuz bir şey
yapmış olduğu gerçeğini değiştiremez."

"Şey--onursuz hale geldi--şüpheli, kesinlikle; ama
sanırım adım adım öyle görünmüyordu. Çok sefil, zavallı yaşlı
lordum, sizi temin ederim. Neredeyse hiç yanımıza gelmediğini veya bizimle
dolaşmadığını biliyorsunuz. Ama bununla ve Charles'ın ve benden nefret eden, zavallı çocuk! (birkaç zararsız yalandan başka bir şey değildi) o iğrenç Bayan Saint George'un dezavantajıyla - tüm bunlarla, çoğu kadın kadar cesaretim olmasına ve insanlar seni partilerine davet etmek için çok para harcamalarına rağmen, artık daha fazla mücadele edebileceğimi sanmıyorum."

"Ama Sir Richard Grattan tüm bunları öğrendiğinde, hala babamla - ve Charles'la - ve - geri kalanımızla - bağlantı kurmayı mı seçecek?"

"Neden, Ametist," dedi Leydi Haredale, "güvence altına alman gereken şey bu. Ona yalan söyleyemeyeceğimizi biliyorsun, çünkü diğer adamlar ona gerçeği söyleyecektir. Ama o sana çok aşık, her zaman olduğun gibi katı. Onu cesaretlendir, ona karşı nazik ve sevgi dolu ol, o da
kalbini kırmayacak veya seni terk etmeyecek."

Amethyst, ellerini kucağına koyarak sandalyesine yaslandı.
Solgun ve çok hareketsizdi ve konuştuğunda sesi, toplumda akıllıca bir şey söylüyormuş gibi net,
hicivli bir tınıya sahipti.
Ama gerçekte, tutkunun beyaz ateşindeydi, bu yüzden doğal saygı ve utancın her içgüdüsüne meydan okudu.
Bir tür
doğruyu söyleme, şeyleri doğru adlarıyla çağırma, ruhun
tüm isyanı anlamına gelir.

"Hiçbirimiz arasında çok fazla fark görmüyorum," dedi. "Babam
parasal bir avantaj uğruna kızının rezil olmasına göz yumuyor ve
haksızlığa uğrayan damadına karşı bir yükümlülük altında devam ediyor;
zararsız yalanlar söylüyorsun ve diğer şeylerin yanı sıra, Major Fowler gibi bir adamın Una'nın tüm huzurunu ve tazeliğini mahvetmesini önemsiz buluyorsun; Charles asla duymamam gereken şeyler yapıyor ve ayrıca toplumda sarhoş oluyor. Üvey kız kardeşim başka birini sevdiğinde başka bir adamla evlendi ve sanırım ondan sonra ondan uzak durmaya hiç zahmet etmedi. Ben, parası olduğu ve aileme yardım edebileceği için zerre kadar umursamadığım bir adamla evleneceğim ve erkekleri aptal yerine koyan türden bir güzelliğe sahip olmanın avantajını kullanarak, gelecekte pişman olacağından emin olduğu bir yükü omuzlarına almasını sağlayacağım. Hangimiz en kötüsüyüz? Teyze Anna bile o zavallı kızın Charles ile evlenmesine `ailenin onuru için' izin verecek."

"Ametist," diye haykırdı Leydi Haredale, gerçekten şaşkın, "benden böyle bir şey
söylediğini hiç duymadın."

"Hayır--sen _yap_. "

"Bu bambaşka bir şey. Lütfen kız kardeşlerinin seni böyle
konuşurken duymasına izin verme. Blanche'a gelince, evlenmeden önce Yüzbaşı
Vincent'ı hiç görmedi. Eski aşkının kim olduğunu bilmiyorum, bize asla söylemezdi. Ama o, bu tür bir şey olmadan
yaşayamayan bir kızdı. Geçinmenin ne kadar zor olduğunu bilseydin, benimle bu şekilde konuşarak işleri daha da kötüleştirmezdin."

Amethyst sessizdi. Gemilerini yakmış, tüm doğal içgüdülerini
çileden çıkarmıştı ve kendini pişmanlık duymayan ve güçlü hissediyordu.

"Bir beyefendi, Bayan Haredale'i soruyor," dedi kapıdaki bir hizmetçi.

"Sanırım Sir Richard," dedi Amethyst ayağa kalkarak. "Pekala, anne,
Ben onu kabul etmek için aşağı iniyorum--eğer bana sorarsa. Ama dikkat edeceğim
o ailemin en kötü yanlarını biliyor ve ona henüz
kendimin en kötü yanlarını bilmediğimi söyleyeceğim."

Kötü güç hala kalbindeyken aşağı indi.
İçsel güç ona aşkla değil, nefretle gelmişti.
Karanlık diyarından gelen ilhamlar vardır ve bunlar da güçlü yapabilir.
Onlar fırsatlarını umutsuzlukta bulurlar.

"Hiçbir şey ve hiç kimse beni kurtarmaya müdahale etmeyecek," diye düşündü.

Oturma odasının kapısını açtı ve kendini Sir Richard Grattan'la değil, Sylvester Riddell'la yüz yüze buldu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

IŞIĞINA GÖRE.

Ametist'in iki sevgilisi onun huzurundan gaz lambasına ve ay ışığına çıktılar ve Batı Yakası'nın hâlâ hareketli sokaklarında yürüdüler, birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadılar.

İkisi de o kadar çok şey yememişti ki gün, ve Sylvester Lucian'ı kulübüne götürdü ve akşam yemeği sipariş etti, ama solgun ve perişan görünüyordu ve arkadaşı onu yemeye ve içmeye zorladığında başını salladı. Halka açık yerlerden, evsizlik hissinden nefret ediyordu, mutsuz bir köpek gibi saklanmak istiyordu. Sonunda şöyle dedi,--

"Geçmişi telafi etmek için hiçbir şey yapamam."

"Eh, iki yıl uzun bir zaman," dedi Sylvester, o an kendi duyguları Lucian'a karşı fazla sempati duymaya
yer bırakmayacak kadar titizdi.

"Öyle mi? Ayrıldığımızdan beri birçok şey yaptım; ama hiçbir zaman onu istemekten başka bir şey hissetmedim. Bana her zamankinden bin kat daha görkemli görünüyor ve ben onun için hiçbir şey değilim--şimdi."

"Ama onu tekrar görmeden önce, tüm bunlar geçtikten sonra, sana değer vermeye devam ettiğini düşünmedin mi?" dedi Syl merakla.

"O zamanlar, gerçekten bana değer verip vermediğini bilmiyordum," dedi Lucian. "Öyle olmadığını, her şeyin bir sanrı olduğunu varsaydım. Başka ne düşünebilirdim ki? O zaman bile onu unutmadım. Ama
kendisinin şimdi söylediği gibi, o eski zamanlarda gerçek ve hakiki olduğunu keşfettiğimde, bir kez verilen gerçek bir aşkı nasıl değiştirebileceğini anlamıyorum.
Bunun mümkün olduğunu hayal bile edemiyorum. Ona bundan korkmak
yeni bir yanlış gibi gelirdi."

"Hiç aklına gelmedi mi," dedi Sylvester sabırsızlıkla, "iki yıl önce yarı yetişkin olmadığı ve şimdi senin ona uygun
bir insan olmadığını görebileceği?"

"Onu asla aşamazdım," dedi Lucian. "Ve sen hiç bizi -seni- onu yanlış yargıladığımız için affetmediğini düşünmedin mi?"

"Bu farklı bir şey. Öyle değil," dedi Lucian, olumlu bir şekilde; sonra ayağa kalkarak, "Odalarına geri dönmek istiyorum, Syl.
Daha fazlasına dayanamıyorum. Yatağa gideceğim, kendimi bitmiş hissediyorum." Bir zamanlar değerli olduğu kanıtlanmış olan sevgide
değişim olasılığını hayal edemeyen sadakatte acıklı bir şey vardı; ancak
doğal olarak Lucian'ın özgüveni Sylvester'ı zorla vurdu ve
birlikte bir kez daha uzaklaştıklarında, aniden sabrının kalan kısmını
kaybetti ve patladı--

"Böyle bir yaratığın, sana ait olduğundan beri içinde gelişen binlerce ihtiyacı ve olasılığı olduğunu göremiyor musun?
İyilik için de olabilir, kötülük için de, ama geri dönemez. Hiç aklına gelmedi mi _o zaman_, tamamen senin bilginin dışında olan, tamamen güç ve ateş dolu, muhteşem bir tanrıçayı ele geçirdiğin?"

"Hayır," dedi Lucian, "Onunla ilgilenmeyi düşünüyordum ve devam edip birlikte doğru türden hayatlar sürmeyi umuyordum."

"Eh, her birimiz kendi doğamızın sınırları içinde sıkışmış durumdayız," dedi Sylvester, kısaca.

"Sanırım," dedi Lucian, bir duraklamadan sonra, "bana onun için asla yeterince iyi olmadığımı göstermeye çalışıyorsun."

"Kim olabilir?"

"Eğer hepsi benim hatamsa," dedi Lucian, titrek bir sesle, "bunu bilmek zor. Çünkü--şu anda onun için iyi değil. İyi geceler, Syl,"--çünkü bu sırada eve varmışlardı--"Ben yatmaya gidiyorum. Benim onun için yeterince iyi bir adam olmadığımı düşünüyorsun, ama o benim
her şeyime sahip ve bu ona iyi gelmiyor."

Aceleyle uzaklaştı ve odasına kapandı. Sözleri ona pek de adaletli değildi; çünkü düşünceleri kaba ve tek taraflıydı; ama bir kez verilen söze duyulan tüm güven, inancın
kaybına bile dayanmış olan sevgi, kahramanca boyutlarda duygulardı.

Lucian'ın gerçekten çok az kusuru vardı ve sahip olduğu kusurları, görev bilinciyle, biraz da resmi, teknik bir vicdanla savuşturuyordu. Günahlardan farklı olarak, doğanın kusurlarını fark etmiyordu.

Amethyst'i yanlış yargılamaya yönlendirildiğini fark ettiğinde, vicdanı ve kalbi sarsıldı, aldatılmaması gerektiğini hissetti ve bunu anlayıp anlamasa da, onun sonsuza dek
kaybolduğunu biliyordu. O, onun için değildi. Ayrıca onun
_değiştiğini_ gördü. Onun beklediği gibi değildi.
Onun tarafından şaşkına dönmüştü ve onsuz yaşamak zorundaydı.

Lucian'ın dini, hayata bakışı kadar basitti. Onun emirleri altında, okul ve üniversite hayatının sıradan günahlarından uzak durmuş ve mülk sahibi genç bir adama yakışan şeyin ne olduğuna dair görüşünü çerçevelemişti. Genç yönetici gibi, Emirleri tutuyordu.
Hayatının kendisi için düzenlendiğine açıkça inanıyordu ve
Ametist'ten ayrılmasının _kendi_ eseri olmasına rağmen, aslında hiç hissetmediği bir kesinlik getiren bu taze acı içinde,
onu atmaması gerektiğini fark etti.

Yakında yapılacak doğru şey, gidip Toppings'te tek başına,
ya da annesi ve kız kardeşleriyle yaşamaktı. Artık başka kimse olmayacaktı.
Albatross'ta üç aylık yolculuğuna çıkacak ve
en büyük derdinin üstesinden gelecekti. İlk başlarda Sylvester'la olmaktansa yalnız kalmayı tercih edeceğini düşündü. Bir şekilde eski arkadaşı ona
uydu. Belki de hem arkadaş hem de aşk onu aşmıştı.

Bu arada Sylvester, Lucian'ın "Şu an her şey yolunda değil." cümlelerinden birinin yankısıyla rahatsız olmuştu. Hayır, gerçekten de, ve onun kızlık
aşkı ona yardım etmek için güçsüzdü. Kendi aşkı, ona göre, çok daha fazla, görüşte kavramayla dolu, hiçbir şey yapamaz mıydı? Lucian'ın aşkına geri dönmüş olsaydı perişan olurdu. Bu ona
yeterli olmazdı; ama alt kısmı seçmesi, onun güzel ruhunun tüm buyurgan taleplerine meydan okuması ve onları görmezden gelmesi çok daha kötüydü. Ve o, yanında durup görmeliydi - Onun seyrini izleyen,
ve ihtiyaçlarını ve tehlikelerini okuyan, o ilk günden beri, duyularını büyüleyen
güzelliğin ardında,
gözlerinden dışarı bakan istekli ruhu görmüştü.

Kısa karanlık saatleri boyunca Sylvester çaresiz bir öfke ve
umutsuzluk içinde yatıyordu; ama aniden, yaz şafağının ışığı açık penceresinden içeri
girdiğinde ve Londra serçeleri cıvıldamaya başladığında ve Londra'nın hayatı
pazar arabalarının yuvarlanması ve en erken geçen ayakların ayak sesleriyle uyandığında, aniden bir amaçla
ilham alarak ayağa kalktı.

"Yanımda durup görmeyeceğim. Benim hakkımda veya yaptıklarım hakkında ne düşünürse düşünsün?
Ondan umudum yok. O benim için değil. Ama
ruhum ruhuna gerçeği söyleyecek. O, gerçek benliği, etrafındaki herkesle birlikte, dünyanın, bedenin ve şeytanın yanında, tek başına savaşmayacak."

Sylvester Riddell, ateşli veya yorucu bir hayat süren biri değildi.
Üniversitedeki mesleki görevleri çok zorlu değildi, edebi çalışmaları biraz amatörceydi, zihni çelişkili teorilerle doluydu.

Ancak şiir olmayan dizeler yazmasına, tutarsız ve zararsız bir şekilde kendini beğenmiş olmasına rağmen, peygamber ve şairle konuşan "şeytan"ın kendisiyle konuştuğu ilham anları oluyordu. Böyle bir an şimdi geldi. Geleneksel olarak imkansız olan ancak yine de gerçekleştireceği bir amaç ona gelmişti ve yeryüzündeki ve gökyüzündeki tüm gücü, doğruluğu sağladığına inandığı her kuvveti kendi tarafında savaşmaya ve ona yardım etmeye çağırdı. Ruhundan, şimdi karar verdiğinde olduğu kadar gerçek bir dua hiç çıkmamıştı. İçindeki ruhsal gücün her zerresiyle, sevdiği kadının titrek ruhunu güçlendirmek için. Lucian'a karşı duyduğu öfkeden utanıyordu, sonuçta Amethyst'e bildiği kadar hizmet etmişti, ancak onun ne hislerini ne de amacını tahmin etmesini istemiyordu, oldukça haksız bir şekilde Lucian'ın onu
anlayamayacağını ve Amethyst'e bir teklifte bulunmak istediğini
düşünüyordu.

Lucian çok sessizdi ve kahvaltıyı zor buluyor gibiydi.

Bir sessizlikten sonra şöyle dedi--

"Syl, bence yapılması gereken bir şey var ve bunu senin yapman en iyisi olur. Anneme yazıp onu kandırdığını
düzeltir misin? Sana
inanacaktır. Her şey geçti ama onun üzerinde
kaldırabileceğim tek bir gölge bile bırakamam."

"Evet, yapacağım," dedi Sylvester. "Şimdi sen ne yapacaksın?"

"Sanırım _Albatross_'un sahibi olan adamla bitireceğim--sadece üç aylığına. Gelir misin?"

"Pek bilmiyorum. Önce Cleverley'e gitmeliyim. Belki daha sonra sana katılabilirim."

"Jackson'dan bir not aldım," dedi Lucian; "benim koşup
onu görmemi istiyor. Beni özlüyor--onun yollarını öğrendim."

Cümlenin sonuna pek istikrarlı bir şekilde gelmedi,
birisini tatmin edici bulduğu için duygulanmıştı.

"Seninle gelebilir mi?" dedi Sylvester. "Ah hayır. Tamamen sessiz olması gerekir. Ama sonbaharda Toppings'e gelmesini isteyeceğim.
Bir ara oraya gitmeliyim. O zaman yaparım."

"Eh, Lucy, bunun oldukça doğru olduğunu söyleyebilirim."

"Bu sabah gideceğim," dedi Lucian. "Jackson'ın babası Chester'ın yakınında yaşıyor. Sonra Liverpool'a. Mektuplar hakkında
oraya haber bırakacağım. Bana bir şey olursa--ne zaman--ne zaman söyle. Bana eski davranışlarımı çürütme şansı verdiğin için sana çok
minnettarım. Sanırım, belki de, ileride, bunu benim yaptığımı
hatırlamak isteyebilir. Ve lütfen babana, teklifimi yenilediğimi ve beni reddettiğini söyle. Yapabileceğim veya söyleyebileceğim başka bir şey
düşünemiyorum."

"Sana karşı sert davrandılar, sevgili ihtiyar."

"Evet. Ama bu önemli değil, eğer adaletsizliği bir şekilde telafi ettiysem. Onu gördüm; sanırım bir daha asla göremeyeceğim. Sert bir şey söyledi. Ama--peki, Syl, elveda, gidip bana uygun bir trene
bakacağım. Teşekkür ederim. Her şeyin bittiğine sevindim. Elveda. Senin
zamanın geldiğinde, daha şanslı olmanı umuyorum."

Yeterince pişmanlıkla gülümsedi ve elini uzattı. Sylvester elini tuttu.

"Bir şey daha söyle, Lucy," dedi; "bana da seninki kadar tek bir amaç dile."

Lucian şaşkın görünüyordu. Sylvester'ın dudakları sabit ve solgundu ve gözleri
çok parlaktı.

"Sana dileyebileceğim her şeyi dileyeceğim," dedi ve eşyalarını
almak için gitti.

Sylvester'ın beklediğinden daha uzun süre konuştu; sipariş ettiği fayton, tekrar içeri girmeye hazır bir şekilde gelmeden önce bekledi.

Masaya bir şey koydu.

"Sanırım o fotoğrafı benim için Liverpool'a getirmedin, Syl," dedi ve tek bir kelime bile söylenmeden gitti.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SADIK BİR HİZMETÇİ. Amethyst, şaşkınlıkla Sylvester'ın huzurunda kendini bulduğunda, ilk düşüncesi onun Lucian Leigh'in davasını savunmak için geldiğiydi ve "Bay Riddell!" derken ses tonunda belli bir mesafe vardı. "Bayan Haredale," dedi Sylvester, onun önünde ayağa kalkarak, "Sir Richard Grattan ile evlenmemeniz için yalvarmaya geldim. Beni affedin, beni affedin. Hiçbir sebepten dolayı
savunmam mümkün değil, bu yüzden lafı dolandırmak
hareketlerimi yumuşatamaz. Seni seviyorum, bu yüzden seni anlıyorum. Kalbin bu evlilikte değil. Özgürlüğünü verirsen, en iyi tarafın ölecek. Kimse için yalvarmıyorum, ne kendim için ne de Lucian için. Ah, kalbini, ruhunu inkar etme, bunu yapma." Sesi o kadar güçlü bir titreşimle doluydu ki, alçak sesle konuşuyordu, gözleri tutkulu bir amaçla doluydu, sözlerine olan şaşkınlık o kadar büyüktü ki, Amethyst bir an ona baktı, kocaman açılmış gözlerle ve aralık dudaklarla. Cesaretini topladı ve devam etti--

"Bazı kadınlar için yeterince iyi olacağını biliyorum. Ne kadar sık ​​yapıldığını biliyorum. Ama senin için doğru değil--senin için değil. Karşı geldiğin şey--vicdanın olduğunu düşünmüyorsun--ama öyle--o--o senin içindeki Tanrı'nın Sesi. O'nun senin üzerinde yapabileceği en büyük iddia." Sylvester ona yaklaştı ve ellerini kavradı. Onun kocaman şaşkın gözlerinde, söylemesi gerekeni okuyor gibiydi. Kendisiyle ilgili tek bir düşünce bile onun çekiciliğinin yoğunluğunu gölgelemiyordu ve onunla
savunma kurmaya çalışmadı, tek bir geleneksel kelimeyle onu
nasıl kolayca bir kenara atabileceğini unuttu. Onu yakaladı ve hiç kimsenin yapmadığı gibi ona hükmetti.

"Tanrı'nın benimle konuştuğunu hiç düşünmedim," dedi.

"Evet, konuşuyor," diye cevapladı Sylvester. "Gözlerinin dinlediğini gördüm."

"Ama," dedi Amethyst, "Bunu bilebileceğini sanmıyorum. Romantizmim bitti.
Ben--birkaç gün öncesine kadar--onunla evlenmekten oldukça memnundum. O oldukça
iyi. Ve ben neredeyse bağlıyım. Geri çekilmek çok korkunç bir
zarar verir. Sadece bir duyguyu--bir korkuyu--takip etmek yanlış olur"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Sylvester. "On bin kez--hayır! Eğer öyleyse, her şehit, her vatansever, eski bağlarına aldırmadan, en yüksek içgüdülerini takip eden, her ne pahasına olursa olsun kendini kurtarmak zorunda kalan her ruh, sağ elini kesen, sağ gözünü çıkaran herkes yanılmıştır. Ah,
sağ el, sağ göz her zaman çok iyidir. Onlar için söylenecek çok şey vardır! Çok iyi bir davayı ortaya koyabilirsin! Ah, çok
gençsin, daha çocuk gibi görünüyorsun, ne yaptığını gerçekten bilmiyorsun.
Başkalarına karşı görevini düşünüyorsun. Kimse sana kendine karşı görevini öğretmedi."

"Ah," dedi Amethyst, bir tür hüzünlü vakarla, "her şey hakkında senin düşündüğünden çok daha fazlasını biliyorum." Ondan biraz uzaklaştı ve oturdu,
sonra düşüncelerini dile getirmeye devam etti. Sylvester ona neredeyse içindeki karşıt gücün bir enkarnasyonu gibi geldi.

"Bence benim yaptığım gibi yanlış değildi--en azından oradaki bazı insanlar için--çok doğru bir şey gibi görünmüyor. Baban bana
en az yanlışı--daha iyi olanı denememi söyledi."

"Evet," dedi Sylvester, "en az yanlışı--senin için en doğru olanı!"

"Sonra--bir şey oldu. Her şey ters gitti. Sonra sen geldin ve
Lucian'ın geri döneceğini söyledin--ve--ve--başka bir şekilde öğrendim ki,
eğer--duygularımı geri getirirse--yapabilirdim ve bununla
her şeye kadar--mücadele ederdim--ve _hiçbir şey_ bana karşı duramazdı. Ama oh--duygular
hepsi gitti. Onu unuttum! Yani duygularım pek bir şeye değmez,
ve--ve kavga edecek kadar bir şey yok gibi görünüyor--her şeyi bırakıp kendimi ve kız kardeşlerimi kötü, sefil bir hayata--ah, çok fazla
aşağılanmaya mahkûm etmek!"

"Lucian şimdi seni ne kadar derinden incittiğini biliyor," dedi Sylvester, biraz konudan saparak, onun duygularının ne olduğunu o kadar çok umursamıştı ki.

"Öyle değil. Değiştim. Ama ben--ben ona
_haksızlık yapamazdım_. _Onunla_ bir _kuruluş_ için evlenemezdim!"

Son kelime tırnak işaretleri içindeymiş gibi, tutkulu bir
kendini küçümseme ve alaycılık vurgusuyla patladı.

"Söylemek istediğim şey," dedi Sylvester, "kendine haksızlık etme.
Dinle!--Ben mükemmellik öğütlerine inanıyorum.
Söylediğin gibi evlenen, iyi, aziz gibi ve özverili olan tüm
kadınları, başkaları uğruna yargılamıyorum. Ama sen--sen başka bir Ses duyuyorsun. Kız kardeşlerinin hatırına bile - dinle."

Ametist arkasını döndü ve yüzünü sandalyesinin arkasına sakladı.
Ağlamıyordu, -ama bunalmışlık hissi
üzerine geliyordu. Durum kendini hissettirmeye başlamıştı.

"İnsanın duyguları olmadığında," dedi bir dakika sonra -"ne dindar
ne de başkaları- geriye doğruyu yapmaktan başka bir şey kalmıyor."

"Geriye _kalan_ bir şey var," diye cevapladı, daha da yaklaşarak. Başka bir sessizlik,
sonra durakladı-

"Elbette -gözlerimi kapatmadım. Ne demek istediğini biliyorum -evlenmenin
ne olacağını.--Daha sonra iyi olmam için bana yardım edilmesini bekleyemeyeceğimi
düşünüyorsun -içgüdülerime aykırı davranarak. Bunu o kadar yanlış buluyorsun ki, durdurmak için hayatı altüst etmeye değer mi -- bunu
yapmamanın
nasıl bir şey olacağını_ düşünmeye değer mi?

"O kadar yanlış ki," dedi Sylvester, sandalyesinin yanında diz çökerek, "bunu
yapmaktansa senin ölmeni
tercih ederim."

Bir duraklama daha, sonra aniden ayağa kalktı ve onun
yüzüne baktı.

"Bunu yapmayacağım," dedi. "Kimsenin bana yardım etmediğini söyledim. Bu doğru değil. Benim için muazzam bir şey yaptın. Teşekkür ederim!"

Kadın ellerini uzattı ve adam onları dudaklarına götürdü; sonra ayağa kalkarken, onu
oraya getiren ilham sönmüş gibi göründü ve
yerine sadece titreyen insan tutkusu bıraktı. Ona söyleyebileceği başka bir şey verilmedi. Gerçekten de kalbinin tek bir parçası olarak,
tamamen onun hatırı için konuşmuştu. Şimdi, her kelimenin kendisi için olacağını hissediyordu.

Kadının teşekkürlerini mırıldandı - bir an ona beyaz bir yüz ve parlayan gözlerle baktı ve tek bir geleneksel özür
veya veda sözcüğü söylemeden gitti.

Sokağa çıktığında, ayakta duramadığını fark etti.
Dikkat çekmemek için bir içgüdüyle, kare bahçenin
korkuluğuna doğru geçti ve kapıyı açık bularak içeri girdi ve
yakındaki bir banka ulaşmayı başardı ve başı dönmeyi bırakana kadar orada oturdu ve
bir kez daha net görüp düşünebildi.

Neredeyse bir rüyadan uyanıyormuş gibi hissediyordu. Nasıl o
ona böylesine cüretkar sözlerle
karşı koymuştu ve o nasıl bu kadar sabırla dinlemeyi başarmıştı?

Eğer onu kurtarmışsa, bunu acımasız bir bedel ödeyerek yapmıştı. Gözlerinin içine
bakmamış ve ruhuna dokunmamıştı, içindeki tutkunun
büyümesi olmadan, özlemini tatlı bir rüya veya en azından katlanılabilir bir arzu yerine yaşayan bir acıya dönüştürmüştü. Sevgisi o kısa çeyrek saatte
bin kat artmıştı. Ve o, onu
sanki havadaki bir sesmiş gibi dinlemişti! Ve onu ne kadar büyük bir mücadeleye
ikna etmişti!--kendi hayatına bu kadar kolay son veren o kişi.

Sylvester düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, kendi sözlerinin veya onları
tetikleyen sevginin kendisini değiştirdiğini biliyordu. Hayatında herhangi bir
dışsal değişiklik yapmasına gerek yoktu, ama ayağa kalkıp bahçeden yavaşça
çıkıp meydana doğru yürürken, Amethyst'e yaptığı çağrının onu
çok daha zorlu bir şekilde yaşamaya zorladığını biliyordu.

Amethyst, onu terk ettiğinde, yüzünde, boynunda ve kollarında koyu kırmızı bir kızarıklık yayılırken hareketsiz durdu - derin bir utanç parıltısı, dinlediği
kendi bilincinin tamamen yokluğundan kaynaklanan bir tepki. Sylvester Riddell'ı hiç düşünmemişti, gözleri onun gözlerine
parlarken ve sesi kulaklarına heyecan verirken; şimdi sanki gözler ve ses onu asla terk
etmeyecekmiş gibi hissediyordu. Üç kez onun kaderiyle
ilgilenmişti.

Şimdi, ona daha önce bilmediği hiçbir şey söylememişti, ama ona kendi içsel inançlarına göre hareket etme dürtüsü vermişti. Amethyst güçlü ve kararlı bir kişiydi, ancak önünde uzanan savaşı düşündükçe ürperdi. Parlak ve keyifli hediyenin zihnini sorunlarından uzaklaştırmasına ve tüm başarısının kaybolma noktasına gözlerini kör etmesine izin vermişti. İlgi alanları ve eğlencelerle ve güzelliğinin zaferiyle o kadar meşguldü ki, her şeyin yöneldiği eylemin doğasını unutmaya, konuşmaya, düşünmeye ve dünyevi bir evliliğe hazırlanmaya izin vermişti, ancak sevgisiz bir evliliğin ne anlama geldiğini fark etmesine izin vermemişti. Bu kötü dünyanın ihtişamı ve kibri onu
çalışmalarında yakalamıştı.

Bu yüzden kendi ellerini bağlamış ve kendini yanlış bir konuma sokmuştu,
şeref ve inanç pahasına aşılması gereken her türlü karşıt yükümlülüğe
kendini bulaştırmıştı.

Sylvester'ın yanından ayrılmasından beş dakika geçmeden arkasını döndüğünde, Sir Richard Grattan'ın odaya girdiğini gördü ve beş dakika sonra tüm
direnme gücünün tükeneceğini hissetti. Ellerini arkasında birleştirdi ve dik durup bekledi. Sir Richard'ın yüzü rahatsızdı ve hevesli bir âşığınki gibi değildi.

"Bayan Haredale," dedi sert, dolgun, kararlı sesiyle, "Bu sabah beni şaşırtacak çok şey duydum. Ama ben onurlu bir adamım ve bu üzücü koşullar karşısında, size birden fazla kez yaptığım teklifi yenilemeye geldim ve olumlu bir cevap almayı umuyorum."

"Bizi büyük yükümlülüklere soktunuz," dedi Amethyst, eğer kendi onuruna değinmeseydi konuşmaya cesaret edeceğinden biraz daha
gururlu bir şekilde.

"Gözlerim açık bir şekilde hareket ettim, ama bu son talihsizliği bilmiyordum. Tüm bunlara değdiğini düşünüyorum. Zorlukların ortaya çıkmasının son seferi olmayacağını söyleyebilirim, ama size hitap etmeye başlamadan önce bunların hepsini veya çoğunu düşündüm. Başkalarının davranışlarından kredimin hiçbir şekilde etkilendiğini düşünmüyorum. Her şeyi umutla, sizi kazanma kararlılığıyla yaptım ve eşim olarak hiçbir sıkıntının size yaklaşmasına izin verilmeyecek."

"Sir Richard," dedi Amethyst, "Size gerçeği söylemek istiyorum. Uzun zamandır tekliflerinizi kabul etmeyi düşünüyordum. Kesinlikle bunu yapmam gerektiğini düşünmeniz için size sebep verdim. Şunu söylemeliyim ki, şimdi bunun tamamen imkansız olduğunu görüyorum. Özür dilerim. Çok kötü davrandım. Ama niyetimi yerine getiremiyorum."

Sir Richard harika bir başlangıç ​​yaptı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," dedi aniden; "aramıza biri girdi. O senin eski sevgilin."

"Hayır," dedi Amethyst, "gerçek senin hakkın. Bay Leigh'in tekliflerini reddettim. Sana ciddi bir şekilde temin ederim ki rakibin yok. Başka kimse yok. Hiçbirini tercih etmiyorum. Ama - o da kendim. Duygularını
karşılayamayacağımı öğrendim - sana bunu yapabileceğimi hiç söylemedim. Ve
şimdi seni iyi bir eş yapamayacağımı biliyorum. Sadece dışsal şeyler uğruna
evlenirsem, içimdeki tüm iyi şeyler yok olur.
Asla-asla böyle bir fikri aklımdan geçirmemeliydim."

"Tamamen farkındayım," dedi Sir Richard, biraz hararetle, "bu alandaki ilk kişi olmadığımı, tek kişi de olmadığımı. Ama bana
erken dönemdeki bağlılığının tamamen sona erdiğinin anlaşılması sağlandı."

"Öyle. Evlenmek istediğim kimse yok." Amethyst bu iddiayı Lucian Leigh'e söylediğinde, ona dolaylı olarak inanmıştı, ancak gözlerini Sir Richard'a kaldırdığında, onun gerçeği
söylediğini düşünmediğini gördü. Muhtemelen genç bir hanımdan böyle bir konuda gerçeği
beklemiyordu. Ona zihninin gerçek durumunu anlatmanın kesinlikle
umutsuz olacağını gördü ve aniden şiddetli bir geri çekilme hissi cesaretine yardım etti.

Çok öfkeliydi, ancak kendini kontrol etmek ve iyi davranmak için güçlü bir çaba gösterdi.

"Bu kaprisi hak ettiğimi düşünmüyorum," dedi. "Hayır, bence yapmadın," dedi Amethyst, "bana hak ettiğimden çok daha fazlasını teklif ettin. Çok yanılmışım; sana
bir zamanlar seni kabul etmeyi düşünmediğimi iddia etmeyeceğim. Ama şimdi asla yapmayacağım--asla."

"Kendimi tavsiye etmek için kullandığım yöntemlerden herhangi birini hatırlarsam," dedi Sir Richard, "bu benim için çok yakışıksız olurdu.
Amethyst, beni deli etme. Sana taptığımı bilmiyor musun?
Seni terk etmeyeceğim. Ailenle ilgili her şeyi yuttum.
Seni kraliçe yapmaya hazırım. Paramın ve güzelliğinin
emredemeyeceği hiçbir şey yok. Beş yıl içinde İngiltere'de kraliyetten başka en büyük hanım olacaksın.
İlçede liderliği ele geçireceksin ve
tüm bunlarla birlikte, kocandan utanmak için asla bir nedenin olmayacak.
Arkamda adil bir geçmişim var. Param dürüstçe geldi ve
Tanrı aşkına, önümde büyük bir gelecek var - ve karım. Ve seni seviyorum."

Kötü yapılmış değildi. Hepsi doğruydu. Güzelliğinin onun için
kazanmasını istediği şeydi.

"Yapamam," dedi, bembeyaz kesilerek ve titreyerek; "benim
neden yapıldığımı anlamıyorsun. Seni sevseydim, istediğin muhteşem eş olabilirdim, ama sevmediğim için--bütün bunlardan nefret ederdim--ve çok yakında senden
nefret ederdim?"

Alçak sesle ama tutku dolu bir sesle konuştu. Adamın rengi attı ve
onun yanına yaklaştı.

"_Kim_ o? Aramıza kim girdi?" dedi, yumuşak bir
sürünme ve hışırtı sesi duyulurken ve Leydi Haredale'in hafif ve tatlı sesi
duyulurken--

"Sanırım bunu halletmek için yeterince zamanın oldu, Sir Richard. Küçük kızımı
terk mi etmeliyim?"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KAÇTI.

Amethyst için katlanılması korkunç ve
hatırlanması daha da korkunç olan birkaç saat geçti. Sir Richard Grattan, biraz onurlu bir şekilde, Lord Haredale'in önünde davasını sunmak için çekildi ve annesini çocuğuyla birlikte davasını savunması için bıraktı. Birbirlerine zaten alaycı gerçekleri söylemişlerdi ve şimdi anne ve kızı yüz yüze duruyorlardı ve Leydi Haredale, Amethyst'e gerçeği yumuşatıcı bir söz söylemeden, muğlak bir ifade kullanmadan söyledi. Lord Haredale'in hayatının gerçeklerini ve para sıkıntılarının nedenlerini ve ayrıca oğlununkileri anlattı. Ona, utanç verici talihsizlikleri için teselli arama olasılığının yüksek olduğunu söyledi ve ona, eğer bir kez başları suyun altına batarsa, mahkum olacakları türden bir arkadaşlığa
anlattı. Ve sonra, Amethyst, on sekiz yaşında, unvanı için ve kendi servetinin tamamen bir efsane olduğunu bildiği için Lord Haredale ile evlendiğinde ona aşık olduğunu mu düşündü? Amethyst daha şanslıydı, romantizmini atlatmıştı, Leydi Haredale evlendikten sonra
kendisini idare etmek zorunda kalmıştı ve Sir Richard, Lord Haredale'in iddia ettiğinden çok daha iyi bir adamdı.

Ve sonra kızı, babadan veya anneden daha iyi olma ihtimalinin düşük olduğunu söyledi; başka bir "romantizm" için oldukça yetenekliydi, peki sonra ne olacaktı?

"O zaman," dedi Leydi Haredale, "diğerlerinin yaptığı gibi yapmalısın. Skandal olmadan
bundan çık ve zamanında dur."

"Böyle bir durumda zamanında durmam."

"Ah evet, yapardın canım; aptal değilsin. Tüm bunların kendi kendine
olmasını bekle ve şu anda doğru olanı yap. Ben asla çok ileri gitmedim. Sana
iyiliğin için anlatacağım--"

Ve Amethyst ayağa kalktı ve annesinin deneyimlerini dinledi, annesinin tanıdık sesiyle anlatılmıştı--annesinin bir kadının
her zaman nerede durabileceğine ve yine de ne kadar risk alınabileceğine ve hiçbir zarar gelmeyeceğine dair görüşünü. Bu eylem prensiplerini korkunç bir şekilde anlayarak ve
bunları takip edeceğinden asla emin olamayacağına dair daha da korkunç bir kesinlikle dinledi. Cevap veremeden babası yanına geldi, yalvardı ve yalvardı, merhametine sığındı; sonra annesinin hikayesiyle taş gibi durduğunda, hiç hayal etmediği bir öfkeyle ona döndü, hiç duymadığı
şiddetli, kaba bir dille konuşmaya başladı, ta ki o fiziksel dehşetle büzülüp titreyene kadar. Sonra hıçkırık sesleri duyuldu ve Bayan Haredale oradaydı ve Amethyst gençliğinin gerçek annesi olan
onun üzerine atıldı.

"Beni öldürecekler!" diye bağırdı; ama Bayan Haredale sadece yeniden ağladı ve tüm sefaletten yakındı ve Amethyst'e gerçek bir destek vermedi. Karmaşanın bir diğer ucundan tutuyordu ve Carrie ile Charles'tan bahsetmeye başladı - peki ne yapacaktı? Lord Haredale dönüp ona
söverken, öfke ve tartışma seli bir anlığına Amethyst'ten uzaklaştı ve sonra tekrar onu da dahil etmek için geri döndü.
Zaten sinirleri gergin olduğu için, Lord Haredale'in
şiddetli tonlarından ve hareketlerinden o kadar korkmuştu ki, "Ah,
baba--ah, baba! Bana vurma!" diye hıçkırarak bağırdı ve kaçtı, diğer herkes daha önce hiç hayal etmediği kişisel bir dehşet içinde kaybolmuş hissediyordu.

"Bu kız ne kadar da aptal!" diye haykırdı Lord Haredale; "sanki ona
zarar verecekmişim gibi. Onu korkunç derecede hasta ettiniz, hanımefendi, bütün bunları
başarmak için."

"Evet, başardım," dedi Leydi Haredale. "Biri bu kadar üzgün ve bu kadar
korkunç derecede endişeli olduğunda, gerçekten aptaldır. Ve Amethyst sizin öfkenize sahip,
lordum. Hiç bu kadar tutkulu bir kız görmedim, ama hemen düzelteceğim. Sana gelince, Annabel, eğer Carrie Carisbrooke Charles'a bağlı kalmaya kararlıysa, neden olmasın? Tutunacak bir saman çöpü."

"Onu ona yaklaştırmak için kötü bir kadındım," dedi Bayan Haredale, hıçkırarak; "kalbi kırılacak ve Amethyst'in de."

"Hiç de değil," dedi Leydi Haredale. "Amethyst'in sivri bir dili var,
ve Una gibi, duygusal. Aman Tanrım, hepimiz öyleyiz! Ben de az önce, kendim, ve çok dikkatsizdim. Ama zavallı çocuğun ölümüne
korkmasını istemiyorum, lordum ve sanırım ondan af dilemek zorunda kalacaksın." Odadan çıktı, kardeş ve kız kardeşi yalnız bıraktı,
ikincisi hala gözyaşları içindeydi ve Lord Haredale karısının sağduyu duşu altında sakinleşiyordu.

"Pekala, Anna," dedi hemen, "her neyse, bir adamın küfür ettiğini ilk kez duymuyorsun. Biliyorsun ki bunda bir saygısızlık kastedilmiyor."

"Akrabalarımla yaşamayalı uzun zaman oldu, Haredale," dedi Bayan Haredale kuru bir şekilde.

"Grattan küfür etmez," dedi Lord Haredale, belki de tahammül edilemez ve karşılıksız bir yükümlülüğün keskin kenarından kaynaklanan hafif bir küçümseme aksanıyla. "Eğer onunla evlenirse bin kat daha iyi durumda olacak."

"Ah, evlenecek," dedi Bayan Haredale. "Keşke hissedebilseydi!"

"Eh," dedi Lord Haredale, "annesi yeterince akıllı; belki de onu kendine getirir." Öfkesi kendi şiddetiyle buharlaşmıştı ve arkadaşlarının uğrak yerlerinin şimdilik ona hoş görünme ihtimali olmadığı için sabahı en az dayanılmaz şekilde nasıl geçirebileceğini düşünmeye başladı. Bayan Haredale pişmanlık ve sefaletle doluydu, ancak Sir Richard Grattan'ın teklifi onun için son çareydi ve Amethyst'in buna direnmesine yetecek kadar cesareti yoktu.

Bu arada Amethyst yukarı çıktı ve kendi odasına kilitlendi.
Sonra yere yığıldı, bayılmadan, ama tüm güçlerinin aniden çökmesiyle. Bir gün önce Lucian'ın dönüşüyle ​​ilgili ani haber, tiyatrodaki yoğun heyecan, Lucian'ın geleceği beklentisi, onu gördüğünde hissettiği duygu değişimi, kendisiyle mücadele ettiği gece, aile rezaleti, Sylvester'ın itirazının yüceltilmesi, Sir Richard'la karşılaşmasındaki kararlılık gerginliği, annesinin ona söylediklerinin utancı ve daha da fazlası, verdiği cevap, babasının yakışıksız şiddetinin şoku ve dehşeti tüm gücünü tüketmişti. Tamamen hareketsiz yatıyordu, bilinçli bir düşünce veya his olmadan, ta ki
yavaş yavaş güçlü sinirleri toparlanmaya başlayana ve
yüreğine bir ışık
titremesi gelene kadar. Özgürleşmişti.

Haftalardır kendini tutuyordu, kendini bir zorunluluk, uygunluk ve zevk hapishanesinde tutuyordu, uzun
uzadıya düşünceler düşünmeyi, yükseklere ulaşan hisler hissetmeyi, gerçek dualar etmeyi
reddediyordu. Dünyanın güzel şeylerinin yumuşak, baştan çıkarıcı tatminlerini aşmaktan,
kendisine yaptığı seçimi haklı çıkardığı felsefenin temellerini sarsmaktan korkuyordu.

Şimdi özgürdü, yağmurda ve fırtınada, etrafındaki geniş dünya ve başının üstündeki geniş gökyüzüyle--yalnız,
tatminsiz, sefil, çok özlemek ve korkmak, sevmek ve nefret etmek,
bir kez daha kendisi olmak için özgürdü.

"Tuzak kırıldı ve ben kurtuldum!" dedi; ve büyük, güçlü
acı dolu yaşam zonklamaları ruhuna geri döndü.

Una'nın sesi ona doğru geldi.

"Ametist, canım--içeri girmeme izin vermeyecek misin? Sevgilim, kapıyı aç."

Ametist hâlâ titreyerek ve dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve kapıyı açtı, sonra
Una içeri koşarken ve yüzünü görünce
irkilerek alçak bir sandalyeye çöktü.

"Ah, canım, yarı ölü gibisin," dedi. "Bir dakika bekle."

Tekrar uzaklaştı ve elinde bir kadeh şarapla geri döndü.

"Bunu içmelisin. Şimdi hemşirelik sırası bende."

"Hasta değilim," dedi Ametist, şarabı alırken; ama başını Una'nın omzuna koydu ve okşamalarına pasif bir şekilde boyun eğdi.

"Şimdi," dedi, birkaç dakika sonra, "bana bildiğin her şeyi anlat."

"Her şeyi biliyorum," dedi Una. "Çok şey duyduk ve sonra annem gelip bize anlattı. Ağlıyordu ve o kadar çok
üzgün olduğunu, hatta prensiplerine tamamen aykırı bir
olay çıkardığını ve seni korkuttuğunu söyledi. Ama henüz `öl' demediğini,
bu yüzden Kat ve Tory'yi düşesin bahçe partisine götüreceğini ve
`şeyleri nasıl temsil edebileceğine bakacağını' söyledi. Bir daha asla göremeyeceklerse, bir kez daha harika bir parti görmeleri gerektiğini söyledi. Ve Sir Richard tekrar gelecek, o zaman onu reddetmeyeceğini düşünüyor."

"Ah, evet, gelirim, Una--geldim," dedi Amethyst, bir an için sesinde taze bir tınıyla.

"O zaman öyle görünüyor ki şimdi," diye devam etti Una, "Charles'ın evlenmesi imkansız görünüyor ve Teyze Anna ağlamaktan ve Carrie'yi yoluna çıkardığı için acı bir şekilde pişman olmaktan başka bir şey yapmıyor. Ama Carrie biraz öfkeyle döndü ve Charles'a ondan hoşlandığını söylediğini ve sözünü tuttuğunu ve amcasına başvurduğunu söyledi. Amcası bunun ne kadar yanlış olduğunu _bilmiş_ olmalı.
Bu onun için zor değil mi?"

"Evet," dedi Amethyst, "ama önce kendi işlerimi halletmeliyim. Sir Richard'a gelmesini engelleyecek bir not yazacağım ve sen de zamanında almasını sağlayacaksın." Una ayağa kalkıp yüzünü yıkarken ve oldukça sabit bir elle birkaç satır yazarken tavrında onu şaşırtan bir canlılık vardı.

"Sevgili Sir Richard,--

"Kendinizi aldatmanıza veya başkalarının beni aldatmasına izin vermeyeceğim. Teklifinizi kabul etmeyi düşünüyordum, çünkü bana vereceğiniz tüm iyi şeylerle
memnun olmak istiyordum. Ama yapamam ve
bir daha asla fikrimi değiştirmeyeceğim. Beni affetmenizi isteyemem, ancak
size çok kötü davrandığımı kabul ediyorum. Çok
cömerttiniz. Şimdi yapabileceğim tek şey, sizi şüphe ve gecikmeden kurtarmak. Bunu,
son bir ret olarak almanızı rica ediyorum--

"Amethyst Haredale."

Amethyst, mektubunun ani ve açık sözlü olduğunu biliyordu, ancak
hiçbir şüphe bırakmamak için, bu kaba ve zalimce şeyi daha yumuşak bir şekilde yapamazdı.

Mektubu Una'ya verdi, bu konuda hiçbir şey söylememesi, ancak hemen gönderilmesine dikkat etmesi konusunda katı emirlerle. Sonra kendini
yatağa attı ve Una tekrar döndüğünde, onu ölü
uykuda, yüzü beyaz ve hareketsiz, uzuvları gevşemiş halde buldu, katlandığı yoğun gerginliğin tepkisiyle. O uyurken,
Leydi Haredale harikulade derecede büyüleyici bir tuvalete girdi ve
beklenmedik bir zevkle dolu Kattern ve alışılmadık derecede ciddi görünen Tory ile büyük bahçe partisine doğru yola koyuldu. Bayan Haredale ve
Carrie kendi odalarına kapatıldılar.

Una, yola çıkmadan önce annesi tarafından aşağı çağrılmıştı, Amethyst'in Sir Richard'ı görmesini sağlamak için emir almak üzere -Una'nın sessizce aldığı emirler affedilebilir.

Duyularını biraz toplamak ve
sonra ne olacağını merak etmek için oturma odasına oturdu, arkasında bir adım olduğunu ve
döndüğünü ve kardeşini gördüğünü gördü. Uzun odadan yavaşça ona doğru geldi, solgun ve hasta görünüyordu ve şansı yaver gitmemiş gibi görünüyordu, ki bu da mükemmel giyimli olmasına rağmen ona dirsek atmış gibi bir hava veriyordu.

"Arkadaşlar senin yalnız olduğunu söylediler, Una, bu yüzden, nazik bir kız olduğun için,
seninle konuşmaya geldim. Artık her şey bitti ve Carrie'ye bunu söylemeni istiyorum."

"Ama Charles, seni yakaladım, bunun sebebi Epsom'da olanlar mı?"

"Eh, hayır canım, tam olarak değil. Ama Clyste'in
çökertmesi gereken başka birçok şey var, anlıyor musun. Grattan ve lordlarına anlattığım kadar zorluklardan
hiç bu kadar uzak olmamıştım. Hiçbir
adam
işlerinin dibine inemez, anlıyor musun. Beni aklamanın
olamayacağını her zaman biliyordum. Yeterince para yok ve bunu başarmak için
yeterince küstahlığım yok, Una. Bu yüzden
kendimi tekrar ortadan kaldıracağım."

"Ama Charles--ne yapacaksın?"

"Ah, peki, bilmediğin yollar ve yöntemler var
ve ben kendimi onların arasında biliyorum; bu işe kalkışmak aptallıktı.
Ama Carrie'nin küçük yuvarlak yüzünü beğendim ve daha iyi bir adam olsaydım,
ya da kötü bir adam olmak onun düşündüğü şey olsaydı,
deneyebilirdim. Ama _sen_ onun bildiğinden biraz daha fazla şey bilmelisin, Una."

"Evet, onunla nasıl evlenebileceğini hiç göremedim."

"Hiç şansım olmadı, Una. Blanche ve ben bilinen en kötü hizmetçi grubuna bırakıldık. Dadı kızımız zaten kötü biriydi. Sonra
annen önce kaba bir herif olduğumda bana iltifat etti ve beni çok övdü,
sonra bana sırtını döndü ve beni lordluklarıyla yüzleştirdi. Ve
sonra bir adamla işlerin nasıl yürüdüğünü bilirsin."

Una, kardeşinin kariyerinin umutsuz geçmişini, olması gerekenden çok daha iyi biliyordu.

"Grattan Amethyst'e bağlı mı?" dedi.

"Evet, ama onu reddetti. Ondan hoşlanmıyor."

"Pekala," dedi Charles, "ne yaparsa yapsın, erkekler her zaman
onun peşinden koşacaktır. Ama ben diyorum ki, Una, ona Carisbrooke'tan uzak durmasını söyle.
Carrie'nin parasının bir kısmıyla çok para kazandı ve bu yüzden
onu benimle evlendirmeye bu kadar hazırdı. Ama bu süreçte düzenli olarak
Amethyst'e uğradı. Blanche'ın ilk aşkı olduğunu bilmiyor musun, o avcı arkadaşları Carshalton'larla
uzaktayken? Onunla birlikte oldu ve on altı yaşındayken
onun şansını mahvetti. Her zaman bir kızın ilgisini çekecek türden konuşmaları olurdu. Çok zavallı bir adam, bu yüzden Carrie'ye söyle--"

"Ben buradayım, Bay Haredale," dedi kararlı, küçük bir ses, Carrie Carisbrooke solgun ve gözyaşlarıyla
ıslanmış bir şekilde odaya girdiğinde. "Aldanmadım, senin her zaman - sefahat düşkünü bir adam olduğunu biliyordum. Ama Bayan
Haredale senin tövbe ettiğini söyledi ve sözümü tutacağım ve
senin sıkıntılarından kurtulmana yardım edeceğim; ailevi talihsizlikler yüzünden geri dönmeyi düşünmemeliyim."

"Ama bunu yapamam, Carrie," dedi Charles, garip, yarı utangaç, yarı kaba sesiyle. "Seninle evlenemem, canım, göreceğin gibi, eğer sana bir şey
söyleyebilseydim veya sen anlayabilseydin, ki bunu
anlayamadın - Tanrı'ya şükür ki asla anlayamayacaksın. Hoşça kal. "

"O zaman beni hiç gerçekten umursamadın mı?" diye araya girdi Carrie, ani bir
parlamayla.

Charles ona ve sonra Una'ya baktı ve başını salladı.

"Seni asla unutmayacağım, Carrie," dedi, "beni sevmeni de.
Eğer yapabilseydim seninle evlenirdim. Elveda, Una. Bana bir öpücük verir misin?"

Una kollarını onun boynuna doladı.

"Ah, Charles," diye fısıldadı, "tamamen vazgeçme. Gerçekten de--
gerçekten de--Günahkarları kurtarıyor. O her zaman kötü olanların peşine düşerdi."

Charles onun hevesli, yaşlarla dolu gözlerinin içine baktı.

"Neden, sen insanları dindar olmaya ikna edebilen türdensin," dedi. "Elveda, küçük Una."

Onu çok şefkatle öptü, sonra Carrie'nin ellerini tuttu.

"Elveda," dedi. "Aranızda, keşke daha terbiyesiz bir adam olabilseydim diye bana
keşke dedin."

Eğildi, alnını çabucak ve utangaç bir şekilde öptü, sonra
aceleyle uzaklaştı. Zavallı Carrie daha fazla itiraz etmedi.
Acı bir şekilde ağladı, öyle de olabilirdi; çünkü ilk taze hayali ve kız gibi huzuru, günahkâr hayatların ardından gelen kaçınılmaz sonuçlardan
kaçmak için gösterilen haksız çabaya kurban edilmişti.

Una bir an durdu. Fikirler her zaman aniden
flaşlarla aklına gelirdi ve yanılan, umutsuz kardeşinin son sözleriyle,
kendisi için olası bir geleceğin anlık vizyonu önüne geldi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

GENİŞ, GENİŞ DÜNYA.

Görünen o kadar çok şeyin bu ani şekilde sona ermesinden çok da uzun sürmeden, daha yeni başlamış ve devam etmekte olan
bir süreçte, Cleverley Hall'daki bakıcı, daha küçük odalardan üç veya dördünü açığa çıkarıp düzeltti ve dört Bayan Haredale'i kabul etti. Onlar, aile planları biraz olgunlaşana kadar beklemek, eşyalarından bazılarını kilitli bir odada bırakmak, evin geri kalanı kiralanmaya hazırlanırken; ve en azından birkaç ay sürecek ziyaret ve gezinme için yanlarında götürmeleri gereken her şeyi seçip paketlemek için oraya geldiler.

Kahverengi hollanda ve panjurların ortasında meskun bir vaha neşeli değildir; ama Londra'daki dağılmadan önceki son birkaç gün o kadar berbattı ki kızlar her türlü değişiklik için minnettardı ve özellikle Amethyst, küçük işi çok şeye dönüştürmek isteyecek bir canlılıkla, planlı ve planlıydı. Özgürlük ona hevesli, yorucu bir yaşam hissi verdi ve önünde, tatsız arkadaşlıklarla yalnızlaştırılan uzun, yorucu günlerden başka hiçbir şey yoktu. "Her şeyden nasıl da nefret ediyorum!" diye düşündü; ama nefreti canlı ve güçlüydü ve Eaton Meydanı'ndaki oturma odalarında hiç bulunmayan boş evde dolaşırken sesinde bir tını, ayaklarında bir yay vardı. Öğleden sonra hava sıcaktı, çay okul masasındaydı. Kattern, güzel yüzü belirgin şekilde asık bir şekilde, yavaşça çayını yudumluyordu. Una kanepenin bir köşesine tembelce uzanmıştı ve Tory pencerenin derin çıkıntısına oturmuş, elinde kocaman saç örgüsünün ucunu tutuyor ve Amethyst'in küçük değerli eşyaları hızlı ve dikkatli bir şekilde paketlemesini, eleştirel bir elf ifadesiyle, düşünüyordu.

"Komşulara," dedi, bir sessizlikten sonra, "yani, hanımımın ona seslendiği gibi, iyi Rektörümüzün değerli kız kardeşine, eğitim için yurtdışına gideceğimizi bildiriyordum -- Kat ve benim için. Ama önce bazı eski arkadaşlarımızı ziyaret edeceğiz. Bundan daha inandırıcı bir şey olabilir mi?"

"Nasıl duyulduğu umurumda değil," diye patladı Kattern; "çok sıkıcı ve
hayal kırıklığı yaratıyor. Keşke en büyük ben olsaydım. Keşke _ben_ Una'nın
şansına sahip olsaydım! Son dakikada insanları alt etmezdim. _Ben_
evlenirdim ve toplum gazetelerinde _fiyasko_ olarak anılmazdım. Yurt dışına gitmekten nefret ediyorum. Ziyaretlerden biraz eğlenebiliriz, ama ben en sıkıcı olana gönderileceğim ve Amethyst ve Una kadar
çok elbisem yok."

"Şu anda istediğin kadar elbisen var," dedi Amethyst;
"Daha ne zaman giyeceğin başka bir soru. "

"Eh," dedi Tory düşünceli bir şekilde, "saygınlığımı korumak istiyorum.
Kirkpatrick'ler ve Lorrimore'lar küçük kızlar için pek de hoş yerler değil.
Geri kalanınızla ilgilenmem gerekecek. Hayat çizgimizden çok
bıktım, okula gitmek istiyorum. İyi davranış ne kadar da iyi! Mahvolmaktan ve karanlık bir üne sahip olmaktan hoşlanmıyorum."

"Tüm zevkimin kesilmesinden nefret ediyorum," dedi Kattern.

"Kızgın bir kedi olma," diye karşılık verdi Tory. "Eğer iyi hikaye kitaplarındaki kızların yaptığı gibi, yazar onların yaramazlık yapmasını istediğinde,
bir değişiklik olsun diye kavga etmeye gidersek, hayatta _hiç_ rahatımız olmayacak. İyi! Ne hikayeler
yazabilirdim! Biliyorum! Sansasyonel, gerçekçi bir yazar olacağım ve bir servet
kazanacağım. Bunun için eğitimden daha iyi bir deneyim. Hadi gel,
Katty, çocuksu meskenlerimize veda edelim. Onlar bizim
çocuksu meskenlerimiz değildi. Ama önemli değil--"

Konuşurken Kattern'i sandalyesinden kaldırıp odadan dışarı sürükledi; Amethyst gülerken.

"Tory'nin özünde sadık bir şey olduğuna inanıyorum," dedi.
"Karanlık insanlar arasında Kat'e güvenmektense ona güvenmeyi tercih ederim."

Una biraz kıpırdandı ve Amethyst'i birkaç dakika sessizce izledi.

"Amethyst," dedi aniden, "evli olmayı bir kenara bırakırsak, hayatında en çok ne yapmak istersin?"

"Sanırım askere yazılmak istiyorum," dedi Amethyst gülerek.

"Ama gerçekten mi?"

"Gerçekten. Ah, okula devam edebilirim, öğretmenliği her zaman sevdim. Yirmi bir yaşına geldiğimde, bunu düşüneceğim. Hiçbirimiz, evlenmezsek, rahat edecek kadar paraya sahip olamayacağız. Bizim halimiz
ne olacak? Sanırım, belki de Bayan Halliday'e yazıp ona danışacağım,
ama Saint Etheldred'e geri dönmektense bir lisede öğretmenlik yapmayı tercih ederim. Bence orada daha fazla hayat olur. Sanırım
unvanım yutulabilir ve güzellik itibarıma gelince,
en güvenli genç kadın olurum, çünkü asla iki kere bakmak isteyeceğim kimse olmaz."

"Sanırım, genç adamlar sıra sıra kiliseye gidip sana
baksalar hoşlarına gitmezdi?"

"Bayan Pinkerton'ın akademisini düşünüyorsun.
Birinin kendi hayatının okul işlerinden tamamen bağımsız olacağını bilmiyor musun? Ve ben
Tory için böyle bir çizgiyi mümkün kılabilirim. Hayatta çok fazla
ruh var."

"Bu senin için yeterli olmaya devam eder miydi?" Amethyst yine güldü, ama bu sefer biraz buruklukla.

"Belki de hayır," dedi kısaca. "Acaba ne olurdu! Ama tekrar
başlamak istediğim bazı şeyler var."

"Amethyst--bazı açılardan, Lucian'la nişanlandığından beri olduğundan daha çok, eve ilk geldiğindeki haline benziyorsun."

"Özgürüm," dedi Amethyst. "Gerçekten o geçmiş bitti, artık sonsuza dek bitti. Gitti, nereye gittiğini bilmiyorum; ve şükürler olsun ki kendimi hiçbir iyi talihe
uyduramam. Kendime daha fazla yalan söylememe veya kaderime uyması için duygularımı azaltmama gerek yok. Eğer bir
Lise öğretmeniysem ve ay, güneş ve yıldızları istiyorsam, neden,
onlar için ağlayabilirim. Ama eğer o zengin, iyi, cömert adamla evlenseydim,
yaşadığım sürece hiçbir şey dilemeye cesaret edemezdim. Her dilek evrene açılan kapıları açardı. Şimdi,
parmaklıkların dışındayım ve orası _evren_ ve yıldızlarla dolu ve
onlara bakabilirim, eğer sahip olamazsam."

Amethyst bu tiradı söylerken başını kaldırdı ve güzel
yüzü hevesle parladı. Una dinledi, ama ruhu hiçbir
cevap vermedi. Amethyst onun boş ifadesini gördü ve kızararak durdu.

"Ah," dedi, "kendimi bırakmanın ne olduğunu bir bilseydin!
Elbette nefret dolu bir varoluşa gireceğimizi biliyorum - her türden dert ve sıkıntı. Ama sanki atlatacağımı hissediyorum! Hiçbir şey
son bir iki haftadan daha kötü olamaz."

"Yeterince kötüydü," dedi Una iç çekerek.

"Hayatın birçok yönü var, sana her zaman söylediğim gibi," dedi Amethyst.
"Çalışmak büyük bir yardım ve Tory'nin dediği gibi, _ben_ erkeklerden bıktım. Keşke
Newnham'a veya Girton'a gidip birinci sınıf bir uçak alabilseydim. Ama
ödeyecek kim?"

"Sen, Amethyst! Ah, hayal kırıklığına uğradığın için mavi olma!"

"Sen küçük, dünyanın gerisindeki fosil! Mavi! Kültürlü olmak doğru ifade. Peki ben nasıl hayal kırıklığına uğradım? Una, şu anda herhangi birinden daha çok gerçek, doğal kendime aşığım. Ve üniversiteye gitmek istiyorum -- geçen gün bununla ilgili bir makale okudum. Sığmak, arkadaşlarımla çay içmek, tartışmalar, fikir alışverişleri ve yeni fikirler edinmek için küçük bir oda istiyorum. O zaman önümüzdeki beş yıl boyunca evli olmayı düşünmeme gerek kalmaz. Ama işte, o
toplama işi bitti. Yürüyüşe çıkacağım, Londra'dan sonra
ülke çok güzel."

Konuşurken uzaklaştı ve Una onun uzun
merdivenlerden aşağı koştuğunu duydu, ayakları hafif ve gönlü hafifti.

"Yaşadığım sürece asla 'kendimi bırakamayacağım'," diye düşündü
yorgun bir iç çekişle. "Ve hiçbir yerde yıldız göremiyorum. Sadece--
bazen--o büyük Işık--ve sonra karanlık."

Ametist, ıssız bahçede yürüdü, özgürlüğünün tadını çıkarıyordu,
çünkü Lucian için pişmanlık duymadığı gibi, Sir Richard Grattan'a verdiği sözlerden de özgürdü. Lucian'ın mükemmelliğin bir ideali olarak göründüğü kız gibi rüyaya biraz alaycı bir şekilde gülebiliyordu;
nefesini tutarak, Sir Richard'a bağlanmadığı için şükredebiliyordu;
onu kurtardığı için Sylvester'a minnettar olmaktan başka bir şey yapamıyordu; ama
onunla yaptığı görüşmeye utançla baktı, çünkü sevgilisinin, sevmediği bir adamla evlenerek kadınlığını aşağılamaması için ona yalvardığını ve günü kazanmadan önce uzun ve içtenlikle yalvarmak zorunda kaldığını hatırladı. Onun ilan ettiği aşkın, bir şairin hayalindeki aşktan başka bir şey olmadığını umuyordu; öyle görünüyordu,
çünkü hiç peşinden gitmemişti yukarı, çünkü onu bir daha asla görmek
isteyemezdi, yine de onun asil bekaret standardının altına asla düşmemeyi umuyordu. Sesi kulaklarında çınlıyor gibiydi: "Bunu yapmaktansa
senin ölmeni tercih ederim."

Bay Carisbrooke'un tüm olasılıklarının sonu hakkında ne düşündüğünü merak etti. Una'nın Charles'ın söylediği gibi, gerçekten Blanche'ın ilk sevgilisi miydi? Belki de o eski hikayenin başka bir tarafı vardı
ve Blanche onun kalbini kırmıştı, Blanche'ın değil.

Ama artık bunların hiçbiriyle ilgisi yoktu. Hayatı onundu, yeniden başlamak için. Ama önünde ne vardı? Entelektüel ilgi alanları ve gençlik çabalarıyla dolu hayat onun ulaşamayacağı bir yerdeydi. Tüm bunlar muhtemelen Londra'daki başarısının kötü bir taklidiydi. Ebeveynlerinin arasında yer alan ve kendisinin bir güzellik olarak ününün onu hala arzulanan bir misafir yapacağını yeterince iyi biliyordu. Son iki yılda böyle bir topluluğun anlık görüntülerini görmüştü.

"Daha yirmi yaşındayım," diye düşündü. "Güçlüyüm ve zekiyim ve
cesaretli olduğumu kanıtladığımı düşünüyorum ve iyi olmak istiyorum.
Yine de yaşamaya değer bir hayat yok gibi görünüyor, bana açık. Ne
yapacağım? İçimde bolca bahar var. Özgür müyüm? Örümcek
ağlarıyla
dolanık. Biri bana ne yapacağımı söyleyebilir mi?"

Etrafıma baktığında, sanki bir cevap arıyormuş gibi, Bay Riddell'ın
kendisine doğru geldiğini gördü, o gün geldiği patikada, birkaç tavsiyesinin ona erken çaresizliğinde biraz yardım
ettiği; nezaketinin ona biraz
teselli verdiği, o zamanlar tüm dünyası acımasız olmasına rağmen.

Amethyst iyi insanların varlığına inanıyordu. Bu inancını
belki de kendi içindeki iyilik kapasitesine borçluydu. Bay
Riddell'in kendisine kendisinin yararlı ve doğru olduğuna inanmadığı hiçbir şeyi asla söylemeyeceğini biliyordu. Ailesini nazik bir nezaketle sordu.

"Umarım sizi ve kız kardeşlerinizi Rektörlükte görürüz," dedi.
"Kız kardeşim ve ben yalnızız, çünkü oğlum İskoçya'ya gitti."

Ametist rengi biraz kızardı, Rektör'ün ne kadar şey bildiğini merak etti; ama
sorunları görmezden gelemeyecek kadar dünya işlerine meraklıydı. "Sanırım Bay Riddell," dedi, "Londra'dan neden bu kadar ani ayrıldığımızı biliyorsunuz?"

"Evet, canım," dedi nazikçe, "Bu konuda söylenecek her şeyi biliyorum. Üzgünüm."

"Benim ve kız kardeşlerim için çok üzücü bir ihtimal," dedi Amethyst, açık sözlü bir onurla. "Nasıl iyi olabilecek hayatlar
yaşayacağımızı hiç anlamıyorum. Bana karşı çok naziktiniz
bir zamanlar - iyi olamıyorsam biraz daha iyi olmaya çalışmamı söylediniz. Şimdi sizinle konuşabilir miyim?"

"Elbette," dedi Bay Riddell; sonra bir an sonra ekledi, "Oğlum bana bir zamanlar ne kadar ölümcül bir şekilde yanıldığını ve bir zamanlar size ne kadar acımasız bir
yaratık yaptığını anlattı."

"Evet," dedi Amethyst, "ama hepsi bu kadar." Durakladı; sonra
derin bir kızarmayla, "Oğlunuz bana şimdi büyük bir hizmette bulundu, o zaman yaptığı kötülükten
çok daha büyük. Olan bitenden bahsetmek istemiyorum. Çalışabilseydim veya okuyabilseydim, oldukça mutlu olabilirdim. Gerçekten, toplum ve hayranlıktan başka _birçok_ şeye daha değer veriyorum; ama
önümüzde çok sefil bir hayat var. Asla iyi veya
zeki insanlar göremeyeceğiz. Ve ben Una gibi dini hissetmiyorum, ama gerçekten,
Bay Riddell, dünyadaki her şeyden daha çok iyi olmayı istiyorum,
son zamanlarda iyi olmasam da."

Bu son çağrının sadeliğinde bir şey vardı --bu nadiren güzel olan kızdan geliyordu,
dünyanın büyüklerine aitmiş gibi görünüyordu--çok dokunaklıydı. Bay Riddell bir dakika boyunca ona cevap vermedi, sonra şöyle dedi--

"Bahsettiğin o biraz daha iyi olmaya çalışma, hiçbir kaderin imkansız kılamayacağı o _göreceli_
iyilik - daha iyinin ne anlama geldiğinin açık olması önemlidir. Hayatı her gün biraz daha pürüzsüzleştirmek mi, yoksa biraz daha asil kılmak mı?"

Amethyst sanki bu sözler onu etkiliyormuş gibi başını kaldırdı.

"Ve Amethyst," dedi Bay Riddell yürüyüşünü durdurup elini tutarak; "biraz durmana gerek yok--

"`Mükemmel olmak için dua et--maddi yük

Ruhun yeryüzünde böyle olmasını yasaklasa da.'

"Hayatın çok denemelerle dolu, yüksek ve iyi düşüncelerin var. Onu bir aziz gibi yönetmeni engelleyen ne?"

Hala ona baktı, ama sessizce.

"Dini hissetmediğini söylüyorsun.' Kelime biraz belirsiz. Tanrı'nın yol gösterici elini hissettiniz ve O, sahip olduğunuz o iyilik sevgisiyle sizinle konuşuyor. İnanın bana, sizinle daha net bir sesle konuşacak. Size daha söyleyecek çok şeyi var. Manevi olarak en yüksek mükemmelliğe ulaşmayı hedefleyin; ve geri kalanı için, canım,
gerçekten de `biraz' için çabalamalısınız. Belki biraz çalışma zihninizi taze tutabilir ve dini törenlerin sizin için çoğu zaman zor olacağını varsaysam da, elinizden geleni azla yapabilirsiniz. Önünüzde neredeyse tüm hayatınız var ve içinde birçok şey için zaman var."

Amethyst'in yüzünde büyük bir umut parladı, ruhuna tekrar bir canlılık hissi
dolaştı. Öğretmeninin yüzüne bakarken, samimi gözlerinin derinliklerinde ışık doğdu.

"Kutsallık umudu," dedi Bay Riddell, "dünyanın cazibelerinin büyüklüğüne karşı koyacak kadar büyük bir ilhamdır."

"Evet," dedi Amethyst, derin bir tonla.

"O ışığı görüyorsun, onu takip et ve daha fazlasına sahip olacaksın," dedi
ciddi bir şekilde; sonra, her zamanki sade ve babacan tavrına dönerek, "Gel ve Bayan Riddell'i gör ve kızları da beraberinde getir. Sana okuyacak bir şeyler veya yapacak bir şeyler verecek - ilginç bir şeyler, biliyorsun." dedi.

Amethyst hafifçe güldü ve elini minnettar bir şekilde sıktı.

"Teşekkür ederim," dedi içtenlikle ve hızla uzaklaştı.

Bay Riddell, onun hızlı ve güçlü adımlarını izleyerek arkasından baktı.

Sonra gözlüklerini çıkardı ve sildi.

"Zavallı Syl!" dedi, arkasını dönerken. "İris'ini ararken çok sabırlı olmalı. O uzakta -- henüz uzakta."

BÖLÜM OTUZ.

"SKYE ADASI'NIN ÖTESİNDE."

"Cleverley Rahip Evi.

"3 Ağustos.

"Sevgili Syl,--

"Mektubunu çok iyi okudum. Seni uzaklarda, Ultima Thule'de, gençliğimin en değerli kitabı olan _Korsan_'ın sahnelerinde düşünmek kanımı harekete geçiriyor ve Huzursuz Kafa ve Stennis'in Taşları canlı bir şekilde aklıma geliyor. Bu arada, Korsan'ı `okumuşsundur' umarım. Okumadıysan, sana bir şilin kopya göndereceğim, böylece sen ve Lucian eğitimindeki kusurları giderebilirsiniz. Burada, dört Haredale kızını ve son zamanlarda birkaç gün önce onlara katılan annelerini çok gördük. Leydi Haredale harika bir kadın. Onların mahvolmuş durumlarını neşeli ve olağan bir şekilde kabul etme biçimiyle, neredeyse beni en özverili insan olduğuna inandırdı. Lord Haredale yurtdışında. O ve iki büyük kız birkaç ziyarette bulunacak ve sonra ona katılacak. Kattern ve Tory, Silverfold'daki teyzelerinin yanına gönderilecek. Bayan Carisbrooke
hala onunla birlikte ve tüm bu garip hikayedeki rolünü anlamıyorum.
Kızlar Saint Etheldred's Okulu'ndaki derslere gidecekler. Tory'nin zekası var; ama korkarım ki
sudan çıkmış balık olacak. Ben de Bayan Kattern'in sorumluluğunu almak istemem;
ve Una'nın da, ilginç bir yaratık olmasına ve iyi ellerde iyi iş çıkarmasına rağmen. Zavallı çocuk, çok kötü ellerde olması muhtemel,
korkarım. Eski arkadaşım Bayan Waterhouse'a çok düşkün, Doğu Londra'nın vahşi kızları ve kadınları arasında işinden
buraya tatile gelmiş. Una onları duymaktan hiç bıkmıyor gibi görünüyor ve onlar için dikiş dikmeyi üstlendi. Umarım
bu kadar pratik bir şeyle başa çıkabilir. Amethyst'e gelince, baban ona
iyi, cesur, _büyüyen_ bir yaratık diyor; ama önünde ne hayat var! O,
tüm sıkıntılarına rağmen, kızlığının yarısını bile yaşamamış ve
zeki, düşünceli kızların tüm sağlıklı ilgi alanlarına ve doğal hırslarına hazır olacaktır. Onu Latince ve matematikte bazı yazışma derslerine soktum ve ona kitaplar sağladım. Mümkün olduğunda, olası bir gelecek için çalışmayı düşünüyor. Tamamen sosyete güzelliği olmadığını göstermek için can atıyor.
Ama aman Tanrım, ne kadar da güzel!
Zihninin yüzüne nasıl rakip olabileceğini ve nasıl bir kenara atılacağını anlamıyorum!

"Keşke zengin baronetle evlenseydi diye içimden geçirebiliyordum;
ama baban başını sallıyor ve `Hayır' diyor. Sanırım tüm aile kışın Fransa'nın güneyinde buluşacak. Leydi
Haredale gülümsüyor ve neyle yaşayacaklarını
düşünemediğini söylüyor.

"Lucian'a sevgilerimle. Onunla ne kadar kalacaksın?

"Sevgi dolu teyzeniz,--

"Margaret Riddell."

Sylvester, Lucian ile birlikte, Kirkwall'dan çok uzak olmayan Orkney Adası'ndaki bir uçurumun kısa ve güzel çimenliğinde yatarken,
şimdi mavi ve yaz güneşinde dans eden kuzey denizine bakarken bu mektubu okudu.
Hava tatlı, berrak ve canlandırıcıydı; beyaz deniz kuşları,
parıldayan dalgaların üzerinde uçuyordu; bir tarla kuşu, saf ve keskin havada yükseklerde ötüyordu; baharın cazibesi,
çok ilerlemiş yazdan henüz ayrılmamıştı; minik
çiçekler tüyleri serpiyordu ve onları
kesen küçük, dayanıklı, kara yüzlü kuzular, hala gençliklerinin en güzel aşamasındaydılar.

"Eğitimim, şilin kopyasından önde," dedi Sylvester,
mektubunun ilk cümlesini yüksek sesle okuyarak; ve sonra, bir anlık tereddütten sonra, onu arkadaşına uzattı.

Lucian'ın ona katılma daveti mektubuna cevap verdiğinde Oban'da,
fotoğrafın geri dönmesiyle işaret edilen tahminin doğruluğunu kısaca kabul etmişti; ancak o zamandan beri, ikisinin de kalbine bu kadar yakın olan bu konu hakkında aralarında hiçbir söz geçmemişti.

Lucian her zamanki görünümüne ve tavrına kavuşmuştu ve yatının işi ve bakmaya geldiği yerler dışında hiçbir şeyle meşgul görünmüyordu. Şimdi yeniden yakmaya hazırlandığı piposunu bıraktı ve dirseğine yaslanarak mektubu belki bir kereden fazla okudu, çünkü uzun süre sessiz kalmıştı. Sonra Sylvester'a baktı.

"Ben aptaldım," dedi, "inkarına karşı herhangi bir kanıtla kandırılacak kadar aptaldım. Onu daha iyi tanımalıydım. Ona güvenecek kadar erkek değildim. Bu yüzden beni unuttu."

Sylvester bunu sık sık kendi kendine söylemiş olsa da, itirafı Lucian'ın yavaş, berrak sesinde şaşırtıcıydı, aksanlar birkaç dakika önce arkadaşından ona bir sigara yakmasını istediği aksanlardan pek farklı değildi.

"Çok gençtin," dedi. "Ama nasıl--"

"Şimdi nasıl biliyorum? Bilmiyorum. Onu tekrar gördüğümde öğrendim. _Sen_ onu daha iyi anlıyorsun."

"Bu işe karışmak zorunda kalmamak için sağ elimi verirdim," dedi Syl.

"Şunu söylemek istiyorum," dedi Lucian, "ben yemlikteki bir köpek değilim. Eğer onu
alabilirsen--ben--ben--ben onun için en iyi şey olur diye düşünüyorum. Umarım denersin."

"Benimle ilgilenebileceğini düşünmek için hiçbir nedenim yok," dedi Sylvester aceleyle; "ama--peki Lucy--elbette deneyeceğimi biliyorsun--bir gün.
Ve teşekkür ederim."

Tekrar sessizlik oldu ve sonra Lucian dedi ki--

"Sana söylediğim gibi, Toppings'i deneyeceğim. Ona bakmam gerek. Annem şansımın bittiğine sevinecek."

"Yerleşmeni mi istiyor?"

"Evet, elbette. Geçmiş hakkında hiçbir şey söylenemezdi ve
_o_, annemin bakış açısından; ve onun bu kadar güçlü hissettiğini bilerek, bir tür ayrılık yaptı. Ama ona kızları Toppings'e getirmek isteyip istemediğini soracağım. Oradaki yaşam ona uygun olurdu."

"Ama Lucy," dedi Sylvester, "yüreğini koyduğun beyaz ayılardan neden vazgeçesin ki? İki yıl sonra, dediğin gibi, Toppings'e yerleşmen için yeterince zaman."

Lucian bir dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi--

"Ayıları pek umursamıyorum, bu yüzden diğer insanlara uygun olanı yapmak daha iyi. Ayrıca, ona ne olduğunu bilmeyi tercih ederim ve Arktik bölgelerde olsam duyamazdım." Sylvester doğruldu ve ona baktı. Lucian'ın yalnızlıktan veya sempati eksikliğinden muzdarip olduğunu veya hayatının hayal kırıklığıyla kalıcı olarak üzüldüğünü hiç düşünmemişti. Her zaman, "beyaz ayılar" olarak resmedildiği ilgi alanlarının güçlü, sağlıklı, aktif gençlik için yeterli olduğuna inanmıştı; hatta Amethyst'e olan sadakati bile Sylvester'a, ona karşı istemsiz bir özlemden ziyade, kendisine borçlu olduğu şeyin bir hissinden kaynaklanıyormuş gibi görünmüştü.

"Sanırım," diye devam etti Lucian, konuşamadan önce, "şiirinde sürekli onu kastediyordun."

"Evet," dedi Syl, yarı gülerek, "Sanırım öyle."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Lucian, "Bütün bunları söyleyemezdim; ama düşünülecek başka bir şey yok gibi görünüyor ve buzdağları hiçbir fark yaratmazdı."

"Lucy, hayatını gökkuşağının sonunu aramakla geçireceğini düşünmemiştim."

"Düşünmeyeceğim. Yapılacak çok şey var. Ama onu yanlış değerlendirdiğimden
o mutlu olana kadar huzur olamaz. Görüyorsun ya, ilk başta, yanılmış olduğumu bilmenin üstesinden asla gelemeyeceğimi hissettim,
oysa bu konuda sahip olduğum tek rahatlık, onu terk etmenin yapılacak tek doğru şey olduğunu düşünmekti. O berbat öğleden sonra bir keresinde gittim - tam Hall'a kadar - ve sonra geri döndüm ve aptal yerine konmayacağımı düşündüm - oysa bu arada kendimi aptal yerine koyuyordum."

"Hepimiz cehennem aptallarıydık," dedi Sylvester. "Sonra," dedi Lucian, "benim için pek de önemli olmadığını hatırladım, çünkü onun her zaman düşündüğüm gibi olduğunu
öğrenmiştim. Şimdi bunun tamamen benim
hatam olduğunu ve onun
hatası olmadığını duyduğuma sevindim. Şiirindeki bir şey bunu kafamda canlandırdı."

Konuşurken hafifçe gülümsedi ve Sylvester ilk kez yüzünün ne kadar ciddileştiğini fark etti. Hiçbir zaman tam olarak canlı olmamıştı,
ama kesinlikle düz, belirgin kaşlardaki ağırlık yeniydi.

"Sanırım onu ​​gerçekten bırakmamıştım," diye devam etti bir dakika sonra,
"çünkü oldukça yeni başlamak zorundayım. Toppings'e yerleşeceğime inanmanın ne kadar zor olduğunu görmek garip.
Bunu engellemek için
bir şeyler olması gerektiğini hissediyorum. Ama şimdi olmayacak. Eğer o mutluysa ve iyiyse her şey yoluna girecek. Yani dediğim gibi, Syl; umarım
onu elde edersin. Sanırım onu ​​her zaman sevdiğini biliyordum ve bu, bana karşı nazik olmak istediğinde beni utandırdı. O zaman her şey yoluna girecek -- onun için."

Ayağa kalktı ve güneşli denize baktı. Kalbindeki sızıya katlanmak zordu, belki de şimdi bile bunun için doğru kelimeleri
bulamadığı için daha da zordu. Bekleyecek çok az şey varmış gibi görünüyordu. Umutlar ve korkularla, ilgi alanları ve özlemlerle dolu, Amethyst'in dışarıda kalmadığı bir geleceğe sahip ve ona bu kadar yoğun bir hayat getiren
acıya bile sevinebilen Sylvester, kendisini sadece istek ve kayıp olarak hissettiren tutkuyu fark edemiyordu.

"Yürümeye devam edelim," dedi Lucian hemen. "Birazdan _Korsan_ yerlerinden bazılarını arasak iyi olur. Şimdi sahile inebiliriz,
belki."

Küçük, engebeli bir patika vardı, sadece koyun yolu, kıyıya doğru dik bir inişten aşağı doğru uzanan burundan. Çimler yerini
engebeli kayalara ve gevşek taşlara bıraktı. Lucian hızlı, deneyimli bir şekilde
yürümeye devam etti ve hemen inişten ayrılıp
kayalık kenarı boyunca yolu takip etti. Kayalar daha dik ve yol
daraldıkça deniz ayaklarının dibine büyük köpük dalgaları halinde çarptı.

"Başın dönmüyor, değil mi, Syl?" diye seslendi; "Burası oldukça
iğrenç bir köşe."

"Hayır," dedi Syl. "Sabun köpüklerine bakabilirim."

"Tamam. İşte muhteşem, büyük bir çamaşır leğeni."

Kayanın etrafında döndü, küçük bir çatırtı oldu. Sylvester aceleyle
ilerledi, ama yol ve Lucian da kaybolmuştu.

"Tamam, sadece bir kayma," diye bağırdı aşağıdan ve aşağı baktığında Syl
kayanın pürüzlü çıkıntılarına yakalandığını ve
engebeli kayaların ve kaynayan denizin üzerinde, elleri ve ayaklarıyla kendini tuttuğunu gördü. Sylvester kendini yüzüstü attı ve elini uzatarak
Lucian'ın bileğini yakaladı.

"Kendini biraz daha yukarı çekebilir misin?" dedi.

Deniz kulaklarında kükredi ve Lucian'ın yukarı dönük yüzünün altında gözlerinin altında köpürdü.

"Bırak; elini bana ver," dedi Lucian.

Sylvester itaat etti ve Lucian sağ elini kayadan gevşetti ve Sylvester'ın elini tuttu, sol eliyle daha sıkı bir çıkıntıya tutundu. Sonra dikkatlice kendini kaldırdı, bu kadar aktif bir insan için çok zor bir
başarı değildi - bir an daha ve güvende olacaktı; ancak,
hareket edip yukarı doğru zorlanırken, Sylvester dehşet içinde altındaki yüzün beyazlayıp değiştiğini gördü.

"Yapamam--yaralıyım. Beni çekme," diye soluk soluğa kaldı Lucian.

Sylvester zorlanan eli tüm gücüyle kavradı, ancak kendi
pozisyonu sıkışık ve güvensizdi, tutunmaktan başka bir şey yapamazdı. Eğer
Lucian bayılırsa! Lucian gözlerini kapattı ve elini Sylvester'ın bileğini kavrayana kadar hareket ettirdi ve onu daha sıkı tuttu. Sonra kendini kaldırmak için bir girişimde daha bulundu ve sonra--. Gözlerini açtı, tüm
yüzü acıyla gerildi ve Sylvester'a baktı. Sylvester, vücudunun ve ruhunun tüm gücüyle kendini sabit tuttu, ancak güçler
başarısız olmaya başlıyordu, zemin onun altından kayıyordu. Sonra--Lucian
parmaklarını açtı ve kayanın pürüzlü yüzünden yavaşça kaydı ve geriye doğru düştü, denize değil, köpüren suyun hemen üzerindeki pürüzlü, kaygan kayalara, sırtüstü hareketsizce yattı.

Sonra Sylvester sendeleyerek ayağa kalktı ve sırtını
kayaya yaslayarak, üzerlerine bindirdiği gerginlikle titreyen uzuvlarını sabitledi. Bir an sonra, bir iki adım daha geride, kendini patikadan aşağı bıraktı ve risk ve zorlukla Lucian'ın yattığı kaya çıkıntısına ulaştı. O kadar dar ve güvensizdi ki, yanına yaklaşamadı, yüzünü göremedi, sadece güneşte parlayan sarı saçları öne uzanıp dudaklarına ve alnına dokunabildi. Ona seslendi, ancak sesinin sadece bir hıçkırık olduğunu, kendisinin duyamadığını fark etti. Lucian hareketsiz yatıyordu ve Sylvester yardım
şansı için etrafına baktı. Gelgitin alçaldığını ve altında daha fazla
ve daha fazla kaya bıraktığını gördü. Deniz yeterince sakindi, köpüren girdap sadece kayaların oyulması sonucu oluşmuştu. Gökyüzü mavi ve parlaktı; sinirleri biraz yatıştığında, başının üstünde kuzuların melediğini duyabiliyordu. Sonra Lucian'ın başı elinin altında titredi, bir hareket oldu ve sonra acı dolu keskin bir çığlık duyuldu - Sylvester, barışçıl bir yerli adam olarak, yetişkin bir adamın sesiyle daha önce hiç duymadığı bir ses.

"Lucy--sevgili oğlum, sana ulaşamıyorum. Buradayım. Çok incinmişsin."

Cevap gelmedi, sadece çığlık bir inlemeye dönüştü ve
Lucian yüzünü biraz Sylvester'ın eline doğru çevirdi, soğuk yanağını ona bastırdı.

Sonra Sylvester, raf kayasına tutunarak tüm gücüyle bağırdı; ve haykırışına yukarıdan yanıt geldi. Umut çığlığında ne söylediğini asla bilemedi; ama bir yanıt geldi.

"Tamam! Bekle--dönüyoruz."

Korkunç bir duraklama oldu ve sonra, şimdi gelgitin
çektiği alçak kayalarda, turist kıyafetleri giymiş üç genç adam belirdi, arkadan
dolaşarak ve konuşabilecek kadar yaklaştılar.

"Ne oldu? Düşme - ikiniz de yaralandınız mı? Aman Tanrım! Riddell of
Cuthbert's! Şimdi ayağa kalktık - gelgit çekiliyor."

Ve bir dakika sonra Sylvester tehlikeli tünediği yerden aşağı çekildi
ve kramp ve tutuklukla sendeleyerek bir an için kendi öğrencilerinden üçünün güçlü elleri tarafından tutuldu - ders verirken yüzleri onu hiç ilgilendirmemiş olan ama şimdi kurtuluşun melekleri gibi görünen gençler.

"Yaralı mısınız, efendim? Bana yaslanın, Bay Riddell. Yakında
kayalıklara bir tekne gönderebiliriz."

"Ona ulaşabilir miyiz? Uçurumdan düştü."

Lucian'ın yattığı yerin altında zemin çok daha az güvenliydi, ancak
aşağıda yine geniş bir kaya parçası şimdi çıplaktı; ve aralarında
tüm başardıkları Lucian'ı, artık tamamen baygın haldeyken kaldırıp
başını Sylvester'ın dizinin üstüne koymaktı. Sonra iki çocuk, gelgit sırasında aşağıdaki küçük bir kum şeridine kadar getirilebilecek bir tekne almaya gitti ve diğeri elinden gelen yardımı yapmak için kaldı.

Lucian, genç adamların yürüyüş turunda yanlarında taşıdıkları biraz viski dudaklarına ve şakaklarına konduğunda, biraz daha hareket etti. Sylvester'ın sesini tanıyordu ve fısıldadı--

"Güvende misin, Syl?"

"Ah, evet. Ama sen--nerede yaralandığını söyleyebilir misin?"

"Bıraktığım için mutluyum," diye mırıldandı Lucian; Sylvester'ın üzerine,
kavrayan elin baygınlıktan gevşemediği, fakat onu çekme riskine girmektense
tutuşunu gevşettiğine dair bir kesinlik
anlaması geldi.
"Ben--bittim," diye soluk soluğa kaldı Lucian. "Yaralıyım--içten--konuşamıyorum--Anne--sevgilim--ve _o_."

Tekrar bilincini kaybetti ve genç lisans öğrencisi Howard,
Lucian'ın ağırlığını tutarken onu desteklemek için kolunu Sylvester'ın omzuna doladı ve
viski şişesini dudaklarına götürdü.

"O senin kardeşin mi?" diye fısıldadı.

"Hayır; arkadaşım ve benim için hayatını verdi. Aman Tanrım!
Tekne oraya
varabilir mi?"

Sonunda geldi ve Lucian'ı içine kaldırırken, en azından
hayatı gösteren bir acı hıçkırığı duyuldu. Ve Sylvester hissetmeye çalıştı ki,
hayat umut demekti.

BÖLÜM OTUZ BİR.

ORTAK YER.

"Gerçekten, Amethyst, daha fazla ziyaret yaparsak nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, tüm eşyalarım mevsime uygundu ve
görülmeye değer bir sonbahar elbisem veya ceketim yok; ve ben yazlık bir şapkayla
av kahvaltısına gidemem ve sadece buna bakamam."

Konuşmacı, Ekim ayının sonlarında güzel bir sonbahar günü, Bayan Lorrimore'un kır evindeki yatak odasındaki gardırobun yanında durup içindekileri kız kardeşine pişmanlıkla
gösteren Una Haredale'di.

Pencereden görünen manzara, mükemmel kırsal huzurun tüm cazibesine sahipti.
Her tonda altın ve kızıl renkteki ormanlar, parkın yeşil yamaçlarının ötesinde geniş bir alana yayılmıştı; tek ağaçlar sonbahar elbiseleriyle parlıyordu; sığırlar ve koyunlar aralarındaki ve altlarındaki çimenleri noktalıyordu. Restharrow, adı verilen ev, sessiz ve erdemli bir memnuniyetin _tam_ evi gibi görünüyordu. Ancak Bayan Lorrimore'da kalan ev partisi kendilerini eğlendirmeyi
başarmıştı ve Restharrow sessiz bir ev olarak görülmüyordu.

"Eh, Una, ne yapılması gerektiğini bilmiyorum. Hanımımın bizi burada bırakıp Fitzpatrick'lerde kalmaya ne kadar süre
düşünüyorsun bilmiyorum. Tam olarak
yedi ve altı penim kaldı ve annem bize daha fazla para gönderirse - tabii ki gitmeden önce - Tanrı bilir nereden bulacaktır. Yarın gri şapkamı ve ceketimi ve kendi kırmızı eteğini giymelisin."

"Ya sen?"

"Kahverengi tüvitle idare edeceğim. Önemli olan kim orada?"

"Bu evden ne kadar nefret ediyorum!" dedi Una, pencerenin yanındaki hasır bir sandalyeye çöküp kollarını başının üzerine uzatarak.

"Fitzpatrick'ler kadar kötü olduğunu sanmıyorum."

"Belki de hayır, kağıt oynama takımı oradayken, ama daha gürültülü. Erkekleri merdivenlerden yukarı aşağı kovalamanın ve yatak odalarına tuzaklar kurmanın eğlenceli olduğunu hiç görmedim."

"Hiçbir şey beni böyle bir şey yapmaya ikna edemez," dedi Amethyst alaycı bir şekilde.

"Sadece ne yapacağını seçmen gerekiyor. Hepsi seninle birlikte olduklarını söylemek için
senin peşine düşecekler. Ama--ben
asla iyi bir kız olmayacağım, Amethyst. Kavgadan uzak duramıyorum.
Onların benimle konuşmasını istiyorum ve onları nasıl ikna edeceğimi biliyorum. Sonra biri kandırılıyor.
Hayır, ben kavga etmiyorum ve şımarmıyorum; ama oh, Amethyst, konuşuyorum--öyle korkunç şeyler söylüyorum ki--insanların bakıp
_ciddi olup olmadığımı_ merak etmelerine neden olan şeyler. Ah, erkeklerden nasıl da nefret ediyorum!" ayağını yere vurarak. "Kızları rüzgara karşı yelken açtırmaktan _hoşlanıyorlar_ ve sonra, bizden nasıl da bahsediyorlar! Tony küçükken bana bunu yaptırırdı. Nasıl da
gülerdi! Ve kitaplar," diye devam etti Una, bir duraklamadan sonra. "Hiçbir zaman, Fransız ya da İngiliz, Sylvester Riddell'in ya da herhangi bir iyi adamın seni okurken görmesini isteyeceğin birini görür müyüz? Ah, eğer erkekler genel olarak kızların düzgün olmasını
sevselerdi, iyilik ne kadar kolay olurdu!"

"Eh," dedi Amethyst, "eğer iyi olacaksak, bu kesinlikle
kötülükten, ne kitaplarda ne de gerçek hayatta duymadığımız için olmayacak.
Ama utandığım şeyi, kimseyi memnun etmek için söylemem. Ve eminim ki, canım, sen de neredeyse hiç söylemiyorsundur."

"Sen tatlı bir tesellicisin," dedi Una, onu öperek. "Sevgili yaşlı
anne-itirafçım! Ama gerçekten bazen hanımımın bizi bir düzen içinde yetiştirdiğini
düşünmeme neden olan şeyler duyuyorum. Bay ve Bayan Jackson'ın desen insanları olduğuna inanıyorum, bu yüzden av kahvaltısının da
çok uygun olmasını umalım. Öğle yemeğinden yarım saat önce. Biraz dikiş dikeceğim."

"Sen Doğu Yakası işlerinle ilgili bir desen kızısın, her neyse."

"Ah, ama Amethyst, Bayan Waterhouse'dan kızlar hakkında bir şeyler duymak hoşuma gidiyor.
Onların _kötü_ olmak isterken, iyi olmanın ne kadar zor olduğunu tam olarak anladığımı hissediyorum, anlıyor musun ve nasıl olduğunu biliyorum; ve ona düşkün olmanın onlar için ne kadar büyük bir yardım olduğunu. Ve onlara
yaptığım şeyleri verdiğinde umursadığımı söylüyor. Keşke daha iyi çalışsaydım!"

Bu, Amethyst ve Una'nın bazen yalnız, bazen de anneleriyle birlikte yaptıkları bir dizi ziyaretin dördüncüsüydü. Bu ziyaretlerden biri, Bayan Fowlers'ın servetinin bir parçası olan kır evindeki Fowlers'a yapılmıştı ve kızlar oraya gitmek istemeseler de, Bayan Fowler'ın, gezgin hayatlarında karşılaştıkları en nazik arkadaş olduğunu fark ettiler. Yalnız kızlara karşı çok iyiydi, ancak Binbaşı Fowler'ın hikayelerini ona nasıl anlattığını asla bilmiyorlardı; Una ise sadık ve cesurdu ve ev sahibinin uyarısıyla baştan çıkarılmama cazibesine bile direndi. Ancak ziyaret onun için büyük bir yüktü, yolundaki cazibelerin gücünü hissediyordu ve bunların cazibeler olduğunu bilmesinin nasıl bir yukarı doğru büyümeye işaret ettiğini bilmiyordu. Çevresindeki atmosferden etkilenmemek için çok genç ve çok etkilenebilirdi; dışarıdan gelen yardımlar çok azdı ve içindeki mücadele zordu. Yine de huzurlu anlar vardı, ona kutsal bir hayatın ne olabileceğini öğreten zamanlar, onu destekleyen ve yücelten zamanlar, bir aziz olmaya çalışan zavallı günahkâr kız.

Amethyst'in sıkıntıları farklı türdendi. Cleverley'den
birkaç büyüyen amaç ve niyetle ve güçlü bir arzuyla,
Bay Riddell'in bahsettiği o asil karakteri
kazanmak için samimi bir istekle ayrılmıştı, her zaman içinde tuz gibi olan ama
Sylvester'ın ateşle dokunduğu bir istek. Güzelliğinin tüm ağırlığını
kız gibi davranma ve mütevazı konuşma tarafına attı ve aralarında hareket ettiği
serbest ve rahat, umursamaz dilli grupta Amethyst Haredale ile özgürlük isteyen ne bir erkek ne de bir kadın vardı. Ama
ölümüne sıkılmıştı. Yapacak hiçbir şey, bilecek hiçbir şey, hissedecek hiçbir şey yoktu. Bir kafesteki vahşi, güçlü bir yaratık gibiydi. Sabahın erken saatlerinde Latince ve matematikle uğraşıyordu, tenis oynuyordu
oyuna karşı yoğun bir ilgi duyuyordu, partnerlerine karşı ise hiç ilgi duymuyordu, tek başına uzun yürüyüşlere çıkıyordu ama her şey sıkıcı, bayat, yavan ve
kârsızdı. Ruhundaki isyan giderek daha şiddetli hale geliyordu.
Sylvester'a karşı koymayı ve Sir Richard'la evlenmeyi dilediği saatler oluyordu. Şu an yaşamak zorunda olduğu hayattan
her şey daha iyi olurdu.

Bayan Riddell'den ara sıra haber alıyordu ve Lucian Leigh'in başına gelen korkunç kazadan ve neredeyse ölümcül hastalığından da bahsediliyordu ama
aynı mektup daha iyi haberler de içeriyordu ve o zamandan beri yavaş yavaş iyileştiğini duymuştu. Şok olmuş ve irkilmişti ama
Lucian'ın iyi ve güçlü olmaktan başka bir şey olduğunu fark etmek zordu ve ona hiçbir ayrıntı verilmemişti.

Doğal iyi ruhları, hoşnutsuzluk yükünün üstesinden sıklıkla gelirdi ve tüm ev partisi, kahverengi ağaçlar ve mavi gökyüzünün altında, altın ve açık kahverengi eğrelti otları ve kızıl çalıların arasında, parlak ve ışıldayan bir sabahta, Bay Jackson'ın evinde, Beechgrove'da buluşmak için yola çıktığında, sanki hiç dert bilmiyormuş gibi eğlenirdi. Kırmızı ceketler, köpekler ve atlar, bir av sabahının gürültüsü ve telaşı ona
çok hoş geliyordu ve Una'nın da peşinden geldiği Beechgrove'daki eve kahvaltıya girdiğinde olduğundan daha canlı ve hayat dolu görünmemişti. Bayan Jackson, iki yakışıklı genç yabancıyı
nezaketle karşıladı ve oğlunu çağırarak gelip onlara hizmet etmesini ve onlarla ilgilenmesini söyledi.

"Başka yapacak bir şeyin olmadığı için, Wilfred," dedi gülümseyerek.

Genç Bay Jackson solgun ve çok topaldı ve bir süredir sakat kalmasına neden olan kötü bir kazadan yeni yeni kurtulduğu açıklandı.

"Rocky Dağları'ndaki tüm eğlencemi yarıda kestim, Bayan Haredale," dedi,
"orada en keyifli yolculuğumu yapmıştım ve tüm bu kış ata binmemeliyim. Sert hatlar, değil mi?"

"Çok sert," dedi Amethyst, Rocky Dağları'ndaki kazanın kendisi için yeni olmadığını hissederek, ancak nasıl duyduğunu
hatırlayamıyordu.

"Son zamanlarda zavallı Leigh'den haberin oldu mu, Jackson?" dedi masanın karşısındaki bir başka genç adam.

"Ah, evet," dedi Wilfred Jackson, aniden ciddileşerek. "Riddell, arkadaşı, onunla birlikteydi, dün bana yazdı. Daha iyi ve biraz yürüyebiliyor ve Edinburgh'dan ayrılıp Bournemouth'a gittiler. Kış için yurtdışına gideceğine inanıyorum.
Korkunç bir iş oldu."

"Bay Leigh ile Rocky Dağları'nda mıydınız? Cleverley'deki komşumuz," dedi Amethyst.

"Ah, onu tanıyor musunuz? Evet, sırtımı inciterek seyahatini mahvettim.
Bana bakmak için vazgeçti. Hiç bu kadar iyi bir adam olmamıştı. Kendisinin de çaresiz ve hasta olması fikrini kabullenemiyorum."

"Ama onun hakkında daha iyi bilgiler ediniyorsunuz. Tam olarak nasıl
incindiğini hiç duymadım?"

"Ben de ayrıntılı olarak. Orkney'deki uçurumlardan düştü. Korkunç bir acıya neden olan bir iç gerginlik vardı ve ayrıca, kırılan kaburgalardan biri akciğerleri deldi ve acı çekmeden nefes alamıyor veya konuşamıyor. Onu, annesinin onunla buluştuğu yatıyla Edinburgh'a geri getirdiler. Riddell, onun harika bir şekilde sabırlı ve cesur olduğunu söylüyor - öyle olduğundan emindi. Çok endişeliler, ama ben umut etmekten ve düşünmekten kendimi alamıyorum - siz de öyle değil misiniz Bayan Haredale? - bu kadar genç ve güçlü birinin bunun üstesinden gelmesi gerektiğini düşünüyorum. Ben geçen yaz çok kötüydüm ve yakında tekrar iyi olacağım."

Genç adamın arkadaşından bahsederkenki tavrında çok ilgi çekici, sıcakkanlı bir sadelik vardı; ama son sözleri Amethyst'in nefesini sıktı ve parmaklarını dondurdu. Bunu
üstesinden gelemez! Lucian! Böyle bir olasılığı hiç hayal etmemişti. Una sohbete dahil oldu ve birkaç soru daha sordu, Amerika'daki kaza ve Lucian'ın şu anki durumu hakkında epey bilgi edindi. Wilfred Jackson'a göre açıkça bir kahramandı.

"Noel'e kadar oldukça güçlü olmayı umuyorum," dedi, "ve kimseye sorun çıkarmam. Sonra dışarı çıkıp onu göreceğim. Riddell Oxford'a geri dönüyor, Bayan Leigh'i yalnız bırakmak konusunda endişeli görünüyor. Ama babam taşınıyor, Bayan Haredale; dışarı gelir misiniz?"

Amethyst ön kapının basamaklarında dururken ve tekrar dışarıya, aktif, canlı yaşamın neşeli sahnesine bakarken, Lucian'ın bir zamanlar gelinini kendi ülkesinde böyle bir toplantıya götürmeyi planladığını ve onun için alacağı mükemmel at hakkında konuştuğunu ve bir hanımın binmesinin doğru olduğunu düşündüğü türde bir alışkanlık konusunda zevkini yönlendirdiğini hatırladı. Onu her zaman bir tür aktif efor içinde hayal etmişti. Onu yüzüstü yatarken düşündüğünde, zıtlık ve bunun acısı ona hayatın üzüntüsü ve gizemi hakkında yeni bir his verdi. Ancak, üzgün düşünceler için zaman yoktu. O ve Una, Wilfred Jackson ve kız kardeşlerinden biriyle ve ata binmeyen birkaç kızla birlikte büyük bir arabaya binmeleri istendi. Buluşma, iş için olduğu kadar gösteri için de yapıldı ve güzel parkta dolaşmak ve olayın küçük olayları hakkında hoşça sohbet etmek için zaman vardı. Bayan Jackson ilgi çekici bir kızdı ve Amethyst ile Una, Restharrow'da yaşadıkları dünyadan farklı ve daha sağlıklı bir dünyada olduklarını hissettiler. Kısa süre sonra, Wilfred Jackson'ı topal ve olağan kaynaklarından mahrumken eğlendirmek için mümkün olan her şeyin yapılması gerektiği ortaya çıktı, bazı _tableaux vivants_ ve tekerlemeler bekleniyordu ve kısa süre sonra Bayan Haredales gelip onları kaldırmaya yardım ederse bunun çok keyifli olacağı ima edildi.

Elbette Amethyst konuyu iyi huylu bir kadın olan Bayan Lorrimore'a yönlendirdi, genç misafirlerinin eğlenmesinden çok memnundu ve sonuç olarak çok fazla ileri geri gidip geldiler ve bir kez de Beechgrove'a iki veya üç günlük bir ziyarette bulundular.

Jackson'lar büyük bir aileydi, müreffeh, neşeli ve şefkatliydiler.
Una, her neyse, daha önce hiç bu tür insanları tanımamıştı ve hayatında hiç bu kadar neşeli ve diğer kızlara bu kadar benzememişti.
Bu tanışma ona genellikle çok iyi ve sağlıklı olan o taze başlangıcı verdi. Kendi yaşına en yakın kızla arkadaşlık kurdu ve doğal, cana yakın arkadaşlıkta günahlarını ve üzüntülerini unuttu. Wilfred ile yakınlaştı ve onun yanındayken, alaycı olduğu için değil, eşcinsel olduğu için gülmeyi öğrendi.

Leigh'lerle tanışması yakın bir tarihe dayanıyordu ve Lucian'ın geçmiş tarihi açıkça bilinmiyordu. Wilfred'in kız kardeşleri için büyük bir kahramandı ve Bayan Leigh'den oğlunun arkadaşına onun hakkında neşeli bir hikaye geldiğinde, hepsi sanki kardeşleriymiş gibi sevindiler.

Amethyst ve Una'nın anneleriyle ortak bir noktası vardı; kendi fikirlerini
istendiğinde
saklayabiliyorlardı.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

HAYATA İLGİ.

Beechgrove'daki tablolar sona erdiğinde ve kızlar Restharrow'a geri döndüğünde, Amethyst, Jackson'lardan şimdilik bıktığını hissetti. Kendini hiç göstermiyordu, ama iş veya öğrenim dürtüleri taze ve yıpranmıştı, mevsimin güzelliği toplumdan çok amatörce oyunculuktan, en basit türden erkek ve kız dansından ve flörtünden daha fazlasını beklemeyi öğrenmişti. Ayrım gözetmeyen hayranlığın tadını çıkarmak için yeterince kibirli değildi ve aslında bunu olağan bir şey olarak kabul ediyordu. Annesinden, kendisini ve Una'yı birkaç gün içinde kendisine katılmaya ve hemen Fransa'nın güneyine doğru yola çıkmaya çağıran bir mektup buldu. Leydi Haredale, sevgili kızlarının iyi vakit geçirdiğini düşünerek çok mutluydu. Bayan Lorrimore çok nazik bir kadındı. Eğer Amethyst'in Londra'ya gitmek için yeterli parası yoksa, ev sahibinden önceden ödemesini istemesi daha iyi olurdu. Leydi Haredale postayı yakalamak için acele ediyordu.

Amethyst mektubu bir çekmeceye fırlattı ve az önce giydiği
beyaz terliklerle sertçe bir damga vurdu ve sonra aceleyle
aşağıya yemeğe koştu. Restharrow'daki salon, şirketin buluşma yeriydi ve Amethyst tamamen beyaz giyinmiş bir şekilde merdivenlerden aşağı inerken, ateşin etrafında pitoresk bir şekilde toplanmış konuklar arasında Oliver Carisbrooke'un hafif uyanık figürünü ve tuhaf yüzünü gördü.
Oliver Carisbrooke, onu karşılamak için merdivenin dibine kadar geldi ve onu belirgin ve istekli bir ilgiyle selamladı.

"Hayal kırıklığına uğramadım; hala burada mısın?" dedi. "Ah, ama seni
görmek güzel."

Amethyst nasıl cevap vereceğini bilemedi. Onu sahiplendi ve sahiplendi, onu yemeğe çıkarması söylenene kadar yanında durdu,
sonra hemen onun kulağına gelebilecek tonlarda konuşmaya başladı.

"Demek buradasın," dedi; "ve iyi misin? Pişman mısın?"

"Londra için değil," dedi Amethyst, tavrına şaşırarak.

"Hayır," dedi, "yaldızlı bir kafeste yaşamak için doğmadın. Uzun süre
dayanamazdın. Ah, seni nasıl izlediğimi biliyor musun? Grattan ile evlenmene
izin vermek
istemedim. Çok geç olmadan seni durdururdum."

"Bununla nasıl bir ilgin olduğunu anlamıyorum, Bay
Carisbrooke."

"Öfkeli misin? Seni bilerek öfkelendiriyorum. Sana söylediğim her kelime
kendi amacım için. Sonra senin erkek sevgilin vardı. Onu seninle
görene kadar ondan korkuyordum. O zaman hiç korkmuyordum. Ama
senin hala kalbinin, senin hakkında endişeleri olan, senin ne
yaptığını_ zerre kadar
bilmekle
uğraşan bir adama bağlı olabileceğin düşüncesine dayanamıyordum -- seni tanıdığında. Sonra genç şair vardı.
Elbette sana aşıktı, ama senin için rüya aşkında yeterli şeyler yoktu. Hepsini terazide tarttım. Çünkü görüyorsun ki,
seni_ tanıyorum."

"Bu kadarını söyleyecek kadar iyi değilim," dedi Amethyst; ama o vurdu--

"Ah, bekle, yakında bana kızmayacaksın. Ama artık her şeyin
bitmesinin zamanı geldi. Şimdi tekrar buluştuk, hayatın değeri ve hayatın güzel şeyleri hakkında eski tartışmalarımızdan birini yapsak olmaz mı? Şimdi
senin için sırada ne var? Yunanca mı öğreneceksin, yoksa
hastane hemşireliği mi, yoksa ne?"

"Yunanca öğreneceğim," dedi Amethyst. "Beynimi kullanmayı düşünüyorum. "

"Yunanca öğrenildiğinde?"

"O zaman ben öğreteceğim."

Gülümsedi ve aniden konuşmayı tamamen değiştirerek
yeni bir oyundan bahsetmeye başladı.

Amethyst ona biraz kızdı ama artık sıkıcı değildi ve
sonra ne yapacağını çok merak ediyordu.

Restharrow herkesin istediğini yaptığı bir evdi ve akşamları, büyük grup farklı odalara dağılırdı. Bay
Carisbrooke, Amethyst'in yanına geldi ve "Benimle gel" dedi; ve fark edilip edilmediklerine aldırmadan, küçük bir sabah odasına girip kapıyı kapattı.

Amethyst şaşkın hissetti. Oda şömine ışığı ve kırmızı gölgeli lamba ışığıyla doluydu ve Oliver Carisbrooke, derin, tuhaf gözlerini ona dikmiş bir şekilde sıcak ışıkta duruyordu.

"Amethyst," dedi, "sıradan ve geleneksel işler
senin için değil. Cesaretli bir oyun oynuyorum ve sanırım --sanırım--kazanacağım.
İyi bir adam olduğumu iddia etmeyeceğim, bunun tersini söyleyecek çok şey var; ama sana şunu söyleyeceğim, bildiğim ve yaptığım her şeyden sonra seni tutkuyla seviyorum. Sen bile
bana ilk aşkı veremezsin. Ne umrumda? Şimdi beni seveceksin. Kalbim bir amaca odaklandığında önemsiz şeylerin beni durdurmasına izin verdiğimi
söyleyecek
kimseye meydan okuyorum. Üvey kız kardeşini mi düşünüyorsun? O benim
uğruma hiçbir şeye kalkışamayacak kadar zayıf bir yaratıktı. Ama _seni_ gördükten sonra,
İşte kaderim bu, dedim. Böylece yeğenimin sana katılmasını sağladım ve bir
plan üzerinde çalışmaya başladım. Seni
şaşırtan bir konuşmayla dikkatini çektim. Başka hiçbir erkek senin için böyle bir aşkı hayal etmemişti. Kısa süre sonra
bunu sana söylemek için hiçbir şans olmadığını, tek bir cesur hamleyle gördüm. Beni
anlayabilirsin. Birbirimize _hayat_ verebileceğimizi biliyorsun."

"Sanırım sana aşık değilim," diye kekeledi Amethyst,
kırık, çocuksu bir sesle ve gözleri sanki büyülenmiş gibi yüzüne dikilmiş bir şekilde.

"Hayır, canım, ama olacaksın. Ayrıca, senden
ne istediğimi henüz duymadın. Babanın şimdi benimle evlenmene
izin vereceğini sanmıyorum. Sana açıkça söylüyorum, evlenemem--kısa bir süre sonra bunu yapacak
maliyete sahip olacağım. İşlerimi halletmek için yurtdışında olduğumu biliyorsun,
ve döndüğümde sana
her şeyimin senin olduğunu söylemeden önce bir an bile beklememeye karar verdim. Başkaları
babanın ve kardeşinin itibarından çekinebilir. Bunu o kadar az önemsiyorum ki,
senin huzurunda buna değinmekten korkmuyorum. Bana seni
boşuna sevmediğimi söyle, söyle bana--Ah, deli olduğumu, çok cüretkar olduğumu mu düşünüyorsun.
Bu mümkün mü?"

"Bir dakika içinde--cevap veremem," dedi Amethyst. "Senin
bir arkadaştan daha fazlası olduğunu hiç düşünmedim."

"Ama ben bir arkadaştım?" dedi, elini tutup yaklaşarak. "Ve
sana bir arkadaşın ne olabileceğini öğretmek istiyorum. Söz vermene gerek yok,
şu anda dünyaya anlatılacak hiçbir şey yok. Ama arkadaş olacağız;
birbirimizi anlıyoruz, konuşup yazabiliyoruz--arkadaş olarak. İstersen
beni
birazdan fırlatabilirsin. Ama kalbimi sana açtım ve sanırım--sanırım sen de dünyanın içinde sevgi olmayan
sıkıcı bir yer olduğunu hissetmişsindir."

"Ah, öyle!" diye patladı Amethyst'in dudaklarından. "Hayatım çok sıkıcı."

"_Senin_ hayatın sıkıcı. Bir daha asla, sevgilim; "Şimdi birbirimizin mutluluğunu sağlayacağız."

"Ametist!"

Kapı itilerek açıldı ve Una hızla odaya girdi. Kız kardeşinin yanına
gidip yanında durdu.

"Seni kaybetmiştim," dedi endişeyle.

Ametist elini tuttu, Bay Carisbrooke ise bir tür öfkeyle ona
döndü.

"Kız kardeşin _benimle_," dedi.

"Bay Carisbrooke," dedi Ametist, "Şu anda tek kelime edemem. Beni bir dakikada
tutsak edemezsin;" ve hala Una'nın elini tutarak,
diğerlerinin korumasına doğru geri fırladı.

"O kötü bir adam, Ametist," dedi Una tutkuyla,
üst katta yalnızken. "Blanche'ı nereye götürdü, Tanrı bilir; ve sana
yakınlaşmak için
Carrie'yi Charles'a kurban etti. Ve onun hakkında duyduğumuz
hikayelerin doğru olduğunu _biliyorsunuz_. "

"Evet, öyle diyor," dedi Ametist.

"Onu sevmiyor musun? Onunla evlenmek istemiyor musun? Hiç bu kadar zaman onu düşünmedin mi?"

Ama Amethyst bütün gece huzursuz bir heyecanla dönüp durdu. Karmaşık bir yapıya sahip olan aşk karmaşık bir şeydir ve Oliver Carisbrooke'a aşık olmasa da, ona aşık olmayı öğretebileceğini gerçekten söylemişti. Ona hayran kalmıştı ve dünyevi hırslara hayatını ne kadar çok feda ettiğini hatırladığında, bu cüretkar tutkunun, sonuçlara karşı bu kayıtsızlığın onun için ne kadar çekici olduğunu abartmak imkansızdı.

Bir kez daha hayatının gidişatını değiştirmesi için ona güçlü bir çağrı yapılmıştı. Sylvester, tam bir kendini unutkanlıkla onun doğruluk duygusuna seslenmiş ve günü kazanmıştı. Ona vicdan gücü vermişti. Şimdi onun sesini duyuyordu: "Bunu yapmaktansa ölmeni tercih ederim."

Bu adam, hislere, duygulara, tutkuya, içindeki hayatı oluşturan veya mahveden her güce, Lucian'ın ona geri getirmesini umduğu ve onu görünce soğuk ve ölü kalan
duyguların yoğunlaşması. Ama bu çağrıya karşılık verdi mi? Onu ona çeken, en azından istediği "dostluğu" ona bahşetmeyi arzulatan duygu neydi?

Birdenbire aklına Cleverley'de bir gün ve annesinin o zamanlar tam olarak ne anlama geldiğini anlamadığı bir konuşması geldi.
Leydi Haredale Tony'den bir mektup okuyordu.

"Biliyorsun canım," demişti tatlı sesiyle, "o bana bağlı, zavallı adam; ve kendini bu kadar gerekli hissetmek hayata ilgi duymayı sağlıyor. Bu tam bir kadın mesleği."

"Aynı şey," diye haykırdı Amethyst kendi kendine, yatakta doğrularak.
"_Ben_ hayata ilgi duymak istiyorum! _Ben_ onun gibiyim_!" ve baştan ayağa ürperdi.
Zavallı çocuk, annesi gibi olmaktan korkuyordu!

Berrak beyni bir kez daha yardımına yetişti. Oliver Carisbrooke'un ona ilham verdiği şey gerçek bir aşk değildi. Hayata ilgi duymak istiyordu ve bunu annesinin ve kız kardeşinin kendisinden önce yaptığı gibi bulmak onun doğasında vardı. Bunu bilecek kadar zekiydi, bunun için kendini hor görecek kadar asildi; ama o Leydi Haredale'in kızıydı ve bunu hissediyordu. Buna karşı koyacak gücü olacak mıydı?

"Eh," diye düşündü, "bunu yapmaktansa ölmeyi _daha_ iyi_ buldum."

Una ertesi sabah endişelerle dolu bir şekilde içeri girdiğinde, Amethyst kalkmış, giyinmiş ve elinde bir not tutuyordu. Pencere açılmıştı ve içeriye taze, soğuk hava esiyordu. Sanki bütün gece ağlamış gibi solgundu. Una'ya notu gösterdi.

"Hayır--_asla_.

"Ametist Haredale."

"Şimdi, onu hizmetçiye ver," dedi, "ve bir daha asla, asla
bana bundan bahsetme. Çok sert mücadele ediyorum. Bir gün
yenileceğim."

Amethyst, bu ikinci tuzaktan kaçarken sevinçli bir özgürlük hissi duymuyordu. Düz yol soğuk ve sıkıcıydı ve her iki tarafta da tuzaklar vardı. Leydi Haredale gibi olmaktan kaçınmak, Bay
Riddell'in "büyük bir ilham" derken kastettiği şey değildi. Kazandığı zaferden dolayı en azından daha iyi hissetmiyordu.

Oturdu ve ellerini yorgun gözlerinin üzerine koydu, Oliver
Carisbrooke'un tutkulu yüzü sanki kendini
belirtmişti. Düşünemeyecek kadar yorgundu; ama onun sözleri kulaklarında yankılanıyordu--

"Genç şairinki sadece bir rüya aşkıydı, senin için
yeterince önemli değildi."

Amethyst ellerini indirdi ve ayağa kalktı.

"Ah, sevgililerden bıktım," dedi öfkeyle. "Hiçbiri iyi değil."

Güneş, sonbahar sabahının sisinin arasından çıktı, kilisenin
çanları köy açık pencereden neşeli bir çan çaldı.
Amethyst gülümseyen manzaraya sırtını döndü. Sabah çanları
ona umut dolu bir mesaj vermiyordu.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KADERİN İPLİKLERİNİ BÜKMEK.

Lucian'ın kazasını takip eden haftalar Sylvester Riddell için
çok zorlu bir sınav dönemi olmuştu. Tüm sorumluluk, Kirkwall'da karaya mı çıkacaklarına yoksa yatla Edinburgh'a mı gideceklerine karar vermek için omuzlarındaydı. Sylvester, Kirkwall doktorunun onay verdiğini ve onlara eşlik edebileceğini
öğrenerek sonunda kararlaştırmıştı. Hala İsviçre'de olan Bayan Leigh'e Edinburgh'a gelmesi için telgraf çekmek zorundaydı ve bunu yaptığında oğlunu
sağ olarak bulabileceği konusunda neredeyse hiç umudu yoktu. Hastalık hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
pratik kaynaklara sahip bir kişi değildi ve böyle bir acının görüntüsünün kendisini
korkutacak kadar büyük bir yük olmaması için çok hassastı. Hayal gücü ve sempatikliğiyle, güçlü genç yaşamın aniden
yok olmasının tüm dehşetini
hissetti ve sakin ve neşeli olmak neredeyse onun gücünün ötesindeydi. Lucian kendisi veya geleceği hakkında endişelenemeyecek kadar hastaydı; Bilinci açıkken, tek istediği şey ağrıdan kurtulmaktı ve durumun farkında olduğu ilk an, Bayan Leigh'in geleceğini bildiği andı.

"Ah, Syl!--anne!" dedi, hüzünlü gözlerle yukarı bakarak, "ona yardım etmeye çalış."

Verilebilecek çok az yardım veya teselli vardı. Sylvester, Bayan Leigh'in hayatının değerinin, Lucian'ın ölümü veya umutsuz hastalığıyla, zavallı genç adamın kendisi kadar
yok olacağını biliyordu. O iyi ve cesur bir kadındı, ancak zorlu bir sınav onun için yeniydi ve sefaleti her çareyi denemek, her fikri almak, ilk başta başka bir şey yapılıp yapılamayacağını sürekli merak etmek şeklindeydi ve belki de, kendi isteği dışında, ruh hali Lucian'a aşikar geldi, çünkü "Syl'in çok zeki ve her zaman ne yapacağını bildiği" hakkında bir şeyler söylemeye çalıştı - belki de eğitimli hemşireler tarafından pek paylaşılmayan, ancak Syl'in kalbine dokunan bir fikir. Ancak Bayan Leigh, Lucian'dan bahsetmeye gerek yok, onsuz çok daha perişan olurdu, bu yüzden onları yalnız bırakamazdı; onlarla Edinburgh'da kaldı ve eski oyun arkadaşının canlı gençliği onu belli bir noktaya kadar toparlamaya yettiğinde, güneye doğru zorlu yolculuğu ayarladı ve onları Londra'ya geri götürdü. Burada onları terk etmek, Oxford'daki görevlerine geri dönmek ve bu arada evde çok ihtiyaç duyduğu birkaç günlük dinlenmeyi geçirmek zorundaydı.

Hayatında dikkate alınması gereken çok şey olmasına rağmen, kendini düşünmeye vakti olmamıştı; babasının sevgi dolu gözlerinin yüzünü taraması ve yüzündeki endişe ve yorgunluk izlerini fark etmesiyle, kendini bir kez daha sevgili eski evinde bulduğunda, üzerindeki baskının ne kadar şiddetli olduğunu hissetti.

Amethyst ve onu kazanma şansı vardı. O, hiç aklından çıkmamıştı ama eski sevgilisinin yanından ayrıldığı anda onu aramak, zavallı Lucian'ın uzun süredir çektiği kalp ağrısının, sevgili isminin her bilinçsiz mırıltısında ihanete uğraması, her cömert içgüdüsüne aykırıydı. Onu bu tür tüm endişelerden kurtarmayı amaçlayan özverili iyi dilekler, onları daha da yoğunlaştırdı. Ve yine de daha fazlasını
söyleyemeyecek kadar çok şey söylemişti ve babasının onayı olmadan
hiçbir şey söyleyecek durumda değildi.

Nerede olduğunu ve teyzesinin ondan haber alıp almadığını mırıldandı ve kısa süre sonra babasına anlatılacak her şeyi anlattı.

Bay Riddell içini çekti ve başını salladı. Daha önce her şeyi tahmin etmişti
ve işin içinden çıkamadı.

"Sevgili oğlum," dedi, "senin mutluluğunu sağlamak için yapabileceğim her şeyi
tamamlanmış sayabilirsin. Başka ne isteyebilirim ki? Ama, eğer tavsiyeni
alırsan, ona biraz zaman ver. Şu anda seni düşünmüyor,
Syl. Kendini toparlaması için biraz kendi başına bırakılması gerekiyor.
Senin nasıl meşgul olduğunu biliyor ve eminim ki senden
ani ve kesin bir rica almaya hazır değil, ki şu anda senin gücün dahilinde olan tek şey bu. Senin için onu gözden kaybetmeyeceğiz."

Sylvester kabul etti, ancak tam sessizlik onun için imkansızdı. O anda ondan hiçbir şey isteyemezdi, ancak ona kendisinin
her şeyini vermeye devam ettiğini bildirmeliydi. Amelot'un Iris'e olan tanıdık kılığı altında gizlenmiş birkaç dize yazdı ve bunları imzasız ve tarihsiz olarak teyzesinin kendisine vermesini sağladığı adrese gönderdi. Ama bu, onları gökkuşağının sonuna postalamak gibiydi. Onu etkileyemese bile, ona layık olabilirdi. Oxford'a geri döndüğünde, oradaki işini daha gerçek kılmak için kararlılıkla üstlendi. Onu zorladığı yaşam mücadelesinden hiçbir şekilde uzak durmayacaktı. Hayatındaki dışsal değişimler önemsizdi ama yine de yeni ve daha ciddi bir ruhla doluydu. En zor anında yardımına koşan çocuklar artık ona yabancı değildi ve insanlar Riddell'in orada nüfuz kazanacağını söylemeye başladı. Bayan Leigh, Lucian hakkında cesaretlendirici açıklamalar yazmıştı. Londra'daki doktorlar, yaralı akciğerler için en iyi tedavinin kışı yurtdışında geçirmek olduğunu önermişlerdi ve Lucian'ın bugüne kadar bozulmamış sağlığı ve gücüyle, zorlanmadan kaynaklanan ciddi iç yaralanmaların üstesinden gelinebileceği umudunu engellememişlerdi. En azından, anne, kararlarını böyle yorumladı ve deniz yoluyla Akdeniz'e gitmelerine ve sonunda Bayan Leigh'in bildiği ve sevdiği Bordighera'ya yerleşmelerine karar verildi. Sylvester'ın Noel'de onlara katılıp, arkadaşının ayrıldıkları zamandan çok daha iyi bir şekilde iyileşmesini umduğu bir yerdi. Sylvester, bunun böyle olmasını umuyordu ve kış tatilinin bir kısmını yurtdışında geçirmek için gerekli tüm düzenlemeleri yaptı, daha da gönüllüydü, çünkü Haredales'in Riviera kasabaları arasında bir yerde olduğunu biliyordu. Böylece bir gün, Noel'den hemen sonra, Lucian
Bordighera'nın en güzel villalarından birinin verandasının altındaki bir kanepeye uzandı, sarılıp yastıklarla desteklendi ve annesinin yeni gelen Sylvester'a, iklimin ona ne kadar iyi geldiği ve Londra'da olduğundan
ne kadar daha iyi olduğu konusundaki güvencelerini yarım bir gülümsemeyle dinledi.

"Syl'in kalıp benimle konuşmasına izin ver, anne," dedi, "ve sen gidip arabanı al; o bana bakar. Belki de at arabasıyla bir gezintiye çıkarız. O zaman ona orayı gösterebilirim."

"Pekala," dedi Bayan Leigh, "bu senin için çok iyi olur. Ama biraz yürümesi de ona iyi gelir, Sylvester. Senin gelmeni, sana bunu ne kadar daha iyi yapabileceğini göstermeni çok istiyordu."

Pürüzsüz yakışıklı yüzünde, küçük bir telaşlı düzenlemeden sonra uzaklaşırken ve iki genç adamı yalnız bırakırken neşeli sözleriyle çelişen endişeli çizgiler vardı.

"Eh, sevgili oğlum," dedi Sylvester arkadaşına dönerek, "ve nasıl?
Bu güzel yeri beğendin mi?"

"Evet," dedi Lucian, "yumuşak hava rahatlatıcı ve sonbahardakinden
daha iyi konuşabiliyorum, daha fazla nefes alabiliyorum."

Sylvester, nazik ve durgun sesi dinlerken, daha önce hiç farkına varmamış gibi hissetti ve yakışıklı yüzün tüm sağlam duygusuzluğunu nasıl kaybettiğini ve
bir tür uhrevi güzelliğe dönüştüğünü fark etti, kimse şimdiki berrak gri gözleri ifade eksikliğiyle suçlayamazdı. Sylvester onların bakışlarıyla nasıl karşılaşacağını pek bilmiyordu, ama bu onu bir sonraki sözlere hazırladı.

"Benim seninle konuşmamı umursamayacaksın, Syl. Aslında daha iyi olmadığımı biliyorsun."

"Hayır mı?" dedi Sylvester zorlukla.

"Hayır. Görüyorsun ya, çok güçlü ve sağlıklıydım, çok fazla
öldürüldüm. Ama doktorların sana her zaman gerginliğin ölümcül bir zarar verdiğini söylediklerini ve içimde her şeyin
yanlış olduğunu
söylediklerini söyleyebilirim. İngiltere'den ayrılmadan önce olasılıkları bilmem gerekiyordu, anlıyor musun, işlerimi yoluna koymak için."

"İnanması zor," dedi Sylvester.

"Evet, sanırım daha fazla umursamalıyım: ama acıdan o kadar yorgunum ki
her türlü dinlenme hoş karşılanıyor."

Lucian her zamanki gibi açık sözlü ve konuya odaklıydı ve arkadaşı hemen cevap vermeyince şöyle dedi:

"Bildiğini sanıyordum--ve konuşmak rahatlatıcı. Görüyorsun ya
anne bunu nasıl karşılıyor ve zavallı ihtiyar Jackson (burada iki kız kardeşiyle birlikte, biliyorsun), beni neşelendirmesi gerektiğini düşünüyor."

"Sevgili Lucy," dedi Sylvester, "istediğin gibi ve istediğin zaman konuş;
sana yardım etmekten çok mutluyum."

"Annenin yavaş yavaş anlamasını sağlayabilir misin? Bu onun için çok kötü. Görüyorsun ya, James Leigh sadece uzak bir kuzen ve Toppings'e ihtiyacı var. Burada yaşamamı o kadar çok önemsiyordu ki, keşke _beni terk etse_."

"Deneyeceğim," dedi Sylvester; "ama zamanı gelince anlayacaktır."

"Baban ona yardım edebilir. Syl, sence o da buraya gelebilir mi? Annem için işleri çok daha kolaylaştıracaktı ve ben
her şeyi doğru yapmak ve kendimi olabildiğince hazırlamak istiyorum."

"Eğer istersen geleceğinden eminim."

"Ve sonra--Amethyst. Jackson'lar onu ve Una'yı tanıyorlar, sonbaharda
tanıştılar. Ama onu bir daha asla göremeyeceğim. Orkney'deki son gün ondan bahsetmemiz garip değil miydi? Bana aptallık ettiğim için
affetmesini iste. Ona sevgimi ilet. Keşke ona bakabilseydim.
Keşke mutlu olduğunu bilebilseydim."

"Ona her şeyi anlatacağım. Şimdi çok fazla konuşma, canım oğlum,
bir sürü şansın olacak."

"Bilmiyorum. Görüyorsun ya, bazen konuşmak bana çok zarar veriyor; ama
her şeyi baştan sona düşündüm. Biliyor musun Syl, eğer orduda olsaydım ve Mısır'da veya başka bir yerde öldürülseydim, genç olmama rağmen,
hiçbir şey düşünmezdin. Ve her şeyin yolunda olduğuna ve Tanrı'nın isteği olduğuna inanmak zorundayız, olduğu gibi."

"Lucy," dedi Sylvester, "söylememe izin vermen gereken bir şey var.
Hayatını benim için feda ettiğini biliyorum, sanki ateş altındaymışız ve bana yardım etmek için beklemişsin gibi."

"Ah hayır, etmedim," dedi Lucian. "İki kişiyi bir kişi yerine öldürmenin bir faydası olmadığını düşündüğüm için bıraktım. Ondan önce bitmiştim. Ne! At arabası mı geldi? Beş dakika dinleneyim, Syl, sonra gideriz." Lucian midilli arabasına bindirildi ve Sylvester yanına oturdu ve mavi pırıltılı denizin geniş bir manzarası olan güzel, güneşli bir yolda sürdü. Fazla konuşmadılar, sadece Lucian arkadaşının her ilgi çekici noktayı fark etmesini sağladı ve kuş veya çiçek, pitoresk kostüm veya suda dans eden garip şekilli tekne için çok dikkatli gözleri vardı - gezginin keskin gözleri yeni bir ülkenin özellikleri için.

Birdenbire keskin gözler sabitlendi ve yarı dik bir şekilde irkildi
ve dizginlere alıkoyan bir el koydu.

"İşte orada!" dedi nefes nefese.

Sylvester gri elbiseli uzun boylu genç bir hanımın yolda onlara doğru geldiğini gördü; ancak görüşü Lucian'ınkinden daha kısaydı ve sadece bir âşığın anlık görüşü ona şunu söyledi--"Ametist mi? İmkansız!"

"Hayır--buralarda bir yerdeler. Dur, Syl! O geliyor."

Sylvester aniden durdu, dışarı fırladı ve onu karşılamaya gitti.

"Bayan Haredale," dedi çaresizce, "Lucian burada. Seni
gördü; gelip onunla konuşur musun?"

"Burada!" diye bağırdı Amethyst. "Ah evet--eğer isterse. Umarım daha iyidir?"

Arabanın yanına geldi ve Lucian doğruldu ve
yüzüne baktı.

Ne yazık ki, sorusuna bir cevap vermesine gerek yoktu; rengi atmıştı, gözleri
yaşlarla doluydu, duyduğu hiçbir şey onu gerçeğe
hazırlamamıştı.

"Sürüşümüzün tadını çıkarıyoruz," dedi Sylvester gergin bir şekilde, "ama hava
soğuyana kadar dışarıda kalmasına izin vermemeliyim. Uzun zamandır burada mısınız, Bayan Haredale?"

"Sadece dünden beri. Biz Otel'deyiz--"

Tereddüt etti; ve Lucian, eski sertliğinden bir parça taşıyarak şöyle dedi,--

"Beni boş ver. Çok kötü göründüğüm için üzgünüm, seni korkutuyor. Ama insanlar
çok geçmeden alışıyor."

"Şaşırdım," dedi Amethyst, büyük bir soğukkanlılık mücadelesiyle. "Umarım yakında daha iyi görünürsün."

"Annem Leydi Haredale'i ziyaret edecek," dedi Lucian titizlikle, ama
hüzünlü gözlerle. Amethyst, Sylvester kararlı bir hareket yaparken ona elini uzattı, ancak,
bir an elini sıkıca tuttuğunda, güçlü kahverengi parmaklarının iyi hatırladığı
kavrayışla oluşan tezat onu tamamen yıktı ve o,
yarı kör bir şekilde gözyaşlarıyla uzaklaştı. Lucian, araba yolculuğu bitene ve tekrar kanepeye dönene kadar başka bir kelime
söylemedi. Sonra
fısıldıyordu--

"Syl!"

"Evet--ne oldu?"

"Bazen gelip beni görmeme izin vermez mi? Ona benimle ilgili
nasıl olduğunu anlat. Çok isterim. Sadece ona bakmak bile!"

"Ona anlatacağım ve eminim gelecektir. Şimdi dinlen ve gidip onu
bulacağım," dedi Sylvester, nazikçe.

"Evet, istediğim bu. Ona Jackson kızlarının çaya nasıl geldiğini ve
birçok insanın nasıl geldiğini anlat. Ve annenin arayacağını. Ama _sen_ ona
gerçeği anlat."

"Evet."

"Sadece birkaç kez daha," dedi Lucian, habercisinin gidişini izlerken.

Sylvester, Lucian'ın sözleri kadar kendi hisleriyle de teşvik edilerek telaşlı adımlarla yürüdü. Amethyst'i bıraktığı güneşli yola doğru ilerledi ve kısa süre sonra denizin veya gökyüzünün güzelliğine pek aldırmadan hızla yürürken onu yakaladı.

"Size böyle bir şok yaşattığım için üzgünüm," dedi, "ama önce onu düşünmek zorundaydım."

"Ah, hasta olduğunu biliyordum ama sanki ölüyor gibi görünüyor!" diye bağırdı Amethyst, boğuk bir sesle.

"Evet," dedi Sylvester, "bu üzücü gerçek. Hayat onun için bitti,
iyileşemiyor. Bunu bilmenizi istiyor. Ama isterseniz,
bazen, diğerlerinin yaptığı gibi,
Casa Remi'ye gelin ve sizi görmesine izin verin. Bu ona
zevk verecektir. Bayan Leigh toplumun onun için iyi olduğunu düşünüyor.
Eski dostluğun geri geldiğini görebilseydi,
geçmişteki içgörü eksikliği için bu kadar endişelenmezdi."

"Kendisinin tamamen haklı olduğuna inandığını düşünüyordum."

"Ah, çok ders aldı--zor bir okulda, zavallı çocuk! Ama sen
ona bu büyük zevki--kısa bir süreliğine mi yaşatacaksın?"

"Bayan Leigh isterse--karar vermek ona kalmış," dedi Amethyst, hâlâ biraz gergin bir şekilde; sonra aniden çökerek--"Ah, ne kadar da değişmiş!"

"Evet, kesinlikle."

Sylvester solgundu, sıkıntılı gözlerini ona çevirdi.

"Şu anda," dedi, "kendimizi düşünmek imkansız - yani kendimizi, yani ondan başka bir şeyi."

"Onun için en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacağım," dedi Amethyst. "Ona geleceğimi söyle. Anlıyor musun?" Elini Sylvester'ın eline koydu,
ve Sylvester elini tuttu.

"Anlıyorum," dedi.

Ayrılırken gözleri buluştu. Çok mutsuz görünüyordu; ama Sylvester'ın kalbi, bir kez daha onun etkisine teslim olduğunu hissettiğinde sıçrıyordu,
ve onunla tekrar karşılaşmaktan korktuğunu ve dizeleri ona ulaştığında yarı öfkeli olduğunu unutmuştu.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BÜTÜN BUNLAR YAŞAM İSTEĞİMLE İLGİLİ OLMAYAN ŞEYLER OLDU.

Bayan Leigh oğlunun isteğine uydu ve bu kadar zor bir durumla başa çıkmak için gösterilebilecek tüm nazik incelikle _amende_ yaptı. Leydi Haredale'e geçmişi görmezden gelmek, herhangi bir soğukluğu sürdürmekten çok daha uygundu. Jackson'lar, Amethyst ve Una'yı hevesle aramalarıyla birleştirici bir halkaydı; Lucian'ın iki küçük kız kardeşi, annelerine yeni katılan Kattern ve Tory ile, Bayan Haredale ve Carrie Carisbrooke ile dostça ilişkilerini yeniden kurmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Şanslı bir andı. Lord Haredale Monte Carlo'daydı ve Una'nın "hanımefendinin kendini eğlendirmek için korkunç kapasitesi" olarak adlandırdığı şeyle seyahatlerinde her türden arkadaş edinen karısı, isimsiz, bakımsız, "gizli" (sadece bir argo kelime bunu tam olarak tanımlayabilirdi) bakışını harikulade bir şekilde kaybetti; bu bakış, sadece bakımsız, şaibeli insanlarla ilişki kurduğunda, zarif hanımefendiliğini biraz olsun lekelemişti ve hemen eski çevresine uyum sağladı. Diğer sakinler ve ziyaretçiler onu ziyarete geldi, böylece her gün buluşan ve birlikte geziler yapan tüm gençler için neşe ve neşe dolu bir zaman başladı; bu geziler genellikle Bayan Leigh'in Casa Remi'deki bahçesinde başlayıp bitiyordu. Amethyst geri kalanıyla birlikte geldi. Eğer Sylvester'ın çağrısına sağır olsaydı, Bayan Leigh'in yüzündeki yarı kabul edilmiş sefalete karşı koyamazdı. Lucian'a karşı nazik ve kibardı ve tavırları asla gizli duygu akımlarını ele vermezdi; ancak kendisiyle ve hayatındaki kaderiyle ilgili memnuniyetsizliğin olduğu kasvetli aylar, onun çiçeklenmesini çalmıştı ve mutsuz ve yorgun görünüyordu. Lucian onunla fazla konuşamıyordu. Dediği gibi uzanıp ona baktı; ancak, o görüş alanındayken, yaşam ve ölümün ona nasıl göründüğünü söylemek zordu. Sylvester bazen, çok arzuladığı zevkin pahalıya mal olduğundan korkuyordu. Elbette bu kısıtlama Lucian için zor olmalı, kendisi için çok büyük bir yüktü, ama onunla nasıl olduğunu merak etmek, her şeyin yolunda olmadığı korkusu, ölmekte olan sevgiliye acıma ve kendi kalbinde atan tutku neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

"Syl," dedi Lucian bir gün, bu toplantılardan birinin ardından, Amethyst'in ilk ziyaretinden yaklaşık üç hafta sonra, "Syl, Amethyst mutlu değil."

"Hayır," dedi Sylvester, biraz ürkmüş bir şekilde, "korkmuyorum; hayatında birçok zorluk var."

"Onunla yalnız konuşmak istiyorum," dedi Lucian, "ayrılığımız onu her zaman
acıttı. Geriye dönüp baktığında onun için kötü; sanırım bunu daha iyi hale getirebilirim. Başaracaksın, değil mi?"

"Senin için çok fazla değilse, deneyeceğim."

"Bunu yapmam gerek," dedi Lucian. "Onu kendi başına gelmeye ikna et; ne söylemek
istediğimi biliyorum."

"Peki," dedi Sylvester, "Deneyeceğim--kendini yeterince güçlü hissettiğinde."

"Yarın o zaman." Bir an durakladı ve Sylvester'a baktı ve sonra
kesin bir şekilde şöyle dedi--"Artık _bana_ zerre kadar aşık değil, biliyorsun, Syl."

"Ah, sevgili oğlum," dedi Sylvester aceleyle, "bütün bunlar senin için
çok kötü. Onun hatırına bile, senin kendini üzmene dayanamıyorum. Senin için
çok zor."

"Neden, Syl, yaşamak için yeterince istek duymuyorum, senin sandığın kadar. Elbette bazen," -tekrar durakladı, sonra hafifçe gülümsedi- "birçok şey hakkında şimdi ondan daha iyi biliyorum.--Ah,
Bugün kötüyüm! Beni kaldır, Syl. Bir değişiklik daha kolay olur."

Sylvester, Lucian'ın bunu ondan saklamaya çalışmadığı için mutlu olarak, ardından gelen acı ataklarını hafifletmek için elinden geleni yaptı, kendisi de annesinden sık sık yaptığı gibi.

Bayan Leigh'in işbirliği olmadan görüşmeyi nasıl idare edeceğini bilmiyordu ve ona Lucian'ın isteğini söylemeye karar verdi. Bayan Leigh ona kalbine dokunan bir bakış attı; çünkü bu bakışlarda, dilini
söyleyemediği her şeyin kabulü vardı.

"Sana bırakıyorum," dedi, "artık kendi istediğini yapmalı."

Sylvester doğrudan Amethyst'e gitti ve ona belirli bir
zamanda gelmesini ve Lucian'ın ona ne isterse söylemesine izin vermesini söyledi. Bir an ona baktı ve onun böyle bir buluşmadan çekindiğini görebiliyordu, ama o sadece şunu söyledi:

"Geleceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Sylvester; "kalbini buna verdi."

Sessizce dururken, sanki bir kelime daha ederse özdenetimi tutkulu bir kedere dönüşecekmiş gibi baktı, ama o an geçti ve yarın sabah gelme sözünü tekrarlayarak her zamanki tavrına döndü. Sıkıntı dolu bakışları Sylvester'ın zihninde yer etti.
Eski sevgili yine şefkatle uyanmış mıydı ve geçmişi bu şekilde anımsayarak kalbini bir kez daha kırıyorlar mıydı? Ama bu sefer Sylvester onu anlamadı ve boşuna kendine eziyet etti.

Ertesi gün geldi, tam zamanında, çok ciddi ve sessiz,
ve tamamen sakin.

Lucian bütün sabah dinlenmişti ve şimdi verandanın altındaki kanepesinde yatıyordu, Bayan Leigh Amethyst'i selamladı ve onun için yakınına, gözlerinin ve sesinin kolayca erişebileceği bir yere bir sandalye koydu, sonra neredeyse tek bir kelime etmeden onları terk etti.

"Amethyst," dedi Lucian, "öleceğimi biliyorsun ve sanırım sen de uzun bir hayat yaşayacaksın. Benim hakkımdaki düşüncelerinizden acıyı çıkarmak istiyorum, böylece nişanlı olduğumuz o günleri düşündüğünüzde, sanki çocukken iyi vakit geçirmişiz gibi, size hoş gelebilir."

Amethyst ona baktı, ama konuşamadı.

"Senin gibi bir kıza karşı asla sabrımı kaybetmemeliydim ve seni daha iyi tanımalıydım. Ama çok genç ve aptaldım, sana haksızlık ettiğimi bildiğimde -çok haksızlık ettiğimde- ve bunu telafi edemediğimde bu benim için korkunç bir şeydi. Ve seni tekrar gördüğümde, seni çok sevmeme rağmen, seni hiç yeterince düşünmediğimi anladım."

"Ah, Lucian--hayır--"

"Evlenseydik, sanırım zamanında öğrenirdim. Ama hatalar yapıp seni üzerdim, sana rehberlik etmeye uygun değildim. Her zaman en iyisini bildiğimi düşünmeliydim Peki, o zaman, görüyorsun ki her şey
en iyisi içindi ve sana söylemek istiyorum ki, eğer seni sevmeseydim,
seni anlamasaydım ve sensiz yaşamaya çalışmasaydım,
şimdi benim için çok daha kötü olurdu. Ve böylece, o zavallı eski zamanlar
daha iyi ölmeme yardım ettiği gibi, bana öyle geldi ki belki de bu düşünce senin hayatını senin için daha iyi hale getirebilirdi --en azından
benim için ne yaptığını bilmek."

"Ah, Lucian, tam olarak bu değil. Neden seni unutacak kadar kötü bir kızdım? Öfkeli olduğumdan değildi. Eğer ben de sadık olsaydım --sen--biz--"

"Hayır, canım," dedi Lucian. "Sana göstermek istediğim bu. Sen
yapamadın --benim sana verebileceğimden daha fazlasını istedin. Bunu
öğrendim. Bir gün sahip olacaksın ve o zaman sana
sadece zarar verdiğimi hissetmeyeceksin."

"Ah," dedi Ametist, gözyaşlarını akıtarak, "Ben her zaman -- her zaman -- senin beni sevmenle -- _yüceltilmiş_ hissedeceğim -- _böyle_."

Elini tuttu ve nazikçe iki elinin arasına aldı ve biraz daha sakinleşince, dedi ki --

"Bana dertlerinden bahset."

"Bunlara değmez," dedi, "zor, iğrenç para dertleri -- nefret
edici şeyler. Ve yaptığım ve hissettiğim ve düşündüğüm yanlış şeyler."

"Sanırım senin için daha iyi zamanlar olacak," dedi Lucian; sonra gülümsedi,
ve şöyle dedi, "Benim için de yakında olacak."

"Eğer--eğer daha iyi olabilseydin--"

Lucian ona çok tuhaf bir bakış attı.

"Ah, hayır," dedi sessizce ve sonra her zamanki tavrını biraz daha takınarak--

"Seni ağlattığım için üzgünüm. Ama sanırım zamanla
anladığımı bilmek isteyeceksin. Şimdi sadece bir şey daha var."

Saat zincirinden sarkan altın bir madalyonu aldı ve yavaşça açtı, sonra içinden büyük bir ametist ve iki elmasla süslenmiş geniş çingene yüzüğünü çıkardı - çocuksu zevkinin hem yakışıklı hem de nişanlısına verecek kadar sembolik olduğunu düşündüğü yüzük.

"Bırak sana geri vereyim," dedi. "Belki şimdi takmak istemeyeceksin; ama parmağına başka bir yüzük taktığında, bunun ona bir koruma
olmasına izin ver. Benim hayalim bu."

"Ah, Lucian! Tak onu--asla--asla--"

"Bence takacaksın," dedi. "Umarım takarsın." Sıcak genç elini tuttu ve zayıf parmaklarıyla yüzüğü taktı ve ikisinin de üzerine ilk taktığı o neşeli an geldi ve "tüm
dünya gençti."

"Ve sonra," diye devam etti Lucian, "Bay Riddell geldiğinde ve bana son Komünyonumu verdiğinde, sen de gelecek misin? Nişanlandığımız Pazar gününü hatırlıyorum--"

"Ah," dedi Amethyst, "bütün aşk birlikte gitti. Ama şimdi, ben--ben--"

"Bahçenin karşısında Syl var," dedi Lucian, bir an sonra--"Yorgun olacağımı düşünüyor. Bana çok iyi bakıyor, bana karşı çok iyi--şimdi gelip seni eve götürmeli. Hoşça kal, sevgili aşkım. Tanrı seni
korusun! Şimdi oldukça mutluyum."

Ona baktı ve aniden gelen bir dürtüyle eğildi ve
onu öptü, sonra başını çevirdi ve Sylvester'ı geri çağırdı,
bahçeden kaçtı ve gözden kayboldu.

Lucian yüzünü elleriyle örtmüştü, kızarmış ve yanıyordu,
içinde kalan tüm yaşam yükselip yaklaşan ölüm eline karşı isyan etti. "Çok acı çekiyorsun, sevgili oğlum?" dedi Sylvester bir dakika sonra endişeyle.

"Daha fazla - bildiğimden daha fazla," dedi Lucian, soluk soluğa, sonra, Sylvester'ın asla unutamayacağı bir bakışla fısıldadı - "Ama bu tamamen doğru, - Syl."

Lucian'dan ayrılabildiğinde, Sylvester gümüş zeytin ormanlarının altındaki yamaca ve biberiye ve kekikle kaplı
kırık zemine çıktı. Güneş parlaktı ve deniz saf, berrak
maviydi. Yalnızlık ve sessizlik aramaya geldiğini düşündü; ama Amethyst'in ona doğru geldiğini gördüğünde, aslında onu aradığını anladı.

Amethyst yanına geldi ve yanında durdu ve birbirlerinin yüzlerine baktılar.

"Ona zarar vermedi mi?" dedi hemen titreyen bir sesle.

"Ah, hayır, şimdi daha rahat olacak."

"Ah," dedi Amethyst, taze bir gözyaşı patlamasıyla, "ah--çok üzgünüm--çok üzgünüm onun için! Ah--sanırım iyileşip mutlu olabilseydi ölürdüm."

Bunlar tutkulu sözlerdi; ama tonu ve bakışı Sylvester'ın
yüreğindeki korkuyu aldı. Ağladığı kişi Lucian'dı, kendisi için değil.

"Onun gibi biri için dilek dilemeye cesaret edemez insan," dedi.

"Ama Londra'ya döndüğünde ona karşı çok zalimdim. Ona
ihtiyacımdan fazla
acı çektim. Ah, ben kötü bir kızdım, her zaman kendime bir şeyler almaya çalıştım, kötü muamele gördüğümü telafi etmeye! Herkesten
nefret ettim. Ondan nefret ettim. Ah, bir kalp yerine bir buz parçasına sahip oldum, kendimden nefret ediyorum!"

"Ama şimdi buz eridi mi?"

"Evet," dedi Amethyst, çocuksu bir doğrudanlıkla, "şimdi üzgünüm."

Yanı yana, yavaşça yürüdüler. Kelimeler zordu; ama ikisinin de üzerine büyük bir huzur
doldu.

"Sence," dedi Amethyst, hemen, "daha mı kötüleşti? Çok
yakında olmayacak, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Sylvester. "Eskisinden çok daha zayıf. Babamın gelecek
hafta geleceğine sevindim. Zavallı Lucy yaşamaya mahkûmdu!
Ama gece gündüz korkunç acılar çekiyor. Onu bırakmayacağım -bunu ayarladım- ve şimdi de gidemem."

"Seni seviyor."

"Evet, sevgili çocuk! Bana her zaman tutundu, ama Tanrı bilir, ben
çoğu zaman onun için yeterince kötü idare ediyorum. Ama ne isterse--sana söylemem gereken bir şey var. Düştüğünde onu tutmaya çalıştığımı biliyorsun.
Gücüm tükeniyordu--bir dakika sonra beni kenara çekmiş olmalı.
Ve bunu biliyordu--ve elimi bıraktı!"

Sylvester o korkunç anı zorlukla anlatabildi ve Amethyst
sempatiyle daha da soldu. "Ah--bu onun için muhteşemdi!" dedi.

Sonra kalbi büyük bir zonklamayla atmaya başladı ve hangi hayatın
kendisi için en değerli olduğunu anladı. Kan şakaklarına geri hücum etti, hiçbir şey göremiyordu, ama Sylvester'ın elini kendi elinin içinde sıkıca tuttuğunu hissetti ve
hemen sonra onun sesinin fısıldadığını duydu--

"Hayatımı yaşamaya değer kılan şeyin ne olduğunu biliyor musun?" Döndü ve hemen
ellerini ona verip onu kendinden uzaklaştırarak şöyle dedi--

"Ah, onun için her şeyi yapacağız, ondan başka hiçbir şey düşünmeyeceğiz--o bizi istediği sürece."

Konuşurken kaçtı; ama sözleri Sylvester'a verebileceği en güzel cevap, onların kalplerinin mükemmel ifadesi gibi geldi.

Cep çantasında hala ölü yapraklardan
çıkan genç çuha çiçeği saklıydı, uzun zaman önce Ametist'in ona "başlangıçlar sonlardan gelir" dediğini tasvir ettiği.

Bu, bu yas günlerinde
yeşeren tatlı umutların hiç de uygunsuz bir örneği değildi--gerçekleşmesini bekledikleri cömert saygıyla
daha da tatlı olan umutlar.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

GEÇMİŞİN GÜCÜ.

Geçmişteki haksızlıkların tüm acısı Ametist için
hafızaların yumuşak bir pusuna dönüşürken, Una için
kendisine yeni bir geleceğin sunulduğu aşikardı. Restharrow'da onun için başlayan hoş, sağlıklı ilişki, Bordighera'daki günleri neşeli hale getirmişti ve güney ikliminin büyük ölçüde iyileştirdiği sağlıkla birlikte, ona ilk kez on sekiz yılının doğal neşesinden bir şeyler getirmişti. Çok geçmeden, varlığının Wilfred Jackson için bir zevk yarattığını, onu her mümkün anda aradığını ve ona sıcak kalpli bir gençliğin doğal ve masum kur yapmasını sunduğunu, bunun genç kadınlığının tüm sevinçlerinin ve haklarının açılışı olması gerektiğini çok iyi biliyordu. Ancak arkasında, uyanmamış çocukluğun "yeterince görevi ve az kaygısı" değil, çekici kızlığın şakacı tercihleri ​​değil, erken tutkunun yakıcı, yakıcı hatırası yatıyordu. Hoş şeyin devam etmesine izin verdi, tereddüt etti ve şüphe etti, çünkü Wilfred Jackson'ı çok seviyordu ve her zaman da sevecekti. Duygu olasılıklarıyla dokunulmuş bir ilişki. Ve o, tüm sefil geçmişini unutup, mutlu bir geleceğe doğru ilerlemekten çok memnun olurdu.

Tory ve Kattern tarafından izlendiğini biliyordu ve onları
bu kokudan mahrum bırakmadı; Amethyst'in sadece düşüncelerinin Lucian'ın durumuyla meşgul olması nedeniyle kör olduğunu biliyordu; nişanının ona ait olan herkes için ne kadar hoş karşılanacağını biliyordu. Ama gün geçtikçe
kalbi içindeki ağırlaşmaya başladı ve karar anından giderek daha fazla korkuyordu.

Bir gün, zeytin ağaçlarının arasında, menekşe yatağının üzerinde, arkalarında mavi deniz ve önlerinde beyaz zirveler, havada tatlı bir bahar hissi ve her şey taze genç umudun baharına yakışır şekilde geldi.

Onunla yalnızdı ve dili çözülmüştü, tüm dürüst
sevgisi ve hevesli özlemleri onun ayaklarına serilmiş ve ona iyi ve mutlu bir hayat ihtimali, değerini çok iyi bildiği
tüm nimetler teklif edilmişti.

Ve kalbi bundan tamamen uzaklaştı, elinden ve öpücüğünden
uzaklaştı. Gününü yaşamıştı - şafaktan hemen önce bir gün- ve
bir daha asla kendini hiçbir erkeğe veremeyeceğini düşünüyordu.

Gözyaşları yağmuruyla ve kendini suçlama tutkusuyla onu reddetti,
onun başka bir cevap beklemesine izin verdiğini bilerek.
Sözleri
o kadar vahşi ve tavırları o kadar tuhaftı ki, Wilfred solgun ve
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayakta dururken, sanki kendi ırkından farklı, anlaşılmaz, ürkütücü bir yaratık olan bir denizkızına kur yapmış gibi hissetti.
Ama şaşkına dönmüştü.

"Una," dedi, "sanırım bana başka bir cevap bekleme hakkı verdin.
Bana acı bir darbe vurdun. Yüzünü - zalim yüzünü - göremeyeceğim bir yere gideceğim. Ama seni bırakmayacağım. Tekrar deneyeceğim!"

Una ondan kaçtı ve eve koştu, kendini Ametist'in
kollarına attı ve tüm kendini suçlamasını ve
kendi umutsuzluğunu hıçkıra hıçkıra ağladı.

"Ah, canım, sana daha iyi bakmalıydım!" dedi Ametist
üzüntüyle. "Ama emin misin? Ondan sana biraz zaman vermesini isteyemez misin?"

"Ah, Ametist, ondan hoşlanıyorum, düne kadar,
çiçek toplarken, elimi öptü ve sonra - sonra dün gece boyunca _başka_ öpücükler hayal ettim, oh, onları hissettim - şimdi hissedebiliyorum.
Hiç kalmadı!"

"Sevgili Una, geçmiş geleceğimizi mahvetmek için değil - bağışlama ve huzur var -"

"Senin için - senin için - Sen bir cennete bakıyorsun ve ben -"

"Ah, Una - ama her şey bitti, senin geriye kalan tüm hayatın var!"

"Ben - ben varım!" diye haykırdı Una, yüzünü Amethyst'in omzundan kaldırarak,
"O geçmişi tekrar yaşamak istemiyorum, en çılgın anını bile!
Yaşayacağım - buna rağmen bir şey için iyi olacağım. Ah - hayatımı kızlara birinin farklı olabileceğini söylemeye adamak isterdim. Kaderimden başka bir çocuğu korumak için - _ölebilirim_ sanırım! Ama oldu - ve ne yazık ki, olacak!"

Tony'nin ona yaptığı yanlış buydu. Ruhunu canlı kurtarmıştı, ama kalbinin ilk baharı sonsuza dek gitmişti ve bir ikincisi gelirse, hayat şansları onun için
sonuna kadar olmayabilirdi.

Amethyst onu terk ettiğinde dizlerinin üzerine çöktü.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı, "geriye bakmayayım - ileriye,
Sana doğru bakayım!"

Wilfred kız kardeşlerini ertesi gün Nice'e geri dönmeye ikna ettiğinde büyük bir haykırış oldu. Kızlar öfkelendiler ve Una'nın kalpsiz bir flörtçü olduğunu ve onu kandırdığını söylediler; ama Wilfred ona yöneltilen bir sitemi
duymadı ve Leigh'lerin villasına Lucian'a veda etmek ve hikayesini anlatmak için
gitti.

Lucian için kötü bir gündü, gerçekten de her gün zayıflayan bir güç göstermeye başlamıştı ve etrafındaki gölge o kadar ağırdı ki, Wilfred Jackson'ın işlerinin hiç tahmin edilmemiş olması şaşırtıcı değildi. Lucian onunla konuşamıyordu, ancak Sylvester ara sıra sorular sorarken uzanıp dinliyordu ve görüşmeyi olabildiğince kısaltıyordu. Sonra Wilfred, arkadaşına son kez veda ettiğini fark etti ve yeni bir ilgiyle durumundan ne kadar uzaklaştığını hissetti. Lucian'ın elini sıkarken bir şeyler mırıldandı, ne olduğunu pek bilmiyordu ama "Kayalık Dağları'nı asla unutmamak"la sona erdi.

"Tamam," dedi Lucian, "ve şunu da unutma ki - dedim - ölürken, benim yaptığım gibi, Tanrı'ya sevgin için şükretmeni umuyordum - ikimiz de şanslı olmasak da."

Wilfred tamamen bunalmıştı ve sadece bir başka
el sıkmayla hızla uzaklaşabildi. Lucian son ayrılıkların ilkinin geldiğini hissetti ve nefesi biraz hızlı geldi.

"Benimle kalacaksın, Syl, değil mi?" diye fısıldadı.

"Elbette, sevgili oğlum, hepsi çoktan kararlaştırıldı. Şimdi seni
uyuyana kadar okuyayım. Sonra, Amethyst gelip geçerse, onu
görebileceksin."

Amethyst, kederli evdeki parlak noktaydı. Bayan Leigh'e karşı sevgi doluydu, onun kederini dinliyordu ve ona uzun bir
zorluktan sonra ihtiyaç duymaya başladığı tüm ilgiyi göstermeye çalışıyordu ve zavallı genç kızları, her zamanki eğlencelerini umursamayacak kadar kederlendikleri
zamanlarda neşelendiriyordu, Lucian'la olan ilişkilerinde ise en
kesinlikle sade ve yapmacıksız şefkati gösteriyordu, tek düşündüğü şey ona nasıl zevk vereceğiydi. Bazen acıdan hazzın kolayca anlaşılamadığını Lucian, Sylvester'ın keskin bakışları dışında herkesin gözünden sakladı ve zayıfladıkça kaçınılmaz özlemler merhametle azaldı veya başarısız hayatının diğer tüm acılarıyla birlikte cesurca sunuldu ve o da bu hazzı kendisine verildiği kadar basit bir şekilde aldı.

Lady Haredale, her zamanki gibi, koşullara uyum sağlamıştı. "Sevgili Lucian"a en büyük ilgiyi gösterdi, Amethyst'in onunla ilişkisini asla kıskanmadı ve Sylvester'a söyleme fırsatı bulduğunda "geçmişin tamamen silindiğini hissetti."

Lucian, bu konuşma kendisine iletildiğinde, "Olabilir," demişti açıkça, "ama, ona gelince, ben sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim."

Sylvester bu duyguya tamamen katılıyordu. Eğer dünyada birinden nefret ediyorsa, o "hanımefendi"ydi. Una'nın Wilfred Jackson'ı reddettiğini öğrenseydi, onu affetmesi zor olabilirdi,
çünkü para giderek azaldı ve gülümserken, konuşurken
ve otel hayatının eğlencelerinde pek de tatmin edici şeyler bulamazken,
hepsinin başına ne geleceğini hiç bilmiyordu.

Lord Haredale'in, kısıtlı imkânlarıyla ne yaptığını tahmin etmek kolaydı,
ve karısı bazı kaygısız çözümlere güvenebilse de,
kız kardeşinin yüzü her geçen gün daha da kaygılı hale geliyordu.

En büyük tesellisi, Charles'a karşı hissettiği yeni başlayan sevgiyi tüm ailesine aktaran Carrie Carisbrooke'tu.

Bayan Haredale'e, Silverfold'da veya Cleverley'de birlikte yaşamaya devam etmelerini umduğunu söyledi ve Tory'ye çok istediği eğitimi
vermek için refakatçisinin gücüne güvenmeyi kesinlikle amaçlıyordu. Bu, düşen bir aileyi servetiyle desteklemeye çalışırken ona büyük bir kötülük yapan dünyeviliğe karşı hak etmediği bir karşılıktı; ancak yine de çok yalnız bir kız için bir yuva ve mutluluk oldu ve kendi ödülü de buydu.

Carrie'nin yirmi birinci doğum günü yaklaşıyordu ve Jackson'ların ayrılış gününde amcasından bir mektup aldı, mektubunda amcasının onunla birlikte geçirmek ve servetinin yöneticiliğini bırakmak istediğini söylüyordu.

Una dehşetle, "Ametist o adamla tekrar karşılaşacak!" diye duydu.

"Korkmana gerek yok," dedi Ametist. "Eğer gelirse ve insanlar
benimle bir ilgisi olduğunu
sanırlarsa, bu benim hak ettiğimden fazlası değildir.
Hayatımı neredeyse mahvediyordu, ama bu benim kendi hatamdı, Lucian asla
öğrenmeyecek ve--"

Cümlesini bitirmedi, ama bir gün, Sylvester'a ona olan güveninin onu ikinci bir gemi kazasından
kurtarmasına nasıl yardım ettiğini anlatacağını biliyordu. Ona anlatacaktı ve o da anlayacaktı.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

DERİNLİKTEN ÇIKIŞ.

"Hayır, Annabel--hayır, Amethyst, gitmeyeceğim. Charles'ın benden hiçbir ilgiyi
hak etmediğinden oldukça eminim. Telgrafı okudum--`Hemen gel,
Charles ölüyor; kendi hatası. Para getir.' Lordum tanıdığım en
pratik olmayan insan! Hiç param olmadığını biliyor. Monte Carlo'daki Charles için ne yapabilirdim? Korkunç bir skandal, şüphesiz."

"Ölürken onu ihmal etmek çok daha büyük bir skandal olurdu, Leydi Haredale. En azından gidip zavallı kardeşime yardım edeceğim."

"Sen, sevgili Anna! Ah, tam da bu olurdu. Sen her zaman
iyiliğin ta kendisisin ve iyi düşüncelerle dolusun. Git; ama
paraya
gelince--"

"Bu konuda hiçbir sorun olmamalı, Leydi Haredale," dedi odada bulunan Carrie, "çünkü bol miktarda param var--oldukça kullanışlı ve Bayan Haredale onu Monte Carlo'ya
götürebilir."

"Aman, sevgili Carrie, sen oldukça küçük bir koruyucu meleksin. Şimdi her şey
güzelce halloldu ve lordumun önemsiz bir şey
için gerginleştiğini göreceksin."

Haredale grubu, Leydi Haredale'in yatak odasında toplanmıştı, burası bir tür aile buluşma yeriydi. Tory elinde bir
telgrafla içeri dalmıştı ve bu hararetli bir tartışmanın sonuydu.

"O zaman--tren, ah, ne zaman?" dedi Bayan Haredale, "ve--ah evet,
kardeşime benimle buluşması için telgraf çek--çünkü ben bilmiyorum--"

"Seninle geleceğim," dedi Amethyst, "başka düşünülecek bir şey yok. Tek başına idare edebileceğinden çok daha fazlası olacak, Teyze Anna."

"Ah, ama Amethyst, böyle bir yerde--böyle bir durumda görülecek son kişi sensin."

"Kardeşim ölürken," dedi Amethyst, "Bence hiçbir yere gitmek yanlış olamaz. Eğer hoşuma gitmezse, tekrar geri gelirim.
Bir saat sonra bir tren var, onu yakalayabiliriz."

Una hazırlanmak için giderken onun peşinden koştu.

"Ah, Amethyst," dedi, "korkarım ki çok korkunç olacak."

"Ben de," dedi Amethyst. "Ama teyzesi orada tek başına olsaydı Carrie'nin parası ne olurdu? Ve zavallı Charles'a asla nazik olmadım,
ona hiç merhamet etmedim. Gitmeliyim, Una. Sadece hepsini Lucian'dan saklamaya çalış; benim için endişelenerek kendine zarar verecek."

"Keşke Sylvester Riddell seninle gelebilseydi!"

"Ah hayır. O zaman Lucian bunu duyardı. Ayrıca--ah hayır, Una, kimse gelmemeli."

"Charles'a sevgilerimi ilet," dedi Una, onu öperek. "Aman Tanrım, hepimizin başına ne gelecek?"

"Bilmiyorum," dedi Amethyst; "Önce trene yetişmem gerek."

Tren yakalandı ve yola koyuldular, zavallı Carrie'nin Amethyst'in elbisesine dikkatlice sakladığı küçük altın para rulosuyla. Ne bulacağından
korkuyordu. Sadece duyulmuş bir kötülüğü görmek
korkunç bir şeydir ve sanki ona bir koruyuculuk hissi veriyormuş gibi Lucian'ın yüzüğünü eldiveninin içinden geçirdi.

İstasyonda tekinsiz ve iç karartıcı görünen Lord Haredale yoktu. Bir arabaya bindiler ve biraz zorlukla
_Bella Italia_'yı, telgrafının tarihli olduğu oteli buldular,
şoför hanımların oraya gitmek _isteyebileceklerine_ inanmayı reddetti.

İkinci sınıf küçük bir yerdi, kahve odasının açık pencerelerinden ve dışarıdaki bahçedeki restorandan gürültülü sesler geliyordu.

İki hanım arabalarından inip içeri girdiler ve Amethyst dikkatli, bozuk İtalyancasıyla Lord Haredale'i ve orada çok hasta olan İngiliz beyefendiyi sordu.

Ev sahibi öne çıktı ve ona gülümsemeler, omuz silkmeler ve jestlerle ve bir sürü anlaşılmaz kelimeyle cevap verdi.

Amethyst şaşkın bir şekilde duruyordu. Bazı adamlar masalardan kalkıp açıklamaya başladılar, açıkça en iyi niyetlerle, ama öyle şiddetli bir ton ve hareketle ki Bayan Haredale yeğeninin kolunu kavradı, hepsinin ona bakmak için bahane uydurduğuna dair dehşetli bir inançla, Amethyst, Fransızca sorularını sormaya başladı - sonra, arkasında, kendi sesinin yankısı olabilecek bir ses "Teyze Annabel!" dedi. Döndü ve küçük masalardan birinin yanında, Una'nınki gibi hafifçe sallanan bir vücuda sahip, o pis yerde uyumsuz bir şekilde muhteşem bir elbise ve kendilerinden birinin yüzü olan uzun boylu bir kadın duruyordu - tüm akraba güzelliğini kaybetmiş kadar yaşlı değildi, ama soluk yanakları ve boyalı gözleri ve bir anda yalnızca en yakın akrabanın olabileceği kadar tanıdık ve başka bir dünyaya aitmiş gibi garip bir bakışı vardı. "Blanche!" Bayan Haredale haykırdı, "Blanche! Sen olabilir misin?"

"Ah evet, Teyze Annabel. Öyle. Biraz değişiklik olsun diye burada kalıyorum,
ve babamı ve Charles'ı -ikisi de- odalarda gördüm. Ve hasta olduğunu duyduğumda
gelip kardeşime bakmam gerektiğini düşündüm."

Bu sözleri iyi küçük kıza Tory'nin ses tonuyla söylerken hafifçe güldü, uzun, uzun zaman önce Lord Haredale'in büyük çocuklarının ona seslenmeye alışkın olduğu eski moda
unvanı kullanmasının etkisiyle daha da arttı; ama gözleri kız kardeşinin üzerindeydi. "Bu Amethyst mi?" dedi. "Ah, beni
hatırlamıyorsun."

"Evet, Blanche, hatırlıyorum," dedi Amethyst; ama ölümcül şekilde solgunlaşmıştı, çünkü
Blanche onun zihninde soyut bir şeyden başka bir şey değildi.

"Ama baban nerede?" dedi Bayan Haredale. "Ve Charles, o daha mı iyi?"

"Ah hayır--olamaz da. D.T. ve diğer türlü korkunç şeyleri var. Zavallı adam, kendini
içkiyle öldürmüş. Hemşireye ve doktora para ödeyebilirim: ama onu görmeye dayanamıyorum. Gelmenizin _ne_ faydası_ oldu?"

"Hemşire eğitimli mi canım? Aslında yukarı çıkmalıyım," dedi Bayan Haredale.

"Sana gösterebilirim. Belki uyuyordur. Eğitimli--aman Tanrım hayır;
o korkunç yaşlı bir kadın."

Lady Clyste yukarı kata giden yolu gösterdi ve onu takip ederken, çığlıklar, Amethyst'in kalbinin içinde ölmesine neden olan sesler onları yola yönlendirdi.

"Ah, aklını kaçırmış," dedi Blanche, yatak odası kapısını açarken.

Orada, dar yatakta Charles yatıyordu; ve Amethyst aylarca süren ihmal ve kötü yaşamın, korkunç hastalıklar ve acıların,
onarılamaz şekilde
zarar görmüş bir adamı nasıl yaptığını gördü.

Bayan Haredale hıçkırarak geri çekildi ve Amethyst cesaretini
toplayıp öne çıktı.

"Charles," dedi.

Hasta adam ayağa kalktı ve ona bir hayalet diye küfretti. Sonra gözleri
biraz açıldı ve kekeledi--

"Amethyst! Ah, kahretsin. Git buradan; burada, benimle
_kalmamalısın. Ve Blanche var; Blanche ile kalmamalısın. Onu
götür, Teyze Anna. Hemen götür onu."

Blanche bir kahkaha attı ve sonra histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı.

"Sus, Charles," dedi Amethyst, "Seni görmeye geldim. Bana
zarar vermeyeceksin,--ve Blanche--çok nazik. Hareketsiz yat.--Una sana sevgisini gönderdi."

Dudakları ve elleri biraz titriyordu, ama gözleri özlemle

acımayla doluydu. En güzel anlarında bile, şu anki gibi görünmemişti. Charles'ın yanında durdu ve elini onun elinin üzerine koydu, sonra bakışlarını ondan diğer kız kardeşine çevirdi, ondan böyle bahsetmişti.

Aptalca sevmiş, sevgisizce evlenmiş ve sonra dünyanın refahının sıkıcılığından bir değişiklik sunan tutkuya teslim olmuş bu kız kardeşine baktı ve kendini ve
çok kolay kaderi olabilecek şeyi düşündü; ve artık küçümseme ve nefret değil, kendisi gibi
kurtarılmamış ve kendilerini kurtaramamış olanlar için derin ve korkunç bir acıma ruhunu doldurdu.

Ne yapacağını hiç bilmiyordu, ne kadar acısa da
ve yukarı doğru bir hücum olduğunda, onları karşılayan ev sahibi odaya
dalıp İtalyanca bir şeyler bağırdığında, dadılık yapan beyaz başlıklı köylüye döndü. Blanche, 
anladı, yüksek sesle bağırdı ve haykırarak--

"Babamın nöbet geçirdiğini ve ölü olarak getirildiğini söylüyor," merdivenlerden aşağı
hızla koşarken, yarı dalgın Bayan Haredale onu takip etti ve ev sahibi
ve hemşire kavgaya katılmak için uçtu.

Charles, Amethyst'in elini tutmuştu, o anda ölebileceğini
düşündü ve onu bırakmaya cesaret edemedi. Ölmekte olan adamla yalnız kaldığı o korkunç
saatte neler olduğundan daha sonra hiç bahsetmedi. Güneş ateşli bir parıltıyla batıyordu ve pencereden yatağa doğru akıyordu, cennetten gelen bir ışığın korkunç netliğiyle, pisliğini ve sefaletini ve üzerinde yatanın sefaletini ve
aşağılanmasını ortaya koyuyordu.

Aşağıdan bağırışlar ve çağırmalar geliyordu ve Charles'tan ara sıra nazik bir sözle karışık korkunç çılgın ifadeler, "Una--iyi kız--zavallı küçük Carrie," sonra korkunç vizyonlar ve korku, küfürler ve küfürler ve
her şeyin üstünde Terör Kralı'nın en korkunç haliyle yaklaşması.

Amethyst tamamen cahil ve çaresizdi, eğitilmiş bir becerisi olsaydı
çok az şey yapabilirdi. Ama yanında durdu ve ona dokundu ve
onunla konuştu ve ilk başta sadece korku patlamaları olan dualar etti,
sadece aşırı durumda yardım çığlıkları. Ama yavaş yavaş bilinçlendiler ve netleştiler ve kardeşinin ruhu için tüm gücüyle dua etti ve
daha sessiz mırıldanmalara gömüldüğünde dehşeti geçti. Bir çocuğun içgüdüsüyle
yüksek sesle dua etti, ama özlem dürtüsü güçlendikçe daha az kelime buldu. Tekrar tekrar, "Babamız--Babamız" dedi, sanki daha fazlasını söyleyemez ve söylemeye gerek yokmuş gibi ve sonunda sesine zayıf, boğuk bir yankı geldi.

"Babamız--" diye mırıldandı Charles, ölmekte olan gözlerinin son bakışı, güneş ışığının son ışınlarının düştüğü
küçük kız kardeşinin güzel yüzüne dikilmişti.

"Bir melek--cehennemde! Babamız--" dedi ve sonra başı geriye düştü, büyük değişiklik geldi ve Amethyst onun öldüğünü gördü.

"Ah, canım, seni bırakmak zorundaydım; ama baban hala nefes alıyor.
Aşağı in; ve işte doktor, Charles'ı görsün;" ve Bayan
Haredale, solgun ve titreyerek, ama en uç noktadan itibaren sakinliğini kazanmış bir şekilde odaya girdi, ardından yatağa bir bakış
atmış olan bir İtalyan doktor geldi.

"Genç hanım burada kalmamalı," dedi, "yapılacak başka bir şey yok. Siz de, Signora; Milord belki de size ihtiyaç duyacaktır."

Bayan Haredale dehşetten küçük bir soluk verdi; ama yeni bir şey
farkına varması neredeyse imkânsızdı. Amethyst'i aşağıya, tüm sakinlerinden temizlenmiş olan kahve odasına götürdü; hanın çok uzağında olmayan sokakta düşen Lord Haredale ise
masalardan birinin üzerine kabaca yapılmış bir yatağa yatırılmıştı. Onunla biraz tanışıklığı olan iki İngiliz oradaydı ve
doktoru çağırıp çaresiz hanımlara yardım etmek için ellerinden geleni yapmışlardı ve şimdi, bunlardan biri yukarıda olanları duyunca doktora gidip ilk gerekli düzenlemeleri yapmaya gitti.

Lord Haredale tamamen baygındı; doktor, bir miting için hiçbir şans olmadığını söyledi, ama birkaç saat içinde bitebilirdi. Leydi Clyste
odanın ucundaki bir sobanın yanında çömelmiş bir şekilde oturuyor, şiddetli bir şekilde
ağlıyordu. Bayan Haredale kardeşinin yanına oturdu,
birkaç gözyaşı döktü, ama sadakatle onu izliyordu; Amethyst ise
şaşkın ve sessiz bir şekilde hasta adamın ayaklarının dibinde duruyordu. Şu anda diğer
İngiliz geri geldi ve onunla konuştu.

"Bayan Haredale?" dedi eğilerek. "Benim adım Williams. Lord'un tanışıklığı
na eriştim. Bu ülkede düzenlemelerin ne kadar
hızlı yapılması gerektiğinin farkında bile değilsinizdir. Ve masraflar
çok fazla. Kardeşinizin cenazesi burada mı olacak?
Danışabileceğiniz arkadaşlarınız var mı?"

"Ah, hayır," diye haykırdı Bayan Haredale araya girerek. "İmkansız!
Olmaz ama. Hepimiz Haredale'deyiz."

Amethyst, pek de çekici bir insan olmayan Bay Williams'a baktı; ama hiç kimseden daha iyiydi ve ona güvenmeye karar verdi.

"Biraz param var," dedi, "ama bilmiyorum. Bordighera'daki anneme ve evet, başka bir arkadaşa telgraf çekmeliyiz. Ama burada hiç kimse yok mu, bir İngiliz papazı veya din adamı?"

Bay Williams böyle bir görevliden hiç haberdar olmamış gibi görünüyordu, ama soruşturmaya ve telgrafları Leydi Haredale'e ve böyle bir acil durumda kesinlikle bir iki saat gelip onlara yardım edebilecek olan Sylvester Riddell'e göndermeye söz verdi, sonra her şey yoluna girecekti. Sonra ayrıldı, kesin bir şey olana kadar işleri geciktirmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz vererek, Lord Haredale'in ağır nefes alan figürüne bir bakış attı.

"Ametist, Ametist, buraya gel," diye hıçkırdı Blanche, ona seslenerek. "Charles öldü mü? Ah, ne kadar korkunç, ne kadar korkunç! Ah, keşke gelmeseydim!"

"Sanırım gelmekle çok haklıydın," dedi Ametist, Blanche ona doğru
gelirken, onu yakaladı ve ona garip bir şekilde Una'nın telaşlı tutuşunu
hatırlatan bir dokunuşla sarıldı. "Ah, gel de buraya otur,
başka bir şeyden konuşalım. Gerçekten, benimle olmaman için hiçbir sebep yok. Bize yiyecek bir şeyler
getirmeyecekler mi? Bu İtalyanlar, birileri hasta olduğunda çok korkuyorlar."

Ametist yaşlı köylü kadınla konuştu ve onlara çorba veya kahve getirmesini istedi. Bir sorun diğerini o kadar hızlı takip etmişti ki,
hiçbir duygusu kalmamış gibiydi.

Kahve getirildi ve Leydi Clyste içerken biraz canlandı.

"Yani Londra'da büyük bir başarı elde ettin? Ama neden o zengin baronetle evlenmedin? Ne kadar da güzelsin. Başka biri var mıydı? Bence
onunla evlensen daha iyi olurdu. Belki de Sir Edward kadar kıskanç bir tiran olmazdı. Bu yüzden gittim. Gerçekten
bir sorun yoktu; onun eğlenceleri vardı ve benim de vardı."

Amethyst cevap veremedi ve Blanche aniden tonunu değiştirdi.

"Ama Oliver Carisbrooke'un orada olduğunu duymadım mı? Ah, Amethyst,
onunla hiçbir alakan yok. O benim mahvoluşumdu. Orada,
beni baştan aşağı aşık etti, küçük, genç bir şeydim
--ve sonra tüm suçu bana yükledi. İtiraf ediyorum, Amethyst,
her şeyi planladı, onunla kaçmamı ve annemin parasının benden uzak tutulabileceğini öğrendiğinde, beni terk etti. Ah, ve
o zamandan beri denedi. Seni her şeye inandırırdı. Aşık olmak onu eğlendiriyor. Bunu kumar oynamak, içki içmek veya diğer erkekler gibi kötü olmak yerine yapıyor. Bir duyguya kapılıyor! Umarım ondan hoşlanmıyorsundur."

"Hayır, ondan nefret ediyorum," dedi Amethyst kısık sesle.

"Seninle ilgili her şeyi duymak istiyorum. Hanımımla iyi geçiniyor musun? Ondan
hoşlanırdım--çok eğlenceliydi. Ama başım derde girdiğinde--ah, beni
nasıl da devirdi! Ve beni nasıl da
dışarı atmaya çalıştı! Sana söyleyebilirim--"

Amethyst ayağa kalktı ve babasının yanına gitti. O
varlıkta, aklında o diğer korkunç ölüm döşeği tazeyken, bu boş
önemsiz şey, yüzleşmek zorunda kaldığı tüm dehşetlerin en korkunç olanı gibi görünüyordu.

Teyzesinin yanına diz çöktü ve yüzünü omzuna yasladı, uzun zaman önceki çocuk sevgisi yardımına geldi; Bayan
Haredale ise onu sıkıca sardı ve sessizce izledi. Saatler geçti ve Bordighera'dan gelen olmadı, mesaj da yoktu.

Amethyst'in yüreği sıkıştı. Annesi neden gelmedi?--Ve kesinlikle Casa Remi'deki en kötü beladan başka hiçbir şey Sylvester'ın böylesine acil bir durumda yardımına gelmesini engelleyemezdi.

Sabahın şafağında, ne bir miting ne de acı çekmeden Lord Haredale
öldü ve Amethyst açılan kapının soğuk ışığına doğru döndüğünde, orada, solgun yüzü ve endişeli gözleriyle Sylvester Riddell duruyordu.

Ellerini uzatarak ona doğru uçtu.

"Ah, buradasın?" diye bağırdı, "Özlemlemiştim--"

Sylvester ellerini sıkıca kavradı.

"Ah, canım," diye bağırdı. "Dün gece neredeyse her şey bitmişti. Bana
telgrafını bile çok geç olana kadar vermediler. Ama o hala hayatta ve
senin derdinden bir fısıltı duydu ve ilk kelimesi 'Git' oldu.
Şimdi, şimdi seninle ilgilenebilirim. Annen nasıl senin gelmene izin verdi?"

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

BARIŞ.

O gece nöbet tuttuktan üç gün sonra Bordighera'daki mezarlıkta çift cenaze töreni yapıldı ve son Baron Haredale ve unvanının tek varisi, kaybettikleri
evlerinden çok uzakta, yabancı bir gökyüzünün altında toprağa verildi; çünkü cenaze yolculukları veya bu yolculukların sonunda yapılacak törenler için ayıracak paraları yoktu. Haredale bacalarına kadar
ipoteklenmişti ve unvan doğrudan erkek varisleriyle birlikte öldü.
Aile işlerinden sorumlu avukatlardan gelen telgraflardan daha fazlasına vakit olmamıştı; Ancak, Leydi Haredale ve dört küçük kızı için enkazdan biraz erzak kurtarılacağı umuluyordu.

Riviera boyunca tüm İngiliz kolonileri arasında çok fazla konuşma ve skandal yaşandı ve son iki Haredale'in suçları

oturma odalarında fısıldandı ve her yerdeki kulüplerde tartışıldı.
Yine de, skandalın konusu bir İngiliz soylusunun sahibi ve varisiydi ve çeşitli beyefendiler cenaze törenini takip etmek için
geldiler; herkes, çok genç ve çok yakışıklı olan, durumları daha da perişan olan dört uzun kıza acıyarak baktı, çünkü babalarını veya erkek kardeşlerini kaybettikleri için gerçekten pişman değillerdi.

Bayan Haredale, ailesinin düşüşü için, erkek kardeşi ve yeğeninin kaybı için olduğu kadar ağladı; ve Carrie Carisbrooke'un Charles Haredale'in tabutuna bıraktığı beyaz çelenk, onun şimdiye kadar
ilham verdiği en nazik duyguyu simgeliyordu. Bay Riddell cenazeyi yönetmek için zamanında geldi ve Lucian'ın açık isteği üzerine hem annesi hem de Sylvester cenazeyi takip etmek için yanından ayrıldılar.

En yakındakilerden ikisi yoktu. Leydi Haredale gitmedi, kızlarının ne tür bir tutku olduğunu pek anlayamadıkları gerçek bir tutkuyla
kendini odasına kapattı, kocası için duyduğu üzüntüden mi, iki ani ölümün şokundan kaynaklanan sinirsel korkudan mı, yoksa değişen pozisyonundan dolayı duyduğu üzüntüden mi.

"Görüyorsun ya, zavallı sevgili efendimi her zaman herkesten çok daha fazla sevdim," dedi gözyaşlarıyla Amethyst'e; ve sonra ekledi,
"Öyle bir koruyucuydu ki, gelecekte çok dikkatli olmam gerekecek."

Leydi Clyste, o korkunç gecenin nöbeti biter bitmez ölüm sahnesinden kaçmıştı. Kalmayacağını haykırdı, sanki onu oraya getiren dürtüden tutkuyla pişmanlık duyuyormuş gibi ve
Monte Carlo'dan geldiği yere geri döndü, böylece birlikte nöbet tuttukları gecenin kısa saatleri Amethyst'e
bir vizyon gibi geldi. Onun nerede yaşadığını veya yaşam biçimini bilmiyorlardı ve o da açıkça onlarınkine katılmayı düşünmüyordu.

Planların ve niyetlerin ertelenebileceği veya dokunulmadan bırakılabileceği bir durum değildi ve cenaze töreni bittiğinde dört kız kardeş
dışarı çıktılar ve zeytin ağaçlarının altında oturup önlerinde uzanan gelecek hakkında konuştular, -- belli bir cesaret tazelemesi olmadan değil, çünkü daha önce hiç olmadığı kadar kendi ellerinde değil miydi?

"Sanırım çok fakir olacağız," dedi Kattern kederli bir şekilde. "Ama elimizde ne olduğunu bileceğiz," dedi Una, "ve sonra sanırım buna göre idare edebiliriz."

"Kararımı verdim," dedi Tory. "Herkesin benimle evlenmek için içeri alınmaktan korktuğu bir zavallı olmak istemiyorum. Öğretmen
olacağım. Saint Etheldred'deki küçükleri almaya çalışmama izin verdiler ve çok başarılı oldum. Görüyorsun ya, en kötülerin ne yaptığını her zaman biliyordum. Beni şaşırtamazlardı. Oraya geri döneceğim. Çok pahalı olmayacak ve sadece çalışacağım. Eğer karşılayabilirsem üniversiteye gitmek istiyorum ve yakında bir öğretmenlik bulacağım. Sonra bir pansiyonda yaşayacağım ve otobüslerin tepesine çıkacağım ve--hiç kimseye tek kuruş
borçlu olmayacağım."

"Bence Saint Etheldred çok katı ve çok sıkıcı," dedi Kattern.

"Evet, katılar ama iyi niyetliler. Çok iyi olmasalardı daha fazla sabırları var," dedi Tory, kurnazca. "Bayan Halliday'e inanıyorum ve onun için çok ilgi çekiciyim, çok yeni bir tipim. Beni eğitmekten
çok keyif alacaktır."

"Bir fikrin var mı, Una canım?" dedi Amethyst, ilk kez konuşarak.

"Benim için çok ilerideler," dedi Una, "ama keşke annem Cleverley'de yaşasa. Elbette Hall satılacak ama
Rahip Evi'nden çok da uzak olmayan
o güzel küçük ev var; belki Carrie'nin Teyze Anna'yı Ashfield Dağı'nda kendisiyle birlikte yaşamaya ikna edeceğini
düşünebiliriz ve umarım bir evimiz olur ve ortalıkta dolaşmayız."

"Eğer senin ve Amethyst gibi bir şansım olsaydı," dedi Kattern, "yeterince çabuk bir
ev sahibi olurdum."

"Pekala, Kraliyet Ailesi'nden birini güvence altına aldığında, senin yanına yerleşeceğiz," dedi Tory alaycı bir şekilde.

Konuşurken ayağa kalktı ve hızlı, kararlı adımlarla tepeye doğru yürüdü, Kattern ise ağır ağır, zarif adımlarıyla onu takip etti. Una denize bakarak kaldı; hemen ardından şöyle dedi--

"Bayan Waterhouse'dan bir mektup aldım; kendisi için yaptığım
işlerden çok memnun. Belki bir ara ona yardım etmek için biraz daha fazla şey yapmama izin verir. Şimdi öğrenmeye çalışacağım, istediğim bu."

"Belki!" dedi Amethyst nazikçe.

"Ve anneme karşı iyi olmaya çalışacağım," dedi Una. "Görüyorsun ya, _o_ bir zamanlar genç bir kızdı ve belki de o zamanlar onunla ilgili şeyler ters gitmeye başladı." Bir kızın aklına gelmesi garip bir düşünceydi ama Una'nın kalbinde, kendisine hiç anne şefkati göstermemiş olan annesine karşı sabırlı olma yönünde gerçek bir dürtüyü temsil ediyordu. Amethyst hiçbir
plan
yapamazdı. Monte Carlo'daki korkunç gece zihnini ve bedenini yıpratmıştı ama yine de sinirleri sakin ve ruhu huzur içindeydi.

Sonra Sylvester'ın tepeye doğru geldiğini gördü ve onunla buluşmak için hızla
ileri gitti.

"Beni almaya mı geldin?" dedi.

"Evet,--eğer gelmeye dayanabilirsen. Babam hazır ve Lucy çok
zayıflıyor. Bugün gelmen çok mu fazla olur?"

"Daha iyi bir gün olamaz," dedi Amethyst, onunla birlikte
yürürken. Sylvester çok yorgun ve üzgün görünüyordu. Eve yaklaşana kadar konuşmadı, sonra ona baktı ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Sevgili oğlanın daha fazla acı çekmesi gerekmiyor."

Ametist sessizce elini onun elinin içine koydu ve böylece onun onu içeri götürmesine izin verdi.

Eğer son zamanlarda ölümün dehşetini en kötü haliyle görmüşse, şimdi gördüğü şey gerçekten de "Bir arkadaş olarak ölüm"dü.

Çiçeklerle ve loş ışıkla dolu sessiz oda, Kutsal Ziyafet için hazırlıklar; Lucian'ın güzel yüzü, beyaz ve huzurlu.

Ametist'e baktı ve gülümsedi, Bayan Leigh onu öptü ve yanına çekti ve hemen ayin başladı. Ametist'in hiç konuşmadığı, ama hayatının sonuna kadar asla unutmadığı bir saatti.

Bittiğinde, küçük bir işaret yaptı ve Ametist ona doğru yürüdü ve elini tuttu, sonra tekrar gülümsedi ve şöyle dedi:

"Elveda;" ve sonra da "Şimdi şu dizeyi söyle, Ametist--ametistler
fiyatlandırılmamış. '"

Ve sonra Amethyst'e, adını göksel şehrin ilahisiyle bağdaştırdığı için
azarladığı,
ve ona kız gibi bir nezaketle kilisede onu düşünmemesi gerektiğini söylediği
oğlan sevgilisinin anısı geldi.

Şimdi onu derin bir anlamla heyecanlandırdı ve sesini boğdu, ama
tekrarlamayı başardı--

"Senin zamansız duvarların
fiyatlandırılmamış ametistlerle
birleştirildi,
Ve azizler yapıyı inşa etti,
Ve temel taşı Mesih'tir."

"Bu doğru," dedi Lucian. "Şimdi anlıyorum. Elveda, Ametist, bana bir öpücük ver."

Onu öptü ve bu sefer yüzünde acıdan kızarmışlık yoktu, bir kez daha gülümsedi, böylece son kez onu gülümserken ve onu izlerken gördü.

----------------------------------------------------------------------------------

O mutlu gülümseme bir daha asla acımasız bir acı tarafından silinmedi. Hayatın
sonunda olabileceğinden korkulan ızdırap asla gelmedi. Lucian
annesini öptü, sonra yüzünde hala huzurlu bir ifadeyle uykuya daldı,
ve başı Sylvester'ın kolundaydı ve böylece
artık acının olmadığı bir yerde, asla bozulmayacak bir huzura doğru göçüp gitti.

"Masumiyetini koru ve doğru olanı yap, ve bu bir
insanı "Sonunda huzur," dedi Bay Riddell; ve zamanı gelince, bu sözler
Bordighera'daki mezarlıkta, altında dinlendiği beyaz mermere
yazılıydı.

Bu onun kendi seçimiydi, kendine özgü açık sözlülüğüyle
annesine en çok bundan hoşlanacağını ve Toppings ve Cleverley'deki kiliselere çok güzel pirinçten yapılmış şeyler
yerleştirebileceğini söylemişti.

Lucian huzur içindeydi ve onu
izleyenler için, tüm acılarının sona ermesi anlamında, büyük bir huzur vardı.

Bayan Leigh ile sevgi dolu görüşmeler yapıldı ve neredeyse annesinin tarafında, nişanda hiçbir bozulma olmamış gibi, Lucian'ın son saatleri hakkında çok konuşuldu. Bayan Leigh, Amethyst'e Lucian'ın ilk tanıdığı haliyle çekilmiş bir fotoğrafını geri verdi, kusursuz hatları, bir Yunan maskesi gibi, ve sıkı, değişmez ifadesiyle, ve Amethyst'in gözünde çok daha güzel olan, son hastalığı sırasında çekilmiş, tüm biçimleri keskinleştirilmiş ve yontulmuş, gözlerin ve ağzın etrafındaki acı çizgileri, ama Lucian'ın bedeni yerine ruhunun resmi gibi görünen bir fotoğraf.

Amethyst bunları gerçekten de hazine olarak aldı, ama Lucian'ın annesiyle olan ilişkisinde teselli eden oydu, teselli edilen değil, çünkü ona olan hayranlığı, kaybının üzüntüsünden daha tatlıydı.

Sonra büyük bir sürpriz geldi, Lucian'dan 5.000 poundluk bir miras, "eğer yapabilseydim, sahip olduğum her şeyi ona vereceğimin bir göstergesi olarak."

Vasiyetnamesine ek, yüzüğünü geri verdikten sonra yazılmıştı ve Bayan Leigh, bunu sık sık düşündüğünü ancak bir kez daha ona hak verene kadar bunu yapmaya cesaret etmediğini ve hayatını kendi ellerine almak istediğini söylediğini söyledi.

Sonra zorluklarını ve bağımsızlığın ona ne kadar büyük bir fark yaratabileceğini tam olarak anladığını biliyordu. Korktuğu bir şey onu kurtarmıştı.

Carrie Carisbrooke, Lady Clyste'in Monte Carlo'da görünmesiyle ilgili amcasına o kadar net bir hikaye yazdı ki, Amethyst'i tekrar görmeye
çalışmadı; ancak yeğeni İngiltere'ye döndüğünde onunla iş konularında görüşeceğini yazdı ve Amethyst, yalnızca dehşetle ürpererek düşünebildiği bir görüşmeden kurtuldu.

Lucian, baharın büyük bir ilerleme kaydetmiş gibi göründüğü ve havanın ılık ve tatlı olduğu sakin, parlak bir günde gömüldü. Amethyst daha sonra tepeye çıktı ve zeytin ormanları arasında en sevdiği yere oturdu ve hemen Sylvester geldi ve ona katıldı. Solgundu ve endişeliydi, ancak gözleri parlak ve istekliydi.

"Bunu sana göstermek için getirdim," dedi ciddi bir şekilde, küçük bir Rus deri cep defteri çıkardı, yıpranmış ve eski.

"Lucy'nindi," dedi yanına oturarak. "Onu
olabildiğince uzun süre sakladı ve sonra bir gün, elime tutuşturdu ve bana
daha sonra bakmamı söyledi."

Cep defterinde trenlerin ve vapurların kalkış tarihleri, kaplanların ve fillerin katledilmesine dair kayıtlar, Toppings'teki arazide ilgilenilmesi gereken konularla ilgili küçük notlar vardı.
Cepte
Amethyst'in küçük eski bir fotoğrafı ve ona gelip tenis oynamasını isteyen bir not vardı, onunla tanışmasının ikinci haftasında yazılmıştı ve daha sonra yazılan "aşk mektuplarıyla" asla geri dönmedi.
Sylvester bu kalıntıları ona sessizce gösterdi, sonra kitabın sonundaki boş sayfalara döndü, üzerinde önceki girişlerin küçük belirgin yazısından çok farklı, soluk kırık karakterlerle yazılmıştı--

"Sevgili Syl,--Bana baktığın ve 'Iris' için sana teşekkür etmek istiyorum. Bana onu nasıl seveceğimi gösterdi. Ona bakmak için _bekleme_. O
şimdi seni istiyor. Her şey yolunda ve beni mutlu ediyor.

"Eski dostun,--

"Lucy."

Sylvester titrek bir dikkatle onun okumasını izledi, sonra
dizinin üzerine onun yanına çöktü.

"Ah, Ametist!" dedi, "biliyorsun--her zaman biliyordun.
Anlıyorsun--biliyorsun bu sözler neredeyse kalbimi kırıyor, ama yine de
mutlulukla dolduruyor. Ah, canım, bunu uzun zamandır biliyoruz.
Onun seni bana _şimdi_ vermesine izin verecek misin?"

"Hayır," dedi Ametist, "çünkü--çünkü o benim ona ait olmadığımı biliyordu.
Ama kendimi vereceğim ve--ve oh, bana verdiği sevgiye layık olmama yardım et."

"Yardım mı edeyim? Ah, aşkım, beni sevmen mümkün mü? Bunu
ummuştum -yarım yarıya inanmıştım- ama şimdi inanılmaz görünüyor."

"Ah," dedi Amethyst tüm inancıyla, "Dünyadaki başka hiç kimseye tüm sevgimi asla veremezdim! Seninle iyi olabilirim!"

------------------------------------------------------------------------------

"Sana söylemem gereken bir şey var," dedi Sylvester, sonunda yan yana oturup daha sessiz bir şekilde konuşmaya başladıklarında; "Hayatımı dolduracak kadar
hiçbir zaman 
işim olmadı biliyorsun. Diğer adamlar
benim pozisyonum hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, ben bunu kolaya aldım. Şimdi, Oxford'daki arkadaşlarım aracılığıyla,
Midlands'da açılacak olan
yeni bir devlet okulunun müdürlüğünü üstlenmem istendi. Bu büyük bir endişe olacak ve organize edilmesi ve en
başından başlanması gerekecek. İlk fikri, ilgili adamlardan bazılarıyla konuşmuştum; ve bu ve derecemin, sanırım, onları beni düşünmeye yöneltti. Zor ve endişeli bir iş olurdu ve toplumdan
uzak; ama bu harika bir başlangıç ​​ve--seni oraya götürmeyi düşünmek seni tamamen
mahvediyor mu?"

"Ah," diye haykırdı Amethyst, hevesle, "bunu isterim. Çalışmayı severim; sana
elimden geldiğince yardım ederim. Geçen yıl kendi kendime öğretmeye karar vermiştim. Başlamak ve her şeyin
büyüyüp geliştiğini görmek çok hoş olurdu diye düşünüyorum. Son zamanlarda
bildiklerimden çok farklı hiçbir şey olamaz."

Gözleri parladı ve dudakları gülümsedi. Güçlü genç ruhları
bir kez daha canlandı ve hayatın hareketlenmesine gerçekten hazır görünüyordu.

"İşte babam geliyor--" dedi Sylvester. "Baba; gelecek!"

Bay Riddell, Amethyst'i kollarına aldı ve onu şefkatle öptü, sonra
oğlunun alnına bir öpücük kondurdu ve elini sıktı.

"Yani," dedi gülümseyerek, "Iris kazanıldı. Şimdi, çocuklarım, birlikte
Göksel vizyonu arayın. Bunlar çok güzel dizelerdi, Syl, içlerinde gerçek şeyler vardı ve onları birkaç kez büyük bir zevkle okudum."

"Onlar çöllerinin üstünde onurlandırıldılar," dedi Sylvester, alçak sesle konuşarak ve Lucian'ın sözlerini düşünerek.

Söylenecek başka pek bir şey yok. Dört kız kardeşin sohbetinde çizilen plan şekillendi. Leydi Haredale, Cleverley'de yaşıyordu ve orada kendisinden beklenen hayata harika bir şekilde uyum sağladı. Bayan Leigh ve kızları Ashfield Mount'a geri döndüler; çünkü Carrie
Carisbrooke'un serveti amcasının elinden sağlam çıkmadı ve
Silverfold'da Bayan Haredale ile anlaşmayı tercih etti.

Tory okula gitti ve bağımsızlık kariyerine başladı. Kattern
Cleverley ülkesinin yıldızı oldu ve bazı insanlar onu
"güzelliğinden daha hoş, hatta yakışıklı" olarak gördü. Eğer
şansları varsa, muhtemelen onları kullanabilecektir.

Ve Una bekledi. Hiç kimsenin hikayesi on sekiz yaşında anlatılmaz, hiç kimsenin zorlukları
bu kadar erken bitmez. Ama o her zaman başkalarına yardım eli uzatanlardan biri olacak, ister yalnız kalsın, ister
kalbi yeni umutlara uyansın. Hayatı asla mücadelesiz geçmeyecek,
ama savaş her seferinde daha yüksek ve daha yüksek bir zeminde verilecek. Ve Ametist ve Sylvester, büyük, çok sayıda ve sağlıklı çıkarların olduğu bir dünyaya girdiler, orada asilce rollerini aldılar ve Ametist'in hikayesi sona ererken birbirlerine daha fazla yardımcı oldular.

Haredale ametistleri, aile servetlerinin çöküşüyle ​​birlikte sonsuza dek yok oldular. Ancak Lucian'ın yüzüğü, Ametist'i, kendisinin daha önce gittiği o Göksel Şehir'de gerçekten bir mücevher olana kadar koruyacak bir anının simgesiydi.

------------------------------------------------------------------------------

Son.

Christabel R. Coleridge'in Ametist'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMETHYST ***

***** This file should be named 43121.txt or 43121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/2/43121/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

