*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Laurel Walk (Laurel Walk)
Yazar: Mrs Molesworth
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Laurel Walk, by Mrs Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Laurel Walk

Author: Mrs Molesworth

Illustrator: J. Steeple Davis

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43129]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAUREL WALK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Laurel Walk
Bayan Molesworth tarafından
Çizimler J. Steeple Davis
Drexel Biddle, Philadelphia tarafından yayınlandı.
Bu baskı 1899 tarihli.

Laurel Walk, Bayan Molesworth tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Laurel Walk, Bayan Molesworth tarafından.

Birinci Bölüm.

Yağmurlu bir akşam.

Oldukça akıllı bir kimyager dükkanı olan Craig Bay'de bir kimyager dükkanı vardı.
plaka cam pencereleri ve ortodoks "mor" ve diğer renkli
Rosamund şöhretinin kavanozları.  Mekanın tutarsızlıklarından biriydi,
bunlardan birkaçı vardı.  Çünkü Craig Bay bir kasaba olmaktan çok uzaktı;
Büyük bir köy bile değildi ve erkenden iki veya üç dükkanı
Günler en basit ve en tuhaf açıklamasıydı,
iki ya da
Dışarıdaki kaba kaldırım seviyesinin üç adım altında.  .
Kimyagerin dükkanı, yeni düzeninin ilk kurulmuştu.
bir şeyler, yer ve mahalle aniden şöhrete yükseldiğinde
Deniz ve tepenin karışmasından tuhaf bir şekilde destek ve sağlıklı
onlar tercih edildiler.  Şimdi yüzünde tutuldu
Birkaç kişi, bir draper, bir kırtasiye, bir fotoğrafçının elbette,
zorunlu kasap, balıkçı ve benzeri, bazıları
"Sezon" bittikten sonra kapalı panjurlara ve boşluğa bağlı
Ve ziyaretçiler ayrıldı.  Yapılan çabalar için
Bir _winter_ sezonunu tanıtmak başarı ile taçlandırılmamıştı.  .
Yer çok yoldan çıktı, iklimin övünen yumuşaklığı değil
tamamen bağlı olmak.  Ama kimyager dükkanı sadakatle durdu
Tüm yıl boyunca açın, eşyalarda küçük bir iş yapmak, kesinlikle
Konuşma, ona ait olmak, not kağıdı ve hatta kitaplar gibi,
Kütüphane ve istasyoncular o zaman uyumaya gitmişti.

Kasım ayı sonlarında soğuk bir ham akşam Betty Morion bekliyordu
Kız kardeşi Frances dükkanın kapı adımında.  Olurdu
İçeride daha sıcak, ama Betty'nin diğer birçok insan gibi fanjleri vardı ve
Bunlardan biri, "içeride" olan ilaçların kokusundan hoşlanmamasıydı.
Doğal olarak, emprenye edildi.  Ve kalın bir şekilde kaplanmış ve oldukça iyi
Soğuk almaya ve nemlendirmek için kullanılır-hatta yağmura bile-gece çiseliyordu
iç karartıcı.

"Keşke Francie'nin hızlı olmasını isterdim," diye düşündü kız
Beklemesinin ilk birkaç anı, kesinlikle olduğunu bilse de
Zavallı Frances'in hatası değil.  Babalarının reçetelerinin her zaman biraz
Onlara eşlik eden çok özel ve tuhaf yönelimler ve Betty
Eskiden onları beklemenin uzun bir olay olmaya yatkın olduğu.

Ve sabırsız bir doğaya sahip değildi.  Bir süre sonra unuttu
tiresomeness ve parlaklığın yansımalarını izlemeye düştü
Puddles ve ıslak yüzeyinde kavanozların renkleri
Daha önce sık sık izlediği için hemen altında kaldırım.  Onlar
güzeldi-bir anlamda-ve yine de bir şekilde çevreyi yaptılar
Korkutluk drearier.

"Merak ediyorum ki burada başka bir yerden daha fazla yağmur yağıyor," dedi
Kendini hayal ederek.  "Ne sıçrayan bir yürüyüşe sahip olacağız! Keşke biz
Bir tepe yaşamadım-en azından bence keşke yapmasaydık
Belki de evimiz burada olsaydı, daha yüksek olmasını isterdim!
Belki de Craig Bay'de diğer yerlerden daha fazla yağmur yağmaz,
Ama daha fazla fark ediyoruz.  Neredeyse her şey için gelen her şey için
Bize havaya bağlı. "Ve Betty içini çekti.
devam etti, "ne olduğunu umursamayacak şekilde yaşamak
Kapıların dışında.  Fernerileri olan güzel bir büyük ev ve
Konservatuarlar ve dolaşmak için güzel odalar ve bir kütüphane dolu
Keyifli kitaplardan ve bizimle kalacak ve birçok insan-harika, evet,
Tabii ki, sürücülere gitmek, gezmek ve yürüyor ve
enfes bahçeleri var. Ama hala hayat ne zaman bile çok hoş olabilir
Yağmur yaptı, "ve yine Betty içini çekti."
Sonuçta muazzam, "Kendisine ekledi." Craig-Morion olabilir-"
Ama omzuna nazik bir dokunuş dönüş yaptı.  Onun kız kardeşiydi
eldeki paketler ve şemsiyesi tarafından utanç verici.

"Benim için açabilir misin canım?" Dedi ve Betty bunu yapmak için acele etti.
"Çok korkuyorum," diye devam etti Frances, Betty'nin kendi şemsiyesi hazır olduğunda
İş için de ve ikisi de devam ediyordu, "Çok korkuyorum
Bunlardan herhangi birini düşürüyor.  Papa bir kerede onlara sahip olmak için çok endişeli.
Eira'nın kırmızı mürekkep şişesini düşürdüğü günü hatırlıyor musunuz-değil miydi?
Korkunç mu? "Ve Frances hatırlamaya biraz güldü.

Onun gülüşü çok tatlıydı, ama neredeyse hiç neşeli.  Gülüşler var
Üzüntüyü neredeyse gözyaşlarından daha hızlı anlatın.  Ama öyle değildi
Her ikisi de; kararlı bir şekilde neşeli olan,
En iyisini yapmanın bilgeliğini deneyimleyerek öğrendi-bir ders
Gençken gençler tarafından sıklıkla öğrenilmedi, ancak bazıları tarafından edinildi
Öyleyse yavaş yavaş ve bilinçsiz olarak, masa arazisine bakarken
Daha sonraki yıllarda, bunun bir ders olduğunu fark etmiyorlar
hiç öğrendim.

Çünkü kökleri felsefeden daha derin yatar.  Bulunacaklar
bencillik, kendini tanımlamada ve taşıma
başkalarının yükleri veya en azından paylaşmak için.

Ve Frances Morion yirmi yedi olmasına rağmen hala gençti.  O hayır tarafından
Araçlar yaşına baktı.  Birçok yönden hayatı sağlıklı bir şey olmuştu
Maddi çevresi ve kendisi başka şekillerde bunu yapmıştı.

Betty karşılığında neredeyse güldü.  Ne duyup duymadığı şüpheli
dedi kız kardeş.

"_Horricly_ ıslak değil mi?" dedi.  "Şimdi gerçekten merak ediyordum
Burada başka bir yerden daha fazla yağmur yağarsa, ya da-- "ve bir andan sonra
Tereddüt-"Daha fazla fark edersek, Francie, çünkü görüyorsunuz, var
Fark etmek için çok az şey. "

Bayan Morion hızla döndü ve kız kardeşine baktı, bunu unutarak
kızın özelliklerini ayırt etmek için çok karanlıktı.  Her zaman hissetti
Betty bu şekilde konuştuğunda, sesi onu çektiğinde
belirli bir ton.  Kendisi için çok daha kolay felsefi olabilir
küçük kız kardeşlerine göre.

"Şey, öte yandan," dedi neşeyle, "
Çok düşünmek için boş zamanımız varsa, taşıyacak çok büyük sıkıntılarınız yok
küçük olanlar hakkında? "

Betty, "Taşınmamız gereken çok büyük sıkıntılara _have_." Dedi.  "BEN--
Neredeyse bazen kendimi dileyerek buluyorum ... "

"Ah, Betty, _don't_," dedi kız kardeşi çabucak, "
O!"

"Hayır," dedi Betty, "ne düşündüğünü söylemeyecektim. Demek istediğim
Keşke hayatımıza büyük bir şey gelsin!  Gerçekten herhangi bir şey
İlginç ve-evet, evet!  Ben de ona sahip olabilirim-her şey heyecanlı!
Hepsi böyle sıkıcı, ölü bir seviyede ve her zaman aynı ve
Her zaman olacak, bana öyle geliyor.  Ve biri artık çok genç olmadığında
İlkbahar ve yüzdürme gidiyor gibi görünüyor.  Ben on yedi ya da on sekiz yaşındayken
Her türlü mutlu fantezi ve beklentiler olurdum, ama şimdi-neden Francie,
Ben yirmi dördüyüm ve _Nothing_ geldi. "

Bir ya da iki Frances sessizce yürüdü.

"Demeye cesaret ediyorum," dedi sonunda, "başka hayatlardan daha fazlasını bilseydik, biz
bizimki gibi pek çok şey bulmalıyım.  Ve sonuçta Betty,
Kişinin gerçek hayatı, kişinin kendisidir. "

Betty hafifçe güldü.  Onun gülüşü acı değildi, ama herhangi bir yüzük yoktu
neşeli.

"Bunu biliyorum," dedi.  "Ama bu bana iyi değil. Sadece
Beni bastıran _Myself_.  Yeterince büyük değilim, yeterince cesurum, ne de
İnsanlar konuşurken koşulların üzerinde yükselmek için yeterli bir şey.  BEN
Koşulların bana biraz yardım etmesini istiyorum!  Ve pek bir şey sormam
abartılı, biliyorum.

"Hayır, Frances," diye ekledi, "sen değilsin-tam olarak değil. Sanırım yapabilirim
Bir şeyleri daha iyi taşıyın ve daha fazla ruh hissedin
Yaşamlar _ARE_ bazı açılardan olağanüstü. "

"Belki de öyle," diye kabul etti kız kardeş.

"Biliyor musun," diye devam etti Betty, "Aşık ya da evliliğe düşüyor
Ben bahsediyorum.  Gerçekten ve gerçekten çok nadiren bir şey düşünüyorum
Bu tür, elbette, soyutta, bir evin
Kişinin kendisi ve kendini bir merkez hissetmek ideal bir yaşamdır; Ancak
Kız yığınları evlenmiyor ve çok, başka bir sürü var
Yaşamak için ilgi alanları ve nesneler, alışılmadık bir şekilde olmadan! "

Frances, ağzını yeniden canlandırma niyetiyle açtı, ama
Kelimeler onlara söz vermeden öldü.  Çok fazla gerçek vardı
Betty'nin söylediklerinde ve Frances
Gerçek bir kök olmadan herhangi bir teselli etkinliği, bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

"Ve korkarım," diye takip etti Betty, bunu kesinlikle suçlayamayacak
Gül renkli gözlük takma akşamı, "Korkarım"
tekrarladı, "onu tutmasına rağmen Eira'ya da geliyor
Gençlik şimdiye kadar, şimdiye kadar. "

Sırasında Frances biraz güldü ki bu nadiren çağrılabilecek
neşeli.

"Betty canım," dedi, "
Acı!  Beni çok felsefi düşünüyorsun ama itiraf etmeliyim
şimdiki iç karartıcı koşullarımıza karşı kanıt.  Ben sanmıyorum
Hiç böyle yağmur ve karanlıkta tepeye çık ve çok korkunç bir şekilde soğuk
"Ve kendine rağmen biraz titredi.

Bir anda Betty'nin ruh hali tövbe etmişti.

"Ah, Frances, ben bir kaba," diye bağırdı, "çünkü yorgun olduğunu biliyorum
Dışarı çıkmadan önce; Papa'ya yüksek sesle okumak çok uzun süre birlikte
yorucu.  Ne yapacağımı biliyorum, "diye devam etti, bir meydan okuma tonuyla;
"Karşı kömürleri ve ahşabı üst katta kendim taşımam gerekiyorsa,
Biz içeri girer girmez odanızda ateş! "

Frances tekrar güldü, bu sefer gerçek eğlence ile.  O her zaman
Betty hakkında daha mutlu olan genç kızın gizli enerjisi iddia ettiğinde
kendisi.

"İyiyim canım," dedi, "ve şimdi eve yaklaşıyoruz. Biz
Lodge Gates yakın olmalıdır.  Bir dakika önce bir ışık gördüğümü sanıyordum. "

Boğulma yağmuruna rağmen, Betty hala bir anda duruyordu
Reconnoitre.

"Evet," dedi, "Bir ışık görüyorum, birden fazla, iki veya üç, ama
Onlar kulübeden değiller.  Francie! "Ani bir heyecanla
ses, "Evdeler. Onları daha net göreceğiz.
Açık.  Kim orada olabilir?  Bayan Webb'in bir
Akşam mermi yapmak veya büyük bir yangın yakmak gibi bir akşam
ev."

"Ah, bilmiyorum," dedi Frances, yarısı kayıtsız bir şekilde.  "Olabilirler
daha erken bir ekstra temizlik veya bu tür bir şey yapıyordum
gün ve henüz bitmedi.  Lodge'un kendisinde kimse yok,
Her neyse, "şu anda kapılara yaklaştılar." Işık yok
Mutfak ateşi dışında pencerelerde ve-oh canım!  Ben çok
kapıların kilitli olduğundan ve orada hiçbir şey yapmamasından korkuyoruz
bize; "Ve o küstahça iç çekti, çünkü bu bir çeyreği anlamına geliyordu
Mil'in daha fazla yürüyüşü-Morion ailesinin bir anlayışı var
terk edilmiş evin gerekçesiyle bir yol hakkına sahip olmalı
uzak akrabaları, sadece duran kendi küçük evlerine
muhafazanın ötesinde.  "Şanssız," diye ekledi, "
Geceler, yolun her adımı sefaletlerimizin bir ağırlığı olduğunda! "

Garip bir şekilde, Betty'nin depresyonu şimdilik,
kayboldu.  Geçen anlar için, kız kardeşler neredeyse
karakter değiştirildi.  Frances dürüst olmak gerekirse, fiziksel olarak yorgundu.  O vardı
Evde denenen, yorucu bir gün geçirdim ve köyün yürüyüşü
bir anlamda canlandırılmış Betty (gerçeği itiraf etmek için, harcadı
çok az şey yapan ya da hiçbir şey yapmadığı gün), gerçekten çok fazlaydı
abla.

"Boş ver," dedi Betty müthiş; "Yakında şimdi orada olacağız. Yapacağım
Işıklar olup olmadığını görmek için köşeyi döndüğümüzde keskin bir göz atın
Büyük evin arkasında da. "

Frances, bir zamanlar kız kardeşinin küçüküne yükselemeyecek kadar yorgun hissediyordu
Heyecan uyumu, ancak karanlığa gülümsemesine rağmen
Zevk, Betty'nin ruhlarının çok batmaya yatkın olsaydı
Paranın altında, çok küçük üzerinde tekrar yükselecek kadar hazırdılar
provokasyon.

"Hala çok genç," diye düşündü abla; "Çok daha genç
Yaşındaki çoğu kız.  Keşke onun için gücümde biraz daha fazlası olsaydı
ve eira! "Ve gülümseme, çok hızlı bir şekilde, iç çekmeye yol açtı
sırası Betty'den istekli bir ünlemle ele geçirildi, çünkü onlar
bu zamana kadar yolun köşesini çevirmişti.

"Bak, Francie!" Dedi, istemsiz bir fısıltıyla, sanki bazıları gibi
açıklamalarının kulak misafiri olabileceği olağanüstü olasılık
hala uzak büyük ev; "Bak, Francie, bir şey
yaygın!  Ofisler aydınlatıldı-yine de bunlardan; Ve sen değil mi
Sanki orada birkaç kişi varmış gibi ışıkları da görüyor musunuz?
Ne olacak? "

"Merakınız yakında tatmin olacak," diye döndü Frances; "Bu bir
Böyle küçük bir dünyada yaşamak iyi bir şey.  Yarıya kadar
Sonuncusu, var olan herhangi bir haber her yerde olacak. "Ve sonra o
Sessizliğe nüksetti; Ve Betty, her zaman hızlı bir algı, görmek
Kız kardeşinin gerçekten yorgun olduğunu söyledi, daha fazlası değil, küçük başı olsa da
şemsiyesinin sığınağının altından dönmeye devam etti
Craig-Morion'un geri bölgeleri görünür kaldı.

Ancak bu uzun sürmedi.  Birkaç dakika daha fazla ve yolları
Burada, burada sınırlanan kalın ekilmiş bir Scotch Firs kuşağını süpürdü.
park.  Neredeyse şimdi yollarını hissetmelilerdi, o kadar karanlık olmuştu.

"Ah canım," dedi Betty, artık onu rahatsız edecek bir şey olmadığında
şimdiki anın sıkıntılarından dikkat.  "Ah canım Francie, yaptı
Eve gitme yolu daha önce çok uzun görünüyor mu?  Umarım bir dahaki sefere
Papa ilacını iyi bir akşam seçeceğinden aceleyle istiyor. "

"Canım," dedi Frances üzücü bir şekilde, "
Ben."

"Çöp! Saçma!" diye bağırdı Betty, "sanki Eira ve ben sana izin verirdik
Yalnız git.  Kalbime ikimizin kadar güçlü olduğumuza inanıyorum
Sen, buna izin vermeyeceksin.  Zavallı küçük eira, gelirdi
Ayrıca, Chilblains hariç.  Onları bu kadar alması şanssız
Bu yılın başlarında.  Ve güzel ellerini bozuyorlar. "

"Bu sadece olağandışı soğuktan," dedi Frances, "ve--" Tereddüt etti.
"Eminim onları tedavi edebilirim," diye devam etti, "kendi yolum olsaydı ya da eğer
İkiniz de büyürken _had_ vardı.  Beni gerçekten ne yapıyor
Eminim ki, çocukken çok daha iyi bir zamanım vardı
İkinizdeniz, Papa randevusundan vazgeçmeden önce ve biz daha iyiydik
kapalı."

Betty, "Keşke o eski hikayeyi tekrarlamayı bıraksaydın," dedi.  "Sonrasında
Hepsi, senden dört yaş daha genç değilim ve eira ve ben ne var
_Not_ vardı, biz sana sahip olduk, sevgilim-insanların dediği gibi ikinci bir anne, bir
Harika, ikinci bir anneden çok daha iyi _i_ deyin, ve oh sevinç! Burada
Sonunda biz; Beyaz kapı direklerini görüyorum. "Ve başka bir anda
Kısa, kötü tutulan çakıl yolu arıyorlardı, onurlu değil
Kendi kapılarına yol açan bir sürücünün adı.

"Big Wuddle'a iyi bak, basamakların hemen önünde; bu bir
Geceye mükemmel göl, "diyor Betty, ne zaman, ne zaman vardı
ulaştı, kapı dikkatli bir şekilde açıldı ve bir kızın yüzü baktı
dışarı, ışıkla aydınlatılmış, küçük salondan bayılıyor olsa da,
arkasında.  Morion kız kardeşlerinin üçüncü ve en genç olan Eira idi. "Sonunda sensin," dedi düşük bir sesle; "Çabuk gel ve ben
İlacı Papa'ya götür, o bir gibi yayılıyor-bilmiyorum,
Ve eğer seni tutarsa, seni ıslatan şeylerde beklemeye devam edecek
Çok uzun zamandır devam ederken yarım saat boyunca!  Şimdi
Doğrudan yukarı çık, "diye devam etti kız kardeşlerini aldığında
içeride ve onları damlayan şemsiyelerinden çıkardı ve
su geçirmez.  "Papa'ya girer girmez bunları göreceğim.
Doğrudan odanıza gidin, Frances; Orada senin için bir sürpriz var.
Hızlı bir şekilde yukarı çık ve ben gelene kadar kapıyı kapalı tut. "

Konuşurken parseli ablasının elinden aldı ve,
Daha fazla kelimeyle zaman kaybetmeden, ona nazikçe küçük bir itme verdi
Merdiven.  Frances ve Betty yumuşak bir şekilde yükseldi, ancak
Yorgun ve soğuk ve ıslakla sertleşmiş ayakları izin verirdi.  .
Merdiven, evdeki her şey gibi, yetersiz ve pis, adımlar
Dik ve Balçeler Çılgınca.  Zirvede küçük bir iniş verdi
En iyi odalara erişim ve bir tarafta uzun dar bir geçiş
Kız kardeşlerin kendi mahalleleri.

Betty önünde koştu ve ablasının odasının kapısını açtı
hevesle.  Neye bir zevk ünlemini bastırmak için zor bir iş vardı
Gözleriyle tanıştı.  Yine de adil büyüklükte, çıplak görünümlü bir odaydı
titizlikle temiz ve basit ve zevkli girişimler olmadan değil
süsleme ve geceye gerçekten daha çekici görünüyordu
Çoğu zaman, parlak parlayan bir ateş için hoş ışınlarını gönderdi
Hoş geldiniz ve yanında küçük bir masada durdu, düzgün bir şekilde düzenlendi,
Her şey iyi, sıcak bir fincan çay için gerekli.

"Eira'nın nasıl melekini!" diye bağırdı Betty.  "Nasıl başardı?
Sana nasıl ateş edebileceğimi planlarken Francie. "

En büyük kız kardeş, önünde bir memnuniyet gülümsemesi ile oturdu
Sıcak yangın.

"Kendi odanıza koş, Betty ve ıslak şeylerini hızlı bir şekilde çıkar
Mümkün olduğunca, sonra çay için buraya gelin.  Hala bittik
akşam yemeğine kadar. "

Betty odanın karşısında acele etti ve neredeyse koşarak kapıyı açtı
Eira'ya yaptığı gibi.

"Ah! Bu çok güzel," diye bağırdı, "özellikle de kaçtığınız için,
Eira.  Bize nasıl yönettiğini söyle. "

"Hayır, hayır," Frances'ı yeniden yazdı, "ona hiçbir şey söylemeyin. Ona cevap verme
Islak şeylerini çıkarana kadar.  O daha hızlı olacaksa
Konuşmaya başlamıyorsun. "

Böylece Betty kaçtı ve Eira Abisi'nde ablasına katıldı.

"Bu iyi bir fikir değil miydi?" Dedi, tezahürat parıltısında gülümseyerek.

"Evet, gerçekten," dedi Frances.  "Betty bir şey meditasyon yapıyordu
Eve geldiğimiz için nazik, ama onu yönetip başaramayacağından şüpheliyim.
Her neyse, bizi bu rahatla karşılamaya hazır olmazdı
yol.  Ah hayatım! Islak ve kasvetli eve geliyordu ve biz tutulduk
Papa'nın ilacı için çok uzun bir süre bekliyorum!  By-by, hepsi mi
Sağ?"

Eira cevap vermeden önce, kapı Betty'yi kabul etmek için yeniden açıldı.

"Hızlı kalmadım mı?" Parlak bir şekilde bağırdı.  "Çayı dökün,
Frances.  Ve söyle bana Eira, iyi peri yardım ettiğini duymak için ölüyorum
ve bu duyulmamış savurganlıkta sizi destekledi. "

"Kimse," dedi Eira.  "Sadece yaptım. Sonuçta, sanırım bu
Bazen doğrudan bir şeye gitmek için en iyi yol.  Ve Papa benimle tanışsaydı
Çay tepsisini taşıyarak ona daha iyi olduğunu hatırlatmalıydım
Sizin için biraz sıcak çayın hazır olması, ikinizin de riskini almaktan ziyade
romatizmal ateş.  Onunla tanışmadım, olduğu gibi ama şimdi ben
Ona, önlem yoluyla, genişlemesi için dikkatli olduğum ilaçları verdi
geldiğiniz sırılsıklam durum ve uzun zamandır
Kimyagerde beklemeye devam etti.  İkinci gerçekte bir çekim yaptım. "

Frances bir rahatlama nefes aldı.

"O zaman oldukça rahat bir akşam umudayabiliriz" dedi.

"Evet," dedi Betty; "-hayır, Frances, şok görünmesine gerek yok,
Bitirmeyeceğim. Papa'nın daha sempati duymasına izin vermeliyim
diğer bazı şeylerden daha fiziksel hastalıklar. "

"Ve öyle olmalı," dedi Eira, "asla
Kendini iyi hissetmenin ne olduğunu biliyor.  Mamma ondan daha kötü
dayanıklı olmak ve her şey.  Sık sık çocukların nasıl olduğunu merak ediyorum
Gerçekten çok ağır tedavi edildiyse eski günlerde büyüdü
bizim söylediği gibi. "

"Bu eski hikaye," dedi Frances; "Hassas olanlar öldürüldü,
Ve hayatta kalanlar gerçekten yapılacak kadar güçlü olmalı
Hardy.  Chilblain'lerin nasıl, Eira canım? "

"Oldukça kötü," diye yanıtladı kız neşeyle; "En azından biraz hissediyorum
Başka bir uyumun premonitory twinges geliyor!  Çok yakın kalmamalıyım
ateş.  Onları unutmamı sağlayacak başka bir şeyden bahsed. "

"İlk başta bu çayı iç," dedi Frances.  "Bu tür
Sıcaklık onlar için iyidir. "

"Ve oh, sana söyleyecek bir şey var," dedi Betty, "
heyecan verici!  Ne düşünüyorsun?  _İ_ bir şeyin olduğuna inanıyor veya
Craig-Morion'da olacak.  Biz geçerken hepsi aydınlandı.
Hayır, abartmamalıyım!  Birçoğunda hareket eden ışıklar vardı
Odalar ve eski Webbs lodge değildi.  Hepsi karanlıktı
Ve kapılar kilitlendi, bu yüzden büyük evde olmalılar.  O
Bizi geç yapmamıza yardımcı oldu, görüyorsun. "

"Sen zavallı şeyler!" diye bağırdı Eira, acıma hızla boğuldu
Bu heyecan verici haberlerle.  "Birini bekliyor olabilirler mi? Sonuçta
Bu yıllarca hiçbir şey olmuyor ve hiç kimse gelmiyor! "

"Görünüşe göre," dedi Betty kısa bir süre içinde.  Sonra kendine biraz verdi
Ekspressiz düşünceler onu rahatsız ediyormuş gibi sallayın.  "Herhangi bir şey
Craig-Morion hakkında beni geçiyor, "Açıklamaya devam etti" bile
Bu konuda büyüleyici bir şey olmasına rağmen-daha çok tanalizasyon.
Sadece ne kadar farklı, hayatımızın ne kadar farklı olacağını düşünmek
Eğer o aptal yaşlı kadın yapması gerekeni yapsaydı ya da
En azından sözü verdiği şey.  Bu kadar çılgınca bir şey olmazdı
müthiş!  Zenginlikler giderken o zaman bile zengin olmalıyız.
Ancak bir başlangıç ​​noktası, bir merkez yapmak için yeterli olurdu
Hayatı çekici kılan tüm çıkarlar.  Yapabiliriz _so_
tatlı!"

"Ve bizimle kalacak çok insan var ve kiminle kalabileceğimiz
Dön, "dedi Eira." Sadece gerçekten güzel olmanın ne olacağını düşün
Arkadaşlar!"

"Evet," dedi Frances, sessiz sesiyle; "Ve olduğu gibi, insanlar
nadiren değere aittir.  Neye kıyasla çok az
Onlar yanlarında.  Yine de, "ve tereddüt etti, çünkü titizlikle
sadık kızı, "Papa ve Mamma ilgi duymadıkça
Üçünün yaptığı gibi, kendileri, _Ahmat_ yapmazdı
Sonuçta çok radikal fark? "

"Ah, evet, olurdu," dedi Betty.  "Tüm
fark.  Papa bu gergin yollara girmezdi, olsaydı
Elbette bakacak şeyler ve çok fazla ilgi ve para vardı.
Ve Mamma olurdu, oh! oldukça farklı. "

"Belki öyle," diye kabul etti Frances, ama sadece bu durum değil
Yaşıyor.  Hayatları olan, bizden çok daha fakir insanlar var
hiç bu kadar çok _fuller_ ve daha geniş.  Bu, "diye konuştu, konuştu
olağandışı enerjiyle, "bu beni ikinizle ilgili rahatsız ediyor! İstiyorum
yapabileceğin en iyisini yapmanıza yardımcı olmanın yolunu görmek için-
Kelimelerin en geniş duygusu-hayatının; "Ve tatlı gözleri dinlendi
Neredeyse anne kaygısı ile, hala birinde görmek acıklı
Genç, iki kız kardeşinde.

"Ve sen, sen zavallı yaşlı sevgilim!" Dedi Eira, "Ya kendi hayatın?"

"Ah!" Dedi Frances, "Sanki seninkinden ayrı sanki hissetmiyorum.
Havadaki tüm günlerim ve kalelerim ve özlemler sizin için; "
Ve ateş ışığında, gözlerinde gözyaşları parlıyormuş gibi görünüyordu. Kural olarak, o kadar bağımsız ve sakindi ki bu küçük patlama
kız kardeşlerini neredeyse acı verici bir şekilde etkiledi ve gençliğin küçülmesiyle
Herhangi bir duygu ifadesinden, Eira yarıya cevap verdi:

"Sahip olmaktan utanıyorum, ama gerçekten bazen hayatın olacağını biliyor musun
Benim için oldukça farklı bir şey olun-iki veya üç kat daha ilginç-
Eğer olabilseydim-- "

"Ne?" dedi Betty.

"Yığın ve yığın güzel kıyafetler?" dedi kız.  Hepsi
Üç güldü, yarı rütbeli olsa da, şüphesiz şimdiki gardırop
İyileştirme için solda.

İkinci Bölüm.

Bulutlarda bir ara.

En azından harici olarak, ertesi sabah parlamıştı.  .
Gece boyunca yağmur durmuştu ve bazı güneş ışınları, iki kat
Pathos dokunuşu olmasa da, geç yokluğundan sonra hoş geldiniz
Sonbaharın sonlarında sıklıkla onunla ilişkilendirildi,
Fir Cottage'ın yemek odası penceresi, aile orada toplandığında
kahvaltı.  Bay Morion için, ValeTudinarian olmasına rağmen,
Bazı açılardan "Nitelikler Tereyherler".  Yani öyleydi
Sıkışan dakik ve her mevsim ve neredeyse hepsinde
koşullar örnek bir erken yükseltici.

Yaramaz Eira bazen bunun üzerinde inledi.  "Eğer yapsa ama yatakta kal,
Ve onun sağlıksızlığının rahatça tadını çıkarın ve huzur içinde kahvaltı etmemize izin verin, ben
günün geri kalanıyla felsefi olarak daha fazla yüzleşebilir "
eskiden söylerdim.  "Ya da en azından onu övmemizi beklemezse
Bütün gece gözü kapatmadığı zaman içinde aşağı iniyor! "

"Her zaman bunun saçma bir ifade olduğunu düşünüyorum," dedi Frances,
"Zavallı Papa'nın affı yalvarıyor; çünkü uyuyamadığında, ikisi de açılır
Ve gözlerini, düz gittiğinizden çok daha sık kapatıyor
Başın yastığa dokunduğunda. "Kız kardeşlerinin güldüğü.
Her iki gençte de gizli olan yaramazlık ruhu, tuzaktan zevk aldı
kız kardeşleri büyüklerinin eleştirisine en küçük yaklaşıma giriyorlar.
Ama bu sabah barometredeki artış Bay'ı etkilemiş gibiydi.
Morion'un sinirleri olumlu; Hatta olağandışı uzunluğuna bile gitti
Kendini açıkça tebrik etmek
Frances sayesinde yaklaşan saldırı durdu.

"Evet, gerçekten," diye kabul etti Lady Emma, ​​"
Kızlar kendileri gitti.  Çocuğu göndermiş olsaydık geri gelirdi
Makyaj yapmak için çok geç olduğu konusunda saçma bir saçmalık ile
Dün gece reçeteler.  Ne hakkında kıpır kıpır, eira? "
devam etti; "Beni oldukça gerginleştiriyorsun."

"Bu sadece benim Chilblains, Mamma," diye yanıtladı kız bir çift tutarak
Küçük ve doğal olarak güzel, ama şu an ne yazık ki şekil değiştirmiş eller,
Bir parıltı, eğlencenin yarısı, sitenin yarısı, parlaklığına girdi
Mavi gözlü.

"Gerçekten," dedi annesi, "çok kışkırtıcı! Nasıl olduğunu bilmiyorum
Onları almayı başarın ve çok güçlü.  Şimdi Betty olsaydı, ben
o kadar şaşırmamalı. "

Ve kesinlikle en küçük kızı, küçük eller hariç, baktı
Sağlık resmi.  Tamamen tatmin edici ve büyüleyici
Cilt, açıklığının altında yatan bir kahverengi tonu,
Bazı insanların tanımlayacağı o güzel saç gölgesiyle
Kırmızı, gerçekte ama zengin bir fındık kahverengidir.  Betty,
Aksine, soluktu ve aslında olduğundan daha soluk görünüyordu
Daha koyu gözler ve karanlık saçlarla kontrast.  Aile efsanesi vardı
hala iyi görünümü anlatan annesini "aldı"
İrlandalı soy.  Ve bu nedenle, muhtemelen kabul edildi
İkinci kızın annesinin favorisi olduğunu, ancak öyle olsa bile
kayırmacılık, şiddetli kıskançlığı canlandıracak bir doğa ya da bir miktar değildi
Kız kardeşlerinin, Lady Emma için yapabilmeleri olsaydı
Morion kesinlikle onun aşırı hoşgörüsüzlüğünün yanına hiç çıkmamıştı
çocuklar. O iyi bir kadındı ve kendisine inanmak ve inanmaktı
Mükemmel bir anne ol, ama hayatta hiçbir koşulda o
birden fazla _role_ ve sahip olduğu _role_ yerine getirdi
Erken kadınlıktan beri benimsenen karısıydı.  Sadece asla
kızlarının olası herhangi bir nedeni olabilir
şikayet, içinde çok kısıtlı durumun ötesinde
Aile, sınırlı araçların prosaik gerçeği tarafından yerleştirildi.

Kocasının bunları yumuşatmak veya iyileştirmek için yapabileceğini
çünkü çocukları için tamamen imkansız bir öneri olurdu
onu sindirmek için.  Onlar gibi özelleştirmeler,
Kendisine ve babalarına düşmekten çok daha fazla düşme
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, gençlik ve sağlığı olan kızları ve
bakım yokluğu.

Gençliklerinin geçtiğini; Bu bakım yokluğu diğerinde olabilir
yan ortalama ilgi yokluğu; sadece fiziksel arzının
İhtiyaçlar, sağlığı kelimenin tam anlamıyla sağlayabilir veya sağlar
iş ve "nesne" özlemine istekli, yetenekli doğa
Keyif, onu asla vurmadım.  Ne de böyle düşünceler yapıldı
Ondan önce en sade dilde, onları anladı, çünkü
Çok akıllı bir kadın değildi ya da bir annede daha önemli olan şey,
herhangi bir sempati genişliğinde.

Daha büyük suçlama, pozisyonu fark etmiş olsaydı,
kocanın kapısı.  Yetiştirilmiş, neredeyse bilimsel bir adamdı, ama
Hayatın hayal kırıklıkları onu daraltmıştı.  O bir
Kendine acımanın cüce ve bodur etkilerinin üzücü örneği,
tüm atmosferini sarmaya gelene kadar içeri girene kadar
hayat.

Daha parlak sabah kız kardeşleri yarı bilinçli olarak alkışladı ve
Frances, annesi arasında tekrar başlayan herhangi bir sürtünme için üzüldü
ve eira.  Lady Emma mizaçla sempati duymasa da, o
sıkıntılara kayıtsız değildi ve Chilblains
Herhangi bir daha güçlü terimle tanımlandı, abartı düşünürdü.
Yine de onların gerçeği onu endişelendirdi ve Frances her zamanki gibi hissetti
bir şeyin annesinin tahriş çizgilerini düzeltmenin yolu
yüz.

"Sık sık duydum anne," dedi, "bu güçlü insanlar oldukça acı çekiyor
Chilblains'den hassas olanlar kadar ve bazen daha kötü
Daha sonra ilk soğuk hava. "

"Egzersiz istemekten geldiklerine inanıyorum," dedi Lady Emma
Biraz yumuşatılmış ton.  "Bu parlak kuru hava sürerse,
Bazı iyi uzun yürüyüşler, Eira. "

Eira alaycı bir yüz yaptı.

"Eminim hiçbir itirazım, anne," dedi; "Sevdiğim hiçbir şey yok
Yürüyüşten daha iyi, ama bu kısır bir daire, görmüyor musun?  Cesarım
Yürümememin dolaşımımı daha da kötüleştirdiğini söyle, ama sonra yine
Chilblains, şimdilik yürümeyi imkansız hale getiriyor. "
Belki de bu noktada Betty'nin sesinin aniden yaptığı şanslıydı
kesinti.  Betty, üçünün en sessizine rağmen,
ani sözlere.

"Papa," dedi, "
Craig-Morion? "

Babası gözlüklerine keskin bir şekilde baktı.

"Ne demek istiyorsun çocuk?" dedi.  "Craig-Morion hakkında haberler! Ne
Bir çeşit haber? "

"Ah, satılacak ya da izin verecek ya da bu tür bir şey,"
Betty'yi sakin bir şekilde yanıtladı.

"_Sold_ olacak, Craig-Morion!" babasını, sesi bağırdı
İnce, yüksek bir perdeye yükseliyor.  "Yeryüzünde ne böyle bir şey koydu
başın?  Tabii ki hayır. "Ama tonlarının heyecanı
Belirli bir şekilde kabul edilmemiş bir tedirginliğe tanıklık etti.

"Ah, pekala," dedi Betty, "Gerçekten olacağını sanmıyorum
_satılmış_.  Ama mevcut sahiplerinin hiçbiri oraya gelmeyi umursamıyor, bu yüzden ben
Belki bir tür değişiklik olacağını düşündüm. "

"Peki neden herhangi bir tür değişiklik olacağını düşünmelisiniz?"
Sözlerinin bir tür korkunç tekrarıyla tekrarlanan Bay Morion,
Kesinlikle rahatsız edici, eğer kızları ona rahatsız olmasaydı.

Betty hafifçe kızardı. "Dün gece fark ettiğimiz bir şeydi," diye yanıtladı,
dikkatlerini çeken olayları ilişkilendirin.  Babası
Bilgileri hakkında yorum yapmak için küçümsemeyecekti, ama Lady Emma yaptı
İlgisini gizlemeyin ve her iki kızını da çapraz sorguladı.  Ve
Gazetesinin arkasından kocası dinledi, dikkatle.

"Meraklı," dedi.  "Eğer güne kadar geçersen kızlar,
Eski Webb'e bakın ve bir şey olup olmadığını öğrenin.  Herhangi biri
Muhtemelen aşağı iniyor Charles, sanıyor musun? "

Bay Morion homurdandı.

"Medions'dan herhangi biri! Kaçının olduğunu düşünüyorsun?" dedi
ironik bir şekilde.  "Şimdiki adamın tek oğul olduğunu çok iyi biliyorsun,
ve babası da aynı şekilde. "

"Evet," diye yanıtladı Lady Emma uysalca, "ama her iki durumda da kız kardeşler vardı.
Medions'tan bahsettiğimde ailenin herhangi bir üyesini kastettim.  Ben de
Diyelim ki herhangi birinin aniden aşağı inmesi pek olası değil
Burada, yer hakkında hiçbir şey umursamadıklarında ve evleri var
kendi. "

"Bu benim için," dedi Betty, tekrar aniden konuşuyor, "
bütün meselenin bir parçası.  Eğer insanlar zevk alan büyük evde yaşıyorsa
O ve takdir, oldukça farklı olurdu.  Biri kin yapamadı
Onlara, ama her yıl boş ve terk edildiğini görmek için,
Ne zaman-"Kısa durdu, Frances'tan ayağına bir dokunuş"
masa, ona daha fazla durmanın nadiren akıllıca olacağını söyledi
ağrılı bir özne neydi.

Bay Morion Rose, sandalyesini bir rasping sesiyle geri iterek
İnce, sert halı ve odadan ayrıldı.

Lady Emma endişeyle, "Umarım çalışmasında yangın iyi," dedi.

"Evet," dedi Frances; "Yoluma baktım. Senin
Bu sabah yapmamızı ister mi, Mamma? "Diye ekledi.

"Aşçı görene kadar söyleyemem," diye yanıtladı annesi.
"Unutulmuş bir şey olacağından emin olabilirsiniz-hizmetliler öyle
Aptal-eğer köye gidiyorsan. "

"Eski Gillybrand'a okumak için sabahım," dedi Frances
Kahretsin, "Yani ben oradayken Betty her türlü mesaj yapabilir ...
Benimle gelmeyi önemsiyorsan Betty. "

"O zaman başlamadan önce söyle," dedi anneleri onun içinde olduğu gibi
Dön, mutfak röportajı için odadan ayrıldı.  Zavallı kadın!
Firs'taki temizlik yapmak sinecure değildi, çünkü Bay Morion, hepsi gibi
hipokondriyaklar, yemek konusunda memnun etmek zor, sıkıca
Hayatının özel bir diyete bağlı olduğuna inanmak.  Ve böyle bir devlet
Her şey, finansal marj, vergi icadı ve
yaratıcılık yeterince.

"Bugün ne yapacaksın Eira?" diye sordu Frances.  "Yapamazsın
Muhtemelen dışarı çık, korkarım. "

Tüm cevap için eira ilk bir ayağı ve sonra diğerini genişletti, her ikisi de
her biri tutacak kadar büyük olan yünlü terliklerle kaplı
aynı anda iki mahkmatm, sıradan koşullar altında.

"Siz zavallı çocuk," dedi ablası.  "Ama bu terlikler bir
Size rahatlık, umarım. "

"Sevgili Frances," diye yanıtladı Eira, "ama onlar için gerçekten sanmıyorum
Şu anda hayatta olmalı.  Ama sana onlar için ödeme yapıyorum
İlk parayla el koyabilirim.  Sanırım yapmadığımı sanmıyorsun
Geçen Pazar perişan eldivenlerinize dikkat ettiniz mi? "

"Oh, kışın ne önemli?" dedi Frances kayıtsız bir şekilde.  "Bir
her zaman bir muff kullanabilir. "

"Kullanacak bir tane olduğunda," dedi Eira.  "Benimki olmak için daha uygun görünüyor
Fare'nin her şeyden daha yuvası. "

Betty pencerede duruyordu, oval çimlere bakıyordu
Çim adıyla onurlandırılacak kadar empoze etmeyen arsa ve
Onu çevreleyen çalılar.

"Bu meyveleri görüyor musun?" Dedi, konuşurken dönerek.  "Eğer
Sadece tüm çalılar çok korkunç bir şekilde ıslak değildi, telafi edebilirim
Mamma ise, çizim odası vazoları için bazı güzel demetler ve parkurlar
bana izin verirdi. "

"Öğleden sonra yeterince kuru olacak," dedi Frances, "ya da bulabiliriz
Kürek çekmeden yolumuza doğru bazı hazineler
onlara ulaşmak için ıslak çim. "

"En iyi plan," dedi Eira, "önce vazoları düzenlemek ve sonra izin vermek
Mamma etkiyi görüyor.  Önceden izin istemek için yapmaz, çünkü biz
Evi çöp ve yabani otlarla doldurmamamız söylenir mi?
Bulabileceğiniz en güzel şeyleri getir, Betty ve yapacağız
Öğle yemeğinden sonra.  Zavallı ben için öğleden sonra geçmeye yardımcı olacak.  Ah
Sayın! İşler asla bu kadar kötü değil ama daha kötü olabilirler.  Ben başlıyorum
Şimdi hayata değermiş gibi hissediyorum, eğer sadece iyi bir uzun sürebilirsem
yürümek!  Ve Chilblains'im kötüleşmeden önce hiçbir şeyin yapabileceğini düşünmemiştim
Devam etmemizden daha donanımlı veya daha tuhaf olun. "

"Seni bazı güzel meyveler ve renkli yapraklara getirmeye çalışacağız
Seni neşelendirdi, "dedi Frances, ama Betty'nin bir sonraki sözü onu takip etmedi
Ablam'ın en iyi şeyleri yapma çabası.

"İyi olan nedir?" Şahmetli bir şekilde, "
Çizim odasının daha iyi görünmesini mi sağlıyor?  Umutsuzca çirkin ve biz bile
Güzel yapabilir, kim umursar?  Bunu görecek kimse yok. "

"Şimdi gel Betty," dedi Frances, "Kendi inancınıza yanlış olma.
Her türlü güzellik her zaman sahip olmaya değer.  Minnettar olalım,
Ülkede yaşamak, asla bazıları olasılığı olmadan olamayız,
iç mekan hayatımızda bile.  Ne yapardın, Betty, eğer yaşarsak
Grey-korkunç bir kasabada caddesi yok mu? "

"Yap? Ölmeliyim!" cevapladı Betty.

"Yapmamalıyım," dedi Eira.  "Bazı insanları tanırdım ve sonra
Her şey, hala hayattan daha ilginç.  Ama şu anki soru
Tüm bu uzun sabah kendimle ne yapmalıyım? "

"Tedavi etmek istiyorsan, sıcak bir odada kalmalısın
o zavallı eller ve ayaklar.  Yapabileceğiniz tek şey okumaktır ve
ah! Unutuyordum-kredi alanında bir veya iki kitap var
Dün yüksek sesle okumadan önce bakmak istediğim kütüphane.
Bence oldukça ilginç görünüyorlar.  Yani birine bakabilirsen
Bu sabah benim için gerçekten bir yardım olurdu. "

Eira bu konuda biraz parladı ve kız kardeşleri onu terk etmeden önce,
rahatça kurulduğunu görme memnuniyeti vardı
Eski kanepe.

"Evet," dedi, kapıdan güle güle başını sallarken, "diye tekrar ediyorum.
İşler asla bu kadar kötü değil ama daha kötü olabilirler.  Bir
Kanepesiz yemek odası. "

Frances ve Betty, durumunu gözetleme meraklarına rağmen
kara-yani, büyük evin-yakın mahallelerde yapmak zorunda
Bu sabah yol kenarında köye giden yollar
Annenin mesajları onları taşıyan çamaşırların kulübesine götürdü
Craig-Morion alanlarından biraz uzak.  Dahası,
Ancak, kulübeyi geçtiler ve bir an için durdular,
Eski kapı bekçisi ile bir kelime şansı.  Ama o açıkça
Orada değil ve kapılar hala kilitli.

Betty, "Ne kadar iyi bir şey, gerekçeden gelmedik," dedi.
"Ama eski Webb ve karısına ne olabilir?
Agog bir şey, Francie. "

"Geri dönerken göreceğiz," diye yanıtladı kız kardeşi; "Kesinlikle
akşam yemeği için eve gel. "

"Yapmazlarsa," dedi Betty, "kapılara tırmanmaya çalışacağım ve icat edeceğim
Ne hakkında olduklarını görmek için eve gitmek için bir bahane. "

Ama kader çok acımasız değildi; Kesinlikle, tüm iyi irade ile
Dünya ve görünüşleri göz ardı eden Bayan Elizabeth Morion asla
girişin ölçeklenmesini başardı.

Bir iki saat sonra, Frances onu ustaca başardığında
Zavallı bir şekilde şikayette olan Gillybrand'a okuma görevi gören görevi,
Neredeyse tamamen kör yaşlı adam ve Betty'yi köyden almıştı
Kız kardeşlerin genellikle uygun bir _Rendezvous_,
İkisi, yanlış yönlerinin olduğu kulübeye geri döndü.
açık bir şekilde dağılmış. Çünkü kapılar kilidini açmadı, aynı zamanda misafirperver olarak dururken
Bazı esnaf arabasının tekerleklerinin izleri açıkça görülecekti.
Hala nemli çakıl; Ve küçük evinin kapısında durmak
Yaşlı Bayan Webb, buruşuk yüzü heyecanla ve aydınlatıyor
Genç bayanları görürken artan memnuniyetle-
Açıkçası bazı haberlere verebileceği yeni gelenler
Bastırılamayacak kadar önemli.

Ama konuşmaya başlayan Betty'di.

"Ne hakkındasın, Bayan Webb," dedi, alaycı bir şekilde, "
Geçen gece çok erken ve onları bu sabah çok geç mi açıyor?  Sen
Gecenin yanı sıra günün yarısında da uykuda olmalıydı! "

"Seni korusun, hayır, bayan," dedi yaşlı kadın hevesle.  "Oldukça
Aksine, seni temin ederim.  Son büyük evde çok çalışıyorduk
Gece ve bu sabah da ben ve Webb, asla bir kız için
Yalnız bir kadın, bize yardım edebilir mi?  Ve hiçbir şeye şaşmamalı
Geceye kadar iki veya üç odayı hazırlamak için bu kadar kısa bir bildirim ve
Evin geri kalanı, kalmaya başlarken beyler için toz oldu
bir iki gün. "

"Beyefendi?" diye bağırdı kız kardeşler.  "Kim? Bay Morion değil mi?"

"Hayır, bayan, efendinin kendisi değil, arkadaşlarının arkadaşları. Öncelikle vardı
Bir telgraf ve bu sabah bir mektup.  Onları sana gösterirdim ama
Webb onları cebine aldı "ve başını yönde sarstı
evin.  "Kasap için kapıları açmak için koştum ve
köyden diğer arabalar, çünkü sekiz kişilik akşam yemeği yemeliyim
saat geceye, bu yüzden telaşlamak zorunda kaldık. "

"Beyler'in isimlerini biliyor musun?" diye sordu Betty, hevesle.

"Bay Milner," dedi Bayan Webb, kız kardeşlerin yüzlerinin düştüğü.
"Ama diğeri bir Bay-hayır, emin olmak için, unuttum; ama bu biraz
Beyefendi bir süre yeri almayı düşünür! "

Üçüncü Bölüm.

Bay Milne ve diğeri.

Fir Cottage'da öğle yemeği çekici bir yemek değildi.  Belki de en az
Böylece günün üç ana röportajı.  Belli bir şey vardı
Erken akşam yemeğinin lezzeti, kız kardeşlerin günlerini hatırlayarak
çocukluk, kızartma koyun eti ve pirinç puding oluştuğunda, ancak çok az
Çeşitlilik, günlük menünün _piece de direnci_
Morion'un kendisi genellikle özel ve daha çekici küçük bir şey vardı
tabak.

Ama bugün yeni canlandırıcı havadaki yürüyüş ikisini vermişti
Yaşlı kız kardeşler tatmin edici bir iştah, Chilblains
Buna rağmen, Eira nadiren eksikti.

Frances ve Betty sadece zamanında geri döndüler.
Yemek odasında ve ilk yararına
Komisyonlarının nasıl idam edildiğini duyan Lady Emma
amaçlanan soruşturmaların sonucu olarak sorgulamak
Craig-Morion Lodge.  O kadar değil.  Hepsi sabırsızlıkla fışkırıyordu
Frances'ın çamaşırhanesinin mazeretlerini tekrarladığı zaman
Bay Morion'un gömlek önlerinin eve gönderildiği hatalı durum,
Ya da Betty, kendi adına, bir
Kare kartpostallar yerine dikdörtgen paketi.  Eira'nın fırsatı geldi
Sonunda.

"Peki ya büyük ev?" diye bağırdı.

"Ah, evet," dedi annesi yeterince hevesle; en genç
kızı zihinsel olarak onu kutsadı, sonuçta "Mamma
bazı sempati noktaları yoktu. "

"Bir şey olacaksa bütün sabah merak ediyorum
duymak için.  Webbs'i gördün mü? "

"Bayan Webb'i gördük," dedi Frances, "eve giderken. Gerçekten
heyecan çırpması, "ve burada Frances bir
Babasının kendi adına yarı baskılanmış hareket, onun da olduğunu gösteriyor
İlgiyle dinleme.  "Görünüşe göre," diye devam etti Bay Milne
Bu akşam burada bekleniyor-- "

"Zaman hakkında," diye kesintiye uğradı Bay Morion.  "Bekleyen birkaç şey var
karar vermesi için.  Tomlinson kendini saçma bir şekilde Milne'nin arkasında barındırıyor
Yol, ne zaman bir şey yapması istendiğinde. O kapı var-buna geliyor
Akşam, mı diyorsun? "Kırıldı." Neden herkes heyecanlanmalı
bunun hakkında? "

"Bitmeme izin vermedin Papa," dedi Frances, çünkü sessiz bir şekilde o
Bazen babasıyla çok etkili bir şekilde kendi tutabilirdi.  "Bay
Milne özel bir nedenden dolayı geliyor; ona eşlik ediyor veya
eşlik eden, bir Mr--başka bir göbek-MRS Webb onun hatırlayamadı
İsim-bir süre Craig-Morion'u almayı düşünüyor. "

Babası başladı.

"Bırakacaklar mı?" diye bağırdı, çünkü tüm eski dünyaya sahipti
Birinde yaşayan herkesin modern modasına karşı önyargı
başka ev.  "Aslında izin verecekler mi? Onlara daha fazla utanç verici--
ailenin gerçek doğum yeri olduğu gibi-ve sadece küçük olduğu için
Diğer evlerine kıyasla bu konuda hiçbir şey umursamıyorlar. "

"Ama satmak gibi değil," dedi Betty.  "Benim açımdan olacağım
Sadece izin verirlerse çok memnun.  Bir değişiklik için her şey ve
en kötü _CHANCE_ güzel komşular. "

"Evet," dedi Lady Emma, ​​onunla bir kez kabul etti, onunla değil
kızının bakış açısı.  "Neden bu konuda ağrılı hissetmene ihtiyacın olduğunu anlamıyorum
Charles.  Evin içinde yaşanması ve yayınlanması çok daha iyi
Bu nemli korkunçlukla kapa çeneni. "

"Komşu olmadan çok iyi yapıyoruz," dedi Bay Morion aceleyle.  "Uzak
sakıncalı olanlardan daha iyi değil. "

"Neden sakıncalı olmalılar?" dedi Eira.  "Bol bol olmalı
Dünyadaki güzel insanlar ve aynı zamanda hoşnutsuz insanlar. "

"Evet," dedi Betty, "Yeni insanlar varsa neden bunu kabul etmeliyiz?
Craig-Morion'a gel, güzel ve hoş olmamalılar mı? "

"Güzel ve hoş olabilirler," diye cevapladı babası "
Zenginlik ve lüks dünyası ve kendi aralarında.  Ama böyle bir durumda
Sağlığınız, size bunun en düşük olduğunu söyleyebilir.
varlığınıza bir düşünce verir, hatta bunu bilir, içinde yaşar
Bizim gibi yoksulluk.  Ve asla izin vermeyeceğim bir şey, "diye devam etti,
Kendini kesinlikle çok erken tahrişe çalışmak, "Sana veriyorum
Adil uyarı, ve işte hiçbir tür patronluk yapmamaya izin vermeyeceğim. "

Sadece üç kızı değil, fakir Lady Emma bile
Bu beklenmedik fulinasyon.

"Çok kötü," diye düşündü genç kızlar kendilerine, "
Muhtemelen bir şey için önceden azarlanmalı
Asla geçmeye gel. "

"Ve bu iyi değil," dedi Betty daha sonra kendini yalnız bulduğunda
Eira ile, "En küçük biraz kalkmaya çalışmak iyi değil
hayatımızda heyecan veya çeşitlilik.  Papa çok kötü!  Vereceğim
Bir çeşit aptal uyuşuk memnuniyet dışında her şeyi denemek.
Belki de insanların yaşam disiplini ile kastettiği şey budur. "

"Bunu tam olarak düşünemiyorum," diye yanıtladı Eira.  "Francie'ye bak, şimdi. Sen
Uyuşuk bir istifa durumunda olduğunu söyleyemem.  Dışarı bakıyor
ilk primrozlar için olduğu kadar hevesle küçük bir zevk
Bahar. "Eira için Betty'den daha az etkileyici idi veya
Belki anayasal olarak daha güçlü ve bu nedenle daha fazla itebilir
Daha önce, daha önce hiç bulanamayan bir depresyonun sinsi saldırıları
Betty sık sık güçsüz hissetti.

Ancak bu konuşma öğleden sonra gerçekleşti.  -Den
Öğle yemeği masası babasının acı ve inciten sözleri Frances'a
sakinleştirici etkisini uygulamak her zamanki.

"Çok korkunç bir üzücü olurdu," diye düşündü kendi kendine, "Papa'nın
Bu olası komşulara karşı önyargıları emzirmeye başlayın. "

"Neredeyse sanmıyorum," dedi yüksek sesle, nazikçe, "
Craig-Morion _Could_ bizi tamamen görmezden gelir veya daha doğrusu "parlak bir
İlham, "tamamen görmezden gelmemizin mümkün olacağını
_onlara_.  Bizim ismimiz bunu yasaklayacaktı; Ve elbette, Papa, sen, kim bilir
dünyanın hepimizden çok daha fazla
Bu maddi yaş parası her şeydir. "

Bay Morion şüphesiz bir şekilde atılan masum küçük tuzağa düştü
en büyük kızı tarafından. "Hiç böyle bir şey söylemedim ya da böyle bir şey düşünmedim," diye yanıtladı.
ona keskin bir şekilde dönüyor.  "Para kendi başına her şey? Faugh!
Anlamsız!  Tek söylediğim, herhangi bir sağduyulu olan herkes
Diyelim ki, parasız bir şey çok az şeyden almaya değer
dünyevi bakış açısı.  Kesinlikle makinenin olmadığı yağdır
çalışılabilir, türünün en mükemmel olmasına izin verin "ve sahip olmak
Bu duyguları yaydı, ailesinin onayına baktı,
kendini neredeyse iyi bir mizahla konuştu.

"Söylediğin şeyde çok şey var," diye mırıldandı karısını,
Frances, aksi halde nasıl olabileceğini neredeyse hiç görmediğini belirtti.
dünyevi bakış açısı ve onun ikinci kısmını eklemedi
Yansıma, yani, en gerçek veya en iyisi dünyevi bakış açısıydı
Hayatın sorunlarına hangisine bakmalı?  Genç kızlar vermişti
ancak babalarının diktisine veya sahip olduğu yorumlara dikkat çekiyor
öne çıkar.

Gün geçtikçe, dış dünyanın görünümü tekrar kasvetli büyüdü.

"Seninle gerçekten katılıyorum Betty," dedi Eira, "çok fazla şey olmadığını
veya bu korkunç eski ile bir şey yapmaya çalışmamızdaki memnuniyet
oda.  Bu çok çirkin! "Ve bir tür umutsuzluk içinde ona baktı.

"Hayır," dedi Betty, "tam olarak sanmıyorum.
saldırgan bir çirkin.  Birkaç şey büyük bir fark yaratırdı-
farkın.  Başlamak için oldukça taze muslin perdeleri-sanırım
Onlara ve kış aylarında olduğu gibi sahip olmama en büyük hata
yaz --_ yanında, kalın olanlar, elbette-ve iki veya üç büyük
Zengin renkli kilimler ve birkaç güzel squashy kanepe yastıkları ve-- "

"Sevgili çocuğum, kendinize Aladdin'in lambasını sağlayarak başlayın
Birincisi, "dedi Eira; ama Betty kendini bir
"Yolu" olduğu gibi küçük bir coşku uyumu ve snubat edilmeyecekti.

"Evet," diye devam etti. "
önemli değişiklikler; Görüyorsunuz, mevcut monotonluğu yeterince iyi olur
Bir arka plan ve-oh, Francie, içeri girin ve fikirlerimi dinleyin
Bu oda. "

Öğle yemeğinden beri kendini istihdam eden Frances, gerçekten olmasa da
faydalı bir şekilde, en azından böyle olmanın dürüst niyetiyle, yazarak
Babasının dikte için çeşitli mektuplar-yeni bir kişisel kaynağı için
huzursuzluk son zamanlarda Bay Morion'a kendisini önermişti.
Görme yeteneğinin başarısız olduğundan korkuyor-Frances odaya çıktı
Ve ona baktı.

"Bu parkurlar ve yaprak demetleri çok güzel," dedi yürekten,
"Dünyadaki tüm farkı yaratıyorlar ve hepsi hareketsiz görünecek
Yangın biraz yandığında daha güzel, "değişmeyenlerden biri için
Fir Cottage'daki kurallar, çizim odası yangının sadece olması gerektiğiydi
Saat dörtte yanar.

Konuşurken ona doğru ilerledi ve ona cüretkar bir dokunuş verdi
Poker.

"Sevgili ben, ne kadar soğuk!" Devam etti.  "İkiniz de yarı donmuş değil misiniz?
Yoksa Papa'nın oturduğum çalışmasından gelen değişiklik mi?  O yapar
Çok sıcak tut.  Ve oh! Bunu duymak isteyeceksin
Dikte için bir not yazıyorum.
Bay Milne ile yarın, öğleden sonra bir mektup için bir mektup geldi.
Bu akşam birkaç gün boyunca burada olacaktı ve görecekti
Papa, icra memurunun onsuz sipariş veremeyeceği onarımlar hakkında
otorite ve-şimdi adamın adını bilmek istemezsiniz
Onunla mı iniyor?-Eski Webb'in bize söylediği tüm bu oldukça doğruydu. "

"_How_ ilginç," diye bağırdı Eira, "ne kadar ilginç!
Evet, elbette bize adını hemen söyle. "

"O bir Bay Littlewood," diye yanıtladı Frances.  "İlkini bilmiyorum
isim, ne de genç ya da yaşlı mı, ya da gerçekten onun hakkında bir şey,
Bunun dışında-- "

"Ne?" dedi Eira çabucak.

"Ah, Papa'nın bana gösterdiği sadece Bay Milne'nin mektubunun tonu. O
Bu adam hakkında bir şeyler bildiğimizi kabul ediyor gibi görünüyor ve
Papa'ya sorduğumda, Bay'dan birini belirsiz bir anma olduğunu söyledi.
Morion'un kız kardeşleri birkaç yıl önce isimlerden biriyle evlendi.
Bunun olduğunu düşündüğü büyük kız kardeşlerden biri, bu durumda Bay
Littlewood orta yaşlı bir adam olmalı, "diye ekledi Frances.

"Eminim en azından yaşlı ya da genç olsun, umursamıyorum" dedi
Eira, "eğer yer hakkında biraz hayat getirirlerse. Umarım
Mükemmel için buraya gelen geçersiz olmayacaklar
Sessiz ve dinlen, ve tüm bu tür şeyler. "

"Bu tür bir şey olacağından emin," dedi Betty,
İlk kez, oldukça korkunç bir şekilde.  "Başka ne, her şey adına
Bu mantıklı, herhangi biri Craig Bay'e gelir mi? "

"Craig-Morion, Craig Körfezi ile aynı değil," dedi Eira.  "Bir Ülke
House kendi _entourage_ yapar.  Bir sürü yer var-
kalmak-ki bu daha izole ve dünyadan daha fazla görünmeli
Yer, kapandıklarında.  Ama bize söyle, aslında diyor mu
Bay Littlewood bunu alacak mı? "

Frances düşündü.

"Eğer onun sözlerini istiyorsan," diye yanıtladı, "Sanırım onlar Bay
Littlewood evi `` olası bir bakış açısıyla görmeye geliyor
kiracılık. '  Sevgili ben! Bu ne kadar uzun bir gün görünüyordu!  Çay zamanı değil mi
henüz?"

"Öyle," dedi Betty, saate bakarken, oda oda
Zaten gölgeli büyüyor, "Dörtte çeyrek ya da yirmi dakika.
Papa'ya teşekkür ettiğim bir şey var, "diye ekledi, daha hızlı konuşarak
öğleden sonra on dakika içinde, "
Saatler doğru gidiyor.  Hepsi olsaydı çok korkunç olurdu
hareketsiz ve onarım dışında duruyor.  Frances, "O devam etti"
Korkarım yıpranmış konu, ama biz _any_ yolunu düşünebilir misin?
Üç ya da herhangi birimiz biraz para kazanabilir mi?  Benim içine geldi
bu öğleden sonra bunu aydınlatmak ne kadar keyifli olurdu
Oda biraz.  Eski Milne'nin baktığı düşüncesi bile beni uzun sürüyor
Bunun diğer insanlarınki gibi olması için. "

Bundan önce, ellerinin nadiren boş olmasına izin veren Frances
Kendini yönetebildiği kadar bir pencerenin yakınında bir köşeye koydu,
Güzel bir parça için son gün ışığından faydalanmaya endişeli
özel fantezi işini temsil eden nakış ve bu
pratik nedenler.  Malzemeleri en basitti, sadece
yine de, yine de
Tasarımları aktarma çabukluğu, genellikle güzellik ekleyebildi
Küçük kız kardeşlerinin aksi takdirde sektör kıyafetleri için.

Cevap vermeden önce el işlerine baktı.

“Şahsen, işimden başka bir şey düşünemiyorum” dedi.  "Ama orada
bugünlerde o kadar güzel el nakış taklitleri
Bunun için çok şey almam gerektiğine inan, bu yüzden gerçekten kullanmak daha iyi
kendimizi; Ve şunu söylemeliyim ki _i_ para istemek için
Çizim odamızdan ziyade daha iyi giyinmiş olmasına yardımcı olun. "

Kız kardeşlerine üzücü bir şekilde baktı.  Doğa kötü bir şekilde yapmamıştı
İkisi de ve her birinin kendine özgü bir tarzı vardı, ki
Ancak, kız kardeşlerinin kısmi gözleri bile yapamadı, ancak sahip olduğu gösterildi
Bayan Tobias'ın _chefs d'Euvre_ tarafından en küçük avantajı,
Fir Cottage iki veya üçünde birkaç gün geçiren Village Seamstress
yeni malzemeyi manipüle etmek amacıyla yılda bir kez veya
Eski, kız kardeşlerin kıyafetleri için kıyafetlere dönüştürülür.

"Evet," dedi Betty, kız kardeşinde gördüğü ifadeyi kabul ederek
gözler, "biz _atrocly_ giyinmişiz: bunun için başka bir kelime yok ben
Bilmek; Ve taşımayı iki katına çıkaran şey eski hikaye.  Mamma
her biri yılda on beş pound bile, kendi elimizde, orada
daha iyi şeyler için bir umut olurdu.  Ben başarabiliriz
Daha iyi, ama işler olduğu gibi oldukça umutsuz.  Beni yapan buydu
Kendimiz yerine bu odadan bahsedin. "

Frances iç çekti ve işini o zamanlar katladı, çünkü oraya geldi
Çay tepsisinin ve içeriğinin hoş geldiniz.

"İkisi de güzel görünebilir," diye düşündü kendi kendine.  İzledi
Betty'nin bardakları ve tabakları düzenlemeye yardımcı olduğu gibi hafif figürü
Küçük beyaz elleri ve Eira'nın güzel saçları parıldığında ve
ateş ışığında parladı.  "İnsanlar bir şeyler nasıl görecek?
çok farklı gözler?  Mamma _could_ ama benim gibi görün! Ve nasıl,
Nispeten konuşursak, küçük çaba onları ve hayatlarını bu şekilde yapabilir
farklı."

Çünkü Frances, ifade ettiğinden çok daha fazla düşündü.  O vardı
neredeyse herhangi bir yeni gerekçesiyle ekleme veya abartma terörü
çocuklarına sık sık görünen ikisine hoşnutsuzluk
kız kardeşleri, gerçekte yaş farkı olduğu gibi
onu onlardan ayırdı.

Yaklaşan bir hışırtı-büyüklüğünde ya da babaları her zaman duyurdu
Bir hışırtı ile onun gelişi; Bu sefer öğleden sonra gazetenin
yeni açılmıştı-bir talep beklentisiyle bakmasını yaptı veya
şikayet.  Bu sefer, iyi şanslarla, eskisiydi.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm genç bayanlar," dedi çağrılmamış sevimli bir
ton, "ama bana bir _little_ yangına izin verirsen, ben olmalıyım
minnettar.  Annen nerede? "Ve o anda Lady Emma yaptı
Görünüşü, "Sonunda Milne'den bir mektubum var, mutlu olacaksın
Duyun, "dedi, ona hitap ediyor", umarım bu sefil onarımlar
şimdi görülecek. "

Lady Emma olağandışı animasyonla cevap verdi.  "Gerçekten olduğunu mu demek istiyorsun
Aşağı mı geliyor? "Dedi;" Peki ya ikinci varış beklenen?  Ki
Kızlar olarak Craig-Morion'da komşularımız olacağımız doğru
duyulmuş?"

"Canım, canım!" dedi kocası; "Kadınların yanlış yapılmaz dedikoduları!"
Ama tonu hala kabul edilebilirdi.  "Bay Littlewood'un
yeri düşünüyorum.  Ve Emma, ​​Emma, ​​hafızanız daha iyi olabilir
benimkinden.  Littlewoods ve-- arasında bir bağlantı yok mu?
Medions? "

"Emin olmak için," dedi Lady Emma, ​​yanaklarında görünen bir renk noktası
Gururlu çekiciliğinde memnuniyetle.  "Emin olmak için: şimdiki
İnsanın en büyük kız kardeşi Daleshire'ın Littlewoods'larından biriyle evlendi.  HAYIR
Şüphe onlardan biri-belki de en çok. "Ama Eira'nın takipçisi
Bu umut verici başlayan daha fazla soruşturma ile annesi ilan etti
Kendisi daha fazla bilgi veremiyor ve konuşma geçti
her zamanki monoton ve tek heceli karakterden çok daha fazla.

Yine de, akşamın geri kalanı boyunca kız kardeşler
ahlaki atmosferde hafif bir karıştırma; Çok az, olmalı
itiraf etti, onlara bu hissi vermek için yeterliydi; Ve bir sonraki zaman
sabah kahvaltıda babaları kısaltma niyetini açıkladı
Her zamanki-hava yeterince iyi olduğunda-anayasal, anayasal,
"Milne'nin çay zamanına bakma" olasılığı nedeniyle, onlar
Biraz mola beklentisini barındırmada haklı hissettim
Düzenli rutin.

Hava biraz daha hafifti, hangi ve Frances'a göre '
Hemşirelik, Eira'nın Chilblains'i kesinlikle tamirciydi, kendi içinde yeterince
ruhlarını orantısız görünecek bir ölçüde yükseltmek
Bunların vesilesiyle kederli ve sefalet bilmeyen mutlu varlıklar
İstenmeyen ziyaretçiler.

Lady Emma'nın öğleden sonraları hakkında belirli ihtiyati tedbirler verdiği duyuldu,
bu da Frances'i davayı takip etmeye teşvik etti.

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım saat dört ya da buna girmemizi mi istiyorsun?"
"Bay Milne'nin gelmesi durumunda" dedi, eski avukat
Onunla küçük bir dedikodu için yeterince dünyanın yeterince adamı
hoş olmayan çeşitlilik anlamına gelir.

Leydi Emma belirsiz bir şekilde baktı.

"Sadece babanla konuşmak için zamanı olabilir," diye yanıtladı.
"Ama-HAYRA, evet, elinizde de olabilirsin. Bir kere baban
Seni isteyebilir ve hepinizin burada olmaması için hiçbir neden yok
Her zamanki gibi çay zamanı. "

"Ya da her zamanki gibi değil," dedi Betty, üst katta koşarken
açık hava şeyler.  "İkinizi de uyarıyorum _you_ ne yaparsa yapıyorum, _i_ gidiyor
kendimi bir kez görmeye uygun hale getirmeye çalışmak ve yapmanızı tavsiye ederim
aynısı.  Bu küçük odunlar iniyorsa
Burada, Bay Milne'ye olası ve imkansız olduğunu soracaklar
komşular ve diğer medionların bağlantıları oldukları için bizim adım
dikkatlerini çekmeli. "

"Ve kesinlikle çit olarak tanımlanmak istemiyoruz-hayır,
Eski hizmetçiler-ama bu tür insanlara devam ediyor, "dedi Eira.
"Evet, Betty, seni destekliyorum. Hadi, her halükarda elimizden gelenin en iyisini yapalım.
En iyi serge eteklerimiz _so_ kötü değil, ülke kıyafetleri gittikçe ve
Siyah ipek bluzlarımızı da giy-Mamma'nın amca
Avone öldü-fakir Tobias'ın yapabileceğinden çok daha iyi bir kesim.
başarmak."

"Ama başka bir eski ilişki bitene kadar onları giymemiz gerekiyor,"
dedi Frances.  "Hala çok fazla var, bir nesil ya da daha yaşlı
Mamma'dan daha!  İrlandalı insanların hayata yapışması harika!  Ve yapmıyorum
Diyelim ki acele ederek bu kadar güzel bluzlar alacağımızı varsayalım. "

"Eh, seninkini giymene gerek yok," dedi Eira; "Bir şekilde her zaman başarıyorsun
Bizden daha iyi görün! "
Frances'in üstün yükseklik avantajı vardı ve onun yadsınamaz iyiliği
Biraz şiddetli bir tip olsa da, neredeyse neredeyse yaklaşan güzelliğe yaklaşmış görünüyor,
Betty'nin hassas tatlılığı veya Eira'nın parlak renklendirmesinden daha.

"Eski kadife benim hala mum ışığı ile harika görünüyor, izin vermeliyim,"
dedi Frances, kız kardeşinin masum övgüden hoşlanmıyor "ve ben
Mamma'nın bluzlarını fark etmeyeceğini söyler. "

"Bizi eski Milne'den önce azarlayamadığı her şekilde," dedi Eira, "
Gittikten sonra yaparsa en az önemseyin.  Tek umursadığım
bizden belli bir miktarla konuşabilmeli-
tam olarak saygı, hayranlık, hatta takdir, ama sadece
Tamamen `` koşudan çıkmamak '' diyebiliriz.
Görünüm gider. "

Bu konfabülasyonun sonucu tamamen tatmin edici değildi.  .
En azından iki genç kız,
normalden daha iyi giyinmiş olma hissi,
gerçek pathos'un dokunuşu, herhangi bir makyaj gölgesinden çok uzakta veya
kadınsı doğada olduğu gibi kendi kendine memnuniyet bile.

Çizim odasında hızlı bir şekilde oturuyorlardı.
Azalan gün, çok daha iyi bir ateşten gelen kabarık yansımalarla aydınlandı
normalden daha fazla, anneleri aceleyle geldiğinde, onunla birlikte bakarak
kısa görüşlü gözler.

"Frances," dedi, "orada mısın?
Babam, seni çağıran çalışmasından yeni baktı ve dedim ki
sana gönderirdi. "

Frances başladı, aceleyle değil-hareketleri asla aceleci değildi, ama
Seyirciye hoş bir hazırlık duygusu ile ilham verme ustası
Ne istediği için hazırlık tamamlandı.

"Ben buradayım anne," dedi.  "Bir kerede çalışmaya gideceğim. Papa
yalnız?"

"Tabii ki hayır," dedi annesi, "Bay Milne tam olarak onunla birlikte
yarım saat.  Sadece çay için çalmamız gerekip gerekmediğini merak ediyordum. "

"İstersen kilere gideceğim," dedi Betty, "ve
Oldukça hazır, böylece çaldığınız an içeri girebilir. "

Bu zamana kadar Frances zaten odadan ayrıldı, ama tekrar geri döndü
Hemen hemen.

"Papa'nın bulamadığı sadece bazı kağıtlardı," dedi, "ama
onları şimdi aldım.  Sadece çaya geliyorlar; Bunun için çalıyor muyum
Mamma? "

Betty ve Çay Tezgahı, aynı anda görünüşlerini yaptılar.
lambalar ve bir veya iki dakika sonra Bay Morion ve ziyaretçisi geçti.
Çizim odasına küçük salon.

Lady Emma, ​​Bay Milne'yi onun için olağandışı bir uyumluluk olan şeyle selamladı;
Gerçek şu ki, hiçbir şekilde meraktan yoksun
Big House'da değişimler konuştu, ancak doğrudan kokuyordu
konuyla ilgili soruşturma. Eski avukat ikiye nazikçe baktı
genç kızlar, görünüşlerinin olduğu gibi kendi kendine yaptığı gibi
Kesinlikle daha iyisi için değiştirildi.

"Hiç sade göründükleri için değil," diye yansıtıyordu, "ama görünüyorlar
Bir şekilde daha iyi çıktı-daha az bir dokunuş. "

Ve dürüstçe memnun hissetti, çünkü FIR'daki gençleri tanıyordu
Yazlık hayatlarının büyük bir kısmı ve sık sık onu vurmuştu
hatlarının hoş bir şekilde düştüğü söylenebilir
yer.

"Bize daha iyi hava getirdin," dedi Frances,
Annenin ilk sözleri sessizliğe düşmüştü.  Ona öyle görünüyordu
Bay Milne'nin tarzı, önemsiz bir şeydi ve ne Bay Morion ne
Karısının konuşma sanatının çoğuna sahip olduğu söylenebilir.

"Evet, gerçekten mi?" Avukat yanıtladı.  "Bir iki gün ertelemeye sevindim
Bu dava, bir yerin ilk izlenimlerine bağlıdır. "

"O zaman yalnız değilsin?" dedi Lady Emma; ve üç çift kulak
En azından, cevabı için hevesle dinledi.

"Neden, hatırlamıyorsun canım?" dedi Bay Morion, yakaladı.
"Sana Milne'nin Bay Littlewood ile birlikte geldiğini söyledim.
Craig-Morion'u bir süre kiralamayı düşünüyorum.  By-by, "diye devam etti,
"Yer hakkında ne düşünüyor?"

"Kesinlikle," dedi avukat "ve müşterilerim olsa da
izin vermek için çok özel bir nedeni yok, yine de üzgün olmayacaklar
bunu yapmak.  Çok uzun süre bırakılırsa bir ev her zaman az ya da çok kötüleşir
ıssız ve-- "

O anda ön kapı zilinin olağandışı sesi geldi-bir
Enerjik yüzük de, sanki sahibi ne sevmeyen bir el tarafından dokunuluyormuş gibi
Ne de beklemeye alışık değildi.

Dördüncü Bölüm.

Silahlı Betty.

Bay Milne, istemsiz olarak ayağa kalktı.

Ve-"Bu çağrıları bekliyor," diye düşündü Frances.

"Korkarım," dedi, hostesine özür dileyerek, "
Korkarım, bir fincan mükemmel çayın tadını çıkarmamıza izin vermemeliyim, çünkü
Bay Littlewood olmalı.  İle yerin etrafına bakıyor
Bu öğleden sonra icra memuru ve ben burada beni araması gerektiğini ayarladık,
Bu akşam bizden önce çok fazla işimiz olduğu için; Yani sorabilir miyim
Mazeret için-- "

"Hiçbir şekilde," dedi Bay Morion, usulsüz bir yüreklilik tonunda.  "Biz
Seni mazur görmeyi düşünemiyorum Milne.  Aksine, soramaz mısın
Bay Littlewood bize katılacak mı?  Birkaç dakikanın üstesinden gelmede gecikme
iş muhtemelen anlamına gelemez. "

Üç çift kulak duyduklarını neredeyse kredi verebilir, üç
Lady Emma mırıldanırken gözler furtive bakışları değiştirdi
kocasının teklifini onaylayarak belirsiz bir şekilde sivil bir şey.

Tereddüt eden avukattı.  Gerçeği söylemek için, bilmek
şimdiki ev sahibinin kendine özgü özellikleri,
Bir saatin son çeyreği biraz gergin ve şimdi dindar bir şekilde diledi
Bay Littlewood'un onu FIR'da çağırmasını önermediğini
Yazlık, Bay Morion ile konuşmasının çok daha uzun olduğunu görmek
Beklediğinden daha.

"Kendime çaya gelmeye ikna olmasına izin vermemeliydim"
"Ve sonra Littlewood ile hemen dışarıda tanışabilirdim."

Ve şimdi onun yanlış yönleri, Bay Morion'un olağandışı sevgisi sayesinde,
diğer yöne döndü.

"Ona Bir," Yani içsel düşünceleri devam etti, "Littlewood olacak
içeri girmesi istenmekten rahatsız oldu. "
Temsilci Morion'un herhangi bir olası sırıklılık için
Mahalle, o ve yabancı birbirleriyle karşılaşırsa,
Zavallı Bay Milne, Fir Cottage'ı ve onun
Mahkumlar çok çekici bir terimle.

"Sanırım, belki," yüksek sesle başladı, hostesine hitap etti ve yükseldi
Konuşurken, "Sanırım Bay Littlewood'un
Bize katılmak, ancak ona nazik dileğini iletmeye özen göstereceğim
bunu yapması gerektiğini. Tuzağa düştüm, "ev sahibinde bir gülümsemeyle
yön, "zaten garanti edilemez bir zaman kalmaya ve gerektiğinde
olumlu bir şekilde yarın sabah kasabaya dön, gerçekten iyi bir anlaşmam var
geceye ulaşmak için iş. "

Leydi Emma noktayı verecekti ve söylemeye başlardı
Kocası onu kesintiye uğrattığında bu konuda bir şey.  Bay Morion
İnatçı olmasa bile hiçbir şey değildi ve şimdi fiat bunu ileri sürmüştü
Yabancı kabul edilecekti, her ne pahasına olursa olsun girmesi gerekiyordu.

"Saçmalık, benim iyi efendim," dedi, onun için bir ışık tonu oldu
neşelilik.  "Şimdi orada! Kapıyı ve arkadaşına cevap verdiklerini duyuyorum
sizin için soruyorum.  Sadece gelmesini isteyin, "ve
Konuşurken oda kapısı.  "Seninle kendimden çıkacağım."

Artık Bay Milne için bundan çıkmadı.  O acele etti
Bay ile açıklayıcı bir veya iki kelimenin niyetiyle ileriye
Littlewood, ama bunda tam anlamıyla ev sahibi olmadan, Bay için
Morion onun topuklarındaydı ve bunun için resmi bir şey yoktu
yerinde giriş.

"Dua et, içeri gel," dedi Bay Morion; "Sadece çay içiyoruz. Karım ve
Kızları çizim odasında, "dedi.
Bu yön, "ve Bay Milne, o geldiğinde bize her zaman bir ziyaret eder
aşağı."

Yeni gelenler bir sürpriz avukata baktı.  Bu neredeyse hiç
Ona tarif edilen Boorish Hermit.  Hepsi, o
kendini tanımakla utanmak istememek
varlığı neredeyse görmezden geldi ya da en azından
Unutuldu, Bay Milne onlara atıfta bulunana kadar.

Ama öğleden sonra akşamlara çıkıyordu; çiğ ve soğuktu
Dışarıda ve durduğu kapıda ve
Sıcak bir fincan çay beklentisi cazibesi olmadan değildi.

"Teşekkürler, çok teşekkürler," dedi.  "Yedeklememiz yok, ama yapmalıyım
Milne'ye acele ettiği için üzgün ol "ve böylece küçük salona girdiğini söyledi.

Çizim odasında, bu arada, ikisinin bastırılmış heyecanı
Dört mahkmatmasının gençleri anlık olarak artıyordu, Eira, gerçekten de,
Şimdiye kadar yarı açık kapıya yaklaşmak için uzaklaşmak veya
Kapı, dışarıda gerçekleşen bir konuşma sözü kaybetmek için.

"Betty! Frances!" diye bağırdı, fısıltıyla olsa da, yanakları
Anlık olarak büyüyor, "Geliyor! Geldiğine inanıyorum
İçinde, sesi hiç yaşlı gibi gelmiyor.  Uzun boylu
çok ve "-başının başka bir furtive pisliği ile-" görebildiğim kadarıyla,
Onun iyi görünümlü olduğuna inanıyorum. "

Frances, Eira's'ın dehşetiyle yükselen parmakla ilerliyordu
Davranış, bir kez, rahatlaması için, annesi konuyu ortadan kaldırdı
ellerinden.

"Eira," dedi çabucak, böylece sesi kulak misafiri olsa bile
Dışarıda olanlar tarafından, hiçbir şık tonu şüphelenilemezdi, "Eira, ben
Gerçekten senden utanıyordu.  Sessizce otur ve çayı al. "

Eira tek kelime etmeden itaat etti, aslında oldukça küçük; Bu yüzden
Kapı olarak küçük grupta hiçbir ajitasyon belirtisi görülmedi
Bay Morion'un onun içinde olduğunu kabul etmek için daha geniş bir şekilde atıldı
Konuklar, yabancı doğal olarak.

"Bay Littlewood'u birkaç dakika bize katılmaya ikna ettim" dedi.
Evin efendisi, onu karısıyla tanıştırırken.  "Frances,
Başka bir fincan çay, istersen. "Ve Betty, zili sessizce çaldı
Konuştu, hemen büyük masanın yakınındaki koltuğuna dönerek,
bir lamba yerleştirildi.

Bay Littlewood ona ve sonra kız kardeşlerine baktı
bunu yapıyor gibi görünüyor.

"Milne'nin çok fazla açıklama gücü yok," diye düşündü kendi kendine; "eğer
Kötü görünümlü kızlar olmayacakları için iyi giyinmişlerdi;
Gerçekten de, "-bir an için bakış açısı Betty'ye döndü.

Onunla veya ile bir sohbet açmaya oldukça hazır olurdu
Bunlardan herhangi biri, ama itiraf etmek için aşağılayıcı, her ikisi de genç
Kızlar o zamana kadar utangaç bir acı ile tüketildi. Öyleydi
Frances, ona ilk hitap ettiği çay verirken
Gözlem-Hava hakkında bazı önemsizlik,
Mükemmel kendini doldurma ile, ilk çizim fırsatını alarak
Annesi, bağımsız eylem diye bir şey için konuşmaya girer
En büyük kızı bile kesinlikle olurdu
Ebeveynleri tarafından en iğrenç bir suç olarak muamele gördü.

Betty ve Eira derecesine göre,
yabancı, şimdi dikkatini anneleri tarafından alındı ​​ve
kız kardeş.

Gençti ve-evet-kesinlikle iyi görünüyordu.  Çok adil
Karanlık, tüm tarzı hakkında kazanan ve içten bir şey ve
tam olarak kararlı ton ve havaya rağmen,
Kendine haksızlık olmasa da, kendine güvenmiyorsa-neredeyse lordca
Başkaları üzerinde üretebileceği etkiye kayıtsızlık.

Görev bağlı olduğu gibi, Bay Littlewood bir keresinde Lady Emma'nın ilkine cevap verdi
Not-Bazı sıradan soruşturma, bunun ilk ziyareti olup olmadığı
Ülkenin o kısmına.

"Evet," diye yanıtladı, "pratik olarak, annem bana bunu bildiriyor
Bu mahallede birkaç ay geçirdiğimiz çocuklar, ama yapmıyorum
Unutma.  Yani, ülkenin hiçbir şeyi hatırlamıyorum, ama ben
Bana görünen evi ve bahçeyi hatırla
Büyüleyici ve güzel ve gizemli.  Bahçe bir
Ahşap, büyüleyici ama endişe verici.  Çocukların anıları queer şeylerdir. "

"Sence buraya yakın mı?" Dedi Frances, "Craig hakkında her yerde
Koy?  Eğer öyleyse, yeniden ziyaret etmek ilginç olurdu. "

Betty ve Eira sessiz hayranlıkla ona baktılar.  Nasıl olabilirdi
Bu son derece akıllı şahsiyeti bu kadar kolay bir şekilde ele alma cesareti
Ve kendi kendini doldurma?  Cevabının şekli de azaltmadı
merak etmek.  Frances'a daha önce görmemiş gibi bakıyor gibiydi,
Aynı zamanda kimse onu suçlayamazdı
En ufak bir Dokunma Dokunuşu.

"En belirsiz fikrim yok," dedi "ve küçük bir şans olurdu
Gördüğüm yeri tanıdığım. "

"Craig-Morion size nasıl vuruyor?" diye sordu Lady Emma ve iyi yetiştirilmiş
Tonunun ilgisizliği Betty ve Eira tarafından çok takdir edildi.
Bu zamana yeni gelenleri "korkunç bir şekilde sıkışmış ve
etkilendi. "

"Craig-Morion?" Tekrar etti.  "Ah, bence amacımıza çok hizmet edebilir
o zaman için.  Tabii ki tam bir revizyona sahip _Should_
Ama Morion, çok fazla şey yapmanın değerinde olduğunu düşünmüyor ve,
Önemli ölçüde, kötü onarımda değil.  Bence bence
kız kardeşlerimi yapmak için yeterince iyi rapor verebilecek-ya da
Kardeş daha muhtemelen-bunu kendileri görmek için. "

Lady Emma bile yarı saygısızlık tonunda biraz netleşti
Fir Cottage'daki aileye hangi yerin onaylanması
fazla.

"Yazık," dedi, eskisinden daha sert konuşarak, "
Ailenin başı asla-gerçekten-gerçekten onların
orijinal ev. "

Bay Littlewood kaşlarını kaldırdı.

"Neden o?" Dikkatsizce dedi; "Dünyadaki her şeye sahip
Witham-Meldon'da ve Scotch yerinde istiyor.  Bunu hissederdi
dünyanın dışında. "

Bu son konuşma, bir kişinin duyguları için çok fazlaydı.
şirket.  Utangaçlık, öfke içinde kayboldu ve
İzleyicilerinin şaşkınlığı, Betty'nin sesi, daha yüksek bir anahtarla
Her zamanki, sessizliği kırdı.

"Sanırım," dedi, her yanağında kırmızı bir nokta parlarken, "diye düşünüyorum
Herkesin bir yere sahip olması mükemmel bir utanç ve tamamen haksız
asla görmeyi umursamıyorlar; Ve elbette _actual_ haksız,
Herkes bunun bizim olması gerektiğini biliyor! "

"Betty?" Eira'yı mırıldandı, sanki kız kardeşinin ayrıldığını düşünüyormuş gibi
Onun duyuları.

"Betty!" Tekrarlanan Lady Emma ve Frances, değişen şaşkınlık tonlarında
Ve Repoof, Bay Morion ve avukat aniden konuşmayı bıraktı,
Dünyada neler olduğunu görmek için döndüklerinde. Sadece Bay Littlewood gülümsedi, çünkü bir
Aptal bir çocuktan ani patlama, onu hala daha fazla sokan; Ve
Başka bir kelimeyi kefil etmeden hızla yükseldi ve odadan ayrıldı,
ardından yabancının gözleri, şaşkınlığın bir ifadesi,
Endişenin yarısı, yüzünü aştı.

"Korkarım," diye başladı, biraz kibarca, ama gülümseme hala
"Korkarım, farkında olmadan-genç bayan-rahatsız ettim
Sanırım kız kardeşin? "Yarısı başlayan Frances'a ekledi
İçgüdüsel bir şeyleri bir şekilde haklara koymak için.

"Ah, hayır," dedi, yarı gergin bir şekilde, ebeveynlerden çok daha fazla korkuyor
Yabancının ne düşünebileceğini önemsemekten daha hoşnutsuzluk.  Nihayet,
Yüzü hoş ve nazikti ve ne kadar bilebilirdi?
Craig-Morion'un adı _them_?  "Ah, hayır, hiç önemli olmayacak.
Biz çok evde kalıyoruz, görüyorsunuz ve Craig-Morion bir
Bize dünyevi bir cennet! "

"Saçma, Frances!" dedi babası sertçe.  "Betty aptalca,
şımarık çocuk ve buna göre tedavi edilmelidir.  Başka bir tane verme
Bunu düşündü, Bay Littlewood. "

Genç adam gerçekten zarif olmayı amaçlayan bir şeyi mırıldandı
Özür dileyen, sözleri açıkça duyulmamış olsa da ve sonra
rahatlama hissi burada bir içgüdüyle Frances'a döndü
Barış yapımcısı.

"Ona ne kadar üzgün olduğumu söyleyeceksin," dedi düşük sesle,
Betty'nin sorunlu küçük yüzünün vizyonu onu hızlı bir şekilde geçerken
Odanın karşısında geçiş, zihninden hızla sürülmemeyecekti.
göz.

Frances bir gülümsemeyle hafifçe başını salladı, Lady Emma'nın dikkati
Bu sefer Bay Milne'den bazı dokunsal gözlemlerle mutlu bir şekilde dikkatini dağıttı,
Kim, gerçeği itiraf etmek, sadece ne kadar eğlenmedi
geçti.  Ve birkaç dakika sonra iki ziyaretçi izin aldı,
Eski avukatın dört üyesiyle punkküsyonla el sıkışan eski avukat
aile hediyesi; Bay Littlewood, onun bir dokunuşuyla memnun
hostes 'soğuk parmakları, Frances elinin daha samimi bir tokası ve
Eira yönünde belirsiz yay, hala korunaklı köşede
Betty tarafından aniden terk edildi.

Bay Morion, misafirlerine salon kapısına eşlik etti ve onun tarafından
Kentsellik, Bay Littlewood'un zihnindeki izlenim
Fir Cottage'ın Ustası, avukattan çok daha az bir ayı vardı
onu tasvir etti.

Bu görüş muhtemelen mevcut olsaydı değiştirilmiş olurdu
Evin başı olduğunda çizim odasında ortaya çıkan sahne
Sessizce dinleyen karısına ve kızlarına tekrar katıldı
Betty'ye karşı tamamen haksız tahriş, çünkü devam ederken
Onun yolu gibi, abartılı öfkeye, sonuçlandırarak çalıştı
düzgün davranmayı öğrenene kadar kapsamlı bir komut
Babasının misafirleri, Lady Emma'nın suçluyu yasaklaması konusunda ısrar etmeli
Herhangi bir ziyaretçi bulunduğunda kendi mahallelerine.  Bu değil
Komut, en azından geçmişe göre yargılayan gerçekte göründüğü kadar şiddetliydi
Fir Cottage'daki deneyimler, ziyaretçilerin neredeyse hiç olmadığı yerde
bulundu ve nadir durumlarda olduğu gibi görmenin yoksunluğu
Betty'nin bir
ceza.

Zavallı Betty! Ceza gerçekten onun için çok az ihtiyaç duyuldu
zaman.  Eira ile paylaştığı odada yalan söylüyordu
küçük yatağında secde et, kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak
daha önce hiç yaşamadığı gibi karışmış duyguların acelesi
aynı ölçüde.

Onların içinde bir molanın zevkli heyecanından tepki vardı.
monoton yaşam, "
tespit edilebilir adam; "En kötüsü, ipotek, derin ve batma,
Davrandı, bu yüzden "Underbred bir aptal" gibi kendi kendine ifade etti.
Zavallı çocuğun sinirlerinin durabileceğinden tamamen daha fazlası.  Ve eklendi
Diğer her şey, ondan önce yatan şeyden korkuyordu
Babasından reproof, kesme ve hicivli. O verirdi
Soyunmak ve yatmak ve böylece ailesiyle yüzleşmekten kaçınmak
Şişmiş gözler, sanki bir daha asla geri dönemezmiş gibi hissetti
gözyaşları.

"Keşke evden iyi ayrılabilseydim!" Kendi kendine dedi.  "Yapmıyorum
İnan Frances ve Eira beni çok özleyecekti ve Papa
azarlamak için daha az.  En azından keşke şimdi yerine gidebilseydim
O adamı tekrar tanıştırın ve eğer halkı buraya gelirse
dayanılmaz.  Bize sivil olmak için küçümseseler bile,
Korkunç ve muhtemelen arkadan dalga geçme hissi
Sırtlarımız.  Şimdi gelişmemiz için çok geç, uygun değiliz
iyi toplum; En azından Eira ve ben değiliz ve fakir Frances
Eğer işkence acı çekiyor-"

Kapıdaki bir vuruş, iç karartıcı soliloku kesti.

"Gel," dedi Betty, kasvette rahatsız edici yüzünü umarak
Bildirimden kaçabilir ve konuşurken yukarı atlayabilir, acele etti
Giyinme tablası, burada kendini meşgul ediyormuş gibi yaptı
saçlarını yeniden düzenlemek.

İçeri giren Frances'di. İlk an için Betty hissetti
Eira olmadığını hayal kırıklığına uğrattı, ama nazik abla geldiğinde
İleri ve kollarını şefkatle söyleyerek etrafına attı ve
Küçük Gülümseme:

"Zavalım, aptal küçük Betty, korktuğum şey bu. Gerçekten
_must_ bu şekilde kalbe götürün.  Sen zavallı küçük şeyler yapmak
Kendiniz çok güzel görünüyorsun ve bunun gibi bitmesi için, sonuçta
Ağlamaktan daha gülmek daha çok. "

"Hayır, hayır, öyle değil, Francie," diye hıçkırdı Betty, yüzünü ona sakladı
kız kardeşin omzu.  "Kendimi ve hepimizi rezil ettim ve bu
İyi olmadığımı söylemeye çalışıyorsun.  Bana ne geldiğini bilmiyorum
Ne yaptığımı söyle. "

"Bence bunun doğal olmadığını," dedi Frances; "Mamma bile biraz
Bay Littlewood'un tonu ile karıştırıldı, ama yine de-ben _quite_ eminim
En azından bize zarar vermek anlamına gelir.  Nasıl olabilir?  Tam yabancıyız
O ve biz misafirperver ve-ve güzel olmak için elimizden geleni yapıyorduk.  Ve-
Buna rağmen iyi bir tür yüzü ve nazik, basit gözleri var
onun-ne diyeceğimi neredeyse bilmiyorum-ultra-modalık, ki
Bizim için etkiyi sever. "

Betty, kız kardeşinin yorumlarıyla kendine rağmen ilgileniyordu.

"Tüm _i_ hissi," dedi, "asla olamayacağımız en ciddi umut.
Onu tekrar görün ve halkının Craig-Morion'u almayacağını. "

"Şimdi gel Betty, abartılı olma," dedi Frances.  "Bu arada, o
Senin için benimle bir mesaj bıraktı: onun _Very_ üzgünüm olduğunu söylemekti
Seni rahatsız etmiş olsaydı ve o kadar basit bir şekilde beni onun gibi yaptı
Daha önce yaptığımdan daha iyi; Ve kimsenin yapmaması gerektiğine dikkat etti
Duyun, ki bu da düşünceli. "

"Çok önemli olduğunu görmüyorum," diye cevapladı Betty, göstermekten gurur duyuyor
Kendisine rağmen biraz yumuşaklaştığını.  "Cennet bilir
_ What_ Papa'dan dayanmam gerekmeyecek. "

"Şey, canım," dedi Frances, "sadece felsefi olarak
yapabilirsiniz.  Kendini kısıtlamada iyi bir ders olabilir.  Ve sonuçta
Daha önemli _no_ dersi var.  Sana katılmıyorum
Bu Bay Littlewood'u bir daha asla göremeyeceğimizi umuyorum; Aksine,
En iyi şey onu biraz daha iyi tanımak olurdu, böylece
sahip olduğun acı hissi-- "

"Gerçekten herhangi bir acı hissi!" Betty'yi inilti ile kesintiye uğrattı, "Ben ağrıyorum
Üstten ayağa hissetmek.  Görünüşe göre neye dikkat etmem gerekiyor gibi görünüyor
Papa, bu sefil nefret dolu tiksinme ile karşılaştırıldığında
Kendimi çok indirdim. "

Frances gülümsedi.

"Bu _will_ hepsi yumuşar," dedi, "değil mi? Ve belki
Papa beklediğiniz kadar üzülmeyecek. "

Bu cesaret ne de gerekçesiz değildi, çünkü arasındaki aralık
İlk tahriş patlaması ve Frances 'kız kardeşi Lady Emma
Bay Morion'un düzeltmek için biraz başarılı olmuştu
hoşnutsuzluk, Betty'nin aile hissinin neredeyse hiç olabileceğini hatırlatıyor
kötü niyetli olarak adlandırılan ve açıkça hiçbir kötü etkisi olmadığı
Tonu ilk başta kendini ertelemede eksik olan konuk.
Betty, söylendiği gibi, annesinin favoriydi.

Genel olarak, Frances'in sözlerinin kız kardeşi üzerinde yatıştırıcı bir etkisi oldu.

"Ah, sanırım, çok aşağı olsa bile, onu taşımalıyım
Ben, bu süre için suçsuz olduğumu söyleyemem ve
O adamın benim hakkımda ne düşünmesi gerektiğine dair korkunç bir duygu, görünmüyor
önemli.  Oh, Frances, nasıl umut ediyorum ve dua ediyorum bu insanlar gelmeyecek
Burada!  Ve sadece birkaç saat önce çok hayal kırıklığına uğramış olmalıydım
her şeyin düşmesi fikrinde.  Frances, "diye devam etti
Yine bir iki andan sonra, "inanmadığımı biliyor musun?
_Would_ Her şeyi biliyorlarsa gel. "

Frances biraz rahatsız görünüyordu.

"Keşke canım," dedi, "sen ve Eira'nın zihinlerinin koşmasına izin vermeyeceksin
o kadar sürekli o eski şikayette.  İtalya'da değiliz, nerede
Vendettas nesilden nesile devam ediyor; Ve ne _ould_
Littlewoods, yerin haklı olarak kime ait olması gerektiğine önem veriyor? "

"Bunu kastetmiyorum," dedi Betty.  "Tabii ki, bu nasıl önemli olabilir?
onlara?  Düşünüyordum, "Ve burada istemeden sesini düşürdü
ve omzuna yarı zamanlı bir bakış attı, "
Burada büyük ev-biliyorsunuz, Frances, büyük büyük-teyze
Elizabeth'in `` Yürüyüşü '', ülke dediği gibi. "

Kız kardeşinin kaşındaki bulut derinleşti.  "Betty, bana söz verdin, sen
Bildiğini bil, "dedi," hem sen hem de Eira bana söz verdiniz,
Bu aptalca saçmalıkları düşünerek bırak. "

"Yaptığımızı biliyorum," dedi Betty Meekly.  "Eminim konuşmak istemiyorum
bu konuda; Onun adından bahsedilmesi beni korkutuyor.  Bunu diliyorum
Benim değil!  Çünkü bana özel bir şey varmış gibi bir his veriyor
benimle yapmak.  Hepsi, eğer o Bay
Littlewood'un iyi bir korkusu var "ve gözleri parıldadı,
şişmiş kapaklar.  "Eğer ihmalinden tövbe ettiği doğruysa,
İhmal öyleydi, kesinlikle rahatsız olmaktan memnun hissedemiyor
Ailenin yaşlı şubesi ile bağlantılı herhangi biri tarafından! "

"Bu kadar haklı olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu, Betty," dedi Frances; "Ama ben
Zavallı eski büyük büyüklüğümüzün olması muhtemel değil
O veya halkını eski evinden devirme gücü. "

Beşinci Bölüm.

Sonbahar yaprakları.

Ertesi gün o kadar olaysız geçti ki Betty bunu düşünmeye başladı
Kaderler onu sözüne almıştı ve
Littlewood'un ziyareti onunla tanışmaktan korkmadan unutulabilir
Yine, can sıkıcı derneklerini canlandırmak için.

"Sonuçta Bay Milne ile gitmiş olmalı, umarım," dedi
öğleden sonra, Frances'a söylediği bir şeyle ilgili olarak
Başkakarının Roteat Hesabının olup olmadığını görmek için bir veya iki gün daha uzun süre kalmak
Çekimlere bağlı olacaktı.  "Ah, umarım var!"

"_I_ umarım yapmadı," dedi Eira.  "Onu çok sevmemiz gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Onu daha iyi tanıyor olsaydık.  Sanırım saçma bir şekilde abartıldın
Ne dedi.  Ve ondan hoşlanmasak bile, hiçbir şeyden memnun olurum
bir değişiklik için. "

"Söylemek istemiyorsun," dedi Betty, sitemle, "
Bu insanlar buraya gelecek mi? "

"Evet, elbette yapıyorum," dedi Eira.  "Ama bizi bekleyen Frances var
her zaman olduğu gibi.  Ah! Chilblains'in daha iyi olması ne kadar mutluyum. "

Bir kez için üç kız kardeş,
Her türlü komisyon, ancak parktan giden yol olduğu gibi
Rambles için hemen hemen her yönde başlangıç ​​noktası, ortak olarak
anlaşma, bu şekilde döndü ve yakında yan yolun sonundaydı
ana girişe yol açtı.

Biraz şaşkınlıkla, Lodge kapıları açıktı, ancak hiçbiri
Bayan Webb ne de kocası her zamanki gibi görülecekti
Örümcekler, onlara bir yemek sağlamak için biraz insan sinekini çekici hale getirme umuduyla
dedikodu.  Eira hareketsiz durdu ve ona baktı.

"Betty," dedi, küçük bir incelemeden sonra, "
Sonuçta Arch-Enemy _has_ ayrıldı. "

"Eğer öyleyse," dedi Frances, "Keşke parktan gelmemiş olsaydık. Ben
Kesinlikle mimlerin veya arkadaşlarının iddia ettiğimizi düşünmesini istemiyorum
Yolun karşısında. "Ve yolun geri kazanılması için adımlarını hızlandırdı
olabildiğince çabuk.

Üzerinde bir kez Craig Körfezi'nden ters yöne döndü.

"Nereye yöneliyorsun Frances?" diye sordu Betty.

"Tam olarak bildiğimi sanmıyorum," diye yanıtladı kız kardeşi, "
köye gitmek istiyorum. "

"Hiç şaşmamalı," dedi Eira, "Ben _SO_ o kasvetli görüşten bıktım
Küçük dükkanlar.  İlkbaharda onlara ilgi var-
Ziyaretçileri çekmeye çalıştıkları `` yenilikleri '' arıyorlar. "

"Evet," dedi Betty, "ve Noel'de bile küçük bir gösteri yapıyorlar-
_me_ cazibesi için yeterince iyi, "o, onun açısından devam etti."
Sadece biraz param olsaydı satın almak istediğim birçok şey.  Yapabileceğimi biliyorum
Sadece bazı iyi malzemeler olsaydım, hepimiz için sevgiyle şapkaları kırpın.  Ah,
Frances, eğer sakıncası yoksa, copse'den geçmemize izin verin:
günümüzde oldukça güzel ve kuru ve bunlardan biraz daha fazlasını alabiliriz
yapraklar.  Orada parktan daha güzeller ve sessizlik olarak
rıza demek, 'Sanırım Mamma'nın verdiği kabul edilebiliriz
ABD'nin solucan ile çizim odasını çöpe atması için olumsuz izin
Şubeler! '"

"İnanıyorum," dedi Eira, "o da kalplerinin dibinde her iki papanın
Ve annem, önceki gün çok güzel görünmesini sağladığımız için çok mutluydu
Dün o adamlar aradığında. "

Betty inledi.

"Ah, Eira!" O boşaldı, "Merhamet uğruna o sefil konuyu bırak
düşürmek.  Bu stile geçelim, "diye ekledi:" Bir çeşit var
Biraz daha güzel meyveleri hatırlamak.  Orada onlar
"Keyifli bir ünlemle;" _could_ herhangi bir şey daha güzel mi?  BEN
onları kurutmanın ve bazılarına basmanın olası bir yolu olup olmadığını merak ediyorum
Kayıp renkleri olmadan yapraklar?  Sanki yapabileceğimi hissediyorum
Şapkalar onlarla oldukça hoş görünüyor. "

Frances, "Her neyse, oldukları gibi birkaç gün süreceklerdi." Dedi.  "Ancak,
Betty, zaten kendinizi yüklemeye başlarsan, nasıl gidebileceğimizi görmüyorum
bir yürüyüş. "

"Ne hakkında olduğumu biliyorum," dedi Betty, cebinden çekilirken
sağlamlaştırılmamış makas çifti.  "Şimdi birçok şeyi keseceğim ve
Onları geri dönmeye hazır hale getirin.  Kişinin net ışığı olması gerekir
En güzel tonları seçin. "

Bu meslekte birkaç dakika geçti.  O zaman ganimetleri
Dikkatli bir şekilde birbirine bağlandı, Betty de kendine dize sağladı,
İyi bir hızda yola çıktılar, yakında küçük kopyayı arkalarında bıraktılar,
ve yüksek yolun uzun bir engebeli yol yönünde geçmesi
Kız kardeşlerin favori bir tesisi olan bir masa arazisinde.
Çim o kadar kısa ve timliydi ki nadiren nadirdi ve üzerinde
Bir tarafı görünüm kesinlikle çekici oldu.

"Bu yeri hep sevdim," dedi Betty, "
minik.  Hatırlıyor musunuz, Eira, bir kuzu yakalama hayalleri ve
Bir evcil hayvan için eve mi götürüyorsunuz?  Onu bir yere ya da başka bir yere saklayacaktık. "

"Evet," diye yanıtladı Eira, "kreşten Çin dolabında ve kalk
Gece onunla oynamak ve sonra her birimizin her birinde uykuya koy
sırayla yataklar.  Asla daha büyük büyümeyecekti, her zaman bir
Lambkin. "

"Ve böylece kaldı," dedi Frances, gülümseyerek, "ve her zaman olacak!
rüya hayatının konforlarından biridir: kimse yaşlanmaz veya çirkinleşmez veya
yapmamaları gereken her şey.  Ve gerçek hayat onsuz çok sıkıcı olurdu. "

"Yeterince sıkıcı _with_," dedi Betty, "ya da belki de gerçek şu ki
Malzemenin inşa edilmesi için bundan aciz oluyoruz. "

"Hayır," dedi Frances; "Buna katılmıyorum.` `Gereklilik anne
icat, 've biri kale yapımına gerçek bir uyum olduğunda
taşları yaratır. "

"Keşke birimiz şiirsel olsaydı," dedi Eira.  "Bunu belirsiz bir his var
Bu fikirleriniz ve Betty's, Frances, eğer bir şeyler yapılabilir
İkiniz de en az verim zoncasına sahiptiniz.  Ve sonra belki biz
Şiirinizi bazı dergilere gönderebilir ve bir Gine veya Yarım Gine alabilir
bunun için.  Bunun ne kadar güzel olacağını süslüyor! "

Betty derin bir iç çekti.

"Sorun nedir?" dedi Frances.

"Ah, bu sadece biraz," dedi Betty.  "Neden birimiz
dahi, hayata bir nokta vermek için?  Çok monoton olduğu için
Biz de monotonuz-biraz herhangi bir şeyin en az küçük atomu değil
Bizim hakkında nadir. "Frances güldü.

"Nadir olmayı bilmiyorum," dedi; "Ama kesinlikle, Betty,
Kimse seni monoton olmakla suçlayamaz!  Neden, asla
Aynı ruh hali birlikte üç dakika boyunca! "

"Ama ruh halleri monoton," dedi Eira.  "Ya
Hiçbir şey hakkında veya derinliklerde hiçbir şey hakkında gökyüzü-hayır diyemem
Buna inmek için bir bahane olarak sık sık hiçbir şey yok
yön."

Böylece, karşılıklı anlayışın hoş bir kesinliği ile gevezelik etmek,
Kırmızı sonbaharda bir bakışta biraz mesafe yürüdüler
Ufka yaklaşan güneş, Frances'ın zamanın geldiğine karar verildi
dönüş.

"Geldiğimiz şekilde geri dönmek her zaman ekstra sıkıcı," dedi Betty, "ve
Bugün benim hatam, çünkü güzel yapraklarımı almak istiyorum ve
meyveler. "

"O zaman çabucak yürümeliyiz," dedi Frances; "Yoksa neredeyse yapamazsın
Burungahınızı ayırt etmek için.  Sevgili ben! Günler iç karartıcı bir şekilde
zaten kısa. "

"Ve sonra tekrar uzun sürmeye başlayacaklar ve nasıl olduğunu söyleyeceksin
Tezahürat, "dedi Betty." Çok iyisin, Francie.  BEN
Seni bir homurdanmanın en az küçük hayaletinde yakaladığımda oldukça tadını çıkarın.  BT
Beni gerçekten heyecanlandırıyor. "Birkaç dakikalık hızlı yürüyüş onları getirdi
yine dik yol.  Sonra yolu geçtiler ve yakında bir
Stile ve Copse'de.  Çok yakında hiçbiri-gölgesinin altında
Ağaçlar Zaten neredeyse karanlıktı ve Betty'nin yumuşak kibar sesi
Lamentasyonda duyuldu.

“Paketi bulacağımıza inanmıyorum” dedi.  "Francie,
Eira, bana yardım et-bu kadar uzak olup olmadığını hatırlayabilir misin, ya da-- "

"Ah, daha uzak, bir şey daha uzak," diye kesintiye uğradı Eira.  "Çok daha yakın
Diğer Stile.  Görmüyor musun-- "

Başladı ve cezasını bitirmedi, çünkü o anda bir figür
Aniden bir yan yolda ortaya çıktı.
kız kardeşler nerede.  Ve neredeyse çok karanlık olsa da
eylemi ayırt etmek, bir el içgüdüsel olarak yükseltildi.
kullanıcının şapkası ve tanıdık olmasa da tanınan bir ses duyuldu
Selamda.

"İyice," dedi.  "Herhangi bir faydalı olabilir miyim?" Sahibi duymuştu
Kız kardeşlerin küçük bir aksilikle tanıştığını tahmin etmek için yeterli.

"Ah," diye yanıtladı yeni gelenleri ilk tanımlayan Betty, "hayır,
Teşekkürler.  Bu sadece Frances, "önemli bir ton değişikliği ile"
Bay Littlewood. "

Her zamanki gibi kendi kendine sahip olan Frances sessizce öne çıktı ve onu dışarıda tuttu
el.

"Kayıp hazineleri avlıyoruz," dedi, "
Karanlık ayırt etmek için. "

"Değerli bir şey var mı?" Dedi çabucak, ona bakarak.

Endişe tonu Eira'nın yerçekimi için çok fazlaydı.  Boğulmuş bir kahkaha
Bay Littlewood'un şaşkınlığına eklendi, çünkü Eira'nın kişisi şimdiye kadar
kız kardeşine yardım etmek için elle tuttuğu bazı çalıların arkasına gizlenmiş
Aramasında. Frances, ona rağmen, oldukça keskin bir şekilde döndü
Daha önce iki akşam Betty'ye rahatlatıcı bir ton, herhangi bir isteği yoktu
kız kardeşleri için daha fazla gaucherie.

"Neye gülüyorsun Eira?" Dedi ve sonra beklemeden
Bir cevap için Bay Littlewood'a açıklamaya devam etti: "Oh, hayır,
Teşekkürler; Bir anlamda değer hiçbir şey yok.  Sadece büyük bir grup
Çıkış yolumuzda topladığımız gölgeli yapraklar ve meyveler: onlar da
Taşıma için ağır, bu yüzden onları burada bir yerde sakladık ve şimdi yapamayız
Onları bul-çok karanlık var. "

Bay Littlewood gülümsedi.

Belki de sadece Frances'ın ona yeterince yakın olması şanslıydı
algılayın.  İki genç olan çitlere doğru dönüyordu
Betty'den neşeli bir çığlık attığında kızlar hala alay ediyordu
Anlık sessizlik.

"İşte onlar!" diye bağırdı.  "Onları dışarı çıkarmama yardım et, Eira;" Hangi
Eira o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, genç adam için herhangi bir fırsat yoktu
yardım teklif etti.

Ve bir kez ganimetiyle yüklü, ona verdiği bir payı
kız kardeşi Betty acele etti, Eira ona eşlik etti, Frances'ı bıraktı
Bay Littlewood'u iyi düşündüğü gibi atın.

Bir kerede atılmak istemedi.  Frances yürürken
Yavaş yavaş kız kardeşlerinin arkasında eve doğru, adını onunkine uygun hale getirdi.
Biraz ile yola çıkmanın belirgin bir niyetiyle
konuşma.

"Korkarım," diye başladı tereddütle
Sıradan tonu ve yatağıyla tutarlı, "Korkarım ki ...
Kız kardeşin-onun en genç olup olmadığını bilmiyorum?-
Geçen gün aptalca konuşmam için beni affetti. "

Frances hafifçe cevap vermeye çalıştı, ama kalbinde rahatsız hissetti
Betty.

"Umarım o kadar aptal değildir," diye yanıtladı.  "Daha fazla muhtemelen o hala
Gerçekten hiçbir şeyden suçlandığı için kendisiyle uğraştı. "

"Niyette hiçbir şey, en önemlisi," diye yanıtladı bir dokunuşla
onun tonunda rahatlama.  "Ama yine de, o _was_ rahatsız. Ve-değilse
kötü yapmak-bana biraz fikir vermeyi düşünebilir misin, Bayan Morion, ne
o atıfta bulundu muydu?  Gördüğünüz gibi, insanlarımın aşağı iniyor
Burada, çok muhtemel göründüğü gibi, aynı derecede iyi olurdu-kaçınabilir
Arazinin nasıl yattığını biraz anladıysam sürtünme. "Frances
tereddüt etti.

"Bu çok eski bir hikaye," dedi "ve daha çok ilgili bir hikaye ve
Gerçekten kendimiz dışında herhangi bir ilgi değil! "

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı çabucak.  "Sana gerçeği söylemek için --_ sen_
benimle sıkılmamalı-Milne'ye sordum, ama daha çok
Bence karışık.  Muhtemelen onu açıklamakta neredeyse özgür hissetti, bu yüzden
o zaman içine girmek için çok meşgul olduğunu söyleyerek sona erdi, hepsi
Tabii ki, merakımı uyandırdı. "

_Naif_, neredeyse çocuksu, onun tarzında, Frances
daha önce bilinçli olmamıştı ve ona daha büyük bir his verdi
ona sempati.

“Gerçekten hiçbir sır ya da gizem yok” dedi.  "Demek istediğim
size ya da herhangi bir
duymaya özen gösteren biri.  Bir gizem olsa da, yeterince yaygın
Bir de sanırım: kayıp veya gizli bir irade!  Uzun ag- "" ama
Bu sefer Stile'deydiler, iki genç kızın sahip olduğu
Zaten kırpılmış ve şimdi yolda bekliyordu, açıkça
Bu kavşakta arkadaşlarının kendini çıkarmasını beklemek.

"Çok soğuk oluyor, Frances," dedi Betty, "Sanırım daha iyiyiz
daha hızlı yürüyün.
Bay Littlewood müdahale ettiğinde başlıyordu.

"Neden parktan geçmiyorsun?" dedi.  "Her zaman düşündüm
yaptı.  Yarım milin farkı yaratmalı. "

"Evet," dedi Frances, "öyle. Lodge'a geri dön, Betty ve Eira!"
çünkü her zamankiden ayrılmanın çok saçma görüneceğini hissetti
alışkanlık sadece bu genç adam bir gece kalıyordu veya
Büyük evde iki. Dahası, onun arkadaşının bilincindeydi
ne anlatmak zorunda olduğunu duymak gerçekten endişeliydi ve o ve
Diğerleri yol kenarında eve gitti, nadiren bir bahane olurdu
onlara eşlik ediyor.

"Ah, Frances," dedi Betty, "Sanırım günün bu saatinde yol çok
en iyisi.  Parkta çok kasvetli. "

"Sadece son küçük," diye cevapladı kız kardeşi
gençlerin anladığı tonlama "ve bu oldukça
daha kısa. "

"Ve," diye mırıldandı Bay Littlewood, neredeyse istekli görünecek kadar çabuk,
"Elbette seni kasvetli kısımdan görmeme izin vereceksin."

"Teşekkür ederim," dedi Frances nazikçe, "bu en az şey değil
korkmuş.  Kendimize bakmaya çok iyi alıştık ve
Bu, Tramps tarafından çok sık görülen ülkenin bir parçası değil, mutluyum
Söylemek için. "

Ancak zaten büyük kapılar yönünde dönmüştü, bu yüzden
Daha fazla tartışma için bir fırsat yoktu ve eski program
Yakında devam etti, Betty ve Eira önde iyi acele ediyorlar, ancak öyle değil
çok önceden ama bu hafif bir kahkaha sesi-bir dokunuşla kahkaha
içinde ablasının yanaklarının yanmasını sağlayan yaramazlık veya alaycı
Rahatsızlık ile-zaman zaman esintiyle geri taşındı.
İkisinin kulakları daha yavaş takip ediyor.  Bu Frances'ı daha çok yaptı
Arkadaşının dikkatini kız kardeşlerinden uzaklaştırmak için endişeli.

"Eve geldiğimizde onları gerçekten yukarı çekmeliyim," diye düşündü kendi kendine.
"Bay Littlewood'a teşekkür edecekleri dışında kimsesi olmayacak
Onları birkaç aptal okul kızı olarak bırakıyor. "

Konusuna en iyi nasıl döneceğini aklından çeviriyordu
Betty'nin kesintisinden önce konuşmaları, rahatlamasına, onun
Arkadaşın kendisi buna yol açtı.

"Bana söylediğin şeye devam etmeyecek misin?" Dedi, hafif bir
Farklı dokunuş, "yani,
bunu yapmak en az zihin.  Belki de beni böyle düşünmezsin, "diye devam etti,
"Ama benim hakkımda antika bir şey var. Ailenin eski parçaları
Tarih her zaman benim için bir hayranlık duyuyor. "

"_This_ bit," dedi Frances, "dediğim gibi, oldukça sıradan.
Basitçe, bir ata-hayır, neredeyse bir ata-bir
Bazı Elizabeth Morion, babamın büyük teyzesi,
o zamanlar merkezlenmiş aile eşyalarının oynadığı _his_ baba oynadı
Asla yapmadığını vaat ederek yanlış.  Yani, bir vasiyetname bırakarak
Her şeyi iki yeğeninin yaşlılarına verdi, evet,
Büyük büyükbabanı-- "Burada tereddüt etti ve baktı
merakla.  "Şimdiki Bay Morion size ne?" o
sordu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey yok," dedi Bay Littlewood.  "Bir Kardeş
Kayınbirader bir ilişki değil. "

"N-hayır," Frances yarısı kabul etti "ama bu bir bağlantı. Bakayım, senin
Kardeş kız kardeşiyle mi evlendi? "

"Evet, hepsi bu," diye yanıtladı.  "Ryder Morion'un kız kardeşi benim
Baldız.  Orada, şimdi, bu onu düzgün bir şekilde koyuyor.  O zaman, bu kaprisli
Spinster büyükbabana sözünü kırdı, değil mi? "

"Şey, evet, sanırım, öyle değil, her zaman
alternatif olasılık, doğru iradeyi yapması ve
kayboldu veya yanlış yönlendirildi. "

"Hmm!" Bay Littlewood'u düşünceli bir şekilde mırıldandı.  "Sanırım bunu yapıyor
Bazen olur, ama nadiren düşünmeliyim.  Sahip olup olmadığımı bilmiyorum
İnsan doğasına tuhaf bir şekilde küçük inanç, ama genel bir şekilde var
Bu gibi durumlarda işte kazadan daha kötü bir şey oldu.  Eski miydi
Her iki yeğenle de iyi şartlarda bayan? "

"Ben buna inanıyorum," diye yanıtladı Frances.  "Çok daha huşu içinde olmasına rağmen
Yaşlı.  Son derece iyi bir evlilik yapmıştı ve gelmenin yanı sıra
Daha önemli Morion Place'e, karısının yığınları vardı.  BEN
Her zaman "O devam etti" diye düşündüler, büyük büyüklükte Elizabeth
Bu mülkten ayrıldığını söylemekten biraz korkmaktan korkuyor,
O, ondan uzak. Çünkü görüyorsunuz, aile adı var; Yine de yaşlı
Şube olsa da, sahipleri hiç umursamadılar.  Yani, "bir
göremeyecek çok karanlık olan biraz yükselen renk ve
Sesinde, "
Kesinlikle Betty'nin ihtiyaç duymasına rağmen, bunun hakkında hissettiğimiz yol için bir bahane
Geçen gün kendi yararına yaptığı gibi bulanıklaştırmadım! "

"Aksine," diye bağırdı arkadaşını, "en iyi şekilde giriyorum
duygularına.  Ve biriyle karşılaşmak keyifli
Aklını söylemekten korkmuyor.  Ama-şimdi, eğer öyleyse beni azarla
Düzensiz-Babanızın bu çok doğal duygularını düşünmek
tam olarak fark etmeli, yerleşmiş olması çok üzücü değil mi?
Burada, eviniz ne olması gerektiğine dair sürekli, saatlik bir bakışta? "

"Şey, evet," dedi Frances, "karşısında anlayabiliyorum
Seni bu şekilde vuruyor, ama koşullar genellikle bir şeylere yol açıyor
başlangıçta kaçınırdı.  Yani bizimle oldu.  Büyükbabam
Meions'a ait olmayan şimdiki küçük evimizi aldım
Mülkle çevrili olmasına rağmen, çok küçük bir miktar için: bir çeşit tuttu
fantezi, her durumda-sadece vasiyetname _
varlığında asla inancını kaybetmedi, ortaya çıktı; Ve belki de dışarıda
bir tür doğal olmayan öz alım.  Ve Papa emekli olduğunda-
Hindistan'da uzun yıllardı, biliyorsun ve oldukça geç evlendi-görünüyordu
Gelmemiz için en iyi yer.  Biz üçü küçük çocuktuk ve
Tüm insanların Anglo-Hintlileri, çocukları için ülke havasına inanıyor,
Ve burada o zamandan beri gelirimiz, maalesef
Gelişmek yerine zaman geçtikçe kırıştı. "

Bir iki an için Sessizce Bay Littlewood yürüdü.  O gerçekten
görünüşlere rağmen ve kızın basit
Kelimeler ona bilincinden daha fazlasını anlattı.

"Sıkıcı küçük hayatlar," diye düşündü kendi kendine.  "Zavallı çocuklar! Benim
İnsanlar buraya geliyorlar, onlar için bir şeyler yapmaya çalışmalılar, ancak ben
Bakın incelikle yapılmalıdır.  Sevgili ben! Ne kadar beceriksiz bir aptal yapmalıyım
o tatlı küçük Betty'ye benziyordu. "

Sonra Frances'a dönüyor:

"Teşekkür ederim," dedi nazikçe, "Bana bunu anlattığın için çok teşekkür ederim.
Her şeyi oldukça görüyorum.  Merak ediyorum, "Hafif bir şekilde devam etti
Gülün, "Bir gün bir şey olup olmayacağını merak ediyorum?"

"Ah, hayır," dedi Frances, "çok uzun zaman önce. Kendimizi eğlendiriyoruz
Bazen havada kaleler inşa ederek, ama emin değilim
çok sağlıklı bir meslek. "

"Çok eğlenceli olurdu," dedi genç adam, "
Ev bir şekilde herhangi bir keşfe yol açtı!  By-by, "aniden ekledi"
Bir hayalet hikayesi için muhteşem bir zemin hazırlardı.  Yaşlı bayan ise
Sözünü kırdığı için tövbe eden, huzurlu bir zaman geçirmemeli
onun; Ya da suçlanmayacak olsa bile ve irade varlıydı,
Bu, hayaletlerin doğru ayarlamak için geri dönmesi gereken bir şey, değil
BT?"

"Şey, evet," dedi Frances, "Sanırım öyle, ama
Hayaletler, bir sebepten çok daha sık görünmüyorlar
mantıklı olan. "Ama tonunda belirli bir baskı vardı.
daha sonra aklına döndü.

Parkı bu zamana kadar geçtiler ve kapıya yakınlardı
Yol, biraz daha uzakta Fir Cottage durdu.  Sesler
Öndeki iki kızdan şimdi yumuşak bir şekilde geliyordu ve burada daha fazla
Akşam esintisi nazikçe büyüdü ve içinde okşaydı
Zarif dokunuş.  Ay da ortaya çıktı ve tüm hissi
Akşam barış ve huzur nefes aldı.

"Şimdi sonbaharın sonlarına benzemiyor, değil mi?" dedi Frances.  "Ve,
Oh! "Devam etti," eski kilisenin bakış açısı değil, Bay
Littlewood? "

Durdukları yerden, bir taraftaki pencereler ve sarmaşık kaplı kule
Saygıdeğer binanın, tam olarak güzelden daha pitoresk
Gün ışığı, gümüş parıltıyı yakaladı. "Evet," diye kabul etti, "en iyisine bakıyor, değil mi? Ryder daha fazla olsaydı
Burada, şimdiye kadar geri yüklemek için içeri girmişti; Ve içeride yapmalıyım
Diyelim ki, bu bir gelişme olurdu, ancak neredeyse üzücü görünüyordu
o sarmaşık yık.  Bu sabah üzerine baktım. "

"Ah, sen?" dedi Frances.  "Neredeyse bir hayatta kalma.
Sanırım gün gelmeli, eğer elden geçirmek için, eğer tutacaksa
çok daha uzun süre sahip olun.  Papa, duvarcılığın çok kötüleştiğini söylüyor.  Yapayım
Gerçekten iyi olduğunu görmek isterim, ancak sahip olacak kadar dinsizim
dururken bunun için queer sevgisi. "

"Craig Bay ziyaretçileri buraya geliyor mu?"  Bay Littlewood sordu.

"Düzenli değil," diye yanıtladı Frances.  "Çok modern, düzenli bir küçük
istasyonun yakınındaki kilise.  Bunu restore etmek için fonlar mı düşünüyordun
Ziyaretçilerden bahsettiğinizde?  Eski zaferimiz çok yaşlı, ben
Diyelim ki, bunu yapmakla ilgilenmek için, aksi takdirde bir şey olabilir
bitmek. "

"Ah, _funds_ zorluk olamaz," dedi Bay Littlewood çabucak.
"Ryder Morion'un ne yapacağını bildiğinden çok daha fazla parası var. Cesaret ediyorum
Diyelim ki diğer insanların kiliselerini bir kereden fazla restore etti; bu tür
Bir şey onun hattında. "

"O zaman neden evde başlamıyor?" net bir ses sordu, şaşırtıcı
biraz.  Eira'nın.  Frances ve Bay Littlewood,
Park duvarının hemen dışında duran kilise
Fir Cottage'ın yönü, iki genç kızın
adımlarını küçük bir şekilde geri çekmişti ve şimdi yakın duruyordu
arkalarında.

Yine Frances rahatsız hissetti, ancak mutlu olmaya yardım edemedi
Bu sefer suçlu Betty değildi.  Ama arkadaşı onun üzerindeydi
Guard: Kendi başına, kendi başına nazikçe cevap verdi
uzlaştırıcı, "Sorabilirsin. Ryder'a ne düşündüğümü söyleyeceğim
Onu gördüğümde, "dedi." Neden, hiç burada hiç bulunmadı
Hatırlayabilirsin, değil mi? "Anında cevap yoktu. Öyleydi,
Doğal olarak, bunu birkaç kez ipotek eden bir önemsememek-
Yeter, izin verilmeli-Craig-Morion'un sahibinin sahip olduğu
Yeri ziyaret etti, doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir bildirim almamıştı.
Kindred Fir Cottage.  Ama üç kız kardeş değilse hiçbir şey değildi
samimi-çok alışılmadık bir derecede-chiddi ve ustaca-ve
Sessizlik, Frances'un net, sessiz sesi tarafından hemen kırıldı.

"Ah, evet," dedi, "birkaç gündür birkaç kez burada
Birlikte, ama onu hiç tanımıyoruz, görme ile bile değil. "Yine Bay
Littlewood kötü şansını anatematize etti.

"Gerçekten mi?" Dedi, görünür dikkatsizlikle.

"Ona tam olarak güler yüzlü bir insan diyemem," diye devam etti.
Diyelim ki, karısı birkaç yıl önce öldü, bu onu daha az yapmadı
bir münzevi.  Hepsi, "-Genç Adam Ortak Yüzdeydi
Yeni arkadaşlarıyla şimdiye kadar anayasal bir samimiyet sevgisi
Gidiyor-"Hepsi aynı, ona çok bağlıyım. O iyiydi
Bana birden fazla şekilde arkadaş. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Frances.  "Asla ilgisiz olamaz
Kişinin ailesinin kafasında bana öyle geliyor. "

Son birkaç dakika boyunca kendi başına doğru geziniyorlardı
Kapı ve geldi, Frances elini uzattı.

"İyi geceler Bay Littlewood," dedi basitçe,
onlarla birlikte gel.

"İyi geceler," diye tekrarladı, sırayla her biriyle el sıkıştı "ama-
Yarın ertesi güne kadar ayrılmadığım için `` güle güle '' olmaya gerek yok.
Sence Lady Emma bir süre içinde bakmama izin verir mi?
öğleden sonra?"

"Y-Yes, ona söyleyeceğim," Frances'in oldukça belirsiz bir cevaptı; ve
Genç adam parka tekrar girdi, düşünceleri kendilerini meşgul etti
Görünüm, neredeyse acıklı bir bakış, bu gençlere sahipti
Yaşıyor.

Altıncı Bölüm.

"Evde değil. "

"Dünyada ne," dedi Betty, "tüm dünyada Frances,
Onun hakkında konuşacak mısın, parkın karşısında bu kadar uzun? "

"Gerçekten, Betty," dedi Frances, _her_ için neredeyse çapraz, "sen de
kötü!  Bay Littlewood ile _tete-a-tete_ almayı seçtim mi?  Eğer
Seni ve Eira'yı senin yoldan ciddiye alabiliyorum
Davrandı-iki tane-"

Betty, bazı şiddetli tekrarlar ile kesintiye uğratma noktasındaydı.
aldığı ve nedensizce değil, davetsizlerine
Ziyaretçi, Eira'dan kolunda önemli bir römork
Sessizliğe, böylece Frances'in amaçlanan dersi daha fazla
Kesinti Eira'dan geldikçe.

"" Aptal okul kızları "demeyeceksin," diye bağırdı.  "Biliyorum
Sen söyleyeceksin.  Sadece yürüdük çünkü üç
Kadınlar ve bir erkek-çok aptalca görünüyor.  Neden her zaman sanki gibi görünüyor
Çok fazla kadın vardı? "

"Kardeş olmayan bir ailede, çok iyi görünemeyecek
başka bir şey, "diye yanıtladı Frances, kısaca; ama devam etmedi
Onun röportajları, bu zamana kadar ön kapının yanındaydılar ve o
Beklediği gibi çay ve
Biraz karıştırılmış Lady Emma, ​​onları bekliyorlardı.

"Çok geç kaldın, neden--" Onu selamlayan kelimelerdi; ama daha önce
Daha fazlasını duyun, Eira kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve Betty'yi bir
Salondaki anın konfabülasyonu.

"Bu nedir Eira?" dedi Betty sabırsızlıkla.  "Kolumu çektin ve
Sonra yorgun olduğumda beni geri çekin ve çay istediğimde.  Sen nedir
Söylemek ister misin? "

"Pelerinlerimizi dışarıda bıraksak iyi olur," dedi Eira, hızla düğme geçiyor
Konuşurken kendi giysisi.  "Söylemek istediğim şey söylenemez
An, bu çok muazzam bir şey!  Sadece vermem gerektiğini hissettim
Bay hakkında konuşma yolunuzda daha dikkatli olmanız için bir ipucu sen
Littlewood. "

"Neden?" diye sordu Betty, karanlık gözlerini en genişlerine açtı.

"Çünkü," dedi Eira, "Hiç emin değilim ama en harika ne
Bir şey olacak ya da bu nedenle oldu.  Betty,
Diyelim ki-sadece varsayalım-_he_ Frances'a aşık oldu. "

Betty nefes aldı, bir an için ifade edemedi.

"O adam!" Sonunda boşaldı.

"Peki neden olmasın?" eira iade etti.  "_
Bir tür, ya da sahip olduğun bir şey var ve tabii ki bunu söylemek istemiyorum
Bence yeterince iyi, ama hala-ama bunun hakkında konuşamam
Şimdi, sadece kendine iyi bak! "

Kesinlikle Betty'nin nefesini kesmeyi başarmıştı.  Kız
Nadiren tutarlı bir cevap veremezdi, ama o değildi
bir tane aradı.  Çizim odası kapısı açıldı ve yaşlıları
Kız kardeşin sesi duyuldu.

"Çaya gel," dedi "ve Eira, koş ve Papa'ya öyle olduğunu söylüyorsun
hazır.  Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu, "diye devam etti." Zavallı annenin var
Bizi neyin tuttuğunu merak ediyordum, "diye ekledi, kullanımdan kalma bir tonda,
Betty onu odaya kadar takip ederken.

"Bay Littlewood'u bunun için suçlayamayız," dedi Betty hevesle; "Biz
Neredeyse her zaman onunla konuşuyorduk, bu yüzden _he_ sahip olamaz
bizi geciktirdi! "

"Bay Littlewood?" tekrarlanan Lady Emma, ​​yüksek perdeli tonda
onunla rahatsız olan eşitlik belirtilerinden biriydi.  "Bay Littlewood?
Ne hakkında konuşuyor?  Olduğunu söylemeyi düşünmüyorsun
Bir yürüyüş yabancı ile bir yürüyüş!  Frances, bu ne anlama geliyor?  BEN
Bana söylemen konusunda ısrar et. "

"Sana söylemeye çok fazla itiraz yok, anne," dedi
Frances.  "Aslında, Bay Littlewood'dan size bir mesajım var.
Sadece teslim edecektim. "

Tonu kesinlikle saygılıydı, ama bir soğukluk dokunuşu vardı
Annesi üzerindeki etkisi olmadan değil.  Onun kalbinde bayan Emma değil
Sadece en büyük kızına tamamen güvendi, ama ona bir şekilde baktı
bu da kendi istemsiz bilincini gösterdi
Kızın karakterinin birçok yolu. Ama herhangi bir yaklaşım
Bu temel hayranlık ve saygının kabulü
Karşılıkları göz önüne alındığında ona çok garip ve paradoksal görünüyordu
Beşinci olarak tersine dönmeye neredeyse eşdeğer olan ilişkiler
emir.

Daha sakin bir tonda cevap vererek kendini memnun etti, "Bay ile tanıştın mı?
Littlewood, o zaman?  Doğal olarak, sen açıklayana kadar bir şeyleri anlayamıyorum
onlara."

"Evet," diye yanıtladı Frances, "onunla eve giderken tanıştık, parkta değil,
Ama Massingham Yolu'ndaki küçük copse. "

"Parkta olmadığına sevindim," dedi Lady Emma.

"Ama onunla tanıştıktan sonra geldik," dedi Frances.  "Olurdu
sadece kaldığı için başka türlü yapmaktan etkilenmiş
ev ve sanırım, yolumuza yürürken, neredeyse hiç sahip olamazdı
Yanımızda yürümekten kaçındım.  Bana söylemek için arayabileceğini sordu
Sana güle güle, anne, yarın öğleden sonra? "

Son sözler, maalesef ortaya çıktığı gibi, Bay tarafından duyuldu
Odaya girerken Morion.  Karısı, uzun deneyimle öğretildi,
Cevap vermedi, bu yüzden mesaj bir
Efendinin
House, kendisine atıfta bulunmuş olabilirdi.

Sessizlik, Fir Cottage'da alışılmadık bir durum değil, ortaya çıktı ve
İki genç kız odadan kaçarlarsa acele ettiler
Kendi mahallelerine, küçük ve kışın kesinlikle kasvetli küçük
Eski günlerde okul odası olarak kullanılan oda.  Baktı
evin yanına ve kötü ışıklı.  Ama onun propinitesi
Mutfağa pratik olarak, soğuk havalarda küçük bir nimet yoktu,
Her ne kadar bir övünmesine rağmen, çok soğuk olmasını önlemek
şömine, yakıtla ilgili kısıtlamalar en çok birini oluşturdu
Fir Cottage'da uygulamada anlaşılmaz ekonomiler.  Yaz aylarında
Diğer yandan, okul odası dayanılmaz derecede sıcak olmaya yatkındı; ama
Yaz, eğer normal bir mevsim ve ülkede bir şeyse, hayat
Genellikle kendisini çok farklı bir açıdan sunar.  Böyle şeyler
Yangınlar ve Chilblains kişinin hesaplamalarına girmez; kendi başına
Oda, ondan dokuz durumda, hoş bir tesistir ve olmasa bile
Peki, düzinelerce kapıya binmeyen boudoirs yok mu?

Yine de, küçük oda bu akşam baktı,
Bir mumun ışığı Betty ve Eira kendilerini rahatça kurdu
Koşulların izin verdiği gibi, yani iki küçük düşük
Sepet-Chams, uzun zaman önce çizim odasından çok perişan olarak görevden alındı,
Ders günlerinde birkaç lüksünden biri olmuştu.  Şu anda,
Ayrıca, tartışmak üzere oldukları olağanüstü olasılıklar
O kadar hayal güçlerini doldurdu ki,
on kez olsaydı sık sık iniltiler fark edilmezlerdi
daha kötüsü.  Ve daha da kötüsü, en dikkat çekici olabilirler!  Bir peri için
Hediye üç kız kardeş tarafından birbirine benzer şekilde paylaşıldı-Dainty'nin Hediyesi
Düzenlik; Ve bunun hüküm sürdüğü yerde, en kötüsünü yapmak için yoksulluğa meydan okuyabilir,
Çünkü böyle bir arka planla en küçük güzellik veya lütuf girişimi
hoş bir etki içinde treed.

"Eira," dedi Betty neredeyse huşu dolu bir fısıltıyla, "Gerçekten mi?
Gerçekten ne dedin mi?  Sizce _possible_?  Ve-- "
tereddüt, tuhaf ve neredeyse dokunma
Bu tür deneklerin günümüzde tipik kızlık tarafından açık sözlü tedavisi,
"Eğer-olsaydı-Frances'a aşık olursa, _could_
O, merak ediyorum? "

Konuşurken rüya gibi bir sorgulama gözlerine geldi.

"Neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum," dedi Eira.  "Tabii ki ne sen ne de
Kendimize hayal edebiliyorum _any_ adam Frances için yeterince iyi
İmkansızı beklememiz gerekmiyor.  Ama bunu kabul etmek için almıyorum
Neden bu adama bakamayacağını görün.  Gerçekten sevdi
O başından beri ve sana karşı onun için sıkıştı. Ve erkekler gibi
Git-elbette gerçekten bilmiyoruz, ama sanırım _some_ kitaplar
Hayata az ya da çok doğru mu?-Erkekler gittikçe, sanırım herhangi biri
ona çok çekici. "

"Belki," dedi Betty nazikçe, çünkü onu zaten görmeye başlamıştı
_Bete noire_ çok farklı gözlükler aracılığıyla, "belki. Ve sonra"
Eğlenceli bir dünyevi bilgelik havasıyla ekledi, "diye ekledi
Zengin olmalı ve çok fazla şey yapmalı ve her şey ve
Bu tür bir adam için bir kızın gerçekte ne gerçekte _is_
Onun sade basit hayatı ve giyinme şekli ve tüm bunlar-olsa da
Tabii ki, kimse Francie'nin iyi görünmediğini söyleyemez,
Sadece güzel-düşünmüyorsun, eira, kendi başına olduğunu gösteriyor
Onun içinde çok iyi bir şey olmalı mı? "

"Evet," diye kabul etti Eira, "Yapıyorum. Çok alçakgönüllü olmasa da,
Betty, harici şeyler hakkında bile.  Unutmayın, ne kadar fakir olsak da,
Aile ve soya gelince, daha iyi olamazdık.  Hiç kimse
Bir Morion ile evlenmenin bir küçümsemesinin düşünülmesi gerekiyor. "

"Tabii ki," dedi Betty, yarıya kadar konuşarak.  "Ah, Eira, nasıl
İlginç olan yarın geldiğinde olacak!  Ne olduğumuzu düşünelim
Yapabilir-her şeyi avantaj için göstermek için.  Eğer ikna edersek
Francie şarkı söylemek, çünkü sesi çok güzel! "

"Asla yapmazdı," dedi Eira, "böyle birine değil, kim güzel
İyi bir yargıç olacağınızdan emin olun, çünkü sesinin eğitimsiz olduğunu biliyor.  Neden, o
Hayatında hiç ders almamış!  Onun hakkında hiçbir şey yapamaz mıyız
_dress_, ancak?  Her zaman güzel görünüyor, mükemmel güzel, ama neredeyse
sade, çok şiddetli, sanki dünyadan emekli olmuş ve yukarıdaymış gibi
Elbise ve görünüş gibi şeyler. "

"Belki de sadece onu onu çeken," dedi Betty-"
Fark, yani onun ve şık kızlar arasında
alışkın. "

"Evet," diye yanıtladı Eira, "
İnsan bir karısı olmak ister, ne kadar güzel olsa da, kim
Bir dereceye kadar diğer insanlara benziyor.  Betty, nasıl katlanabiliriz
Kendi siyah ipek bluzunu yarın giydirmesini sağlayın?  Daha da fazlası
bizimkinden bizimkinden ve biraz yakışıklı olmak.  Sen değil mi
Onları aldığımızda onun çok genç görünmemesi gerektiğini söylediğini hatırlıyor musun?
Yaşı hakkında oldukça saçma, çünkü kesinlikle daha yaşlı görünmüyor
en fazla yirmi dört. "

"Bay Littlewood'un kaç yaşında olduğunu merak ediyorum?" dedi Betty, düşünceli bir şekilde: "Ben
_afraid_ yirmi yedi'den fazla değil; Ve Frances bu insanlardan biri
Kim kendisinden daha genç bir adamla evlenmenin neredeyse bir suçu düşünür. "

"Konuyu kolayca uzak tutabiliriz," dedi Eira.  "Gerçekten, o
Kaldı, sanırım onun hakkında çok az şey söylememiz iyi olur, ancak gidebiliriz
her zaman kendimiz planlamada, bilirsiniz, nasıl yardımcı olur
Olası her şekilde, bir kez tekrar geri döndüğünde.

"Ah, Betty!" Ve ellerini heyecanla sıktı, "Güzel değil mi?
Planlar yapacak bir şey var mı? "

Biraz sürpriz ve hala memnuniyetlerine göre, ikisi
Kızlar, ertesi sabah kız kardeşlerini buldular,
Tahmin ettiklerinden daha dokunaklı önerilerde bulundu.

"Evet," dedi basitçe, "Odayı güzelleştirmek istiyorum ve
kendimiz de, böylece olumlu bir izlenim bırakabilir
Onunla halkına ve diğer bana olası ve yapacaksın
Dikkatli ol Betty canım, değil mi, savaş bayrağını tekrar kaldırmak için değil mi? "

"Korkma," dedi Betty, kız kardeşini konuşurken öpüyor.  "Anlıyorum
Şimdi aptalca davrandığım ve ben de ne kadar nazik olduğunu görüyorum
O gibi. "

Tanıdıkları zamanla ilgili belirsizliklerinde
ara, kız kardeşler sabahları her zamanki yürüyüşlerini yapmaya karar verdiler ve
Öğle yemeğinden sonra tesisler hakkında kalıyor. Çok fazla korku yoktu
Anneleri evde değil, gerçekte hem de geleneksel
Kelimelerin duygusu, çünkü Lady Emma anayasalara verilmedi, ya da,
En nadir durumlar dışında, birkaçının resmi çağrılarını iade etmek için
Ziyaret ettiği komşular ve kalbinde olduğu komşular
O, O'nun,
en azından bir dereceye kadar, onun üzerinde yaptığı izlenime göre
Betty'nin
Kendini veya aile iddiasının patlaması.

Bu nedenle hepsi, beklenen ziyaret için terk edilebilir bir şekilde vaat edildi
Elveda, öğle yemeğinde tanıdık olmayan bir kasvet ayırt edilecekti
Kalplerinden bir heyecan gönderen baba yüzünde
İki genç kız, Betty, özellikle bu türden en duyarlı
yanlış.

"Yoldan uzak duralım," diye fısıldadı Eira'ya ayrılırken
Yemek Odası: "Eğer en azından, en azından, istediğimiz fikri
Evde kalmak için bizi buna bir mesaj gönderirdi
Kahkezli kimyager, kader kadar emin! "

"Peki ya Frances?" dedi Eira, alarmda.

"Bence her şey yolunda," diye yanıtladı Betty.  "Hem o hem de Mamma
Belki de söylemiyorlar, hepsinin iyi olmasını istiyorlar, eminim.  Gördüm
Frances, çizim odasına son rötuşlar yapıyor, bu gerçekten
En iyisi görünüyor ve Mamma'nın çay kekleri hakkında bir şeyler söylediğini duydum ve
Gerçekte Mamma'nın Frances'a nasıl bağlı olduğunu biliyorsunuz: _she_ gitmesine izin vermeyecek
Papa için bile. "

Bay Morion'un "Den", Jocund anlarında olduğu gibi, onu çağırmak için küçümsedi.
Maalesef salonda, çizim odasının neredeyse karşısında açıldı.
Bazı ruh hallerinde meraklı ve rahatsız edici bir alışkanlığı vardı.
Kapı açık ve bazen ilerleyen yıllardan şikayet etse de
İşitme kaybı getirerek, kulaklarının göründüğü zamanlar vardı
Gerçekten olgunlaşmış olarak akut ve bu öğleden sonra, bunun sayesinde
tuhaflık, muhtemelen bazı gizli beklentilerden yardım
Hava, bir şekilde _qui-vive_ içindeydi-ne olduğunu bilmiyordu.
Ham sinirli bir sinirlilik durumunda olduğunu söylemek yeterli,
Kendi gölgesiyle kavga, o uysal ve troden-upon fantom olabilir
onun ihtiyacına cevap verdi.

Saat dört vurdu, ışık hızla azalıyordu,
Çayın acele etmesi için duyulan kızın ne olursa olsun
Bunu normalden daha erken istiyordu.

Onu duyan Frances'di ve o bir keresinde zili çaldı
Bu olağandışı çöküş konusunda sessiz bir pişmanlık olmadan.

"Bay Littlewood'un yarım geçmeden önce aramaması gerektiğinden"
yansıtıldı, "ve öğleden sonra tea biraz yükseldiğinde çok düzensiz görünüyor
zaman."

Ancak biraz gecikme ortaya çıktı.  Çeyrek ile yirmi arasındaydı
kız kardeşlerini çağırdığı saatin dakikalarından sonra, o zamana kadar gizli
küçük oturma odası.

"Geldi mi?" Fısıldadı Betty.

Frances başını salladı.

"Hayır," diye yanıtladı aynı sesle, "ama Papa'nın ekstra çay alacaktı
erken.  Masayı düzenli tutmama yardım et. "

Bay Morion, o zamana kadar,
O, olduğu gibi öne doğru çektiği çizim odası ateşi
Soğuk hissetmek.  Frances ona fincan çayı öne verirken
Kapı zili çaldı.  Betty ve Eira'dan bir beklenti heyecanı geçti.

"Bu kim olabilir?" dedi babaları, bir sıkıntı tonunda.

"Muhtemelen Bay Littlewood," dedi Lady Emma sessizce, "
Güle güle.  Onu bekliyordum. "

"O zaman, bana bahsetmediğin için çok garip," diye yanıtladı
Koca acımasızca.  "Sorun olmak için uygun bir sağlık durumunda mıyım
Günümüzde ziyaretçiler mi?  Belirtildiği için değil: kabul edilmesine gerek yok. "

"Papa," dedi Frances, "
Rude-Arayabileceğini sordu-dün onunla tanıştık ve--

Ancak Parlour-Maid'in yaklaşan ayak izleri zaten duyulacaktı
Salon ve kızlarının en ufak bir bildirimini almadan
Sözler, Bay Morion koltuğundan yükseldi ve kapıyı açarak
Kararlı bir sesle emirler.

"Parker," dedi, "eğer bu bir ziyaretçi ise, bir keresinde onun hanımefendi
evde değil ve ben de evde değilim. "

Kimse konuşmadı.  Mükemmel sessizlikte,
Ön kapı belirgin bir şekilde duyuldu.  Sonra sesi geldi
Kapatma ve Parker çizim odasında bir kartla ortaya çıktı.
Bay Horace Littlewood'un adını taşıyan Salver, bir adres ve
Bir köşede kalemle, "_P.P.C_."

Bay Morion yorum yapmadan masaya attı; Sonra keskin bir şekilde döndü
Frances için ikinci bir fincan çay talebi ile.

Frances onu ona verdi.  Yüzü Scarlet'i büyütmüştü-en sıra dışı bir
onunla meydana gelir.  Leydi Emma,
ifadesiz yüz.  Birlikte oturan genç kızlar her birini sıkıştırdı
Diğer elinin gizlice sessiz, ifade edilemez hayal kırıklığı ve
öfke.  Frances, onları teslim etme bahanesiyle odayı geçiyor
Çayları, gözlerinde her şeyden başka bir sempati ile baktı
dış soğukkanlılığını üzdü.  Gerçekten de sorgulanmak
Eira'nın davası en azından çayı algılanmamış gözyaşlarıyla karışmadı; Ve
Her üç kız kardeşin de odadan ayrılmaya cesaret ettikleri anda.

İki ya da üç gün sonra kırılan bölüme doruk geldi
Fir Cottage'da yaşamın monotonluğu, beklentiyle daha fazla
gerçeklik.  Frances için, sonsuz keşiflerden birinden döner
Mümkün olduğunca sık daha genç olanı kurtardığı köye
Olanlar, küçük oturma odalarına yarım ruful ile geldi,
Yüzünde yarı komşu ifade.

"Sevgili evcil hayvanlarım," dedi, "kendime gülmek için yarı yarıya hissediyorum
Az önce duyduğumu düşünüyorum, ama bir kez için saçma için sahip olmalıyım
hayal kırıklığı.  Bay Webb bana Littlewoods'un
Craig-Morion'u alma düşünceleri. "

Betty ve Eira suskun'a baktılar.

"Umuyordum," diye devam etti, "biraz parlaklık getirecekti,
En azından ve çeşitliliği hayatlarınıza değiştir, sen zavallı canım. "Onlar
birbirlerine baktı.

"Sevgili Frances," dedi Betty sonunda.

"Ama ne kadar az-oh! Ne kadar az," dedi Eira'ya yalnız kaldıklarında
Yine, "Frances neden bu kadar önemsediğimizden şüpheleniyor!"

Eira o zamana kadar sessizce gözlerini siliyordu.

"Betty," diye yanıtladı, "o andan itibaren kale yapımından vazgeçiyorum
durmadan.  Üç eski hizmetçi olmak için yerleşelim-her zaman içeri girerler
Üçlüler-ne kadar erken o kadar iyi. "

"Evet," diye kabul etti Betty, "ve _some_ gün, sanırım Eira, öğreneceğiz
Hayatımızdan nasıl biraz yararlanılır. "

"Bilmiyorum," dedi Eira.  "Sen ve Frances kadar iyi değilim. Sadece
Şimdi sanki umursuyormuşum gibi hissetmiyorum! "

Yedinci Bölüm.

Perdeli pew.

Yaşlıların bahar zamanını en çok sevdiğini söyleyen bir yaygındır
yılın, gençliklerinin daha parlak anılarını geri getirdiği için ve
bir dereceye kadar artan yüzeyebilirlik duygusu
yaş; Öte yandan gençken sonbaharı ihalesiyle seviyor
kendi neşeli beklentilerinin aksine üzüntü.  Ama geneller
Sonuçta, ancak geneller; Hayatında çok az şey vardı
Bu sonbaharda üç Morion kızı onları herhangi biriyle dönmeye teşvik etmek için
sonbaharda dış doğaya duyarlılık veya duygu; Orası
çok fazla gerçek gri, günlük, saatlik çok fazla gerçek dayanıklılık
Değişimden başka bir şey için uzun süre iç karartıcı koşullar.

"O kadar kötü olmazdı, gerçekten olmazdı," dedi Eira, "
İlkbahar, ama çok daha az dışarıda olabildiğimiz uzun, uzun, uzun bir kış
kapıların; Ve hepsinde bir ara verme şansına sahip olmak
Sadece daha da kötüleştirmiş gibi görünüyor. Elbette, Frances, yanlış olmadan
şikayet ve homurdanma, tuhaf bir şekilde değil mi?
Bazı açılardan şanssız-hayatlarımız, yani?  Şimdi, varsayalım
Yaşamımız için çalışmak zorunda kaldı, muhtemelen çok daha mutlu olmalıydık,
Düşünmüyor musun? "

Frances cevabında tereddüt etti ve bir gölge yüzünü bulanıklaştırdı.
İstemeden yeterince, Eira şaşırtıcı bir yere değinmişti, hepsi de
En büyük kız kardeşin düşünceli zihnine aşina.  Yanlış mı yapsaydı yoksa
Küçük kız kardeşleri ile ilgili olarak?  Çok fazla değil, belki de
Pratik olarak onun gücündeydi, ama yine de çok fazla vermiş olsaydı
çok hızlı geçen gençlerinin sağını düşünmek,
Mutluluk hakkı, zevk, sadece sırada birçok şey
Gençlik normalde var olabilir ve gerçek oluşum için çok az
Karakter, bireysel kapasitelerinin geliştirilmesine mi?  O vardı
Onlar için çok üzüldüm, yoksa çok fazla mı gösterildi?  Garip yansımalar,
gerçek küçük miktarda fark olduğunda kardeşçe daha fazla anne
Çağları hatırlandı.  Ama Little Girlhood Frances Morion'dan beri
Kendini iki gençliğin kız kardeşinden daha fazla anne hissetmişti.

"Bu büyük bir soru, Eira," dedi hafifçe konuşmaya çalışarak.  "Biz
Her yaşamın koşullarının belirli bir
En azından nokta, demek istedi-"ve devam ederken sesi değişti,
Daha yavaş ve ciddiye: "Bulmaca
Onlara direnmeliyiz ve istifa veya teslim olmamalıyız. "

"Bizim için çok fazla bulmaca yok," dedi Betty.  "Biz güzeliz
Açıkça korunuyor!  Papa ve Mamma _Never_ Herhangi birini almamıza izin verir
kendimizin bir tür çizgisi. "

"O zaman, en azından şimdiki zaman için," dedi Frances, "çizgi çizildi ve
Sanırım hayatın sonunda mükemmel sabır öğrenmiş olsaydı
İyi bir anlaşma öğrenirdi; Ama yine de-- "

"Hala ne?" dedi Eira.

"Aklımda ne olduğunu söylemeye hazır değilim," diye yanıtladı kız kardeşi.
"Belki de daha fazla düşündüğümde gelecek. Kabaca
konuşurken, yapabileceğimiz hiçbir şey olup olmadığını düşünüyordum-hiçbir şey
ilginizi genişletme yolunda, yapmanıza yardımcı olabilirim
Bir şeyler olduğu gibi bile.  Ve elbette, bunu yapmanın en iyi yolu
Başkalarına yardım edebileceğimize dikkat etmek. "

"Elimizden geleni yapıyoruz, sanırım Francie," dedi Eira, bazılarının tonunda
hayal kırıklığı.  "Pazar-okul derslerimiz var ve Betty's Blind
Yaşlı adam ve okumaya gittiğimiz yatalak yaşlı kadınım; ama ötesinde
Her zaman eski zorluklar var: Papa'nın muhalefeti ve-
para.  Eminim şimdi Scaling Limanı'nda çok şey yapabiliriz,
Fisher-çocuk-çok kaba bir set --_ if_ paramız ve bir
biraz daha özgürlük. "

"Biliyorum," dedi Frances sessizce; Ama şu an olsa da
Düştü, daha fazlasını düşündü.

Ve önümüzdeki birkaç hafta ona hem boş zaman hem de neden verdi
her zaman derinleşen yansıma.

Hava alışılmadık ve monoton bir şekilde anlaşılmazdı.  Çiğ, gri ve
Hava kadar soğuk, uyarandan az düştüğünde olabilir ve
en azından genç ve güçlü için genellikle eşlik eden coşku
don.  Her zaman nadir olan mektuplar neredeyse hiç yoktu.  Eşit
eski yöneticilerinden bir aile kroniği, şimdi bir yerleşimcinin karısı
Uzak Batı, hoş bir dikkat dağıtıcı olarak neredeyse coşkuyla selamlandı.

"Dünyada minnettar olmam gereken tek bir şey var,"
dedi eira bir gün, ne zaman, rüzgar meydan okuyan ve tehdit edici yağmur,
öğleden sonra yürüyüşleri için başladı "ve yani, bu senin sayesinde
Francie ve benim için yaptığın ve beni yaptırdığın tüm harika şeyler
Chilblains'm bir daha kötü olmadı-o zamandan beri-oh, evet! yapıyor musun
Unutma?-Bay Littlewood'un burada olduğu zamandan beri değil. "

"Bu _one_ iyi bir şey," dedi Frances, "çok iyi bir şey. Ben
Bazen kötü bir kadın doktoru yapamayacağımı düşünüyorum. "

"Ne korkunç bir fikir!" dedi Betty, ürperti. "Umarım yapmaz
Hastane hemşiresi olmayı düşündüğünüz anlamına gelir.  Eğer yaparsan, ben
Sadece kendimi boğmalı ve Eira'nın aynısını yapmasını sağlamalı! "

"Sus!" dedi Frances.  "Böyle şeyler söyleme, eğlenceli bile. Hayır, hayır
Türün hırsı-evde kendi yerim varken, herhangi bir şekilde.
Ama oldukça merak ediyor, Betty, bir fikir için
Ölçeklendirmedeki insanlar için yapabileceğimiz bir şeyin kafamda
Gerçekten bize hiçbir maliyeti ya da hiçbir şeyin yanında olmayan liman.  BT
Bayan Ramsay olduğunda beni vurdu "-(eski yöneticilik)-" Bana bunu gönderdi
Birkaç basit cerrahi kitap için komisyon, ona ne yapacağını bilmesini öğretmek için
Her zaman olduğunu söylediği kazalar durumunda orada yapın. "

"Ve kesinlikle, tüm hesaplarla," dedi Eira, ilgiyle "
Her zaman ölçeklendirme limanında oluyor.  Ama fikrin nedir? "

"Henüz çok kesin değil," dedi Frances.  "Sadece ilk adımlar
ona doğru.  Düşündüğüm şey, eğer bunun bir kısmını kullanabilirsek
Kış, elimizde çok zamanımız olduğunda, kendimize öğrettiğimiz için
Cerrahi yardım unsurları ve sonra sahip olduğumuzda, bir dereceye kadar,
ustalaştı, basit küçük dersler vermek için-sonuçlar-daha çok-
Fisher-kadınlar haftada bir veya iki haftada bir kez orada. "

Eira'nın gözleri parladı.

"Evet," dedi, "Bunu isterim! Bir şey var, sanırım, çok
bu insanlar hakkında çekici; Bir önemsiz vahşi, neredeyse yabancı bir şey.
Diyorlar, bilirsiniz, "O devam etti", İspanyolca bir zorlama var
aralarında iniş; Ve her durumda, iç kısımlardan oldukça farklıdırlar
Burada, tuhaf bir şekilde donuk ve flegmatik olan insanlar. "

Betty, "_i_ aralarında çok fazla gitmekten korkmalı," dedi.

"Muhtemelen," diye devam etti Frances, "Mamma'yı ikiye ya da ikiye ikna edebiliriz
Üçü bize birkaç kez geliyor.  Onlara biraz öğretebiliriz
ilk etapta pratik bölümün ve onları tanıyın ve sonra
Bunun hakkında komşularıyla konuşabilirler.  Başlamak için, hepimiz
Want bir veya iki mantıklı kitap veya muhtemelen bir dizi ambulans
Yazışma ile dersler.  Sanırım böyle şeyler duydum. "

"Çok paraya mal olacağından emin olurlardı," dedi Betty
Açıkçası plan hakkında iyimser bir bakış açısına meyilli değil.

"O kadar ıslak bir battaniye olma Betty," dedi Eira.  "Yapabiliriz ama deneyin."

"Ve şimdi yönetemesek bile," dedi Frances, "
bir süre sonra mümkün kılabilir.  Girmeyi kanıtlayabilir
kama ince ucu; Papa ve Mamma bazen geliyor biliyorsun
Yeterince uzun süre beklersek-onlara alışmak için onlara
Fikir, olduğu gibi. "

"Ve o zaman geldiğinde," dedi Betty uyarıcı bir şekilde, "
İstediğimiz şey gitti. "

"Ey Betty, öyle sıkma yapma," dedi Eira; "Kendimize bağlı olacak
Bunun hakkında konuşarak ilgiyi sürdür. "

"Evet," dedi Frances, "oldukça haklısın, ancak bunu fark ettim
Hoş şeyler nadiren hızlı gelir ve sıkıntılar ve hayal kırıklıkları
Yapmak.  Çoğu zaman oldukça keyifli bir sürpriz değil!  Güzel
İşler ya parçalar halinde gelir, böylece güzelliği neredeyse fark etmezsiniz,
yoksa onlardan emin olduğunuzda geri çekilirler, böylece
Sonuçta gelirlerse, çiçek açıldı. "

"Sevgili ben Frances," dedi Eira, ona bir gülümsemeyle bakarak, "sen
Bir kez için bir kötümser. "

"Hayır-hayır," diye döndü Frances.  "Olmak istemiyorum. Gerçekten düşünüyordum
Kendime bu konuda ve neden böyle olduğunu merak ediyorum.  Göründüğünde
herhangi bir şey hakkında bir tür kural, avlanmaya başlamaya yardımcı olamazsınız.
bunun nedeni. "

"Bizimle kural," dedi Betty, hala aynı tonda,
"Eski sözlere göre, hiçbir kural değildir, istisnalar için asla
belli olmak."

Hem Frances hem de Eira güldü.

"Neden, Betty, oldukça paradoksal hale geliyor, ilham alıyorsun
melankolik, "ikincisini haykırdı; ama bir gülümsemenin hayaleti değil
Bu öğleden sonra Betty'nin küçük yüzünde yetiştirilecek. "Sanırım bu benim çok yanlış," dedi, "ama çapraz hissediyorum ve
sıkıcı.  Bu korkunç, kirli yollar ve bu tespit edilebilir rüzgar bile
hepsi.  Dışarı çıkarken çok değerli değil, ancak
İç mekanda yapacak bir şey yok. "

Frances, "Gerçekten uzun bir yürüyüş yapmanın bir faydası olmadığını düşünüyorum." Dedi.  "İzin vermek
Biz buraya dönüyoruz ve kilisenin yanından diğer yoldan eve dönüyoruz; o olacak
Biraz daha korunaklı olun. "

"Kilise açık ve iyi sıcak olsaydı," dedi Eira, "
Köyde yenisi, oraya gitmek oldukça güzel olurdu
Bazen.  Ben yaratıcı değilim, ama orada bir şeyler sevebilirim.  Eşit
Sabitlik, çok _old_ kokusu, büyüleyici bir geri taşıyor
yol.  Her zaman büyük büyük büyüklükte Elizabeth'i düşünmeye başlarım
Ona aşk yok!  Ama bir zamanlar genç olmalı ve
güzel ve sevimli belki. "

"Belki öyleydi," diye kabul etti Frances, "pozisyonu-
Kardeşin Yeri-Bir hissi, sanki inançsızmış gibi ve
Tasarım.  Ama sonra kimse hikayenin haklarını veya ne olduğunu bilmiyor
Kardeş babasının onu dezenfekte etmesi için yapmıştı. "

Bu zamana kadar kiliseye yaklaşıyorlardı; Eski sundurma içeri girerken
Bakış, Eira biraz memnuniyet verdi.

"Açık, ilan ediyorum," dedi.  "İçeri girelim, Francie. Nefret ediyorum
Bir çay beklentisi olmadan önce eve gitmek ve
henüz. "

Kız kardeşleri hiçbir itirazda bulunmadı ve girdiler.  İçeride hissettim
Nispeten sıcak ve ilk başta neredeyse karanlık olsa da, gözleri gibi
Eski zaferi gördükleri kasvete alışkınlar, içinde dururlar
Şansölyenin yakınında bir pew, görünüşe göre bir şeyler arıyor.

Adımlarını duyarken döndü ve onları nazikçe selamladı:

"İyi gün, genç bayanlar," dedi.  "Seni rahatsız etmek için girişimde bulunabilirsem
Bayan Eira-Genç gözleriniz benimkinden daha keskin.  Bayan Ferraby kaybetti
Biraz broş, kendisi dışında çok değerli bir şey değil ve
onu kilisede bırakmış olabileceğini vurdu, çünkü bu
En son giydiğini hatırladı.  Tabii ki daha iyi olurdu
Daha net bir ışıkla arayın. "

Konuşurken hala kırmızı daha fazla perdeyi bir kenara çekti
Vicarage Pew'i daha büyük kareden ayırdı
Big House, çok az avantajdan biri olan işgal etme izni
Fir Cottage ailesi, Medions temsilcileri olarak zevk.
Betty ve Eira hevesle öne çıktılar.

"Bakalım," dediler, ikisi de birlikte; Eira, eski olan
Vicar'ın favorisi, şakacı ekleyerek, "ama kendin çıkmalısınız,
Bay Ferraby, lütfen.  Herhangi bir yerdeyse,
zemin."

"Bunu bilmiyorum," dedi Betty, ona özel bir isteği yoktu.
eller ve dizler.  "İstersen yerde hissedebilirsin, eira; yapacağım
Koltuklara ve kitap rayına bakın. "Ve söylemek garip,
Biraz zevk çığlığı verdiğinde bunu yapmaya başlamadı.  "Burada
"diye bağırdı"
Pews, hiç çok düzgün bir şekilde; Ama şüphesiz ilkini düşürürdü
Pew'in toz haline getirildiği zaman "ve usta parmaklarla küçük olanı geri çekti
Geçici dinlenme yerinden biblo.  "Bu queer," diye ekledi;
"Bu ve bizim tarafımızdaki panel arasında içi boş bir alan olmalı.
Belki de bıraktığımız küçük bir kapıya sahip yer burası
Dua kitapları "ve bir hastanın üzerinde dururken,
Kendi Pew, "Hayır, kitap-püskürtme tahtamız daha uzakta."

Ancak kimse araştırmalarına dikkat etmedi.  Bay Ferraby
Nerede olduğu konusunda çok önemsemek için broşu kurtarmaktan çok memnun
gizlenmişti.  Betty'ye efüzyonla teşekkür etti.

"İyi karım henüz eve gelmeyecek; o köyde"
söz konusu.  "Bu yüzden acele etmiyorum ve hizmetinizde, genç bayanlar. Beni mi aradın? "

Çünkü, hafif, enerjik olmayan, nazik bir şekilde, eski zafer
Kanat altındaki birkaç fakir insana her zaman danışılmaya hazır,
veya gerçekten de Morion Sisters'ın yapabileceği başka bir konuda
Onun tavsiyesi veya sempati için başvurun.

Yarım an için Frances'in ona güvenmesi için bir dürtü geldi
Scaling Limanı'ndaki Fisher-Folk'a fayda sağlamak için çok az plan, ancak
eski arkadaşlarının bükülmüş ve kırılgan figürüne bak
Fikri reddetmek.

"Anlamıyordu," diye düşündü; "Ona benziyor
yeni kanatlı ve gereksiz; Ve sonra o çok fakir ve çok cömerttir "-
Çünkü onun küçük ödeneğinden Bay Ferraby'nin çok uzak olduğu iyi biliniyordu.
Gerçekten karşılayabileceğinden daha fazlasını vermeye çok hazır-"Yazıyor olacaktı
Bizim için kitaplar için, sadece bir eğlence olacağını düşünse bile.  HAYIR,
Bundan bahsetmesem iyi olur. "

Ve-"Teşekkür ederim," Frances yüksek sesle devam etti, "Hayır, içinde olduğun hakkında hiçbir fikrimiz yoktu
kilise; Açık görünce, daha iyi bir güdüye sahip olmadık, içeri girdik
Korkarım biraz zaman öldürmektense.  Hava için cazip değil
yürüme."

"Hayır, gerçekten," diye kabul etti Vicar.  "Sezon tuhaf bir şekilde donuk ve
Bu yıl, buna iyi alışması gereken birine bile iç karartıcı
iklim ve yer hakkında her şeye.  Elliden fazla buradayım
Yıllar, yarım yüzyıl, "ve biraz iç çekti.

"Ve biz buradaydık," dedi Eira, "neredeyse tüm hayatımızın yapabileceğimiz
Unutma; Yani _we_ buna alışkın olmalı, değil miyiz, Bay
Ferraby? "

Başını salladı.

"Neredeyse öyle," diye yanıtladı, "en azından mutlaka değil.
Bir şeylere `` alışkın olmak ''-gerçekte daha fazlasını düşünüyordum
Aklımda olan iklim-gençliğe sahip bir parça değil
Monotonluk için doğal hoşnutsuzluk.  Eşim ve ben sık sık olması gerektiğini düşünüyoruz
Üçünüz için kasvetli ve dileriz ki,
biraz çeşitlilik.  Eğer işler bizimle farklı olsaydı-eğer o fakirse
Oğlumuzdan kurtulmuştu-şimdi sıkıcı yaşlı çift olmamalıyız
Biziz korkuyoruz. "

Dinleyicilerine basit kendini küçümsemesi nedeniyle dokunuldu.

"Sevgili Bay Ferraby," dedi Frances, "böyle konuşmamalısınız.
Her zaman böyle iki türden emin olduğumuzu hissetmemiz çok güzel
Eldeki arkadaşlar. "

Onun algılamasında bir yabancının sahip olacağından daha fazla pathos vardı
Anlaşıldı, aynı "çocuk" için konuştuğu zamana kadar
elli kendisi dışında değil, ailesine de olsa
parlak, umut verici genç adam aniden kesildi
Erken erkeklik.

"Sen gelmeden önce kim buradaydı, Bay Ferraby?"  Eira aniden sordu.

Küçük grup bu zamana kadar büyük, kare pew
Neredeyse rahat bir oda gibi görünüyordu ve günümüzde bile adil hissetti
ılık.

"Önümde kim vardı?" Yaşlı adam tekrarladı.  "Broadhurst
Son Vicar ve ondan önce özel bir papaz ikamet etti
Craig-Morion.  Bu, ailenin çoğunu geçirdiği palmy günlerinde
Buradaki yıl-bu yüzyılın başlarında, yani-
Broadhurst'un bana işlerin yeterince sessiz olduğunu söylediğini hatırla
Zamanı ve yaklaşık yirmi yıldır buradaydı. "

"Ve büyük büyük büyüklüğümüz Elizabeth'i hiç görmedin, değil mi?"  Betty
sordu.  "Sanırım sana daha önce sorduk."

"Hayır," diye yanıtladı Vicar.  "Garip bir şekilde, cenaze töreni
görev yaptığım ilk törenler-kırk yılda.  O
geldiğimde çok hastaydım ve beni görmeyi reddettim ve gerçekten de birkaç kişi
Bundan yıllar önce, mutlak bir inzivaya çekildi.  Ben hatırlıyorum
Daha parlak günler için umuyorum, çünkü o zamanlar gençtim ve hayır
Misanthrope, ama iki yeğeninin yaşlısı bir
Oğlunun-şimdi bir torunun-sahip olduğu yerden hoşlanmıyor
miras! "

"Büyükbabamızın nasıl olacağını merak ediyorum-
Yeğeni-beklemesine yol açtığı için bunun için gelmişti "dedi Frances. "Tabii ki, bunu biliyorsunuz, Bay Ferraby?"

"Çok farklı, bekliyorum," dedi Vicar.  "Keşke bir
mülklerin yanı sıra canlıların yanı sıra yasalar.  Bir adam ne zaman
sadece bir yeri var, görüyorsunuz, o onun evi ve bu onun
ona ilgi.  Buradaki büyük evin doğal dileğimi bir kenara bırak
_your_ evi, gerçekten sahibinin korkunç bir kayıp olduğunu hissediyorum
Böyle tam bir devamsızlık olmalı. "

"Çok yanlış," dedi Frances, "Bay Morion'un yanlış, yani asla
Buraya gel, çok fazla kiracı olmasa da.  Memnun olmalıyım
ona bunu söyleme fırsatı bul.  Orada konuşmayı duydun
Biraz önce bazı bağlantıları için buraya geliyordu
Zaman, sanırım Bay Ferraby? "

"Evet," diye yanıtladı Vicar, "ve ben de bazı umutlar inşa etmeye başladım ve
Hiçbir şeyde bitmediğini duymak hayal kırıklığına uğradı. "

Konuşurken tüm binaya baktı.

"Bu kiliseyi daha iyi durumda görmek istiyorum," diye devam etti.
"Yeni kanlı yollar için içeri girdiğim için değil, ama iyi bir anlaşma yapılabilir
Böyle bir zeminde siper olmadan.  Bunun büyük ölçüde olduğunu söyleyemem
Onarımdan çıktı, ancak Bay Milne sadece neyin gerekli olduğunu tavsiye ediyor,
Ve Bay Morion buraya bakacak kadar buraya gelmedikçe
Yer, daha fazlasını umamıyorum. "

"Bu yere karşı herhangi bir önyargı mı?" dedi Betty, ani yoluyla.
Sonra meraklı bir parıltı gözlerine geldi.  "İnsanların ne olduğunu biliyorsun
Burada söyle, Bay Ferraby? "Diye sordu;" O büyük büyüklükte teyze
Elizabeth `` Yürüyor '.  Merak ediyorum, Bay Littlewood buradayken,
Bu türden herhangi bir şey, onu görmek gibi-ona takıldı.  O söylediği için
Bize Halkının Geleceği Karar Verdi. "

Eski Vicar ona neredeyse anlamış gibi baktı ve Frances
oldukça keskin bir şekilde döndü.

"Saçma konuşma Betty," dedi.  "Bir şekilde bu tür şeyler--
perili olan bir yer hakkında vb.
Dikkatli ve göremiyorum ama yaramazlık yapabileceklerini göremiyorum. "

Bay Ferraby onaylayarak ona baktı.

"Sana oldukça katılıyorum Frances," dedi: "Kesinlikle kimse olmasına rağmen
burada çok fazla hayal gücü veya sinirle ilgili iyi halkla suçluyordu.
Sıkı iş onları herhangi bir şekilde etkilemem gerekiyor, ama bu şüphesiz
Bu tür Stolid ruhların genellikle saçma bir şekilde batıl inançlı olduğu gerçeği.
Yeni fikirler icat etmek için çok muhafazakar, belki de çok aptallar.
Eğer biraz daha ileri geri döneceklerse, daha iyi olurdu
üzerinde çalışmak için zemin. "

"Bay Ferraby," dedi Betty, "oldukça radikal oluyorsun."

"Hayır, hayır canım," diye yanıtladı, "sadece keşke demediklerini söylemedim mi?
karışmış olsa bile, doğaüstü olan inancın bir kısmını koruyacaktı
Geçen yüzyılda yok etmek için çok şey yaptı?
Bunu açıkça ifade etmesem de, ima etmek için bunu ima etmek.
Evet, "Devam etti, eski sözlerine cevap verdi," tabii ki duydum
Eski Bayan Morion'un huzursuz durumu hakkında konuşma.  Ama, "-ve vardı
soluk mavi gözlerini daha net görecek kadar hafifti, bir parıltı
Yaramazlık, Betty'nin kendi kürelerindeki son ışıltıya biraz benziyor,
Keşfedildi-"Sen pek doğru yapışmada değilsin. Değil
ev, ama zavallı hanımın sık sık söylendiği bu _church_.
Gerçekten de, oturduğumuz yerde onun favorisi olduğu söyleniyor
tatil yeri."

Betty neredeyse çığlık attı ve Frances ve Eira istemeden çekildi
Birlikte daha yakın, çünkü eskilerinin ürperliğini inkar etmek yoktu
Mevcut koşullar altında arkadaşın bilgileri.

"Hayır," dedi Eira hevesle, "Bunu hiç duymadım.
buraya gelmesi için hesap mı?  Shriven için mi?
Onun yanlışları ve Pazar gününden sonra Pazar gününü seçtiğini,
Kendini sefil bir günahkar olmakla mı suçladı? "

"Şimdi gel canım," dedi yaşlı adam, "senin üzerinde çok şiddetli olma
Ölü akrabalar. "

"Hayır," dedi Frances, "Bu nazik değil, çünkü sonuçta bunu bilmiyoruz
Sözünü kırdı. İrade çalınmış veya bastırılmış olabilir. "

"O zaman affediyorum," dedi Eira.  "Acaba beni duyabilir mi?
Bize daha fazlasını söyleyemez misiniz, Bay Ferraby?  Aniden ortaya çıkıyor mu
Burada, yoksa evden geliyor mu? "

"İnanıyorum," diye yanıtladı Vicar, "
Yan girişten yola çıkan Laurel Walk adını veriyorlar.  Kasa
Her zaman karanlık ve gölgeli olduğu için seçilecek yer; Ve ziyaretleri
ne olması gerektiğini unutsam da gece ile sınırlı değil
En sevdiği zaman. "

"Bir kış öğleden sonra geç, demeliyim," diye belirtti Eira.  "Sadece böyle
Bu kadar zaman, değil mi? "

Bu Betty ayağa kalktı.

"Eira," dedi, "sen çok, çok kaba ve-mr Ferraby, sen
Bazen beni nasıl korkutmaya çalıştığını bilmiyorum, ancak ben
çok aptalca. "

Diğerleri, zavallı tonuna gülmeye neredeyse hiç yardımcı olabilir.
Frances'in kulakları, çok az şeylerin gözyaşı getireceğini tespit etti.

"Gitelim," dedi; "Soğuklaşıyor ve Mamma olacak
bizi bekliyor. "

Betty kolunu tuttu.

"Ben sadece koridorda yürümiyorum," diye fısıldadı "özellikle
Eira arkamızda. "

"Eira," dedi Frances, "geliyor musun, yoksa Bay ile takip edecek misiniz?
Ferraby? "

"Ben de kapalı olmalıyım," dedi Vicar.  "Karıma anlatmaya hevesliyim
Bayan Betty'nin başarılı araması. "

Böylece dörtlü olan Eira arkaya çıktı, kapıya doğru yola çıktı.

"Keşke," diye düşündü, "Betty'yi korkutmak için küçük bir şey yapabilirim.
Ne olduğunu biliyorum-şemsiyemi uzatacağım ve boynuna dokunacağım
Soğuk son, "çünkü bu yaramazlık parçası için hala yeterince hafif vardı;
Ve hafif bir ses olduğunda yürütmeye koymak için öne doğru eğildi
Pew'de onu tutukladılar.  Sert bir şekilde
hışırtı giysiler, oraya kaplanmış bir kişi olarak zorlukla yükselen
diz çökmüş bir duruştan.

Biter ısırıldı!

"Bay Ferraby," diye bağırdı kolunu tutarak, "Bunu duydun mu?"

"Ne?" cevaptı.  "Hayır, hiçbir şey; ama sonra biraz sağırım."

"Nedir?" dedi Frances çabucak.

Eira, soruyu bazı gülen sözlerle kapattı.
yanlış macera olmadan yollarını tutmanın zorluğu; Ama eski zafer
Sundurmanın dışındaki daha net ışıkla merakla baktı.

"O çocuğun kendi sinirlerinden çok emin olmasam iyi olur" diye
kendi kendine düşündüm.  "Oldukça solgun görünüyor."

Sekiz Bölüm.

İşler en kötü olduğunda.

Bu öğleden sonra çay beklemek yoktu; Aksine, ne zaman
Üç kız eve ulaştı, çay onları bekliyordu ve yanında
Masa, anneleri, yüzünde belirgin bir sıkıntı ile.

"Neden bu kadar geç kaldın?" sorguladı.  "Nasıl olduğunu biliyorsun
Babanızı canlandırıyor; Aslında çay içti ve geri döndü
çalışmak."

"Çok üzgünüm anne," dedi Frances.  "Benim için düşüncesizdi. Biz
Bay Ferraby ile kilisede bulundu "ve
Kayıp broşun küçük olayı ve Betty'nin ne kadar zekice bulduğu,
Lady Emma'nın dikkatini dağıtacağını düşünerek-
hayal kırıklığına uğramadı; Annesinin kazanmayı başardı
Küçük anlatıların kapsamı altında Betty
Çaydanlık ile odadan çal ve yeni bir tedarik elde etmek için,
Tannin zehirlenmesi riski olmadan, gözlemlenmemiş.

Çay, Betty ve Eira, alışkanlıkları gibi kayboldu,
Frances, çok küçük bir ülkede annelerini eğlendirmek için
Her şeyden önce, aile partisinin nadiren kırılmamış olduğu bir ev
belki de yirmi dörtün en korkunç saati
Kış gece ve gece.

Frances'in ruhları, annesinin rahatsızlığının
Ama geçiyor.  Yarım dakika boyunca onunla ilişki kurmaya cazip hissetti
Vicar ile sohbet, ama ikinci olarak karar verdi
Craig-Morion'un her zaman ağrılı konusundan kaçınmak daha iyiydi
miras. Bu yüzden hafif ve hoş bir şekilde konuşmaya devam etti
Konular.

"Sana Bayan Ramsay'ın mektubundan bahsettim, değil mi, anne? Gerçekten görünüyor
Ayaklarına düşmüş ve bir sömürgecinin karısı olarak oldukça mutlu olmak. "

"Evet," annesi biraz ürperti ile kabul etti, "bana göre
Herhangi birinin, herhangi bir bayan-ve Bayan O'Hara'nın
Esasen bir bayan-buna dayanabilir. "

"Çok cesurdu," dedi Frances.  "Sık sık düşünüyorum anne, bir
Ona büyük bir şey-ya da daha doğrusu, onun kökenine gitmek için
onu çok iyi seçmek. "

Annesi memnun görünüyordu.  Soğukuna rağmen adaletini yapmak için
tarzda, özellikle herhangi bir
En büyük kızından takdir ifadesi.

"Bize gelmesi," dedi, "
benim açımdan yönetim ve bizimle ondan daha mutlu olduğuna inanıyorum
Diğer birçok ailede olabilirdi.  Onu anladığımı biliyordu
Pozisyon-Bir anlamda, "biraz iç çekerek", kendimden farklı değil.  Biz fakir
İrlandalı, hatalarımız ne olursa olsun her zaman birbirlerine sempati duyarlar.  BEN
Sık sık Bayan O'Hara-Hayır, gerçekten Bayan Ramsay demeliyim-
Elbette, iki genç olanın uğruna daha uzun kaldı, elbette,
Evlenmemiş olsaydı, çok fazla feda olurdu
Ondan bekleyin-devam etmek, yani hala daha küçük bir maaşla. "

"Belki de en iyisi içindi," dedi Frances neşeyle, eğer.
"Betty ve Eira'nın öğretimi benim için muazzam bir ilgiydi ve yapabilirim
Sahip olduğum için asla minnettar olmayın.  Gerçekten, bazen anne, "-o
Durdu, tereddüt etti.  "Sana düşündüğüm bir şey söyleyebilir miyim
Hakkında? "Devam etti, çünkü o zamanlar o zamanlar
annesi ve kendisi daha fazla sempati içinde bir araya getirildi
genellikle oldu.

"Tabii ki," diye yanıtladı Lady Emma.  "Neden tereddüt etmene ihtiyacım var? Eminim öyleyim
Söylemek istediğiniz her şeye dikkat etmeye her zaman hazır. "

"Bu Betty ve Eira ile ilgili," dedi Frances.  "Bazen görünüyor
Onlara hala çocuk olarak baktığımız; yapmadıklarını
Yeterli ilgi-sorumluluk-ne diyeceğimi neredeyse bilmiyorum, çünkü
Tam olarak boş değiller. "

Leydi Emma iç çekti.

"Ah, sevgili Frances," dedi, "
Bu tür şeyler hakkında kendinizi veya benden endişeleniyorum.  Sadece biraz
Bütün-ikamet edilemez, biz yerleştirildiğimiz gibi.  Yaşlarında, elbette kızlar
Sınıfımızın genellikle eğlence ve toplum tarafından emilir-çok fazla,
Çoğu durumda söylemeye cesaret ediyorum.  Ama yine de orada ve umarım yapmalıyım
hayatlarını boş frivolity'de geçirmelerine izin vermekten uzak durdu
diğer durumlarda.  Sanırım annem bunu yaptı; çünkü elbette fakir
Olduğumuz gibi, evli hayatımın sahip olduğu şeyle karşılaştırılacak bir şey değildi
beni tanıdı.  Her birimizin Londra'da bir veya iki mevsim vardı,
Ve kışın Castle Avone'da her zaman iyi bir anlaşma oldu,
Ve yine de bize iyi temizlikçi olmamız ve bakmamız öğretildi
Zavallı insanlar ve tüm bu tür şeyler. "

"Evet," dedi Frances, "biliyorum."  Çünkü daha etkili anlarında
anne bazen üç kızı anımsatan eğlendirmişti.
mutlu, dikkatsiz İrlandalı ev hayatı, onu şimdi görmek için
Zavallı Lady Emma Morion'un kalbi olmadığına inanmak zor
veya katılacak ruh.  "Evet, biliyorum," diye tekrarladı Frances, "
Bana keyifli.  Ama düşündüğüm kadar eğlence değildi
Betty ve Eira için.  Bu tür şeyler tam anlamıyla ve
pratik olarak gücümüzün dışında. Ama yapamayacağımızı merak ediyordum
daha kesin bir meslek veya ilgiye sahip olmalarına yardımcı olun-
Her ikisi de, bu kadar mükemmel farklı mizaçlarla olsa da,
Çok arzuar olmak, korkarım-değilse, daha da kötüsü,
hoşnutsuz ve herkes bu kadar canlandırıcı bir şey olmadığını biliyor
diğer insanlara kullanımı hissetmek "ve bununla devam etti
annesine açılmak için büyük özen ve dokunuşla basit küçük
Scaling Limanı'ndaki Fisher People ile bağlantılı plan.

Lady Emma, ​​ilgiyle değil, ilgiyi dinledi, ancak
ifadenin veya yanıtlayan parıltıların parlatılması, örneğin
Plan ilk bahsedildiğinde Eira'nın gözleri.  Frances'in olmadı
Bunu bekliyor-Betty, bencil olmayan ve şefkatli yürekli,
Frances'ın sık sık bu kadar canlandırıcı bulamadığı gizli coşkunun hiçbiri
en küçük kız kardeşinde ve daha fazla miktarını dengelemek için çok ileri gitti
kendi kendine irade.  Ve Betty öneriyi herhangi biriyle karşılamamıştı
heves; Peki annesinden türden bir şey nasıl bekleyebilirdi?
yorgun ve bir anlamda onun sürekli küçük endişeleri tarafından yıpranmış
Kısıtlı ev ömrü?

Hayır, Lady Emma'nın herhangi bir
Hayırsever çalışmaya çok büyük ilgi.

"Zavallı anne," diye düşündü Frances, her zaman eksiklikleri yargılamaya hazır
En nazik ve en cömert ruhtaki diğerleri, "yeterince nedeni var
ev eşyaları tarafından emilmek için. "Ama annesinin yüzünü izledi
Endişeyle, en azından şartlı rıza umuduyla ve
Planın hangi ilerlemesi onun vaat etmesi için mümkün olmalıdır.

Ve Lady Emma yavaşça başını salladığında hayal kırıklığı aşırı oldu.

"Bu, Bayan Ramsay'ın size yazmasıyla aklınıza alındı.
Konu, "Başladı ve hemen zavallı Frances'in umutları kayboldu."
Senin için her şey umursamam gereken bir şey olduğunu söyleyemem
Yap, bununla ilgili ne hissettiğim şey gerçekten ifade etmiyor,
Baba asla izin vermezdi.  Sonra masrafı var-
Bu tür her şey paraya mal oluyor. "

"Açıklamaya çalıştığım gibi çok az," dedi Frances; "Bazı kitaplar
Bayan Ramsay için en ucuzdu. "

"Demeye cesaret ediyorum," dedi annesi, kendine rağmen biraz dokundu.
Kızın belirgin hayal kırıklığı.  "Tabii ki,
Yedek, hepinize biraz iyilik edindiğine itiraz etmemeliyim
türün pratik bilgisi.  Biz, kız kardeşlerim ve ben hiçbir şekilde
Hanehalkı çözümleri hakkında cahil.  Zavallı insanlar eskiden gelirdi
Elbette ne yapmaları gerektiğinde kale olarak kale.  Ancak
Çok farklıydı!  Scaling Limanı'ndaki insanlar bir
Doktor.  Sanırım bir cemaat doktoru var mı? "

Frances daha fazlasını söyledi.  Deneyimle bunun bir hata olduğunu biliyordu
Sadece muhalefeti vurgulayarak sona erecek bir argümana girin.
Çok uzun zamandır küçük için minnettarlık felsefesini öğrenmişti
Accoties,
kitaplar, bu şekilde yapma şansı kendini sunmalı mı-ama
Mevcut, evet, görünüm yeterince kasvetli.  Frances olamazdı ama sahip olamazdı
kendine.

"Zor görünüyor," diye düşündü, "çok zor, hatta izin verilmiyor bile
İyi, mantıklı bir yönde ne kadar az yetenekli olabileceğini kullanın. "

Bu yansımaları yaparken kız kardeşlerine katılma yolundaydı,
Onlara tekrarlama niyeti olmasa da
yeni geçti.  Onları yemek odasında buldu, halıda diz çöküyordu
Yangından önce-günün bu saatinde Bay Morion olarak güvenli bir tesis,
Hiçbir şey onu kabul etmese de, bir
Dinner'dan önce şekerleme, biraz uzamaya yatkın, çay ve
Akşam yemeği zamanı.  Şaşırtıcı bir şekilde, daha da rahatlaması için,
İki kız hevesle konuşuyordu, neredeyse heyecanla, ama onların
Sesler düşüktü.

"Ah, Francie, gelmene çok sevindim!" dedi Betty. "Ne biliyor musun
Eira bana mı söylüyor?  Beni korkutmak istemedi ama yaptım
onun söyle.  Kilisede gerçekten bir şey duyduğunu biliyor musun? "Ve
Eira'nın sesiyle ilgili garip deneyimini tekrarlamaya devam etti.
Big Pew'de hışırtı giysiler.

Frances şüpheci olmaya meyilliydi; Mantıklı insanlar genellikle ne zamandır
ilk olarak nazik bir şeyle karşı karşıya kaldı.  Kolayca olacaktı
Bay Ferraby'nin yeni olduğunu düşünerek,
Squire'ın pew'in itibarla perili nokta olduğunu söyledi.

"Bunun içine düşen sert daha fazla perdelerden biri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Onları bir kenara ittikten sonra tekrar yeri, "dedi.
Eira başını salladı.

"Hayır," diye devam etti, sesinde inançla, "en azından değildi
bunun gibi.  Yavaş, yükselen bir sesti ve hışırtı
ipek, sert ipek-eminim; En azından demek istiyorum ki
Bunun duyularımda üretilen izlenim olduğundan eminim. "

"Psişik toplum için yazsan iyi olur, seni öyle yaptı
Eloquent, "dedi Frances, kalbinin derinliklerinde olsa da gülünç bir şekilde
Biraz etkilenmedi.  Sonra Betty'den bir ünlem geldi,
hangisi, şaşırtıcı önerilere alıştıkları gibi, uyguntu
Patlamak için, bir zamanlar gerçekten nefeslerini aldı.

"Frances," dedi, "Bir şey düşündüm. Neredeyse alıyorum
Bir tür değişim için umutsuz ve sanki cesur olabilirmişimi hissediyorum
_Anything_ yapmak için yeterli, özellikle sen ve Eira beni destekleyecekse.
Diyelim ki üçü bir akşam kiliseye girip beklemeyi başardığımızı varsayalım
hayalet için ve ondan bir şey çıkarmaya mı çalışın?  Var mısın
bunun için sinir mi? "Gözleri heyecanla parladı ve tüm yüzü
şu an için onu dönüştürecek şekilde aydınlatıldı.

"Betty!" Birlikte, şaşkınlıkla kız kardeşlerini haykırdı.

"Şaka yapıyor olmalısın," diye ekledi Frances.  "Siz, tüm insanlardan, hayal etmek
Böyle bir şey! "

"Şaka yapmıyorum," diye yanıtladı Betty.  "Sadece fantezi, eğer _did_ öğrenirsek
herhangi bir şey.  Saçlarının gri olmasını sağlarken değer olur
başlamak için korku. "

"Betty," dedi Eira ciddiyetle, "neden bahsettiğini bilmiyorsun.
Dün bu sefer böyle bir şey söylemiş olsaydın, hissetmeliydim
Bu konuda oldukça farklı.  Ama izlenimi kelimelere dökemiyorum
Duyduğum şey beni bıraktı-göründüğü gibi daha düşük.  Hayır, gerçekten "ve o
başını salladı, "Asla hiçbir şeyi denememeliyim
tür."

"İkiniz de kendiniz bu konuda çalışıyorsanız," dedi Frances, "
Beni hiç bu konuda üzüldüğüm için üzül.  Bunun hakkında konuşma
Daha fazla gece, ya da ikiniz de uyuyamazsınız.  Söz vermeyeceksin? "

"Çok iyi," diye cevapladı Betty isteksizce, yüzü verdi
söz; çünkü onu sadece kaçınmaya bağlasa da
O akşam için, hayır olacağından oldukça emin oldu.
Şemasına kız kardeşlerinden birine katılma şansı.  "Ve" o
Kendi kendine düşündüm, "Ben _afraid_ asla denemek için cesaretim olmam
Yalnız ve cesaret olmadan, herkes bunu bildiği için işe yaramaz
İlk önce bir hayaletle konuşmadıkça, o ya da o ya da _it _-- Neden ``
Çok daha korkunç görünüyor mu?-Seninle asla konuşmayacak! "

Sıklıkla söylendiği gibi, bu mutlu zamanlar, kronikleştirici gerektirmez,
Hayatta, kasvetli bir şekilde geçmesi gereken durum da böyledir,
Kaçacak hiçbir şey olmayan monoton esnemeler.
Bu, kesinlikle, Morion kız kardeşleri için yeni bir deneyim değildi, ama
Daha önce hiç bu kadar acı verici olup olmadıklarını sorgulamak için
genel koşullarının neredeyse dayanılmaz kasveti.

Doğa, hatta, işleri daha da kötüleştirmek için şimdi kötü niyetli bir şekilde eğimli görünüyordu
onlar için.  Sonbahar kasvetini rahatlatmak için hiçbir kış şimdiki gelmedi
Hangi, bu ülkede az ya da çok bakmaya başladık
kaçınılmaz.  Donuk havanın en donukuydu; çok düşünce
Noel yerinde görünüyordu. "Sanki güneş bize sonsuza dek` `güle güle '' demişmiş gibi,"
Betty'yi bir gün söyledi.  "O kadar aptallaşıyorum ki bence
Sadece şimdi kıskandığım canlı yaratıklar dormi.  Sence Eira,
Bu Providence, eğer saygısız değilse, insan için düzenlenmiş olabilir
Birlikte birkaç aylık iyi bir uykuya sahip olmak için varlıklar
Ne zaman, en azından yapacak hiçbir şeyleri yok
Kendileri için ya da geri alınırlarsa başka biri için mi? "

Eira'nın tek cevabı, alçak sandalyeden iç çekiş ve hatta Frances'dı
Bir zamanlar bir şekilde boşta oturuyordu, hiçbir şey söylemedi.  Fakir için
Frances'un ruhları şu anda gerçekten depresyondaydı
fiziksel nedenler; Çok soğuk alçakgönüllü bir soğuk almıştı
şiddetli, canlılığını rahatsız edici bir şekilde azaltmak için yeterince olmuştu ve
Genellikle dengeli zihinsel ve ahlaki durumunu rahatsız eder.

Pencereye baktı.

"Kim Noel haftası olduğunu düşünür?" dedi.  "Aslında geliyor
Önümüzdeki Cuma ve bu Salı. "

"Neredeyse unutmuştum," dedi Eira.  "Ya o küçük
Köye hala girmek için gerektiğini söyledin, Frances?
Kartlar, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Frances, "ve bir ya da iki önemsiz;
Hizmetkarlar ve iki ya da üç fakir insan için bu yıl olmak zorunda.
Seçmeme yardım etmek için bu öğleden sonra hangisi benimle gelecek
onlara?"

Eira şüpheyle ona baktı.

"Sen _sure_, frencie canım," dedi, "dışarı çıkmaya uygunsın
Bugün?  Soğuk algınlığınız seni aşağı çekti. "

"Ah, şimdi bitti," dedi Frances.  "Bir yürüyüş beni iyi yapacak. Sen misin
O da geliyor Betty? "

"Yapmasaydım sakıncası olur mu?" dedi Betty; "Bir keresinde biraz dikişim var
Acele ettim ama seninle tanışmaya geleceğim-sen
Çok uzun mu? "

"Mümkün olduğunca çabuk, emin olabilirsiniz," diye yanıtladı Frances.  "Ama herhangi biri
yol, "diye ekledi, bir gülümsemeyle", eğer muhtemelen daha geç olursak
Be, seni görmeyi beklemeyeceğiz, Betty, bildiğim için sevginin olmadığını bildiğim gibi
Hava kararırken yalnız olmak. "

Böylece yola çıktılar ve Betty, umduğu işten biraz heyecanlandı
Noel hediyeleriyle ilgili olan yokluklarını bitirmek için
Kız kardeşleri için öğleden sonra ilk bölümünü yeterince neşeyle geçirdi,
olsa da.

"Bir şekilde daha parlak hissediyorum," diye düşündü.
Noel zamanında neşelenmemek için çok pagan.  O zaman da, yine de
Bu kadar bir platitude, işler asla bu kadar kötü değil ama daha kötü olabilirler.
Francie'nin soğuk algınlığının bronşite dönüştüğünü varsayalım
Böyle korkunç ve o çok, çok hasta olmuştu, ne kadar sefil
Şimdi olabilirdi!  Eira ve ben onsuz ne yapardı?  Eşit
Eğer evlenirse, ne kadar korkunç bir şekilde donuk olurdu-ama hayır, olmazdı,
Kendi büyüleyici bir evi olurdu ve gidip kalırdık
O ve-oh, evet! Her şeyi değiştirirdi.  Ama hatırlamalıyım
Havada kalelerden vazgeçmek için kararımı verdi! "

Saat dörtte kız kardeşleriyle tanışmak için dışarı çıkmaya hazırdı.
tamamlandı ve güvenli bir şekilde uzandı.  Alacakaranlıktı, neredeyse alacakaranlıktan daha fazlasıydı,
Kapıyı açıp yola çıktığında.  Ama biraz
Dahası tekrar daha hafif büyüdü, çünkü burada ağaçlar daha az kalındı
dikildi.  Betty her zamanki girişte parka girdi ve,
Çabukluktan hızlı bir şekilde geçerek, bir an biraz durdu
Lodge'dan açık bir sürüş manzarasını komuta eden Knoll,
Kızkardeşleri onların yoluna girerdi.

İçeride olsaydı, onları algılayacak kadar hafifti
Park duvarları; Ama görülmeyeceklerdi.

"Kapılara kadar gitmeyi umursamıyorum," dedi kendi kendine.
"Eski Webbs ile dedikodu yapmak için mizahta değilim. Sadece yürüyeceğim
Onları görene kadar burada yukarı ve aşağı, ya da kapılarını duyana kadar.
O kadar çok, çok hala hala ve zemin sanki daha sert hissediyor
Frost geliyordu; Onları görmeden önce neredeyse adımlarını duyabiliyordum. "

Ancak, açık ve hareketsiz olsa da, parlak bir akşam değildi.  Yukarı çıkma
Ve aşağıda Palls ve Betty durdu, yarısı tereddüt ediyor
fikrini değiştirip değiştirmediği ve diğerleriyle tanışmak için daha ileri gitmesi gerekip gerekmediği.

Aniden-Betty ile aniden en anlık işler-bir fikir onu vurdu.

"Harika bir aklım var," diye düşündü, "
Laurel yürüyüş, ve Peep, sadece görmek için-oh! Elbette
Görecek, hatta duyacak hiçbir şey olamazdı; Ama daha çok olurdu
Eira'ya bunu yaptığımı söyleyebilmek eğlenceli.  Yapamadı ama düşündü
Cesurum ve onlarla tanışmak için kesinlikle zamanında geri dönebilirim, daha önce
Yarısı karşısında. "

Ama ev sahibi olmadan hesaba katmıştı-yani,
Yukarıda belirtilen Laurel Walk'a en yakın yolla ilgili kendi belirsizliği,
Çünkü nadiren sık sık bulunduğu gerekçesiyle birlikte
Doğrudan kiliseden büyük evin bir yan girişine, günümüzde
nadiren kullanılır.  Betty iki veya üç yanlış yaptı _Detours _-
merak ettim, çünkü bir kez tekrar çalılar arasında, neredeyse neredeyse
karanlık; Ve sonunda ortaya çıktığında aradığı noktada
Şimdi aptallığına görünen şeyi tövbe etmeye başladı, çünkü
Söz konusu kalın sınırlı yol, uzunluğunun sonundan baktı,
Dar kurs son derece ürkütücü ve yasak.

"Bu çalılıklarda tekrar yolumu kaybetme riskiyle karşı karşıya kalamıyorum," diye düşündü.
"Şimdi hatırlıyorum, biraz daha uzak bir yan yol var,
Beni tekrar açık bir şekilde açık bir şekilde alacak.  Ben koşacağım
Ben gelene kadar elimden geldiğince hızlı. "

Ama ne yazık ki! Zavallı Betty için.  Birden fazla yan yol vardı ve
Önce denedi, biraz yarda takip ettikten sonra, sadece onu daha fazla indi
Plantasyonun en kalın kısmında her zamankinden daha karışık bir şekilde.

"Bu doğru değil," diye düşündü.  "Tekrar geri dönmeliyim ve
Kalan riski yerine, doğrudan kiliseye gideceğim. "

Burada koşmak kolay bir mesele değildi.  Sinir korkuları
Başlangıç, kendine rağmen, onun üstesinden gelmek için bir veya iki kez
Bir an için bir ağacı veya dala karşı bir patlama ile dağıldı.

"Ah, ne kadar aptal oldum!" Betty düşündü.  "Ama işte açılış
Laurel yürüyüşüne.  Evet, kiliseyi doğrudan yapsam iyi olur. "

Bir şey-ne söyleyemezdi-bir an için durmasını yaptı,
Tekinsiz itibar yoluna dönüştü.  O başladı-neydi
O?  Evin yönünde bir tür hışırtı, düşüyor
Şube ya da yaprak, şüphesiz-hepsi hala öyle!  O'ya döndü
Churchyard, hızlı yürüyor, kalbi zaten yeterince hızlı atıyor,
Ne zaman-oh, korkular!-bir sırtın sesini çok belirgin bir şekilde duydu
arkasında.  Yarım an için boşuna durdu
yanıldı.

Durdu.

"Bu korkunç yerden çıkma gücüm olabilir mi?" düşünce
Betty, çünkü uzuvlarının zaten onu başarısız olduğu gibi hissetti, şimdi ondan
aşırı titreme.  Ama çaresizlik cesaret verir.  O acele etti
Tekrar; Yine, arkasındaki ayak izleri duyulabilir hale geldi.

"Ah," diye düşündü Betty, "eğer beni geçmeye çalışırsa, öleceğim. Eğer yapabilirsem
Ama yarım dakika daha devam et, küçük kapıda olacağım
Kilise bahçesi, sadece-oh, sadece asma kilitlenmiyorsa! "

Dokuz Bölüm.

Onarmaya başlarlar.

Ne yazık ki! Zavallı Betty, The Little Gate, tek kaçış umudu, _was_
asma kilitlendi.  İlk anda bunu fark etmedi.  O ele geçirdi
Üst çubuğu her iki eliyle ve şiddetli bir şekilde salladı ve
Verdiğini hayal ettiği an; Tüm fakülteleri kafası karıştı
korku ve hatta bu kadar hızlı koştuğu kısa mesafe bile vardı
Kalbinin ezici dövülmesine maddi olarak eklemek için yeterliydi,
Kanın kulaklarına yükselmesi, hepsi onu sağır eden.

Ama tekrarlanan titremesi boşuna ve onun içindeki kargaşa olduğunu kanıtladığı gibi
Damarlar biraz azaldı, terör, yine dehşetine rağmen, o
arkasındaki ilerleyen ayak seslerinin bilincinde oldu. Doğru, yapmadılar
Takip eden herhangi birine benziyor; Ama o zaman?-Hayaletler yapmadı
koşmak!  İlerleyen varlığın istikrarlı sırtları nadiren bir kaynaktı
teselli, olduğu gibi korkana kadar, bunu algılamaya başladı
Ayak sesleri sağlam ve değişmezdi-yaygın bir şey vardı
ve onlar hakkında gerçek, hiçbir şekilde eterik veya zayıf gibi
Biri hayalet bir ziyaretçinin, özellikle de bir
Yaşlı bayan, sahip olması gereken uzun yıllardır
Laurel Walk'u perambize etti, herhangi bir artış elde etmeyecekti
meyvesiz peregrinasyonlarından enerji.

Ani bir cesaret dürtüsü, belki de ama cesaret
çaresizlik, Betty'den parladı.

"Yüzleşeceğim," dedi kendi kendine, "ve en kötüsünü tanıyor."

Döndü.  İlerleyen figür şimdi ondan kısa bir mesafe idi,
Ve-oh! Cennete şükür-bu bir adamdı!  Soğuk damlalar yavaş toplandı
alnında rahatlama yoğunluğunda.  Başka bir zamanda o
şimdi olduğu gibi korkmuş olabilir
minnettarım.  Ama tüm serseri veya diğer hain fikirli davetsiz misafirlerin tüm vizyonları
şu an için aşırı güçlü korku tarafından sürüldü
doğaüstü.

Kalbi hala rahatsız edici bir şekilde dövüldü, ama birkaç adım ilerledi.

"Bu kapı kilitlendi," dedi.
Sesi.  "Sen misin Webb?"-İsim onu ​​geçmeden önce
dudaklar,
yeni gelen.  "Anahtarın yanında mı?"

Hemen cevap yoktu.  Sonra acele etmenin sesi geldi
ayak sesleri ve sürpriz bir ünlem.

"Mush Morion olabilir mi?" ilk kelimelerdi, "veya--"

"Ben, Betty Morion," diye cevapladı mekanik olarak,
Şaşkınlık, sorgulayıcısının olabileceğinden çok daha fazlaydı,
gözleri ve kulakları ona olduğunu söylediğinde kendini gördü
Bay Littlewood'dan başka bir şey yok.  "Ah!" Garip bir şekilde boşaldı
Zayıflık ve rahatlama duygusu, kolları onun yanına düşerken, "
Sen mi?  Çok dehşete düştüm!  Sen hayalet olduğunu sanıyordum. "

"Hayalet?" Tekrar etti; "Ne hayalet?"  Ama sonra nasıl gerçekten
Zavallı çocuğu ürkütücü ve üzdü, gerçekte devam etti
Ton: "Hayır, hayır, ben hayalet değilim, ama korktuğu için korkunç bir şekilde üzgünüm
Sen.  Kim olduğu hakkında en az fikrim olsaydı, arardım
önce.  Ama bir ya da iki dakikaya kadar, herhangi bir şey olduğundan neredeyse hiç emin değildim
bir!  Evet, asma kilit anahtarına sahibim.  Sadece buna geldim
öğleden sonra ve ben Bay Ferraby'ye danışmak için zafere geçiyordum
küçük bir mesele hakkında.  Bu kısa kesimi iki veya üç kez kullandım
daha önce buradaydı.  Bana izin ver "ve o kapıya geldi ve
Bir başka an açıldı ve geçtiler.

Bu zamana kadar fikirlerini yavaş yavaş kurtaran Betty, yarıya baktı
utangaç bir arkadaşında.

"Bu kadar korkmuş olsaydım, hala daha fazla olmalıydım
Şaşırmış, "dedi," seni görürken.  Düşündük-söylendik
Buraya gelme fikrinden vazgeçmiştin. "

"Biz de vardı," diye yanıtladı; "Bu oldukça uzun bir hikaye. Girmeye gerek yok
hepsi.  Annem olacağını düşündüğü başka bir yer duydu
daha iyi.  Bunu bulmak için geri döndüğümde çok rahatsız oldum.  Ama bu
hepsi şimdi.  Bizi Noel'den kısa bir süre sonra burada alacaksınız.  Bu
Zaman her şeyi çözmek için tam güçlerle geldim. "

Betty kulaklarına neredeyse inanamadı.  Frances ve Eira için ne haberler!
Gerçek bir değişim ve çeşitlilik ve sıkıcı yaşamlarında kırılma olasılığı
Son olarak, gelecek için büyüleyici olasılıklardan bahsetmemek
Eira ve o böylesine hüzünlü pişmanlıktan vazgeçmişti.

"Ben-çok mutluyum," dedi çekingen bir şekilde ve sözleri açıkça memnun
onun dinleyicisi.

"Bunu söylemen çok iyi," diye cevapladı yürekten.  "Yanımda ben
Umarım bizi hoş komşular bulursunuz. Kız kardeşim-ben hala var
Evli olmayan-buraya gelmeyi dört gözle bekliyor. "

"Umarım hava daha iyi olur," dedi Betty; "Öyle oldu-oh!
Burada olduğundan beri korkunç, çok sıkıcı ve iç karartıcı. "

"Ülkenin her yerinde oldukça kötüydü, ben hoşuma gidiyor," diye yanıtladı.  İle
Bu sefer Fir Cottage'ın kapısındaydılar.  "Umarım," diye devam etti,
"Leydi Emma ve Bay Morion iyi ve sahip olabileceğim
Onları birkaç gün içinde görmekten zevk.  Muhtemelen burada kalacağım
Şimdi, mahallede ödeme yapmak için bir ziyaretim var.  Yani ben olmayacağım
Halkım düşmeden önce tekrar eve git.  Ve-ben olsam da
Seni şimdi gözaltına almamalısınız-bana hayaletin hikayesini söyleyeceksin
Gün, umarım-ve onu aramak için nasıl dolaşmaya başladın? "

"Ah!" Betty'yi alarmda ağladı, "_Llease_ bundan bahsetme! Lütfen,"
ima ederek, "Hiç kimseye yaptığımı söyleme. Öyle olmalıyım
azarlandı.  Gerçekten kız kardeşlerimle tanışacaktım ve çok aptalca
Laurel yürüyüşüne yaklaşmam. "

"Ah, pekala," dedi, "güvenine ihanet etmeyeceğim ama senin yanında
Yakında bir gün bana her şeyi anlatmaya söz vermelisin.  Belki "-ile
Hafif bir tereddüt dokunuşu-"Yarın öğleden sonra bakabilirim
Bazılarınızı evde bulma şansı. "

Ani bir ilham Betty'yi ele geçirdi.

"-Papa hakkında sormak istediğiniz bir şey var mı?"
Aniden dedi.  "Eminim, kullanmaktan memnuniyet duyardı-
Siz, eğer olsaydı: "Ve kendisine zihinsel olarak ekledi," tek bu
Bay Littlewood'un görünmesi için Papa'yı teşvik etme şansı
Onun tavsiyesini arayın.  Nadiren Zavallı Papa'nın zevkine sahip
Herhangi bir sonucunda olduğu gibi başvurdu ve
BT."

Horace Littlewood hiçbir şekilde incelik ve içgörüden yoksun değildi.
yapması gerekenlerin özellikleri.  İlk gafı,
yeni tanıdıklarının duygularını gördü, aynı zamanda onu keskinleştirmişti.
onlarla ilgili algılar-çizgiler arasında okun, demek için,
Betty'nin masum çekiciliği; Gerçekten de iki koymak zor değildi ve
Bu durumda iki birlikte, çünkü Bay Milne bir süre aşağı inmişti.
Fir Cottage Ustası'nın özdeyişleri.  Ve hatta nazikçe yaşlı
Bay Ferraby aynı doğada birden fazla ipucu vermişti, büyük ölçüde
şüphesiz, koşulların ortaya çıkabileceği en ciddi dilekiyle etkilendi
hem kendisinin hem de onun
Karısı çok doğal ve samimi bir ilgi duydu.  Yani Betty'nin önerisi
hazırlanan zemine düştü.

"Böyle bir şeyi ne kadar düşüneceksin!" Dedi çabucak.
"Şey, evet, eğer babanızı çok fazla rahatsız etmiyor olsaydı-çünkü
geçersiz bir şey-bazılarıyla ilgili görüşünden memnun olmalıyım
Küçük yerel konular.  Çok sevmediğim bekçilerden biri var
Görünüşe göre, ve yine de anlayabildiğiniz gibi, başlamak istemiyorum
Kendimi anlaşılmaz hale getiriyor. "

"Biliyorum, Papa'nın sevmediği bir tane var," dedi Betty hevesle,
"O yer hakkında uzun zamandır olmasına rağmen. Elbette Papa asla
Şimdi, kendisi, çok iyi bir atış olmasına rağmen çekim yapıyor.  Ama yapacak
Ona kendinize sorman için en iyisi olun. "

Ve babası için kesin bir mesaj almaktan çok memnun,
Elini veda etti ve küçük sürüşü ona koştu
Kendi kapısı, Unlupming-For Haberlerinden dolayı.

İçeri girdiğinde hepsi çizim odasındaydı, çay yarısı, söylemek gerekirse
en azından ve Betty'nin kalbi paternalin bir endişesinde düştü
veya maternal reproof.  Ama onu selamlayan ilk kelimeler geldi
Frances ve onlar kadar basit, tonunda taşınan bir şey
Betty'ye anlatmak için çok istekli olduğu haberin
zaten kız kardeşinin kulaklarına ulaştı.

"Neredeydin? Bizi özlemeyi nasıl başardın?"  Frances
sordu.  "Oldukça güzel bir yürüyüş yaptık; gerçekten daha fazlasını hissetmek
Noel gibi. "

"Kayıp sen benim hatamdı," dedi Betty. "İlk çıktığımda
oldukça hafifti ve seni parkta göremediğim gibi dolaştım
biraz ve eve başka bir yol geldi.  Ve-oh, papa, unutmamalıyım
Sana senin için sahip olduğum bir mesaj ver.  Bay Littlewood ile tanıştım. "
Ve ona adlandırdığı gibi kız kardeşlerine bakmaktan kaçınmaya özen gösterdi ve
Eğitimsel bir sesle konuşmak; "Buraya yeni geldi
Yine ve halkı _are_ büyük evi alıyor.  Ve o
bir şey hakkında konuşmak ister, bekçiler hakkında özel bir şey
ki olmayacaksa ona tavsiyede bulunacak kadar nazik olacağını düşündü
Sana bir sorun-iyi bir şey olduğunu bildiğine rağmen
geçersiz."

"Ne istiyor?" dedi Bay Morion ve tonu olmasına rağmen
Yüzeysel olarak testis, ailesinin onu ayırt etmesi kolaydı
Altta yatan tatmin.  "Bana yazacak mı, yoksa öyle mi
Onu aramamı bekle, ne?  Tabii ki hiçbirine başvuramadı
Yer hakkında daha fazla bilgi sahibi olan biri ve
Onlara bakmak için biri-onun için nadiren şanslı bir şey olacak
Hoşgörilecek. "

"Ah," dedi Betty, "elbette senin yoldan çıkmanı beklemiyordu;
Sadece seni rahatsız etmekten korkuyor gibiydi.  Arayabileceğini sordu
yarın öğleden sonra onu görebilme şansınız. "

"Şansını ele geçirmeli," dedi Bay Morion, açıkça hiçbir şekilde
hoşnutsuz.  "Eğer yeterince iyiysem, onu göreceğim; değilse, beklemeli
Ben olana kadar. "

"Bir süre burada mı olacak?" diye sordu Lady Emma.  "Ve ne zaman
İnsanlar gelmek mi istiyorsunuz? "

"Yakında dedi, sanırım," diye yanıtladı Betty; "Ama şüphesiz Papa'ya söyleyecek
her şey hakkında "ve sonra dikkatini çaya çevirdi,
Frances, her zamanki düşüncesi ile onun için sıcak kalmayı başardı,
Yine de yutma hevesiyle kendini neredeyse haşladı
Hızlı bir şekilde, dış mekanını çıkarma bahanesiyle odadan ayrılmak için
şeyler, emin bir anda en azından Eira takip edeceğinden emin olun
Frances tarafından.

Ve bu beklenti içinde hayal kırıklığına uğramadı, çünkü sahip olmadan önce
Botlarının düğmelerini açma zamanı yatak odası kapısı patladı ve içinde
Eira'yı acele etti, daha kasten Frances tarafından takip edildi.

"Ah, Betty," diye bağırdı eskisini, "ne öğleden sonra! Sadece seni süslüyor
onunla tanıştık ve duyduk.  Tek yazık ki, hiçbiri
Bizim diğerine anlatmaktan zevk aldık.  Ama ne kadar iyi yönettin
Papa'yı düzeltmek için! "

"Eira, canım," dedi Frances, "nasıl konuştuğuna biraz daha dikkat et.
Yönetme veya planlama fikrini sevmiyorum, ancak buna sevindim
Betty'nin kesin bir mesajı vardı, çünkü elbette, Littlewoods
geliyor, en hoş olmayan ve hepimize büyük bir kayıp olurdu
Muhtemelen, onlarla dostça terimler almasaydık. "

"Sana kim söyledi?" diye sordu Betty.

"Elbette eski Webbs," dedi Eira.  "Ama Betty, başka bir tane var
haberler!  Sadece Francie sana söylemeli.  Yapabileceksin
İnan. "

Betty, gözlerinde yoğun bir merakla Frances'a döndü.

"Nedir? Ne _can_?" boşaldı.

Tüm cevaplar için Frances, büyük bir ince görünümlü zarf düzenledi
Büyük bir özen ve müzakere, bir sayfa veya
"Yabancı" yazma kağıdı olarak adlandırılanlardan ikisi.

"Bu," dedi sonunda, "Bayan Ramsay'dan bir mektup. Bak, Betty,"
Ve burada kendi hikayesini anlatan daha küçük bir kağıt sergiledi.
"Bunu çok düşünceli yaptı," diye devam etti Frances; "Bu bir İngilizce
Banka notu, görüyorsunuz.  Acaba yeni içinde oraya nasıl çıkmayı başardı
Zelanda?  On pound için bir banka notu, bu yüzden sorun olmayacak
Nakit "ya da bu tür bir şey!  Ve Betty, bu bir Noel
Üç ABD arasında bölünmek için!  Öyle değil mi? İyi değil mi
o?"

Betty, henüz bir solukluğun ötesine geçmemişti.  Tam olarak gerçekleştirilmesi
Bu servet armağanı hala ona gelecekti.

"Mektubu okumalısın," diye devam etti Frances. "Bizi istemiyor
Papa ve Mamma'ya söyle; Onları canlandırmaktan çok korkuyor.  Ve,
Tabii ki, şimdi çocuk gibiyiz, özellikle ben. "

"Tabii ki hayır," dedi Eira içeri girdi.

"Ona _is_ iyi, o kadar iyi ki, neredeyse inanamıyorum" dedi
O zamana kadar sesini bulamış olan Betty; "Ama Francie, yapmıyorum
Onu eşit olarak bölmeniz gerektiğini düşünün.  Bence beş tutmalısın
Pound veya dört, herhangi bir şekilde ve Eira ve ben her biri üç tane var.  Nasıl olduğunu düşün
Bize bir zamanlar danteliniz tarafından yaptığını verdin-ve dantelin kendisi
Bize verdik, sonuçta satmış olabilirsiniz. "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Frances.  "Böyle saçmalık konuşma! Tabii ki
Eşit hisse senedinde olmalı, ancak ne yapabileceğimizi söyleyeceğim, eğer
İki kişi bunu kabul ediyor.  Bir pound kitap ve şeylere harcayabiliriz.
`` Ambulans Topluluğu '', "ve üç kilo bırakacak"
her biri istediğimiz gibi yapmak.  Ve kesinlikle ikinizin harcamalısın
Giysilerinizde. "

"Sen de_?" dedi Eira.

"Evet, evet," diye kabul etti Frances.  "Bir sürü küçük şey var, eldivenler
ve ayakkabılar, eğer bir şey göreceksek
Craig-Morion'daki insanlar-elbette diğerleri için konular
kızlar. "

"Bu şekilde yerleşelim," dedi Betty.  "Eğer _promise_, frengie,
Üç poundunuzu kendinize geçirin, kendi süslemeye, aldırmıyorum
Garip pound'u-bir anlamda-kullanma, en azından bir şey için
Bir gün diğer insanlara faydalı olacağını umuyoruz!  Bizi getirebilir
iyi şanslar!"

"Bundan daha iyi, umarım," dedi Frances yumuşak bir şekilde.  "Onuncu bir güzel
kendimize _not_ harcama oranı! "

"Seni uyarmama rağmen," dedi Betty tekrar, "o _i_ asla olamaz
En az tıbbi veya cerrahi derslerinizde kullanın.  Yapılacak her şeyden nefret ediyorum
hastalık veya acı çekerek!-
Beni banneling ve bilmeden altımda çarşaflar yuvarlama ve
yakında."

Şaka en hafifti, ama yeni mutlu heyecan hissi
Hepsini güldürdü.  Sonra Eira kağıt ve kalem çıkardı ve bir
Kaç kişinin
Her biri akşam kıyafetleri, ayakkabılar için olası bir çift de dahil olmak üzere eldiven çiftleri,
Şapkalar için Yeniden Timmarlar ve Frances'ın danteline eklemeler
her birine sahip olduğu sunulabilir gece elbisesi, iyi
Yönetim, üç kilo bir kafa.

Sonuç, genel olarak çok tatmin edici oldu.  Kız kardeşler bile gitti
Çeşitli dükkanlara hangi mağazalara yazmaları gerektiğini tartışmanın uzunluğu
Beklenmedik bir şekilde erişildikleri hazineler.

"Gecenin yazısı için çok geç," dedi Eira, "ve belki de
Hepsi, Noel bitene kadar beklememiz iyi olur. "

"Evet," dedi Betty, "her birimiz istediğimizin kesin bir listesini yapalım,
Hadi-Görelim-Pazartesi günü; Ve sonra Francie, sevgilim, yazacaksın
Bizim için değil mi?  Bunu en iyisini yaparsın ve sonra biliyorsun
dükkanlar. "

Bir zamanlar, dört ya da beş yıl önce, en büyük kız kardeşi vardı
Londra'da asla unutulmayacak bir iki hafta geçirdim, her detayı
neredeyse acıklı bir canlılıkla hafızasından etkilendi.

Bayan Ramsay'ın hediyesinin harika konusu tartışıldı ve reddedildi
Zaman, Eira'nın merakı, sahip olan her şeyden memnun olmalı
Betty ve Bay Littlewood arasında geçti, çünkü o zamana kadar Frances
İki genç olanı kendi başlarına bıraktı.

Eira'nın gözleri, Betty ile ilgili olarak heyecan ve sempati ile büyüdü
sahip olduğu korku.

"Senin aptalca," dedi, bütününü duyduğunda, "gerçekten
Hava karardıktan sonra Laurel Walk'a gitmen çok aptalca
Gerginsin.  Duyduğunda Frances'ın ne söyleyeceğini bilmiyorum
bu konuda."

"Hiçbir şey söylemeyecek," dedi Betty, kesinlikle, "çünkü gitmiyor
hiçbir şey duymak için.  Ona söylemeyeceksin, Eira. Özellikle yapmıyorum
Bilmesini istiyorum; Ve o paranın zevkinin yanı sıra, ben
Bana daha fazla beni çapraz sorgulamasını engellediğine çok sevindim.
yürümek."

"Ama Bay Littlewood yarın çağırırsa," dedi Eira, "o hoş değil
Bunun hakkında konuştuğunuzdan emin misin?  Yoksa ondan yapmamasını istedin mi? "

"Evet," dedi Betty, "yaptım ve şartta olmayacağına söz verdi
Ona büyük büyüklüğümüzün hayaletinden bir süre anlatacağım
veya başka. "

"Her şey çok queer," dedi Eira meditatif olarak.  "Geçen güne kadar
Bay Ferraby bize bundan bahsetti, kendimiz çok az şey biliyorduk.  Ancak
Neden Frances'ın korkunuzu bilmesini istemiyorsunuz? "

"Çünkü," dedi Betty yavaş yavaş, "şimdi biraz merak ediyorum
gün başka bir şey olacak ve benden korunmak istemiyorum
Frances'a vaat ediyor, `` aptallık '' yapmama vaat ediyor,
diyecekti.  Şimdi korkumu aştığıma göre, sanki benmiş gibi hissediyorum
Daha önce olduğundan daha cesur!  Ben _think_, gerektiğinde neredeyse yapabilirdim
_her_ ile konuşmak için aklımda, zavallı yaşlı şeyle, eğer olduğunu bilseydim
Orası!"

Konuşurken karanlık gözlerini etkileyici bir şekilde kız kardeşine sabitledi.  Ancak
Eira başını salladı.

"Bunu ne için yapıyorsun?" diye sordu Betty.

"Çünkü," diye cevapladı Eira, dediğin şeyden, sahip olduğunuz duygudan
Bu konuda, kilisede _i_ duyduklarının gittikçe daha fazla ikna oldum
gerçek bir şeydi.  Eğer tekrar denemeyi düşünemezdin
Ne yaptığımı hissetmiştin.  Dünyalar için yapmayacağımı biliyorum-bir düzine değil
Craig-Morions-hayaletle tanışmak riske atar.  Ve doğal olarak ikim
Ve senden daha cesur. "

On Bölüm.

Eyrie.

Uzun boylu bir kız, bir çizim odasının penceresinde büyük bir
Belli bir Londra Meydanı'nın köşesindeki ev.

İyi bir evdi, ancak bu konuda çok farklı bir şey yoktu; bir
şimdi, on dokuzuncu yüzyılın sonunda insanlar
Biraz eski moda olarak bakmaya başlıyor.  Hiçbir şey yoktu
"Kraliçe Anne" ya da onun mobilyaları; Yine de değişiklik yapmak için
Bu, haysiyet ve statelik izlenimi verdi: belki de,
Hepsi, kesinlikle bir kasaba evinde hedeflemenin en güvenli noktaları,
Işık ve yükseklik ve hava büyük desiderata.  Ve vardı
Odanın renklendirilmesinde korkunç veya kasvetli bir şey yok, belki de
Korkarım, çok iyi çalışmış sadece güzellikten kaçınma
metresi tarafından "tawdry frippery" veya benzer bir şey olarak belirlendi
Buna.

Ve bu evdi-babasının ölümü, yani-yani-
Horace Littlewood, şimdiki zamanda başarılı bir şekilde
Betty'nin yardımı ile vardı,
Fir Cottage'da, esas olarak, elbette,
lehine o kadar kazanmış olan ev
Çalışmasında yerel konuların tartışılması, ev sahibi ona yalvarmıştı.
Çizim odasında Tea'da ailenin bayanlarına katılın.

Tek evli kız kardeşi Madeleine Littlewood, uzun boylu kızdı
Kış öğleden sonra sonunun kasvetine bakarken durdu.  Ondan
Evin pozisyonu birden fazla yol görebiliyordu.  Meydanda
Lambaların kendisi şimdi aydınlatılma sürecindeydi.  Tek tek
Sonuç ancak soluk ve kararmış olsa da, parıldamış onları gördüm
Bitişik sokağın parlaklığı ile karşılaştırma-geniş ve
önemli olan, dükkanların varlığı
Sessiz kare daha çarpıcı.

Kız biraz iç çekti.

"Sevgili ben," dedi kendi kendine, "
Biz çocukken lampliter!  Biz her birimiz görüş yakalamaya çalışırdık
önce onun.  Onun hakkında gizemli bir şey vardı.  Sanırım
Londra'da olduğumuz ilk kış başladı; hepsi çok yeniydi ve
Sonra çok uzun zamandır sadece yaz aylarında geldik ve her şey
farklı.  Ve şimdi yine yeni bir deneyim olacak
Kışın çok uzun süre birlikte. Nasıl seveceğimizi merak ediyorum
O ve eğer Mamma korkunç bir şekilde donuk bulamazsa, sonuçta. "Döndü
Pencereden konuşurken, kısmen o anda ön taraf
Kapı zili keskin bir şekilde çaldı ve kural olarak bu saatte o ve annesi
"evde" olması gerekiyordu.

"Bunun kim olduğunu merak ediyorum," diye düşündü.

Bir dakika sonra şüphesiz kalmadı, kapı atıldı
Açık, uşak duyurdu-"Bay Morion."

"Lambaları getir," dedi,
Yeni gelen, "Ve Bayan Littlewood'un Bay Morion'un burada olduğunu bilmesine izin ver."

"Horace uzakta, sanırım," ziyaretçinin ilk sözleriydi.

"Evet," diye yanıtladı, "dün bir gün önce; bu tür ruhlarda da.
Kuzeydeki o gözünüzle büyük ölçüde alınmış gibi görünüyor.  O
Mamma vazgeçtiğinde oldukça hayal kırıklığına uğradı. "

"Umarım hepiniz beğenirsin," diye cevap verdi.
yeterince kayıtsız.  "Ama eğer yapmazsan beni suçlamamalısın."

"Şey, hayır!" Cevapladı.  "Bizim için boyadığını söyleyemem
çok çekici renkler; Aslında, bunu hiç övmedin. "

"Bunu neredeyse yapamazdım," dedi; "Çok az biliyorum. Ama
Ne ya da daha doğrusu annenizin ne istediğini duymak-kuzeyden geçmek
hava, deniz dokunuşuyla ve huzur içinde bırakılmak için
Bunu önermemem için oldukça büyük bir köpek vardı. "

"Ah! Bizi düşünmek çok naziksin," diye yanıtladı.
henüz konuştuğundan daha fazla.  "Biz olduğumuzda aşağı inmelisin
orada ve kendi evinizi ya da daha doğrusu evini bilmeyi öğrenin
Atalar, Horace bana bunun yarışınızın beşiği olduğunu söylüyor.  Öyle
garip, "yansıtıcı bir şekilde devam etti," asla umursamalısın
daha iyi bilin. "

Sözlerinde veya tonunda bir şey, sahibine hafifçe kavrulmuş
Craig-Morion.

Sandalyesini biraz geri itti ve cevabında tereddüt etti.

"Yabancılar için çok fazla şey garip görünüyor," dedi kuru bir şekilde.

Madeleine gülümsedi.  Her nasılsa, nadiren nedenini söyleyebilirdi, çünkü
kayınbiraderinin erkek kardeşi ve Ryder'a gerçek bir antipatisi yoktu
Morion asla "işe yaramadı", bu yüzey antagonizminin altında her biri
Diğer için sağlam bir saygı ve hatta sevme temeli vardı.

"Evet," diye yanıtladı serin bir şekilde, "
oyunun çoğu. '  Korkarım doğmuş bir dedikodudayım, "diye ekledi
küçük gülme.  "Arkadaşlarımın işlerinin giriş ve çıkışlarını bilmek isterim.
Ve oh, by-by, _a craig-morion'un propos_, orada ilişkileriniz var
Kendi adın duyuyorum!  Bana onlar hakkında bir şeyler söyle. "

"Daha kötü bir çeyrekte başvuramazdınız" dedi.  "Kelimenin tam anlamıyla biliyorum
onlardan hiçbir şey, babanın tuhaf olması dışında ve
Herhangi bir kişisel deneyimi, çok hoş olmayan bir adam.  Oradaydı
eski bir tamamlama.  _His_ büyükbabasının olması gerektiğine inanıyor
gerçekten olsa da, insanlarım yerine miras aldı
Ben doğmadan önce çağlar oldu, neden beni ziyaret ettiğini anlamıyorum. "

"Ve _does_ he?" diye sordu Madeleine.

"Şey, evet, ben çok isterim. Bir kez benim için çok kaba davrandı, ve
Doğal olarak bu, Craig-Morion'un cazibe merkezlerine eklemedi, bunlar için
İnsanlar neredeyse kendi zeminde yaşıyor.  Ama gerçekten, "Açıkçası devam etti,
"Olumsuz hariç, yerden kaçınmamın hiçbir nedeni yok
olanlar.  Oluklara giriyorum, korkuyorum ve benim şeyler hakkında tembel hissediyorum
her zaman yapmadım. "

Bir iki an için sessizlik vardı, sonra Bayan Littlewood tekrar konuştu.

"Horace beni bu ilişkilerinizle ilgilendirdi," dedi. "
Bana söyledikleri.  Bakayım, kuzenler, değil mi?  Ancak
Hiç yakın değil mi?  Yoksa baba size bir tür büyük amca mı? "

"Ah, canım, hayır," diye yanıtladı Bay Morion,
henüz bitti.  "Baba aslında benim kuşağım, eski olsa da
Neredeyse babam olacak kadar.  Kuzenliği hiç saymadım-
Bu zamana kadar üçüncü veya dördüncü derece olmalı-aslında, dediğim gibi
Daha önce, onlarla çok az ya da hiçbir şeyim yoktu. "

Madeleine cevap vermedi.  Belirli bir açıklama ifade edilmemiş şüphesi
Aklındaki onaylanmaması, arkadaşı tarafından hissettirdi.  O baktı
hızla.

"Horace'ın söylediklerinden çok fakirler," diye belirtti.

"Onlar mı?"  Bay Morion kayıtsız bir şekilde cevap verdi.  "Gerçekten söyleyemem. Ben
Zengin olduklarını varsayma, ama oğlu yok ve küçük kızlar
kolayca eğitilebilir. "

"Küçük kızlar!" Madeleine, hafif bir kahkaha ile tekrarladı.  "Neden sen
_ARE_ onlar hakkında cahil.  En büyük olan kesinlikle, ortası olmasa da,
benim kadar yaşlı, dört ya da beş ve yirmi. "

"Gerçekten mi?" Dedi, aynı tonda.  "Babalarının evlendiğini sanıyordum
hayatın sonlarında ve herhangi bir aşamada gençliğin göründüğü bir yaşa geliyorum
benden biraz uzak.  Zavallı kızlar! Hayatları yeterince sıkıcı olmalı
O eski ayı ile.  Onlara biraz nezaket gösterebilirsiniz,
Madeleine.  Yardımseverliği olan insanlardan biri olduğunu biliyorum
Biraz anormal olarak gelişti. "

"Onlara karşı nazik olmak istiyorum," dedi, basitçe ve Bay Morion
ona inandı ve sık sık yaptığı gibi ona hayran kaldı.  Ama yine de içinde bir şey
Çok düpedüzün onun üzerinde biraz tahriş edici bir etkisi oldu ve
karşılığında Madeleine bilinçsiz değildi.

"Ben _wonder_," diye düşündü kendi kendine, "Bay Morion ve neden hep ovuyoruz?
birbirlerine yanlış yol?  İyi konuşup konuşmadığından asla emin değilim
inanç veya alaycı bir şekilde.  Sanırım kişinin
Karısının ölümünden kaynaklanan değişim.  Ve yine de bu uzun zaman önce
Ve çok gençti ve evlilik sadece bir yıl sürdü.
Yine de-- "Düşünce treni, kapı açılmasıyla kesintiye uğradı
Onun gibi bir zevk ifadesiyle öne çıkan annesini kabul et
Gözler ziyaretçilerine düştü, çünkü Bay Morion kesinlikle favoriydi
Onun ve genel olarak toplumunu kızınınkine tercih etti,
Hiçbir şekilde ikincisinin büyük entelektüelinden habersiz
üstünlük.

Bayan Littlewood hala çok güzeldi, ancak hiçbir şekilde zorlanmadı
Bu gerçek, onun tadı için iyiydi ve onun takımı mükemmel.  Kural olarak,
Çok nazik bir kadındı, ama güçlü bir irade nezaketinin altını çizdi,
Gerçek olmasına rağmen.  Sevilmeyi sevdi ve yapmayı sevmiyordu
Kendisi anlaşılmaz, bunun sonucunda belki de
Onaylanmama veya muhalefet bir zamanlar uyandırıldı, kolayca direnmedi.

"Elbette Craig-Morion'dan bahsediyoruz," dedi Madeleine,
Annesine çay verdiğinde.  "Ama çok fazla alamıyorum
bununla ilgili bilgi. "

"Gerçekten çok az biliyorum," diye tekrarladı Bay Morion.  "Baş hissi
Şimdi bunun hakkında hoşlanacağınız ve olmayacağınız umudu
hayal kırıklığına uğramış."

"Bu muhtemel değil," dedi hostesi.  "Başlamak için ben biriyim
Asla mükemmelliği beklemeyen felsefi insanlar ve ne yapıyoruz
Orada bulacağımızdan emin olduğumuzu düşünüyorum: taze, canlandırıcı hava, sessiz ve
Horace için bir miktar eğlence. "

"Umarım onun için çok cansız olmaz," dedi Bay Morion, "ya da çok soğuk
daha ziyade, Hindistan'dan ilk kış evinin
Soğuk algınlığı asla bu kadar çok hissetmiyor-sürekli, onun hastalığı vardı. "

Çünkü Horace Littlewood vardı ama son zamanlarda onun alayından eve döndü
Doğuda, Polo'daki bir kaza sonucunda,
Keskin ateş saldırısı ve şu anda gelecekteki kariyeri, bazılarına
kapsamı, Abeyance.  En sevdiği oğlu olan annesi en çok
İngiltere'ye yerleşmesi için endişeli, ancak
ona bağımlılığının gerçeği-Bayan Littlewood için daha fazla ya da
Daha az varis-rızasıyla tereddüt etmesi için tasarladı.  Nefret ediyordu
boş bir yaşam düşündü ve dahası, deneyimi olmadan değildi
iktidar sevgisi, ama çok az şüphelenilen birçok kişi tarafından
Onu iyi biliyordu, Bayan Littlewood'da gizli.

"Bence iyi olacak," diye yanıtladı Horace'ın annesi, "bizimle--
Madeleine ve ben-ona bakmak için ve
çekim. Oh, evet, Bay Morion, eminim oldukça memnun kalacağız,
Ve eğer kulaktan dolma almazsanız, yapılacak tek şey olacak
Aşağı inip kendiniz yargılayacaksın. "

"Çok teşekkür ederim," diye ekledi Madeleine's'e biraz ekledi.
Sürpriz, annesininkine olmasa da, "Evet, sanırım istiyorum
Sen oradayken biraz aşağı inin. "Kural olarak, herhangi bir
Bay Morion'a davet ya kibarca bir kenara bırakıldı ya da kabul edildi
ayrılacak gibi genel terimler ama onun
Kendinden yararlanıyor.

Bayan Littlewood, samimi bir şekilde cevap verirken ona baktı.
duyduğuma sevindim.  Ve kendi zihninde tekrar parladı
Umutu yeniden canlandırmak-bir zamanlar hevesle sevdiği bir umut olsa da
Bir süre geçti.

"Olabilir," diye düşündü, "Sonuçta Madeleine'i önemsiyor mu?
Bu tür şeylerin genellikle bir tür düşmanlıkla başladığını söylüyorlar.  Ve
Birçok yol, _au fond_, çok uygun olurlardı. "

Madeleine'nin söylenmemiş yansımaları çok farklı bir yönde koştu.

"Merak ediyorum," dedi kendi kendine, "eğer ona vurduysa
onun kötü ilişkilerinden bir şey bilmeli.  O değil
Bir zamanlar bir görev, hatta bir nezaket parçası olan bir tür adam
onu tanır; Ama meraksız bir şekilde kayıtsız bir şekilde
şeylere bakmak.  Yaşamlar ve koşullar garip bir şekilde düzenlenmiştir.  O
sadece oldukça mutlu olacak ve içerikli bir adam türüdür ve
Kısacası, ılımlı araçları ve
kendini çalışmaya adaydı-gerçekten de sanırım; Ancak
O zaman soru geliyor, onun olduğunu düşünerek bunu yapma hakkı mı var?
büyük bir toprak sahibi, bir anlamda, bir anlamda,
o?"

Düşünceler olarak, daha önce sık sık yaptıkları gibi baktı.
Aklından geçti.  Onun istemsizliğinin bilincinde hissetti
İfadeyi inceledi ve yine biraz tahriş oldu.

“O kız diğer insanları eleştirdikten sonra yaşıyor” dedi.  "BEN
Şimdilik beni içten olarak ne düzenlediğini merak ediyorum. "

Bir dereceye kadar adaletsizliğini yaptı; Daha büyük ölçüde suçluydu
O'na karşı aynı suçtan.  Ama itaat ederken _are_ insanlar
Bir yandan diğerinin iyi işlerini gizleme emri,
gizlemeye karşı eşit derecede yetkili uyarıyı gözden kaçırmak
Hafif, alçakgönüllü olabildiğince alçakgönüllü, "bir kile altında".  Ve
Bu tür insanlar genellikle yanlış değerlendirilmelidir.

"Ne zaman aşağı inmeyi düşünüyorsun?"  Bay Morion devam etti.  "İnanıyorum
Horace bir tarihten bahsetti, ama unuttum. "

"Gelecek haftanın sonu muhtemelen," diye yanıtladı Bayan Littlewood derhal
Hala aile planlarının ve düzenlemelerinin dizginlerini onun içinde iyi tuttu
Kendi kavrama, kızı arifeye kadar sık ​​sık onları cehalet ediyor
onların başarısı.  "Horace tekrar güneye gelmiyor-ya da en azından
Yolun sadece bir kısmı.  Scoresbys'e bir davetiyesi var.
Önümüzdeki birkaç gün; Sonra Craig-Morion'a dönecek ve orada olacak
Bize hoş geldiniz-Hizmetkarların bazıları Pazartesi. "

"Ve nasıl istihdam etmeyi öneriyor-
Genç kadınlara `` eğlendir ''-kendimden kendim (ismi seviyorum),
Sen derken, Madeleine? "Ziyaretçilerini sordu." Horace onun
Çekim ve değerinde bir değişiklik için biraz avlanma
Kısa yolculuk ve annen sessiz ve güveniyorum,
canlandırma bilinci.  Ama _You_ ne yapacak? "

"Ah," dedi, "henüz çok özel bir düşünce vermedim.
Tabii ki, her zamanki gibi kitaplarımız olacak-bir kütüphane var mı?
Orası?  Ve sürüş-benim için bilerek küçük bir araba alıyoruz,
Ve Horace, tepelerden korkmayan şişman bir midilli arıyor.  Ve--
Yürüyüş-yeni bir ülkeyi keşfetmenin daha iyi yapıldığına dair harika bir fikrim var
Yürüyerek diğer yollardan daha fazla, ve keşfetmeyi seviyorum.  Olacağımı umuyorum
Ülkenin bilinmeyen kısmınız için sizin için bir rehber kitap yapabilme
Biz ayrılmadan önce. "

"Ama tek başına keşfedemezsin," dedi Bay Morion, "
Diyelim ki Horace her zaman sizin emrinizde olacak. "

Çok hafif bir eğlence parıldamış olabilir
Yakın bir gözlemcinin Madeleine'nin gözleri.  Neredeyse rağmen bunu tahmin etti
Bay Morion tekrar oldukça hassas olana geri dönüyordu
Bir tür var gibi görünen görmezden gelen ilişkilerinin konusu
onun için hayranlık.  Ve eline oynamak istemiyordu.

"Belki," diye yanıtladı, "onlarla tanıştıktan sonra senin
Kuzenler, başımdaki bana eşlik edecek kadar iyi olabilir.  Şüphesiz
Kendi mahallelerini iyi biliyorlar. "

"Bay Morion'un kuzenleri mi?" dedi annesi, söylemeden önce
herhangi bir şey.  "Kimden bahsediyorsun, Madeleine? Oh, evet, hatırlıyorum;
Horace, kendi adınızdaki bir aile hakkında bir şeyler söyledi, bence, "Dönüyor
Ziyaretçisine, "Orada yaşayanlar. Ama neredeyse hiç
Sayılabilir bir ilişki içinde değil mi? "

"Korkarım onları öyle değil düşünme yoluna girdim ya da
Onları hiç düşünmemesi yerine, "diye yanıtladı." Ama Madeleine
bana en azından örtük bir şekilde, kan
sudan daha kalın.  Horace, bu kuzenlerin
Benimki, birçok kez kaldırıldı, çok fakir, bu yüzden genel olarak başlıyorum
oldukça suçlu hissetmek. "

Bayan Littlewood, kızına bir şeyle döndü
Madeleine'ye hangisi tonu ve
Kelimeler nazikti.

"Sevgili çocuğum," dedi Bay Morion'un ikinci kısmını görmezden geliyor
konuşma, "Bunu fark etmek için bu zamana kadar yeterince yaşlanmalısın
Çok azımızın diğer insanları düzeltme görevi var.  _Very_ Erken
Gençler bu tür fikirler daha mazeret edilebilir. "

Madeleine'nin oldukça soluk yüzü her yerde kızardı.  Sterofully görünüyordu
misafirlerinde.

"Bay Morion," diye bağırdı, "Gerçekten olduğunu sanmıyorum ..." ve sonra
Durdu.

"Mamma", tonunda önemli bir çekiciliğe sahip, "Gerçekten bunu sanmıyorum
Ben o kadar belirsizdim-kulağa geldiği gibi. "

Bay Morion onun için üzüldü ve tekrar kendisiyle uğraştı.

"Yarım şaka yapıyordum," dedi özür dileyerek.  "Affet beni. Ben
Fark ettiğimden daha fazla düşüş haline geliyor olmalı.  Beni almalısın
Elinde Bayan Littlewood. "

Yaşlı kadın hoş bir şekilde gülümsedi.

"Benim tarafımda," diye yanıtladı, "Korkarım ki çok gerçekte büyüyordum
benim yaşlılığım.  Ama hiçbir zarar verilmiyor.  Tabii ki sadece bize söyleyeceksin
Söz konusu aileyle arkadaş edinmemizi istiyorsunuz.  Yapmadı,
By-by, avon ailesinden biri Bay Morion ile mi evleniyor?  Avonlar,
Herkes bilir, pozisyonları için çok fakirdir, bu yüzden
Aynı olabilirse. "

"Aynı aile," diye yanıtladı Bay Morion.  "Anne Lady Emma idi
Marne. "

Sonra Fir Cottage insanların konusu düştü ve tekrar değildi
geri döndü.  Hala onların yanılsaması karar vermişti, karar verdi
Madeleine'nin zihninde, onları kabul ettiği gibi merak miktarı; bazı
kendini alım ve Bay Morion'un ilgisini çekti; Ve hızlı
Bayan Littlewood'un karşısında daralmış olan sorgulama
Horace'ın adı.

"Umarım," diye zaten kendi kendine diyordu, "
Aralarında güzel kızlar.  Horace'ın çevrelenmesi asla yapmaz
Kendini herhangi bir aptalca, Conrad bile, çok daha az sebebi olan
Yolları ve araçları dikkate almak, böyle akıllıca bir seçim yaptı.  Ama olmama gerek yok
korkmuş.  Horace, herhangi bir kişi tarafından çekilmek için memnun etmek çok zor
Bu fakirlerin muazzam dezavantajları altında çalışmış kız
Bayan Medions. "

Ve bilinmeyen kız kardeşleri aklından çıkardı, ne de köknardı
Cottage Ailesi, Madeleine ve kendisi arasında bile tekrar sözü verdi.
Bay Morion ayrıldığında.

Madeleine yine de iyi bir anlaşma düşündü.  O vardı
kardeşinden belirli miktarda bilgi çıkardı-
Craig-Morion'un sahibine, düşündüğünden daha fazla bahsetmişti
Bayan Littlewood'a perakende satışa uygun. O iyice ve
Akıl ile, annesine güvendi ve ona çok hayran kaldı, öğrenmişti
en yakın ve en sevilenlerle bile uzun bir deneyimle "en az söylenen
"Tuhaf bir şekilde" en kısa sürede onarıldı. "Düşünce talimatları vardı
iki zihninin koşmayacağını sezgisel olarak hissetti
birlikte.  Madeleine için, sakinliğinin altında, ara sıra görünüşte,
Neredeyse çok bestelenmiş ve bağımsız bir şekilde, kalbindeydi
hevesli, istekli ve aceleci.  Ancak bunu iyi biliyordu; o
onun koruyucusundaydı ve bu yüzden onun etkileyici doğasının gerçeği
Bayan Littlewood'un
Türünün gerçek dışı veya samimiyetsiz olmasa da, çoğu zaman başkalarını yanlış yönlendirdi
Kızını sert ve diktatör olarak damgalamak-"Yasayı Döşeme"
Aslında, çok nadiren giren anneye
aynı fikirde değil, en ufak dilek veya fikri onun için ağırlıklandırıldı
otorite, ama nadiren, günümüzde böyle bir ilişkide var.

Sonuçta Horace _Much_ dememişti.  O eğimli görünmemişti
Tanıdığını ilk kez yaptığı aileyi tartışın
"Old Milne" ile Craig Körfezi'ne.  Ve bu kendisinin Madeleine'yi vurdu
ondan farklı olarak ve onunla zemini daha fazla merak için hazırladı
onlarla ilgili.  En azından, en azından
Kız kardeşler "güzel"-"Gerçekten, eğer iyi olsaydı çok güzeldi
giyinmiş, "ama bunun ötesinde ve bazı sorularına cevap vermek
Fir Cottage Medions'ın yaşam tarzı, vb.
Kardeş normalden daha suskun.  Bunun temel nedeni vardı
onun zahmetine girdiği gibi, onun ile kendi rahatsızlığı oldu
O, o yapamadığı ama "evde değil" i atfetmesi
ikinci kez aradığı ve bir şekilde yapmadığı
kız kardeşi ile ilişki kurmaya meyilli hissettim.

Madeleine'nin onu görmesi mümkün olsaydı _this_ akşam, o
Betty'nin sayesinde ruh halinin büyük ölçüde değiştiğini görürdü
İlham ve Frances ve annesinin iyi takımı, bu üçüncü
Aslanın denarında taşıyması başarı ile taçlandırıldı.

Horace, en iyi şekilde biraz uzun bir ziyaretten sonra kulübeden ayrıldı
Ruhlar, kız kardeşini ve yeni arkadaşlarını tanıtmak için projelerle dolu
Birbirlerine-daha önce hiç hayatında olmadığı gibi, görmek için
Her şey çok pembe renkli gözlükler.

Önümüzdeki birkaç gün Madeleine için yeterince monoton olarak geçti.  Kaçırdı
erkek kardeşi; Hava sefil bir şekilde donuk ve kasvetli idi; yoktu
Londra'daki kış sakinleri gibi arkadaşlara bakmaya ilgi duyuyor,
ve Noel'i geçirdikten sonra oraya geri dönecek
Ülke, kendisinin ayrılma eşiğinde olduğunu görmek; oradaydı
Craig-Morion'un yapması muhtemel olmadığı için ilginç bir alışveriş yok
Gardırobunda büyük talepler.  Kısacası, her şey çok düz görünüyordu
ve - az ya da çok sökülmüş bir izlenim arttı
Uzun bir devamsızlık için evin yönü.  Hiçbir şey görünmüyordu
ve Madeleine kendisinden yarı utanmış hissetti.

Duygularla çok önemsizdi.
Bir "sürgün"-bazı arkadaşlarının gönüllü olarak adlandırmayı seçtiği gibi
her ikisi de Madeleine
Ve annesi sonunda kendilerini oldukça yolculuklarında buldular.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi eski, rahat olduklarında
Demiryolu arabasında oturmuş, "hiç memnun hissetmedim
Londra'dan şimdiden ayrılmak; Sıcak bir yazdan sonra bile değil.  Sen değil mi
Biraz aynı hissediyor mamma?  Her nasılsa senden hoşlanıyorum. "

"Evet," diye cevapladı Bayan Littlewood, "Kaçmaktan memnunum. Bir çeşit var
kendimi daha kuzeyde hissetmeye özlem duyuyor ve her şeyden önce,
İstediğimiz gibi ve bunun için eğimli değilsek kimseyi görmüyorum.  Sanırım
Conrad ve Elizabeth bize gelecek, ama henüz değil, umarım. Günlerin biraz daha uzun olana kadar beklemeyi tercih edeceğinden eminler "ve
Bir belirgin ve bir açıkla sağlandığı kitaba döndü ve
Trende konuşarak kendini yormamaya kararlılık.

Madeleine bundan pişman olmadı, çünkü o da konuşmaya meyilli değildi.
Yolculukta belirli bir noktadan sonra ülke onun için yeniydi ve
Bu nedenle ilginç ve erken düşen karanlığa pişman oldu
Yakında dış dünyayı görüşten sakladı.

Craig Körfezi'ne ulaştıklarında _quite_ karanlıktı, oldukça karanlık ve çok
Kardeşinin olmadığı platforma çıktıklarında soğuk
Bir keresinde onları ayırt etmekte zorluk, çünkü neredeyse tek
Gelenler.

Sesini hoş geldiniz duymak için tezahürat yapıyordu.

"Hadi çabucak," dedi kolunu annesine verirken, "
Taşıma seni bekliyor ve her şeyi rahat ettirdim
olabildiğince.  İlk başta yorucu bir tepe beklemelisin
Yol seviyede; Gitmek yarım saatten fazla sürer
ev."

"Bundan memnunum," dedi Madeleine; "Hakkında her şeyi unutmak istiyorum
Trenler ve istasyonlar ve medeni ve modern her şey. "

Horace güldü.

"Medeniyetin yokluğunun senin kadar hoş olacağını sanmıyorum
Düşün, "Dedi;" Ama bu kadar kötü değil; Gerçekten bir yer
Konfor ve antik çağın mükemmel bir şekilde harmanlanabileceği yerler. "

Ve sonunda Lodge Gates'e döndüler ve birkaç dakika
Daha sonra kendilerini biraz sağlam granit adımların önünde buldu
kapıya ve sonra başka bir anda, yüce içinde
Duvarların kupaları ile asıldığı kemerli salon
eski ile serpiştirilmiş kovalamaca-ve itiraf edilmeli, paslı olmalı-zırh,
Geniş taş ocak içinde harika odun ateşi yakıyor, tarif edilemez bir
Tecrit duygusu ve yine de her şeyi kaplayan evsellik-Madeleine Drew
derin bir memnuniyet nefesi.

"Keyifli," dedi kardeşine dönerek.  "Eminim
Burada olmayı seveceğim. "

Bölüm on bir.

İlk izlenimler.

Ertesi sabah kahvaltı zamanı kardeşi ve kız kardeşi masada buldu
kendileri, Bayan Littlewood, geç saatlerde görünmüyor
Öğleden çok önce.

"Nasıl uyudun Madeleine?" diye sordu Horace.  "Seni rahatsız etmedi
umut?"

"Neden soruyorsun? Kötü gecelere verilmiyorum. Çok iyi uyudum
Bunun dışında, ilk gece hiç bu kadar sağlam uyumadığını düşünüyorum
Yeni bir yer, "diye yanıtladı.

"Hmm!" Kardeşini mırıldandı, ama içinde çok anlam vardı
Sıkıcı olmayan ses ve gözlerinde kesinlikle yaramaz bir ışıltı
Tekrar ona hitap ettiğinde ve bakmak zorunda kaldığında.

"Horace," dedi, "nasıl olduğumu sormanın bir nedeni veya güdüsü var
Dikkat!  Bana söylemelisin.  Sadece alay etmek mi istiyorsun yoksa
Bu ev hakkında kendinize sakladığınız bir şey var mı?  Öyle mi
perili mi gerekiyor? "

Bay Littlewood'un yüzü, doğuştan bir yerçekimi ifadesi verdi, ancak
Madeleine onu aldatılamayacak kadar iyi biliyordu.

"Aptal olma," dedi.  "İnanmaya çalıştığına inanıyorum
Sadece beni korkutacak bir şey.  Küçük eski yollarını biliyorum.  Eğer
Orada-"tereddüt etti.

"Ne?" diye sordu kardeşi.

"Gerçek bir şey söyleyecektim," diye yanıtladı: "Olsaydı
türden gerçek bir şey, evi almamıza izin vermezdin veya
Daha ziyade Ryder Morion bizi uyarmadan bunu yapmazdı. "

"Belki de bilmiyor," dedi Horace gizemli bir şekilde,
Sözlerinden daha fazlasını ifade eden kafa.

"Bana en azından bildiklerini söyle," diye tekrar kız kardeşine katıldı
sabırsızlıkla.

"Önce bana söz verecek misin," diye yanıtladı gerçekten ciddi bir şekilde, "
Anneye bahsetmeyecek misin?  Çok güçlü fikirli olmasına rağmen, dürüstçe
Son zamanlarda iyi olmamıştı. "

Madeleine başını salladı.

"Söz veriyorum," diye yanıtladı; "Ama hızlı ol. "

"Şey," dedi, "sana gerçeği söylemek için, şimdiye kadar çok az şey biliyorum,
Ama daha fazlasını öğrenmek istiyorum ve umarım bana yardım edersiniz.  Var
Uzakta kalan yerin eski bir hikayesiyle ilgili bir şey
Ailenin başka bir şubesi,
ata.  _She_, yapabildiğim kadarıyla,
yanlışları veya dedarları için vicdanlı pişmanlık ve bir
Gerekçelerin her zaman yaptığı aptalca bir kısmı.
Orada, şimdi, gerçekten bildiğim bu; Ama icat etmiyorum. "Ve
Madeleine, iyi niyetle konuştuğundan memnun hissetti.
Hikaye, Bay Morion tarafından yapılan imalarla konuştu, son kez
onu Londra'da, bazı eski aile komplikasyonlarını görmüştü.  "Biliyorum
İyi sinirleriniz, "Horace devam etti" ve bir baharat ekleyebilir
Buradaki zamanımız için heyecan! "

"Ama nasıl daha fazlasını öğreneceğiz?" diye sordu Madeleine.  "Asla yapmaz
İnsanları çapraz sorgulamak; Ryder Morion'u rahatsız edebilir
Cidden.  Ne bildiğini sana kim söyledi? "

"İki ya da üç kişi," diye yanıtladı.  "Eski Vicar bütünü bilir
Hikaye, şiddetle şüpheleniyorum, ama _him_'den fazla bir şey alamadım.  .
Başvuracak en iyi insanlar, ama dikkatlice yapmalıyız, özledim
Medions-diğer morionlar, bilirsiniz, oradaki kulübede, "
İzin verilen yönde konuşurken başını eğlendirmek.

Madeleine'nin ilgisi arttı.

"Bunun hakkında konuşmayı umursamıyorlar mı?" diye sordu.  "Aile hayaletleri
Gıdıklanan konular bazen ve bu durumda gerçekten biraz ağrıyor
Hala var olan hissediyorum, öyle görünüyor. "

Horace şaşkınlıkla baktı.

"Bunu nereden biliyorsun?" sordu.

Ve sonra ona ve Bay Morion arasında neler geçtiğini söyledi.
ders.

"Kızları, en az biri," dedi kardeşi, "Biliyorum
Bize özel olarak konuşmayı umursamıyorum.  Yarısı söz verdi
Bana bildiği her şeyi söyle; Ama kesinlikle çok üzgünüm
Bu konuda babaya ya da annelerine.  İkisi de öyle
tuhaf, oldukça farklı olsa da. "

"Umarım kızları tanıyacağız," diye yanıtladı Madeleine,
"Ebeveynler ne olursa olsun."

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Horace, elverişsiz bir tonda, "
Lady Emma'nın annemi aramayı umduğunu söyle.  Ona söyler misin
Bu yüzden?  Kesinlikle bu insanları tanımak zorunda kalmayacak, sadece
Gerçekten bilme sorusu olacak.  İle ilgili
Tabii ki, ilçenin diğer tarafında daha uzakta olanlar var,
Ya da gerçekten, bir sonraki ilçedeki bazıları, elinizin altında, bildiğimiz
Zaten, Thurles ve Laughtons-Scoresbys neredeyse çok uzak
saymak için-ve bunlar istediğimiz gibi, daha sonra
Açık."

Madeleine'nin ifadesi biraz şüpheliydi.

"Tabii ki, Lady Emma geldiğinde, Mamma onu görmeli ve
"Dedi" dedi. Ama orada, Mamma söz konusu olduğunda,
Tanıdık muhtemelen sona erecekti.  Gerçekten istiyor-Mamma, yani--
Burada mükemmel sessiz olmak.  Bundan daha fazlası, Horace, yapabilirim
nadiren cevap. "
onun sözleri.

Bir hayal kırıklığı tonu yüzünü geçti-çünkü
Şüphe-ama çabucak attı.

"Bunun önemli olduğunu görmüyorum," dedi.  "Eski ayı ve karısı-bir
Çok itaatkâr karısı da, hayal etmeliyim-ilgimi çekmezdim
anne ya da kendilerini ilgilendirin.  Daha fazla bir şey sormadıklarına inanıyorum
yalnız bırakılmaktan daha.  Ama kızları ile ilgili olarak-size söylemek
Gerçek Maddie, onlar için çok üzülmeye yardım edemem ve bu
Onları biraz neşelendireceksiniz. "

"Hiçbir itirazım yok," dedi Madeleine samimi; "Aksine,
Arkadaş edinmek için benim için bir zevk ve ilgi olurum-eminsin
Ev sahibiniz olmadan düşünmüyorsun, Horace?-Eğer-gidiyordum
Diyelim ki-bu kızlar, onların yanında, bunu umursayacaklardı. "

"Eminim olurlar," dedi kardeşi.

"Bilmiyorum," diye devam etti Madeleine. "Yaşadıkları gibi
Onlar ekstra utangaç-sürü-ne diyeceğimi bilmiyorum!-Yetersiz.  Ancak
Elimden gelenin en iyisini yapmanıza söz veriyorum ve bu her şekilde.  Yapmıyorum
Mamma'nın beni ani arkadaşlıklara uçmaya karşı uyarmaya başlamasını istiyorum!-
Benim yaşımda saçma; Ama sonra Mamma, hayır olduğumu asla hatırlamaz
İlk gençliğimde daha uzun. "

Kelimeleri söylediği gibi, zihnindeki bir şey onlarla çelişiyor gibiydi,
Ve yavaş yavaş ona bu hissi veren şeyi hatırladı.  Bu
Bay Morion'un sahip olduğu öğleden sonra annesinin sözünü hatırlamak
artık ona "erken gençlik" mazeretine sahip olmaması için
Diğer insanları haklara koyabileceğini düşünmek.

"Acaba bunu ne söyledi?" Madeleine'i kendine düşündü, ama
Horace'ın bir sonraki sözleri konuyu kafasından çıkardı.

"Yanlarında herhangi bir tutmayı beklemenizi sanmıyorum" diye
söz konusu.  "Kesinlikle değil-ikisi.
Neredeyse çocuksu ve en büyük, oh! O gerçekten çekici ve dışında
ortak.  Eminim ona götüreceksin. "

"Peki neden ortadan hariç sen?" diye sordu Madeleine.

"Onu yargılayabilirmişim gibi hissetmiyorum," dedi kayıtsız bir şekilde.  "O
Değiştirilebilir bir kız gibi görünüyor. "

"Ve hepsi güzel, az ya da çok, sanırım dedin mi?" devam et.
kız kardeş.

"Yine de bunu söylediğimi bilmiyorum-öyle, evet, sanırım.
Ama Bayan Morion, görünüşünü unuttuğun türden biri
kendi içinde olması gerektiğini ve diğerleri-gerçekten öyle olduğunu hissedin
acımasızca giyinmiş! "Oldukça kaba bir şekilde ayrıldı ve yine de
küçük gülme.  "Hiperbritik olmayacaksın Maddie, ama bilmiyorum
annem hakkında. "

Madeleine bu zamana kadar pencereden dışarı bakıyordu.  İçin
Midwinter Günü çok hoş bir tane olmak adil.  Gökyüzü
Açık, ışıklar ince olsa da ve havada karar verildi
Frost dokunuşu.

"Sonunda burada olduğum için mutluyum" dedi.  "Hiçbir şey yapmıyorsun
Bugün, umarım, Horace-vuruş falan mı?  Bana göstermeni istiyorum
her yerde. "

"Bunun bilerek özgür kaldım," diye yanıtladı.  "Dışarı çıkalım
bir kere?"

"Hayır," diye yanıtladı Madeleine, tonunda biraz pişmanlıkla, "diye düşünmüyorum
Bu oldukça olurdu.  Mamma beni isteyebilir.  Sonra beklemem iyi olur
Öğle yemeği, sadece evin yakınında bir yürüyüş hariç.  Ve ilkinde
Yer evin kendisinin bir şey görmek istiyorum.  Bu tek mi
Yemek odası? "Konuşurken etrafına bakıyor.

"Evet," diye cevapladı Horace; "Odaların hiçbiri çok büyük değil,
Salon ve kütüphane.  Bu gerçekten en meraklı oda.  Yapamam
Yapın: orantısız olarak büyük ve mükemmel bir şekilde dolu görünüyor
En modern olan kitaplar elli yaşında, söylemeliyim.
Aralarında çok fazla çöp, şüphesiz ve muhtemelen bir miktar değer
Onlara bakacak bir uzman vardı. "

"Uzun zaman önce," dedi Madeleine, "Hiçbir kitap çöp olarak kabul edilmedi.
çok pahalı ve bağlamalar o kadar ağırdı ki çok şey aldı
Daha fazla oda.  Gidip onlara bir göz atalım.  Sadece zili çal
Hizmetçilere içeri girebileceklerini bildirin. "

Horace, karşı tarafında küçük bir önlemde yola çıktı.
Hangi yüksek kapılar iki çizim odasına yol açtı-tüm odalar
Craig-Morion, daha uzun ve daha uzun ve
daha geniş bir, sonra iki veya üç sığ basamak
Ya da iniş, ağır oyulmuş korkuluklarla raylı.  O zaman,
Belirli mülkiyet havası, ağır oaken kapıyı açtı
ve kız kardeşinin içeri girmesi için durdu.

Biraz sürpriz verdi.

"Evet," dedi, "burası benzersiz bir oda. Ve oh! Ne küflü
Kok, Horace! "

Sabitlik hızla açıklandı.  Belli bir yüksekliğe kadar
Duvarlar, iki uzun boyalı olduğu bir uç hariç, kitaplarla kaplanmıştı
Windows, çalılıklar arasında karanlık ve kasvetli bir yola baktı. Oda, tam gün ışığında bile, bunlar neredeyse karanlık olurdu
Windows tek aydınlatma kaynağı oldu.  Ama bu değildi
Dava, duvarlar için evin o kısmının tam yüksekliğine yükseldi,
ve kemerli çatı, bazılarının
Kışa güneş ışınları tozlu eski hacimleri neredeyse bir
Birçoğunun gözlerini memnun edecek tek tip turuncu-kahverengi renk tonu
bir ressam.

"Acaba," diye devam etti Madeleine, "Oldukça eski öncesi reformda ise
Bu özel bir şapel miydi? "

"Bunu düşünmek için ne kadar zeki!" dedi Horace.  "Beni asla vurmadı
daha önce, ama çok iyi olabilirdi, söylemeliyim, ama hayır
arkeolog.  Ryder'a düştüğünde önereceğiz.  O
kasvetli yürüyüş, "ve konuşurken pencerelerden birine geçti"
hemen dışarıda duran kiliseye giden arazide kısa bir süre
Park duvarı.  Yani papaz, eğer papaz olsaydı,
Gördüğünüz gibi bu pencerede bir kapı var. "

Açtı ve Madeleine kısa bir uçuşta omzunun üzerinden baktı
Kırık, yosun yetiştirilen basamaklar.

"_What_ kasvetli bir yer!" Biraz titremeyle kısmen neden oldu dedi
Şüphesiz onunla tanışan keskin hava ile "ve ne kadar ve düz
Yürüyüş!  Horace, itiraf etmeliyim ki, yukarı ve aşağı ayak uydurmak için
Burada alacakaranlıkta ve gerçekten, gerçekten de, günün herhangi bir saatinde-
Burada Alacakaranlıktan başka bir şey olamaz! "

"Ona` `Laurel Walk '' diyorlar," dedi kardeşi.  "Öyle--" ama o
Kısa durdu ve odanın içinde tekrar çekilen Madeleine,
Kırıldığını fark etmedi.

"Burada çok kasvetli," dedi.  "Neden ateş yok? Büyük bir ateş
Her ne kadar iyi olur ve kitaplar için de iyi olur, ancak
Oda nemli görünmüyor, söylemeliyim. "

"Hayır," diye yanıtladı Horace, "bütün yer harika kuru. Görüyorsun
Çok yüksek durmadan muhteşem doğal drenaj var.  Bir ateş var
Haftada bir kez, inanıyorum, ama isterseniz her gün bir tane alabiliriz,
Her ne kadar kitaplardan korkmama rağmen, değerli olanlar varsa, geçti
Uzun ihmal ile kurtuluş. "

"Evin daha parlak kısmına ulaşmak istiyorum-diğeri
yan, "dedi Madeleine, sahip oldukları kapıya doğru ilerleyerek
girildi; Ama sürprizine göre Horace, odayı diğerine geçti
köşe-pencerelerden en uzak ve fuming yapıyor gibi görünüyordu
Kitap-shelves arasında.

"Ah gel," dedi sabırsızlıkla, "Çok soğuk ve istemiyorum
Evin ilk izlenimi kasvetli bir izlenim. "

"Ben de yapmam," diye yanıtladı; Ve sonra, onun yönüne bakarak Madeleine
Arkasında ani bir ışık ve sıcaklık parıltısı ile neredeyse şaşırdı.
"_This_ kasvetli demiyorsun," diye devam etti Madeleine, acele ediyor
ileri, kitaplar arasında görünen fuminginin gerçekte olduğunu gördü
bir kapının açılacağı bir bahar hissi oldu,
"Kukla" hacim sıraları, şimdi tamamen açık duran ve bir
Rahat ve davetkar görünümlü kutsal veya daha küçük kütüphane, burada muhteşem
Ateş yanıyordu ve daha sonra-bu,
Bina-Sabah Güneşi, Windows'a bakan pencerelerden parlak bir şekilde nüfuz etti
doğu ve güney.

"Ah, ne kadar çekici!" diye bağırdı Madeleine, şömineye acele ederek.
"Kendini kurduğun yer burası mı, Horace?"

"Evet," diye yanıtladı, "bu yüzden kütüphaneyle yakın tanıdığım ve
Laurel yürüyüşünü kısa kesim.  Bu en çok jolli odalardan biri
Evde ve görüyorsunuz ki burada kendi eşyalarım var.
Ve henüz tüm cazibe merkezlerini bilmiyorsunuz!  İçinde gizli bir kapı var
Buradaki köşe de, birkaçına kadar özel bir merdivene açılıyor
Sermaye odaları-yatak odası ve giyinme odası-sahip olduğum
ile ilgili.  Tümünün ana kısmı ile de iletişim kurarlar.
Odalarınız.  Ama neşeli, değil mi?  Ryder'ın sahip olduğuna inanmıyorum
Bu eski yerin ne kadar rahat olabileceği hakkında herhangi bir fikir. "

Yeni mahalleleriyle herhangi bir okul çocuğu kadar memnun görünüyordu; Ve
Madeleine, onun yanında, küçük olana girecek kadar kızdı
Eşit lezzetli geçici evleriyle bağlantılı olarak heyecan.  O
kardeşini görmek için küçük merdiveni takip etmekte ısrar etti
diğer odalar, sonra aşağı pasajlar ve inişler boyunca ana
Tekrar çizim odalarını ziyaret etmeye geldikleri merdiven.  İle ilgili
Bunlar iki tane vardı, genel olarak en çekici odalar
zemin kat, çünkü her iki tarafta da pencereleri vardı ve onların
Mobilya biraz yetersiz ve tuhaftı ve doğal olarak bir hava vardı
Onlar hakkında kullanılmayanlıktan, Madeleine'nin hızlı gözü yakında bir
Küçük yeniden düzenleme, bazı yüksek büyüyen bitkiler ve burada ve orada eğrelti otları,
Kitaplar, fotoğraflar vb.
ve zarif bir yön.

"Düşündüm," dedi Horace, "o anne muhtemelen daha küçük olanı kullanabilir
biri bir tür boudoir olarak ve eğer kendi başına bir den istiyorsanız, Maddie,
Olduğunuz yere yakın güzel bir küçük köşe odası var,
Üst katta.  Bildiğiniz gibi, açıkça döşenmiş küçük bir yer, çünkü
Anne'de her zaman iyilik bulamayan çeşitli avokasyonlarınız
göz."

Madeleine güldü.

"Bana göster," dedi.  Ve üst katta tekrar gittiler.  Küçük
Oda büyük ölçüde onaylandı.  "Evet," diye kabul etti Madeleine, "
Severim.  Çok az değil, her şeyden sonra-bir arkadaşa sahip olacak kadar büyük
Te'de özel olarak iki.  Beni birkaç sandalye ve bir kanepe avlamalısın
bir yerden.  Evet, bu oda sermaye bir fikir.  Herhangi birini getirebilirim
Botanik ganimetler veya sinir bozucu korkmadan zayıf işlerimi kesin
Mamma benim dağınıklığımla. "

"Sen _ARE_ çok düzensiz, biliyorsun," dedi Horace, hepsi bir askerin
hassasiyet ve düzen.  "Elbette elbisende demek istemiyorum ama ama
Bazen anneye sempati duyuyorum. "

"Ah, vaaz etme, Horace!" kız kardeşine cevap verdi, çünkü düzgünlüğü
eski bir hikaye.  "By-by, burada fakir insanlar var mı?"

Horace, "Neredeyse yerlerde," dedi Horace.  "Ama bir queer var
Balıkçı köyü çok uzak değil, eski zafer bana cazibe dolu diyor
Sanatsal ve hayırsever için.  İnsanlar çok tutuyor
kendileri için çok ve nefis pitoresk, çok kirli ve
genellikle barbar. "

"O zaman neden onlara bakmıyor?" dedi Madeleine keskin bir şekilde.

"Zavallı yaşlı adam," diye cevapladı Horace, "yapamazdı.
Bu onun işi olmasa da.  Ama kendi başına bol miktarda _work_ var
Parish, çok az gerçek yoksulluk olmasına rağmen. "

"Tabii ki," dedi Madeleine, "ruhların tedavisi aynı
İster yapılacak veya yoksulları ilgilendiriyor olsun.  Nedir
Balıkçı köyünün adı? "

"Ölçeklendirme Limanı. İnsanların kısmen İspanyolca olması gerekiyordu
İniş, "dedi kardeşi," ve buna benziyorlar. "

"O zaman, ya da görev odası ya da herhangi bir şey yok mu?" sorumlu
Madeleine.

Horace başını salladı.

"Kesinlikle kilise yok; ve görev odaları onların
Burada yol.  Craig Bay'deki papaz _should_ ona bak, sanırım!
Yine de kesinlikle parayla aşırı yüklenmiyor. "

"Ve yer kime ait?" diye sordu kız kardeşi.

"Kısmen Ryder'a," diye yanıtladı Horace, sanki konudan bıkmış gibi.
"Onunla başa çıkabilirsin-genellikle bir tür kargaya sahipsin veya
Diğeri onunla seçmek için, bana öyle geliyor. "

Madeleine biraz kızardı.

"Bunu söyleme," diye başladı.  "Sana gerçeği söylemek için sahip olduğumdan korkuyorum
zaten onu `` devamsızlık '' hakkında rahatsız etti
yer."

Horace güldü.

"Sözüm üzerine Maddie," dedi, "kimse seni sahip olmamakla suçlayamaz
görüşlerinizin cesareti.  Bu herkes değil-itiraf etmiyorum, çünkü
bir-Ryder Morion'u yaptığı her şey için çekmeye çalışacak ya da
yapmaz ya da yapmayı seçmez. "

Madeleine hala rahatsız görünüyordu.

"Bence ailede koşmalı," dedi bir tahrişle. "Ne-ve hangi aile?" kardeşini sordu.

"Ayrılıklık," diye cevapladı Curtly-"Morion ailesinde.
"Horace omuzlarını silkti.

Tekrar aşağıya gitmek için inişten geçiyorlardı; Ama bu konuda
Moment Bayan Littlewood'un hizmetçisi Madeleine'nin bir isteği ile onlarla tanıştı
bir an için annesinin odasına giderdi.  Yani kardeşine söyle
öngörülen yürüyüşleri için birkaç dakika içinde ona katılacağını
Evin etrafında, istendiği gibi yapmak için onu terk etti.

Bölüm Oniki.

Lady Emma "Onu devralır."

Bir iki gün geçti.  Hava, sevimli vaatlerini yerine getirdi
Littlewoods ilk varışlarında ve istenebilecek her şeydi,
soğuk algınlığı hariç.

Ama sonra, Bayan Littlewood'un sıcaklıkla gözlemlediği gibi, başka ne olabilir?
Kuzeyde ve Ocak ayında bekleniyor?  Onun için o
Destek havası zevk-istediği buydu.  Madeleine de
Nesne: Annesiyle birlikte açık bir arabada sürdü
Öğleden sonra, Bayan Littlewood kürklerle iyice sarılmış ve uzun sürdü
Sabah kardeşi ile birlikte yürür, böylece uyumadan önce
Craig-Morion'da üç veya dört gece zaten biraz satın almıştı
Yerellik bilgisi.

Ancak bir gün geldi-varışlarından sonraki Cuma-ne zaman
Gökyüzünün yasaklayıcı yönü Bayan Littlewood
Ağır bulutların olanaklarını riske atmak için neredeyse hiç ihtiyatlı olun ve
İç mekanda kalmak için daha tavsiye edilir.  Kızı bu ültimatomu aldı
Felsefe ile, Horace kendi hesabında olmasına rağmen değil,
Yürüyüş veya sürüş için kullanılabilir.  _The_ Pony henüz bulunamamıştı,
Birkaç röportaj yapmış olsa da.  Ama bu sabahki yazının
Açıklamaya göre, adil bir haber getirdi
arzu edilen tüm nitelikleri birleştirin ve Madeleine'nin kardeşi
Bir zamanlar-biraz uzaktan bir yolculuk-kendisine göre yargılanmak için
uygunluk.

Öğle yemeği bitti, Madeleine, kendini sıcak bir şekilde sararak,
Henüz ona solmaya başlamamış olan köye tempolu yürüyüş
onun aşinitesi.  Gerçekten de dükkanlar şimdiye kadar bir eğlence kaynağıydı
Birçoğunun yaptığı gibi, kış aylarında biraz
bazı şeyler dahil olmak üzere her şey, nadiren bulunacak
"güveç türlüsü."

"Bana hatırlatıyor," dedi kendi kendine, "
Horace ve ben hava değişimi için gönderildiğimiz Devon Coast
boğmaca.  Harika küçük çalışma kutularını hatırlıyorum veya
Düğme kutuları, kapakta manzaralarla, mükemmel düşündüğümüz
Sanat eserleri ve birinin asla bulamayacağından emin olduğum
Londra her tarihte mağaza.  Horace ve ben bir tane almak için bir araya geldik
Mamma ve inanıyorum ki hala buna sahip. "

Penceresinin önünde duran dükkana girdi ve yaptı
Bazı önemsiz alımlar-iki veya üç sepet farklı boyutta ve
oldukça ilginç bir yapı, "sadece şey" olacak, o
düşünce, hazineler için-botanik ve diğerleri-
Kışın, nadiren ülkedeki bir ramble'dan eve geldi.
Sonra harika, çok renkli bir kontrol malzemesi için bir fantezi aldı,
bir rafta gördü: eski moda
"Gingham" Make ve Madeleine'i hoş bir çeşit olarak vurdu
Önlükler iğne işi loncasına katkıda bulundu.  Ve o çok eğlendirildi
Bulunarak, göndermek için adını ve adresini vermeye geldiğinde
Biraz hantal parsel, bunu yapmak oldukça süper bir işti,
Hızlı bir mağaza-kadın, yön kelimelerini bir
ertement, "Oh, evet, bayan, oldukça doğru --_ Miss_ Littlewood, büyük
ev!"

Madeleine eve hızlı bir şekilde yürüdü, ama yolunda bir sapma yapmıştı
köy ve şimdi hayal ettiğinden daha geç oldu. Duraklatırken
Salonda, sadece kendisini elden çıkarmayı planlıyor
annesinin içinde olup olmadığını görmek için içeri girmeden önce en dışar
Çizim odası, ofislere giden bir kapı açıldı ve bir footman-kim,
gerçeği söylemek gerekirse, Ofisinde üstünlüğü tarafından gönderilmişti, bakmak
Genç bayanın dönüşü için, muhtemelen bir yol açmak için
Metresi ile arabuluculuk çağırdı-ortaya çıktı,
sorgu.

"Evet, bayan," cevaptı.  "Bayan Littlewood içte
Çizim odası ve, "yapılan bir etkinliği duyurma havasıyla
Madeleine, Londra'dan ne kadar uzak olduklarını anladılar, "Ziyaretçiler var,
Majesteleri."

"Onlar kim?" Annesinin biraz endişesi ile sordu.
hoşnutsuzluk.

"Lady Emma Morion ve iki genç bayan. Bateson, doğru olduğunu düşündü
`` Evde '', adından dolayı hiçbir emirimiz olmasa da, hanımefendi. "Ama
Açıkçası, zihninde bazı yanlış yönlendirme vardı, tarafından paylaşılmadı
Madeleine.

"Şanssız," diye düşündü, "
Öğleden sonra, çünkü annenin bunlara karşı önyargılı olmasını istemiyorum
Modions, kızlarının aşkları için.  Onları kim düşünebilirdi
Böyle tehdit edici bir gün mi arıyorsunuz?  Elimden geleni yapmalıyım. "
daha büyük çizim odasından geçtiği daha fazla gecikme
Daha küçük olan, annesi genellikle oturdu.

Uzun zamana kadar değildi-beraberinde getiren "bir" sonra "
Trajik unsurun çizgi romana erimesine izin veren ilişkiler
O öğleden sonra tarihine bakıyorum-Madeleine tam olarak biliyordu
rahatlığı çok mutsuz görünümlü gruba getirdi
Boudoir'de.

"Bir güneş ışığı veya taze, tatlı bir nefes gibi geldin,"
Ona ahiretten daha sonra "daha sonra" olduğu söylendi.

Onun elinden gelenin en iyisini yapmak istedi ve yaptı ve bunu yapacak biri değildi
Halves'e göre.  "İyi irade" gittikçe Frances Morion
Kesinlikle arkasında değil; Ama sonra Frances bir dezavantajdaydı
Sosyal deneyim isteği-sessizliğe göre dezavantajlı
Onun tarzı, bir kişinin varsaymasına neden olmuş olabilir, çünkü bu sadece onu yaptı
Biraz acımasız ve flegmatik görünür.  Madeleine, aksine,
zeminin belirli bir bilgisi tarafından önkollanmış, atılan
Bir zamanlar ona olağan olan ve
Gerçek dürtüselliği için bir pelerin olarak evlat edinmeyi öğrendi.  Hiçbir şey yapamaz
dokunmadan daha kolay, nazik, daha kız gibi oldu
Üç yabancıyı selamlamasından daha fazla kendini kabul et-Lady Emma
Hostes'in kanepesinin bir ucunda sert bir şekilde kuruldu, en büyük kızı
bir veya iki sandalye, beynini bazı gözlemler için sarsarak
Muhtemelen bir akraba yapan "doğa" kıvılcımını çizebilir
Bayan Littlewood'un sempati yönü; Betty çok oturdu
daha fazla mesafe, görünüşe göre kış bahçesine bakıyor
Kayıtsız, gerçekte Frances uğruna hayal kırıklığı ile zonklama
"Bay Littlewood'un" görünmediğinde ve iyi yetiştirilmiş
Partinin iki yaşlısının yaklaşılmazlığı.

Gelmesine izin verilmesine yalvardı ve Lady Emma, ​​çok az
Biraz masum dokunuşla kızın gerçek umut etme nedeninden şüphelenmek ve
diplomasi, pozisyona yardımcı olmak için, belki de "_them_ birlikte atmak" gibi
Eira bunu ifade etti ve bunun neredeyse "üçü hayır
şirket."

"Mamma ve Bayan Littlewood'un konuşacağından eminler," dedi Eira, "ve sonra
_Miss_ Littlewood her zamanki gibi Frances ve Frances'ı emerdi
Korkunç bir şekilde bencilce bir yol, kendisinin sadece onunla konuşmak zorunda olduğunu düşünür,
ve _he_ kendini çok muhtemelen görürdü. "

Ve ne yazık ki! "Mamma ve Bayan Littlewood" söyleyecek hiçbir şey bulamadı; ve
Bir zamanlar Frances rahatsız görünüyordu ve "o" ortaya çıkmadı ve onun
Rahibe açıkça arkadaş edinmek istemedi.  Annesi unuttu
Madeleine'nin dışarıda olduğunu belirtin-ya da bunu yapmaktan kaçındı. Tamamen korkunç bir fiyasko oldu ve Betty'nin büyük bir özlemi
dışarı çıkmak ve eve acele etmek ve kollarında gözyaşlarına boğulmak
Sempatik Eira, ne zaman-kapı açıldı ve onunla ışık ve hayat
ve "şeker ve baharat ve güzel her şey" hemen hemen
Atmosferi kaplamak.

Madeleine'nin ilk tebrik-Lady Emma, ​​elbette-sadece bu dokunuş
Yaşlı kadını memnun eden erteleme.  Bayan Littlewood, kim
Ona vasıf ver, sıkıldığının çok daha bilinçli hissediyordu ve
Aptal kendini-gerçeği yarıya kadar uykuda olduğunu söylemek için
Ziyaretçiler duyurulduğunda-herhangi bir olumlu tahrişten
Onları, duyulmaz bir rahatlama verdi.  Frances, yeni gelen
Gözlerinde örtük bir şekilde, "Umarım sen
Benden hoşlanacak, demek istediğim senden hoşlanıyorum, "yerinde kazanıldı. Sadece Betty's
Yarım Yardımcı Yerçekimi, büyük karanlık gözleri Madeleine'de kendilerini sabitliyor
Şüpheli soruşturma ile-Betty Madeleine'i biraz şaşırtıcı olarak vurdu
ve tepkisiz.  Düşünce zihninden hızla daraldı:

"Acaba bu Horace'ın en küçüğü mi yoksa ortası mı?
`` Değiştirilebilir bir kız türü anlaması '' olarak konuştu.  Ben süslüyorum
O olmalı.  O güzel, çok güzel, ama diğeri
neredeyse güzel. "

Düşüncelerin aklımızdan ne kadar hızlı geçtiğini hepimiz biliyoruz
Onları ilişkilendirmek gerekir.  Kapı açılışının sesi hala içinde görünüyordu
Madeleine olarak ziyaretçilerin kulakları kendini en iyi pozisyonda oturdu
Frances ile konuşmak ve aynı zamanda bir uyarı olsa da
İki mammada göz.

"Geldiğinde dışarı çıktığım için çok üzgünüm," diye başladı.  "Keşke sahip olsaydım
Seninle parkta buluştu; Geri dönmeliydim, olduğu gibi
Gerçekten en az sonucunu yapacak bir şey yok. "

"İçeri girdiğine çok sevindim," dedi Frances,
Sıradan kelimeler gerçek anlam.  "Ama biz sadece birkaç tane buradayız
dakikalar. "

"Ne kasvetli bir gün!" Madeleine'ye devam etti.  "Annem korkuyordu
Dışarı çıkıyor, gerçekten de, anne, "diye devam etti, ona döndü"
Dünden çok daha soğuk. "

"Soğuktan çok korkuyor musun?" Lady Emma sordu.  "İlk yaptığımızda yaptım
Buraya geldi, ama buna biraz alıştığımda gerçekten daha az buldum
Kendi eski evimin kışlarının nemli. "

Bayan Littlewood aydınlandı.

"İrlanda'da öyleydi, inanıyorum?" Daha fazla ilgiyle sordu
Henüz göstermişti.  "Birinin hayatı nasıl değişir! _İ_ yetiştirildi
esas olarak yurtdışında, babamın olduğu gibi sıcak iklimlerde iyi bir anlaşma
Güney Amerika ve başka yerlerde birkaç diplomatik randevu ve yine de
Şimdi diğerlerine soğuk ya da en azından destek, iklimi tercih ediyorum. "

"Ben de öyle," dedi Lady Emma, ​​"biraz özen göstermesine rağmen.
Asla dışarıda kalma kuralı-- "ama Madeleine daha fazla dinlemedi-iyi
Bayanlar muhtemelen o kadar çok yola çıktılar
başardıkları gibi samimiyet.  Ancak bu yansıma
Sorun Bayan Littlewood'un kızı.

"Bu en az gerekli değil," diye düşündü, "
birbirlerinin.  İkisi de istemiyor, eminim ve tıpkı
Peki ya da daha iyisi, sadece dostça şartlarda olmak ve beni görmem için özgür bırak
Kızlarının olabildiğince, en azından en büyük olanın.  Ben oldukça
Horace ile onun hakkında katılıyorum, "ve hoş bir hisle döndü
tekrar Frances'a rahatlayın, şimdi ona bütününü vermek için özgürlükte hissediyorum
dikkat, kendini özellikle genç kız hakkında rahatsız etmiyor
Hayal gibi, şimdi neredeyse kasvetli gözler, hala dışarı bakarak oturan
Pencere, sanki ondan önceki kış sahnesinde emiliyormuş gibi.

Önümüzdeki birkaç dakika iki yaşlı kız için hızla geçti. Bir şey
Frances'ın sessiz gözlerinde Madeleine'e hissettiği cazibenin
karşılıklı ve efervesan olması muhtemel değil ve zaten
ortaklarını çağırmaya söz veren birkaç konuya değindim
Sempati-Bir orman temizlemesinde, nazikçe aydınlatılan bir orman temizlemesi
Güneş ışığı, davetkar ve bir kişinin keşfetmesinde daha fazla cazibe vaat eden
boş vakit.

Sonra öğleden sonraları ortaya çıktı ve Madeleine'nin görevleri
Hala küçük figür için Frances tarafından taksitle yardım edilen dağıtım
Pencerede hareketsiz oturdu, ne zaman bile kendini uyandırıyor
Çay tabanına yaklaşmak için çağrıldı.

"Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?" She-Betty-Mekanik olarak yarısı.
Sonra, herkesin isteklerinin sağlandığını görünce geri çekildi
Yine, fincan elinde, köşeye.

"Ne kadar queer bir kız görünüyor," diye düşündü Madeleine.  "Belki o sadece
umutsuzca utangaç. "

Aniden kapı açıldı ve Horace ortaya çıktı.  Bu zamana kadar
solma gün ışığı odaya gölgeli bir görünüm veriyordu ve
İlk an genç adamın gözleri biraz kayıptı.  Ama ateş
parlak bir şekilde yanıyordu ve ona bir ya iki bakış ona
şeylerin konumu.  Hepsi çok rahat ve arkadaş canlısı görünüyordu ve
Memnuniyet hissi onun içinden çaldı, ancak onun tarzı
Lady Emma ile el sıkıştığı için neredeyse sessiz, neredeyse ertelenen
ve büyük kızı.  Sonra sahip olduğu Betty'nin arayışını çevir
Penceresi tarafından erken algılanan, sürprizine kadar onun uçtuğunu buldu.  İçin
Ani hareketlerinden biriyle-Betty'nin dürtüleri ile sınırlı değildi
Konuşma-odanın karşısındaki girişine doğru dalmıştı.
çay tablosu ve şimdi Madeleine yakınında olabildiğince kuruldu
bir yüzüne bakarak, büyük ölçüde ikincisinin sürprizine,
Onun hakkında konuşacak bir şeyler bulmak için meraklı kararlılık havası!

Oldukça eğlendirilmiş, biraz şaşkın, ama hiçbir şey nefret, Madeleine
Betty'nin beklenmedik bir şekilde dostça overture cevap verdi.

"O komik bir şey," diye düşündü.  "Ama Horace keyif alacak
Bayan Morion ile konuşmak; "Ve kendini nazikçe adadı
Betty'nin sosyallik spazmını teşvik etmek için bencillik.

"Resimleri önemsiyor musun?" genç kızı sordu, o kadar aniden
Madeleine bir ya da iki kez kelimeler anlamını almadı.

"Resimler," diye tekrarladı, "Ne tür resimler?" ile
Birinin ürkek bir çocuğu teşvik ettiği bir tür gülümseme.

"Ah! Tam olarak bilmiyorum," dedi Betty, "Her türlü resim. Ben-ben
Londra'da çok şey gördüğünü varsayalım? "

"Sergilerde mi demek istiyorsun?" dedi Madeleine.  "Evet, elbette,
Her zaman ilginç.  Yine de kendimi boyamıyorum; yapıyor musun?"

"Ah canım, hayır," dedi Betty, gereksiz vurgu ile; "Ve ben
Resimler hakkında _anything_ bilmiyorum.  Onları önemsediğimi sanmıyorum
çok fazla.
Frances ve erkek kardeşinin yönü, başka bir içine patladı
Kibar sohbetin biraz acele etmesi.

"Asla Londra'da bulunmadım", sanki bu gerçek onu askere alacağından eminmiş gibi
Refakatçinin ilgisi, gerçeği söylemek için yaptı.

"Gerçekten mi?" dedi Madeleine.  "Seni kıskanmayı tercih ederim. Bunları sık sık kıskanıyorum
çok fazla görmemiş ya da yeterince yaşlılara kadar çok seyahat etmişler
Gördüklerini anlayın. "

Başka bir zamanda Betty anlardı ve muhtemelen
Bu açıklamadaki öneriler, ama şimdi beyninin hiçbir şekilde
Yeterli biri, baskın bir fikir tarafından çok emildi.

"Güzelce devam ediyorlar," diye düşündü bazı koparmalar olarak
_TETE-A-Tete_ Birkaç sandalye kulaklarını yakaladı.  "Bayan tutmalıyım
Littlewood benimle konuşuyor ya da Eira ona söylediğimde beni aptalca düşünecek
bu konuda."

"Frances bir kez oradaydı," dedi, "iki hafta boyunca. Tanıyan
Çok iyi bir şey olan dükkanların birçoğu değil mi?  O yazdı
bazılarının isimleri ve adresleri ve son zamanlarda var
Şeyler için yazılmış-biz vardı-- "Burada durdu ve koyu kırmızı büyüdü
Madeleine, bu aniden nedeni ne olabileceğini merak ediyorum
Utanç, dedi nazikçe:

"Evet? Umarım sonuçlar tatmin edicidir. Noel zamanı hakkında,
Ülke, kişi her zaman bu kadar çok istek görüyor gibi görünüyor. "

Betty güldü.  Onun gülüşü son derece güzeldi ve ayarlanmış gibiydi
Hem onun hem de arkadaşı daha rahat.

"İstiyorlar!" Dedi ki, ilk kez, kendi doğallarından bazılarının
biçim.  "İsteklerimizin Noel ile sınırlı olduğunu sanmıyorum! Devam ediyorlar
tüm yıl boyunca, ama--
"Çok nazik görünüyor"-"Neden sana söylemeyeceğimi anlamıyorum," diye devam etti
Yüksek sesle, biraz düşük bir sesle.  "Bu Noel biz öyleydik
şanslı.  Bir arkadaş-eski bir arkadaş-bize sevdiğimiz gibi harcamak için bir hediye,
Ve ne kadar keyifli olduğunu bilmiyorsun!  Biz çok keyif aldık
Bir şeyler sipariş etmek!  Tek korku, Mamma'nın hoşuna gitmeyeceğiydi, ama
iyi geldi.  Frances bunu ona çok güzel bir şekilde açıkladı! "

"Ne kadar güzel!" dedi Madeleine.  "Bu tür bir hediye genellikle çok daha fazlasını verir
her şeyden daha zevk.  Ne zaman olduğumu hatırlıyorum-sanırım
yaşın hakkında-babamın bana para vermesinin yoğun zevk
Doğum günü, her zamanki gibi bir hediye seçemediğinde. "-" O
Sonuçta sevgili küçük bir şey, "diye düşündü kendi kendine:"
On sekiz veya on dokuzdan fazla: Kesinlikle en genç! "

"Ne kadar ilginç olmalı," diye tekrar yüksek sesle devam etti. "
Bu tür şeyler hakkında danışmak.  İki kız kardeşim en büyük olanıydı
Hepsi ve ben en gençim.  Büyümeden önce evlendiler, bu yüzden neredeyse
Evde tek bir kız gibi hissedin.  Ve sen benim gibisin, değil mi?
En küçüğü, yine de kız kardeşlerin yanında. "

Betty küçük kafasını sagal olarak salladı.

"Hayır," dedi, "Ben en genç değilim. Eira neredeyse iki yıldır
daha genç, sadece yirmi iki. "

"Sadece yirmi iki!" tekrarladı Madeleine, "Ve sen iki yaş büyük! Sen
Yirmi dört olduğunu söylemek istemez!  İnanamıyorum. "

"Ama bu doğru," dedi Betty bir gülümsemeyle; O zaman, ani bir yanlışlık
Konuşma yoluyla onu ele geçirmek Bayan Littlewood bunu çıkarabilir
Frances'in yaşı gerçekte olduğundan daha olguntu, devam etti
Çabuk: "Frances çok daha iyi olsa da, yaşın ayına yakın üç yaşındayız
ve eira ve benden daha akıllıca, özellikle benden daha fazla-sanki sanki
O bize ikinci bir anneydi! "

"Anlıyorum," dedi Madeleine düşünceli bir şekilde, gözleri Frances'da sapıyor '
yön.  Sonra bir gülümseme tüm yüzünü ışınladı,
cazibesi.  "Bana böyle bir şeyden şüphelenmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum" diye
dedi ki, "Ama biliyor musun, eğer kendimi bıraksam, gerçekten korkmalıyım
Kız kardeşin hakkında çok hevesli mi var?  O çok güzel, içinde
en iyi yol; İyilikle ve kelimenin tam anlamıyla güzel! "

Betty'nin kalbi şimdi tamamen kazanıldı.

"Evet," dedi basitçe, "Söylediğin şey doğru."

Tam o sırada Frances arasındaki konuşmada küçük bir mola geldi
ve şimdiye kadar en olumsuz ilerleyen ev sahibi.
Horace Betty'nin yönüne baktı.

"Madeleine bu evle büyük ilgi duyuyor," dedi.  "BEN
Diyelim ki hepiniz iyi biliyor musunuz? "Ve doğrudan kendisine hitap ettiği için
küçük kız kardeş, cevaplamaktan başka seçeneği yoktu ve aynı
Anı, Frances Madeleine'nin yakınlarındaki bir sandalyeye taşındı ve ikisi devam etti
Kesilen konuşmalarıyla.

"Hayır," dedi Betty, "çok iyi değil, elbette hepimiz
üzerinde."

"Kız kardeşim kütüphaneye çok çarptı," diye devam etti sırayla devam etti
koltuğunu daha yakın birine değiştirmek.

Betty'nin utangaç gözleri, gizli sitemle sorgulayarak ona baktı. O
Odanın onunla olması gereken ilişkiyi bildiğini biliyordu.
Korkunç Laurel Yürüyüşü ve diğerlerinden kaçınmasına baktı
Bir fırsat sunana kadar örtük vaat edilen akşam macerası
Kendisi ona daha fazlasını açıklamasının.

"Kütüphaneyi sevmiyorum," dedi daha düşük bir tonda.  "Sevmiyorum
evin o tarafı. "

Onu anladı.

"Korkma," dedi sesini de bırakarak.  "Yapmayacağım
Hikayenin daha fazlasını bilmek istiyorum, ancak bu konuda sizi kızdırıyorum. "

Aynı gözlerden minnettar bir bakış onun ödülüydü ve
Anı Lady Emma koltuğundan yükseldi.

"Sevgili ben!" Diye bağırdı, değişmez bir şekilde.  "Hiçbir fikrim yoktu
çok geç kaldı.  Frances, canım, Betty, eğer yapmazsak daha büküleceğiz
acele et! "

"Umarım bol miktarda sargınız var," dedi Bayan Littlewood.  "Sen misin
Sürüş? "

"Ah hayır," diye yanıtladı Lady Emma, ​​soruşturma onu memnun etmese de,
"Bu bir yürüyüş hiçbir şey değil. Bay Morion seni bir gün evde bulmayı umuyor
Yakında, neredeyse söylemeyi unutuyordum. "

"Memnun kalacağım," diye mırıldandı Bayan Littlewood, ancak üzgün değil,
Frances ve kız kardeşine veda ettikleri söylemenin ihtiyacını ortadan kaldırdı
Daha.  Gözleri bir an Frances'a biraz soğuk bir şekilde dinlendi.
eller, sonra Betty'nin ciddi küçüküne daha fazla samimiyetle baktı
yüz.

"Veda, canım," neredeyse kaçan son iki kelime neredeyse
istemsiz.  O zaman, herkesin sürprizine, muhtemelen kendi
dahil, kızın yumuşak hafifçe kızarmış yanağına nazikçe dokundu,
Güzel parmaklarında biraz okşama jestiyle.  "Geleceksin
Bizi yakında tekrar görmek için, umarım? "

Ve Betty, gözlerini kaldırarak, ilk kez narin olduğunu fark etti
"Bay Littlewood'un annesi" cazibesi, yanıt olarak gülümsedi.

"Eira'ya ne kadar çok şey söylemeliyim!" Betty'yi takip ettiği gibi düşündü
Annesi ve kız kardeşi odadan çıktı.  "Sonuçta, gitti
Cabitally ve ilk başta her şeyin yanlış ortaya çıktığını düşündüm. "

Ev sahipleri onları salon kapısına eşlik etti.  "Yapmadığından eminsin
Parkı tek başına geçmeye dikkat et, şimdi neredeyse çok karanlık mı? "Dedi,
biraz tereddüt.

"Ah, en azından değil," diye yanıtladı Lady Emma kararla; Çünkü, gerçeği
Söyle, şimdilik yeterince "toplum" i vardı,
Her ne kadar genel olarak beklediğinden daha az antipatetikti.

"Ah canım, hayır, biz buna çok alıştık," diye tekrarladı Frances
Annesi yürüdü, dinlemek için bir anı geciktirmek zorunda kaldı.
Horace'ın son sözleri.

"Bahçede bir midilli var," dedi, "Madeleine'nin görmesini bekliyor.
Aksi takdirde seni eve götürmeme izin verirsin. "

Betty zaten koşmuştu.

"Ah, oldukça haklıyız, seni temin ederim," dedi Frances.  "Umarım midilli
Kız kardeşini memnun edecek. "

Horace bir an onlara bakarak durdu, sonra eve döndü
Yine Madeleine'yi çağırmak için.

"Kuyu?" Kararlı bahçeye giderken başladı.  "Ne
Fir Cottagers'ı düşünüyor musunuz? "

"Kızları son derece seviyorum," dedi Madeleine, "
Onlar, çok farklı olsa da; Ve Mamma ve Lady Emma her birine aldı
Diğer oldukça tatmin edici bir şekilde-gerektiği kadar. "

"Bundan memnunum," diye cevapladı kardeşi basitçe.

Onların yanında üçü evlerine doğru ilerlemek tartışıyordu
Yeni tanıdıkları daha ayrıntılı olarak.

"Bence büyüleyici," dedi Betty hevesle, "anne bile ve
Her nasılsa ondan hoşlanmayı beklemiyordum.  Ama nazikçe konuşmadı
son?  Ve oh! Ne kadar güzel olmalı, Frances. "

"Evet," diye kabul etti Lady Emma, ​​iyi niteliklerinden biri, olumsuz
Konuşma, küçük kadınsı kıskançlık ruhunun olmamasıydı.  "O
Kızı neredeyse çok güzel değil. "

"Ama Bayan Littlewood, çok güzel bir yüzü var," dedi Frances.  "
Bütün, eminim onları hoş komşular bulacağız. "

Leydi Emma iç çekti. "Aramayı herhangi bir şekilde aldığım için mutluyum," dedi bir tonda
Rahatlama, ekleyerek, "ve babanızın yoksa
İtiraz Kızın bir şeylerini görmekten zevk alabilirsiniz.  Olabilir
Karşılıklı hoş, "zihinsel olarak işleri bu ışığa koymaya karar veriyor
Patronize olma terörü olan kocası bir mani idi.

On üç bölüm.

Büyüyen ilgi alanları.

Hayatın yolculuğundaki hoş bitler gerçekte titizlikle değil
Monoton, ancak bu gerçek o zaman gerçekleştirilemeyebilir.  Bu kadar çok
Gerçekten kesin: kronikleştiricileri için sık sık çok az bırakıyorlar
kayıt.

Littlewoods'un Craig-Morion'a gelmesiyle, genel olarak şeyler
Frances için neredeyse bir kerede yeni ve wonmed ilginin bir yönünü aldı
ve kız kardeşleri.  Artık sabah kasvetli uyanma yoktu
Sık sık tekrarlanan soruya: "Kendimizle ne yapmalıyız?
Günümüzde?
Ve bu saygıyla, yine de her zaman bir saat kaldı
En iyisi olabileceği gibi doldurmak ve Frances'ın endişeli icadı vergilendirildi
özellikle kışın, bu zorunlu boş zamanları kullanmak için,
refahı olan iki genç olan için de sağlıklı ve hoş bir şekilde
Zihninde yoksa nadiren.

Şimdi hepsi farklı görünüyordu.  Bazılarının toplantıları veya keşifleri için bile
Her gün için tür planlanmadı ve aynı küçük planlar olsa bile
en basit ve en az heyecan verici nitelikteydi, her zaman vardı
dış ilginin bilinci ve eldeki sosyallik, şimdiye kadar
Fir Cottage'da genç yaşamlarda tuhaf bir şekilde yok.

Frances babasının çalışmasından ayrılmadan önce, en çok
Dikte iş mektuplarına yazdığı sabahlar,
Tamamen süperogasyon eserleri değil veya Betty ve Eira yaparken
Çizim odasını bu kadar kış ganimetleriyle aydınlatmak için en iyisi
Olacaktı, Parlour-hizmetçisi büyük bir notla görünecekti
House, soran: "Eğer biriniz benimle sürmeyi umursasınız
Öğleden sonra ve diğerleri bizim odamda çay zamanında buluşuyor mu? "

Bu elbette Madeleine'den.

Veya Horace, kabul edilmemiş hesaplamalarla ortaya çıkacaktı
Büyük ayının ön plana çıkmadığı bir saate kadar
Teklif, hava özel olarak umut vericiydi, iyi bir yürüyüş için değil, değil
nadiren ölçeklendirme limanı yönünde; Artan
Eşsiz nokta bundan sonra daha fazla yer.

Bu vesilelerle iki küçük kız kardeş her zaman imkansız buldu
Kıdemli ve Bay Littlewood'a itiraz etmeden cevap verin
Eira için bir bahane ederken örnek bir sabırla bekledim
babasının kutsal alanına nüfuz ederek ve
Bazı "Aile Masonik" Frances'a istendiğine dair bir ipucu imzalar.

Kendilerini muhteşem bir şekilde iyi ve görünüşe göre takan şeyler
çaba.  İki grubun üç yaşlıları ne kadar
Gençler birlikteydi.  Horace'ın en üst düzey takımı kullanıldı
Bay Morion'u çeşitli şekillerde destekleyin.  Ara sıra özel bir
onu arayın, bu sırada ailenin bayanları ima edilmedi
ya da yaşlı adamın
Kendisinin bildiği gibi, görüş gerçekten olmaya değerdi.  Ve eğer o
Kocası, dersi iyice öğrenmiş olan Lady Emma, ​​memnundu,
Belki de mizacına, yalnız kalmasına izin vermek için değil,
Herhangi bir açıklamanın önünde kayalar yapması veya fark etmesi muhtemel değildir.

Ama Bayan Littlewood kaldı, aslında en akut
ve ilgili olanların en güçlüsü.  Daha fazlasını biliyordu
Dünyevi deneyimleri olan genç komşularının ebeveynleri
Bu tanıdık günlük olası komplikasyonlar, paslanmıştı
ilişki başlatabilir.  Ama onunla bir yaşam kuralıydı
bunu yapabildiğinden emin olana kadar oyunculuktan kaçının
etkili. Kendini olumsuz bir şekilde memnun etti
"Horace ne hakkında olduğunu biliyordu"-"Bütün genç erkekler
Aynı "-" Conrad ", doğal olarak gençlerinden çok daha yanıcı
Kardeşim, "kendisi için yaptığından daha iyisini yapamazdı ve
Madeleine bile-Well, Madeleine Quixotic ve Romantik Olabilir
belirli yollar "-Bayan Littlewood onun dürtüsel tarafını ölçtü
Kızının karakteri o kızın şüphelendiğinden daha doğru bir şekilde-"ama
_au Fond_ Kardeşinin gerçek ilgisini kalbine sahipti. "Ve,
Olumlu, Bayan Littlewood şimdi ve sonra bir
Gruba taze bir unsur.  Horace'ın öneren oydu
Eski arkadaşı Mark Brandon'ı onlara bir iki gün vermeye davet ediyor
İskoçya'dan güney; Madeleine endişe duyduğu sürece
Ziyaret hiçbir şeyle sonuçlanamaz, Sir Mark Brandon
en azından onun zevkine göre.  Ayrıca Bayan Littlewood'un bir ipucuyla da
Craig'deki sorumlu küratörün böyle bir ilginin nezaketi
Bay, seferlerine katılmaya bir kereden fazla davet edildi ve
veya Frances veya kız kardeşlerinin büyük bir öğle yemeğinde olduğu iki kez
ev, partiden birini yapmak için.

"Şimdi _that_ için," dedi Bayan Littlewood, rahatlıkla
Zenginlere özgü belirli bir seviyenin altında yol ve araçların göz ardı edilmesi,
"Frances Morion gibi mantıklı bir kızın
yapmak.  Şimdiki hayatını göz önünde bulundurarak karşılaşacak yeni bir şeyi olmazdı. "

Ancak, daha önemli insanlar gibi sorumlu küratörler,
suyun kenarına olan tesis ve oraya geldi tüm girişimleri reddediyor
İç.  Bay Darnley'nin Bayan dışında kimsenin gözleri ve kulakları vardı
Limitwood, Liman ve Mezarın ölçeklendirilmesi konusundaki artan endişesi
Bunun için neler yapılabileceğine dair sorular onu her zaman cevap vermeye hazır hale getirdi
Genç adamın çalışmalarına olan ilgisine memnuniyetine.

Birkaç kişi için kendi inandıran bazı misafirlerin
Craig-Morion'daki geceler, doğal olarak, Bay'a sormaya yetecek şekilde açtı.
Morion, karısı ve en büyük kızı akşam yemeğinde partiye katılacak
oldukça belirsiz bir şekilde.

Müzakereyi üstlenen Horace'dı, çünkü annesi tereddüt etti
Böyle bir adımın uygunluğu kadar küçük değil.

"Zavallı insanlar, tabii ki, gurur duyuyorlar," diye hatırlattı
O, "ve Lady Emma'nın fikirlerinde olduğu gibi eski moda, büyük ölçüde
onu rahatsız eden dehşet. "

"Kendi sağlığınıza, sevgili annem ve bir iyilik yap-bir
Onların tarafında büyük bir iyilik.  Onlardan ne kadar nazik olacağını söyle
Bize bu kadar beklenmedik bir şekilde gelen Charlemonts'ı eğlendirmemize yardım et veya
Bu tür bir şey.  Kimse senden daha zeki değil, anne,
Doğru şey.  Ve bu öğleden sonra notu alacağım ve ne olduğumu göreceğim
yapabilir. "

"Sonuçta," dedi Bayan Littlewood sessizce, "
Onlara sahip olun ve gelip gelmedikleri önemli değil-""

Oğlu yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesiyle baktı.

"Ne dışında?" Dedi çabucak.  "Tabii ki yapmanız gerekmese de
Tamamen hoşuna gitmedikçe. "

"Çok fazla konuşmak gerçekten çok az sonuç var," dedi
Anne titizlikle.  "Sadece söyleyecektim, ama sanırım
Lütfen Madeleine.  Bu kızlara iyi bir anlaşma yaptı ve
Gerçekten oldukça kabul edilemezler.  Ben de süslüyüm
Ryder Morion'u göster, eğer biz buradayken aşağı inerse, sempati
Onlar için dostane ilişkilere yol açtığını ifade etti. "

Horace hafif bir kahkaha attı.

"Hiçbir şekilde emin değilim," diye yanıtladı, "diye yazdı Morion buna bakacaktı
Bu şekilde.  Onları ihmal ettiği için ona takas mı görür! "

"O kadar aptal olmazdı," diye yanıtladı Bayan Littlewood sakince.  "O öyle
Küçük fikirli bir adam değil ve büyük olasılıkla ne olduğunu düşünüyordu
Madeleine "-" ve "diye ekledi kendi zihnine ekledi" dedi.
İçlerine aldığı ilgi için daha iyi. Dahası, varsa
Horace'ın o en büyük kız tarafından ciddi şekilde çekilmesinden korkuyor muydu,
Hiçbir şey benim için o kadar ölümcül olmaz _Appear_ buna karşı çıkacaktı. "Artık yok
konu hakkında, en azından veya Bayan Littlewood tarafından söylendi
Ertesi gün ve o zaman bile, hizmetçilerden sonra akşamlara kadar değil
Yemek odasını terk etmişti, aniden bir soruşturma ile baktı:

"By-the-by, Horace, ya Fir Cottage'a davet ne olacak? Var
Cevabı yoktu. "Horace bir ünlemle ayağa kalktı
sıkıntı.

"Gerçekten," dedi, "güvenilmeyeceğim. Cevap yazıldı
orada ve sonra Bayan Morion tarafından ve bana verildi ve şu anda
Palto cebimde hiç şüphem yok.  Affedersiniz bir an
anne, "ve mektupla hemen geri dönmek için odadan ayrıldı
eli.  Madeleine, olduğu gibi, o gün arkadaşlarını görmemişti,
Yine de annesinin davetini bilmişti.

"Ah! Umarım geliyorlar," dedi.  "Bir sonraki hakkında konuşuyorsun
Sanırım, Charlemonts burada ne zaman olacak? "

Bayan Littlewood, notu açana ve okumaya kadar cevap vermedi.

"Evet," dedi, "kabul ediyorlar.
El yazısı, "Devam etti." Bu kızların nasıl eğitildiğini merak ediyorum? "
Kızının yüzü oldukça kırmızı büyüdü.

"Çok iyi eğitimliler," dedi.  "Frances şüphesiz ve
Doğal olarak en zekidir.  Diğer ikisi ne olursa olsun ve onlar
Kesinlikle en azını söylemek için toplanırlardı, ona büyük ölçüde borçluydu.
O bir model abla. "

"Hayatın herhangi bir ilişkisinde bir model olurdu, bana öyle geliyor" dedi
Horace, annesinin tonunun neden olduğu hafif tahriş için
Kız kardeşi onun tarafından paylaşılmadı.

Bayan Littlewood'un altında yatan, ancak genellikle iyi kontrol edilen ruhu
Serverite, burada biraz daha iyi oldu.

"Benim açımdan," dedi, "
küçük kız kardeş.  Eira demek istemiyorum-ne harika bir isim!-o
Hala beni memnun edecek bir Hoyden, ama o koyu gözlü Betty tarafından.
Onun hakkında oldukça benzersiz bir şey var. "

Madeleine hiçbir şey söylemedi, ama kardeşine belli biriyle baktı
endişe.

"Horace hiçbir şekilde bir diplomatist değil," diye düşündü kendi kendine, "
Durumun yarıdan fazlası böyledir, "bakış açısından ona bir
Yüzünün güneş yanığı boyunca renklerin hafif derinleşmesi.  "O _IS_
Rahatsız, "Kendi zihninde devam etti," ama göstermemeli. "Ve
konuyu bir dereceye kadar değiştirmek için endişeli ve aynı zamanda
Lütfen annesi, hızla Bayan Littlewood'a döndü.

"Evet," dedi Betty'nin onun hakkında çok nadir bir şey var. Yapmalıyım
Onu akşam görmek isterim.  Nasıl yandığını merak ediyorum.

Başarısı beklediğinden daha büyüktü,
Hayal etti, çünkü annesinin bir sonraki sözleri bir öneri içeriyordu.
Madeleine için her türlü, asla kendisi olmayacaktı
Yaptıktan sonra cesaretlendirdim.

"Neden size tatmin etme fırsatı vermemesi gerektiğini anlamıyorum
merakınız, "dedi Bayan Littlewood hoş bir şekilde." Diyelim ki
Akşam yemeğinden sonra iki küçük kız gelecek mi?  Gertrude Charlemont
Onlarla arkadaş olun-aynı yaşta olmalı. "Gertrude
Charlemont, Madeleine'nin bildiği gibi en fazla on sekiz veya on dokuz yaşındaydı.
Ama annesinin Betty veya Eira'nın izlenimini düzeltmedi
yaş.  "Düşünürse onları yumuşak bir şekilde yargılama olasılığı daha yüksektir.
onlardan çok genç, "dedi Morion Sisters'ın sıcak kalpli şampiyonu
Kendisi, affedilebilir hesaplama ile, annesine döndüğünde
ve sessizce cevap verdi-Madeleine her zaman kendini açık bırakmaktan korkuyordu
herhangi bir "fışkırma" veya abartı suçlamasıyla-

"Ne iyi bir fikir, anne! Eminim gelmekten çok memnun olurlar.
Onları gördüğümde soralım mı?  Yazmaya çok değer
Bununla ilgili başka bir not. "

Horace hiçbir şey söylemedi.

"Tıpkı istediğin gibi yap canım," diye yanıtladı Bayan Littlewood.  "İçinde bırakıyorum
ellerin. "

Ve daha iyisini yapamazdı.

Madeleine'nin mesajıyla Fir Cottage'da neden olan heyecanı tanımlamak için,
sanki bir önerimiş gibi, nazik, gerçek bir tonda teslim edildi
ancak hafif önemi, bu basitlerin kronikleştiricisini ortaya çıkarır
Annals, haklı olarak, güçlü bir abartı şüphesine.  Yani hayır
Bunu yapmaya çalışmak yapılacaktır.  Bunun ifadesi daha da fazlası
Heyecan, kız kardeşlerin kendi mahalleleriyle sınırlı olmalı ve özel
konfabülasyonlar.  Çünkü farklı şekillerde her iki ebeveynin de
davetiyeye herhangi bir şey olarak davranmanın herhangi bir görünümüne kızdı
ortak-Mr Morion, herhangi bir şans eseri böyle bir konu onun
Yetişkin ailenin sıradan sosyal yaşamdan izolasyonu Tapis'e geldi,
Her zaman tamamen onun üzerinde bir "seçim" meselesiymiş gibi
parça; Leydi Emma, ​​daha pratik olsa da, bunu kabul etti
Yol ve araçlarla ilgili sadece maddi zorluklar için teşekkür edilecekti
olağanüstü şeylerin durumu.  Ve bu konuda muhtemelen haklıydı.
Çünkü kocasının eksantriklikleri şüphesiz asla böyle olmazdı
Zengin bir adam olsaydı, hatta aynı bile hak etmiş olsaydı
Horace'ın "ayı" sobrieti, ayılar tolere edilir.
Tuzaklar altındır-bazen gerçekten şaşırtıcı bir hoşgörü ile.

İlk olarak davetiyeye muhalefet yoktu
Madeleine'nin kardeşi taşıyıcıydı.  Leydi Emma ona teşekkür etti-ya da daha doğrusu
annesine teşekkür etmesini istedi-sakin bir eşitlik ile.

Evet, Betty ve Eira gelmekten memnun olurlardı, hiç şüphesi yoktu.  Yani
Söylemek gerekirse, havada çok dehşet verici bir değişiklik olmasaydı
bu kadar geç çıkmayı neredeyse arzu edilmezdi.

"Biliyor musun," diye ekledi, gülümseyerek, "
Alışkanlıklar, Bay Littlewood.  O kadar nadiren ki,
Akşam nişanları bizi kendi ateşten bırakmaya teşvik ediyor. "

"Sanırım herhangi bir miktarda bahçe partiniz var ve bu tür şeyler
Güzel sezonda, "dedi;" muhtemelen onları harika bulsun
Delik mi? "Diye ekledi Betty'ye döndü.

Kız gözlerini çok geniş açtı.

"Büyük bir delik," diye tekrarladı; "Ah canım, hayır. Sanırım onlar
keyifli.  Ama burada çok fazla yok.  Ferrabys'in
Vicar'ın doğum günü iyiyse-bu Temmuz sonu, bu yüzden uygun
Çok iyi, okul ziyafetlerinin zamanı olduğu için ve--

Eira'dan bir bakış güvenliğini tutukladı ve Horace
Bir araya gelen iki eğlencenin neden böyle olması gerektiğini merak ediyorum
arzu edilen, Betty küçük kız kardeşinden reproof'u kabul ediyor
Gizlilikte yönetildi, gerçekten "böyle" şeyler söylemesi gerekmiyor.

"Bayan Ferraby bundan hoşlanmayacaktı," diye açıkladı; "Tabii ki biliyorum
Ne söyleyeceksin-kek, çörekler ve şeylerin geldi
çok yararlı. "

Bay Littlewood'un varlığındaki kesintisi, gurur duydu
Kendisi, ustaca yönetildi.

"Ferrabys'in Bahçe Partisi en donuk; seni sanmıyorum
Örnek olarak vermem gerekiyor Betty, "dedi ve Horace dinledi
Birkaç komşunun grafik açıklamasında biraz eğlence ile
Hail içinde, en hafif bile eğlenmek için çiçek açan
Tanım.

"Kesinlikle dünyanın olağandışı izole edilmiş bir parçası" dedi
O.  "Bize yardım ettiğiniz için önümüzdeki hafta size daha çok minnettar olacağız
Bu iyi insanları eğlendirmek için-Charlemonts.  Kızı, by-by,
Gertrude, oldukça güzel bir kız, kendi duruşun hakkında
veya on dokuz. "

Bu kez kesintiye uğrayan Eira oldu.  Daha yeni başlıyordu
Üç veya dört yıllık kıdemden dolandırılmaya karşı protesto
"güzel küçük kıza", onun yerine kadar gençti
Gururlu, Frances yazdığı bir notla odayı geçtiğinde
Miss Littlewood, arkadaşının kardeşinin sorumluluk almasını istediği
ile ilgili.

"Unutmayacak mısın?" Oyunculuk dokunuşuyla oldukça yeni ekledi
ona. Geç Frances daha genç görünüyordu; Horace'ın tarzı
Kesinlikle samimi ve arkadaş canlısı-beklemeleri gerektiği gibi,
birbirleriyle daha iyi-ve herhangi bir
Komisyonunu yürütmeyi ihmal eden Eira'nın
Terlik ayak Betty'ye önemli ölçüde dokundu.

"Güzel değil mi?" Beş dakika sonra, ziyaretçileri olduğunda
ayrıldı ve kendi mahallelerinde yalnızlardı, "
Ne kadar iyi geçtiklerini görüyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Betty, yarı yarık olmayan, neredeyse rüya gibi bir ton olmasına rağmen
onun sesiyle.  "Evet," diye tekrarladı, kendini biraz canlandırdı, "
Eğer-iyi geçtiklerinden emin misin, Eira? "

"Tabii ki," dedi Eira, "hiçbir şey daha iyi olamazdı ve gerçekten sanırım,
Senden daha genç olmama rağmen, Betty, bazı şeyleri daha çok anlıyorum
hızlıca!  Gerçekten de, Frances'ın kendisinden daha fazlası!  O kadar yaşadı
diğer insanlar, tamamen arka plana koyarak, cesaretim
Böyle bir şeyi fark etmesinin zor olacağını söyle.  Gelecek
Ona, dostluk yoluyla "Saguly'ye gitti" demek, ve herkes
Bay Littlewood'un fikrine nasıl saygı duyduğunu görebilir ve onu almaya çalışır
Tüm konular.  Onunla konuşmayı seviyor, eminim. "

"Ve Madeleine ona adanmış," dedi Betty, "ve o ve erkek kardeşi
sağlam arkadaşlar.  Bu iyi bir şey olmalı.  Ama ey eira, yapmalıyız
Orada yemek yediği gece çok, çok güzel görünüyor. "

"Eminim olacak," dedi Eira.  "Gerçekten her şeye sahip olduğumu düşünüyorum
Birkaç puan olsa da, elbisesinin kafama oldukça yerleşmesi hakkında
Son dakikaya kadar ona gelmememiz iyi olur.  Şey
Sipariş ettiğimiz saçları, onu reddedemeyecek
Aslında anladığımızı görüyor.  O Betty, ne yapmalıydık
Bütün bunlar oluyor ama Bayan Ramsay'ın hediyesi için, şimdi görüyorsunuz
Biz de gidiyoruz ya da yarısı zaten gidiyor, onsuz yapmadık
Yeni ayakkabılarımız, eldivenlerimiz ve kanatlarımız. "

Betty endişeyle baktı.

“Zaten her şeyi düşünüyordun, anlıyorum” dedi.  "Siz yapıyorsunuz
En iyi akşam elbiselerimizi düşünün-yeni beyaz rahibenin örtüleri, ben
ortalama-olacak mı?  Tabii ki mükemmel temizler, asla giymedik
Onları gece elbiselerine dönüştürdüğümüzden beri ve bu kadar özen gösterdik
Geçen yaz! "

"Ah canım, evet, iyi olacaklar," dedi Eira Reassur
ngly.  "Elbette mavi kanatlara teşekkürler."  O zaman biraz
Gül-"Özellikle" diye ekledi ", Bayan Littlewood sadece olduğumuzu düşünürken
on sekiz ve on dokuz. "

Olaylı gün geldi.  Neyse ki tüm hesaplarda, görünüşe dahil,
Hava ılıman ve Lady Emma, ​​unbracted anne isteği ile,
Kızlarına ateşsiz giyinmeyi düşünmeyeceklerini söylemişlerdi
Odalarında.  Ve Frances'in görünüşü, iki sadık sayesinde
lastik kadın, ailesine çizim odasında katıldığında-
Morion zaten fuming yapıyordu, zamandan on dakika önce,
Beklenen sinek sürücüsünün öngörülmesi-kendi başına bir ödül
aynı sıradışı anne endişesi için annesi.

"Gerçekten çok hoş görünüyorsun," diye bağırdı biraz acele ederek
Kendi coşkusuna sürpriz.  "Bak ona bak George"
Morion kızının yönüne dönmesi için küçümsendi.

"Çok güzel," diye mırıldandı, detaylara girmeden
uzun boylu, iyi orantılı figürünün genel izlenimi
en az "iyi kesilmiş" bile gizlemek zor oldu
perdeler.  Olduğu gibi, güzelce parıldayan siyah gazlı bez, sadece kırık
belindeki büyük bir menekşe ile,
uzun, düz kıvrımlarının neredeyse klasiği ve güzel adil saçlı
hangi eira'nın hızlı olduğu peri tüylerinin küçük koronalini parlattı
Gözler bir moda tabağında seçilmiş ve hemen sipariş vermişti,
Bütün bir baba neredeyse _in_human gurur duymamak için olurdu
ile ilgili. "İyi geceler canım," diye fısıldadı Frances'ı kız kardeşlerine, takip ederken
Sonuçta annesi, şu ana kadar ortaya çıktı.
"Şimdilik iyi geceler, yani. Sadece yarısını alırsan
Benim hakkımda yaptığınız gibi kendiniz hakkında acı çekiyor, Papa _will_
memnun olmanın nedeni. "

"Küçük Kızkardeşleri" tarafından derinden dokunulduğunu hissediyordu
özveri.  Ve neredeyse ilk kez hafif bir şüphe ortaya çıktı
Görünüşüyle ​​ilgili ultra endişelerinin özel bir
neden.  Adil yüzü sadece öneriyle kızardı, ancak
Her iki arkadaşının da fark etmesi için anında karanlık.

"Onlar canım, iyi küçük şeyler," diye düşündü kendi kendine, ama onlar
Başkalarının beni gözleriyle görmesinden hoşlanmamalı.  Ve gelince
Ben, benim yaşımda hiçbir şey düşünmeye başlamak çok saçma olurdu
Bu tür ilk kez. "

Ama böyle bir uyarının yapabileceği yarı bilinçli itiraf
Salutary olmak anlamlıydı.

Anne ve kızı olarak, ardından Bay Morion
Bayan Littlewood'un çizim odası-ikisinden daha büyük, iyi ışıklı ve
sıcak ev çiçekleri tarafından güzelleştirildi, böylece izlenim parlaktı
bir-bir çift gözün yönüne dönüştü, dinlenmek için
Rulman haysiyeti olan görkemli kızdan zevkle anı
neredeyse algılanıyordu, onun tatlı cazibesi tarafından temperlendi
ifade.

"O _is_ güzel," diye düşündü Horace, Bayan Littlewood düşünürken
Kendisi, "Çok iyi aydınlanacağına dair hiçbir fikrim yoktu-memnunum
Horace annesini almalı, kendisi değil; "Madeleine döndü
Frank Delight ile gözlerinde karanlık, mezar gözlü bir adama,
Meions'ın girişinin anı, şöminenin yanında duran
o.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" Dedi, bir gülümsemeyle, sesini düşürerek.

"Üç` `thats '' var," diye cevapladı kuru, gülümseyerek.  "Evet, sanırım
Tahmin edebilirim, çünkü kim beklediğini biliyordum-annen, by-by,
Önemsiz görünüşüme geri döndü gibi görünüyordu ve memnun oldum
Onun tek nedeninin kuzenlerimin seninle yemek yemesi olduğunu bulmak
bu akşam."

"O zaman umursamıyor musun?" dedi Madeleine çabucak.

"Tabii ki hayır," dedi, "Neden yapmalıyım? Hayır, annenin aklını koydum
Diğer tarafı da yumuşatmayı taahhüt ederek dinlenir-mr
George Morion, yani.  Onu her yerde tanımalıydım, ancak
tanıştığımızdan bu yana yıllar.  Bir kerede onunla konuşsam iyi olur. "

"Hâlâ Mamma ile kaplandı," dedi Madeleine aceleyle.  "Bekle
bir an.  Özel arkadaşım hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum
Frances?  Onu görmen için özlem duyuyorum. "

Bay Morion'un gözleri, yarıya tekrar dikkatsizce başa çıktı.
Yeni gelenlerin durduğu küçük grup.

“Bu kesinlikle mantıksız” dedi.  "Duymadım bile
Sesinin tonu "ve konuşurken odayı geçti.

Madeleine'nin zihinsel boşalması "Çelişkili kişisiniz," diye.
"Bütün erkekler çelişkili, ama sen onun özüsin! Keşke
Ona onun hakkında ne düşündüğünü sormamıştım! "

Bu zamana kadar Ryder Morion, akrabasıyla ağır bir şekilde el sıkışıyordu-bir
Bayan Littlewood'dan gelen kelime, durumu zaten bazılarına açıkladı
kapsam.

"Evet," Lady Emma'ya gitti, akıllıca kocasını ne
dedi.  "Mektubum için beklenmedik bir şekilde geldim.
benden önce geldi, henüz ortaya çıkmadı.  Ben özel olarak şanslıyım
Seni bu akşam burada buluyorum. "

Bay Morion, ona biraz korkunç bir şekilde baktı; Lady Emma daha fazlasını yanıtlıyor
Nezaketle, onu yakalarken gerginlik dokunuşuyla
kocanın ifadesi.

"Sanırım uzun yıllardır burada değilsin?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı samimi bir şekilde, "bunun yanlış olduğunu düşünmeye başlıyorum
ben ve çok yönlü hariç, gerçekten herhangi bir neden veremem
başka yerlerde meslekler. Ve-fark ettiğimi sanmıyorum, "diye devam etti,
Horace'ın ayısına dönerek, "bir şeyler vermek daha iyi olurdu
Burada daha fazla kişisel ilgi.  Özel konular hakkında başlamamalıyım
Tam şimdi, ama umudum_, "biraz tereddütle" olmalıyım
Eğer ben buradayken sana biraz danışmama izin verirseniz minnettarım. "

Lady Emma'dan başka kimse kocasının yüzündeki hafif yumuşamayı tespit etmedi
Bu konuşmada.

"Biraz kalıyor musun?" onun ani cevapıydı.

"İki veya üç şeye bağlı," diye yanıtladı Ryder.  "Neredeyse bilmiyorum
Henüz Bayan Littlewood'a uygun ne olabilir ve ben her zaman kendi başıma meşgulüm,
Belki işe yaramaz, yol.  Ama birkaç gün, evet, birkaç gün kalmalıyım
Mümkün ve umarım seni evde bulma şansımı alabilirim? "

Tanıtılmasını istemenin yarı niyetiyle baktı.
gerçeği söylemek için görünüşü olan uzun boylu adil kız
Onu oldukça şaşırttı, ama fikri bıraktı.  Frances oturdu
Biraz uzakta ve onun yanında dururken onun üzerinde eğiliyor
Sandalye, Horace Littlewood'du, hevesle konuşuyordu.

Bölüm on dört.

Eski kütüphanede.

Bayanlar akşam yemeğinden sonra çizim odasına döndüğünde, iki figür
Beyaz, geniş mavi kanatlarla, onları selamlamak için yükseldi.

Frances'in yüzü hala daha parlak büyüdü.  Kız kardeşleri için korkmuştu
zaten kalabalık bir odaya giriş, çünkü deneyimleri için
Gözler çeyrek saat kadar sonra ortaya çıkmış olurdu, ancak
Konuk sayısı gerçekte ama küçük bir şeydi.  Buna ek olarak
Charlemonts, baba, anne ve kızı, bir ya da iki garip adamdı
Horace büyük bir mesafeden ve genç bir evli olmayı başardı
çift, on iki millik bir sürüşten hiçbir şey düşünmeyen
en donuk olarak düşündükleri şeyde çok az çeşitlilik
her üç ay geçmeye zorlandıkları mahalleler
Kış, yaşlı bir amcayı memnun etmek uğruna.  Onlar, geri kalanlar gibi
Partinin, geceyi Craig-Morion'da ve gençlerde geçiriyorlardı
Karısı Frances'a güveniyorlardı, ilerlemelerinde _from_
Yemek odası, daha yakın komşu olmadıkları için pişmanlığı.  Miss için
Morion'un görünüşü ve adı bir kerede dikkatini çekmişti.

"Burada dayanılmaz bulursun," dedi Frances, "
Mellersby donuk.  Mahalle'nin tam merkezinde olduğunu düşünüyoruz
buna kıyasla şeyler. "

"Ah, bilmiyorsun--"
şöminenin yanında duran iki beklenen figürde.  "Kim
Bunlar? "Kırıldı." Parson'un kızları, şüphesiz. "

"Onlar benim kız kardeşlerim," diye yanıtladı Frances, onursuz olmasa da
gözlerinde bir eğlence parıltısı.

"Pardon'a yalvarıyorum," anlık bir şeydi.  "Onlar değil
Senin gibi; Ama çok güzel-- "İkinci bir bakışta devam ediyordu
Bu izlenimi biraz değiştirdi.  _One_ güzeldi, daha uzun ve
İkisinden daha adil, ancak hiçbir açıdan en büyüğüne eşit olmasa da
Kardeş, ama sonra açıkça "çok genç" idi ve muhtemelen
geliştirmek.  Ama diğeri, küçük küçük karanlık olan, nadirdi
Güzel, hiçbir şekilde fark edilmez.  Ve Frances, hızlı bir şekilde algılamak
tereddüt, Betty'nin hiçbir şekilde olmadığını hayal kırıklığına uğrattı
en iyisi.  Bayan Littlewood kendi kendine düşünemezdi,
"Ne kadar iyi yanıyor!"  Frances, hostesine minnettar hissetti
Küçük misafirini selamladığı nezaketini gördü, oturma
onu kendi yakınlarında alçak bir sandalyede ve artan pişmanlık duyuyor
Gecenin soğukluğu.

"Bize gelmesi senin ve kız kardeşin gerçekten çok iyiydi
Akşam, "dedi;" Özellikle korktuğum için hava değişiyor. "

Betty'nin karanlık gözleri minnetle baktı.

"Eira ve ben gelmemek için çok hayal kırıklığına uğradık" dedi.
"Ve, oh! Hepiniz gelmeden önce buraya geldiğim için çok mutluydum
yemek odası.  Burada senin yanında kalabilir miyim, Bayan Littlewood ve sonra-- "
Durdu. "Kesinlikle," diye yanıtladı hostesi bir gülümsemeyle.  Kızın
Çarşamba onun için yeni bir deneyimdi.  "Ama neye gidiyordun
Deyin?-`` ve sonra? '' "

Betty'nin yanaklarına sürüklenen bir renk tonu, onu daha güzel gösterdi,
en azından yanında bir yakın; gerçekten de özelliklerinin incelik
ve enfes bir minyatür gibi renklendirme, neredeyse hiç
Genel etkinin küçük üzerinde uygun olduğu uzaktan takdir edildi
Soğuk bir gün veya biraz ekstra yorgunluk gibi provokasyon
önemsizlik.

"Sadece söyleyecektim," diye yanıtladı, "diye yanına kalırsam, anne
Ve diğerleri, bazen yaptıkları gibi utangaç ya da `` yok '' olduğumu düşünmeyecek,
Çok konuşmasam bile. "

"Seni o zaman koruyacağım," dedi Bayan Littlewood, gülüyor olsa da
İyi eğitilmiş bir şeyin hızlı ayırt edilmesiyle baktığını konuştu
hostes.  Sonuç tatmin ediciydi.  Lady Emma ve Bayan Charlemont
ünlülere biniyorlardı; Eira ve ikincisinin kızı zaten vardı,
Madeleine'nin tanıtımı sayesinde birleşti; Birazken
Kalan üç kişiden oluşan bir grup, Frances, yeni arkadaşı, bayan
Leila Bryan ve Madeleine ilgi ve animasyonla konuşuyorlardı.
Erkekler en azından ortaya çıkana kadar Bayan Littlewood
Kendini küçük favorisine adayın.

"Bu akşam beklenmedik bir varışımız vardı," dedi ona, "
Bilmek?  Oh hayır! Nasıl yapabilirsin?  Babanızın kuzeni Bay Ryder Morion--
Bay Morion, sanırım söylemeliyim!  Ama burada olduğumuzdan beri var
Bunu babanızla ilişkilendirmeyi öğrendim.  Ryder Morion buraya geldi
bu öğleden sonra. "

Betty gözlerini açtı, derinden ilgilendi.  Bu gerçekten bir haberdi.

"Bay Ryder Morion!" Tekrar etti.  "Onu hiç görmedim. Sanırım
Burada varlığınız onu getirdi.  O da senin bir ilişkisi,
O değil mi? "

"Bir _Relation_ değil, sadece bir bağlantı," Bayan Littlewood nazikçe düzeltti.
"Büyük oğlum kız kardeşi Elizabeth ile evlendi."

Betty ikinci kez hostesinin sahip olduğu ismi tekrarladı
telaffuz edildi.

"Elizabeth-Elizabeth Morion O olmalı. Benim de benim adım,"
dedi; "Bazen keşke olmasaydı. İkimiz de çağrılmalıyız
Aynı kişiden sonra, büyük büyüklüğümüz Elizabeth. "

"Güzel bir isim," dedi Bayan Littlewood, "ve Betty büyüleyici
Fransızların dediği gibi `` küçük isim ''.  Modaya geldiğine çok sevindim
Tekrar.  Neden bundan hoşlanmıyorsun? "

"Çünkü," dedi Betty, ona ihtiyatlı bir şekilde bakarak-sıkıca itibaren
büyük bir incelik ve takdir edindiğine inanıyordu-"çünkü
_us_ için tüm zararı yapan ve bir tür duyguya neden oldu mu?
O zamandan beri var. "

"Bir şey duydum," dedi Bayan Littlewood.  "Ama hepsi öyle
Uzun zaman önce, "yatıştırıcı bir şekilde ekledi.

"Evet," dedi Betty hevesle, rüzgarlara takdir yetkisi attı "ama sen
Bir şekilde çok uzun zaman önce olmadığını söylediklerini bilin.  Yani-
Hala orada, tabiri caizse, çünkü _she _ "-içgüdüsel bir
Omzunun üzerinden bak-"asla düşünmeyi bırakmadı ve
geri döndüğünü _, "-huşu çeken bir fısıltıyla-" ve yardım edemem
Bunun doğru olduğunu düşünmek.  Laurel yürüyüşüne gitmezdim ve
Geceleri o kütüphane kapısı,-oh canım! "
Korku, hostesinin ürkütücü ifadesini yakalarken, ne
_Have_ Diyor muyum?  Frances benimle çok can sıkıcı olurdu! "

"Bu kadar sıkıntılı görünme canım; bu konuda hiçbir şey duymayacak ve
Diyelim ki benden korkacak türden bir insanım
tür!  Beni ilgilendirmediği için değil.  Bana her şeyi anlatmalısın ...
başka bir zaman.  Ancak, elbette, arasında bir panik riske atmak istemez.
Hizmetkarlar ve-oh, işte geliyorlar-erkekler, yani! "

Hepsi konuşurken odaya girdi, Horace arkaya çıktı. Henüz zeki olmayan konukları görerek, aynı anda ona geçti.
annenin kanepesi ve Betty ile el sıkıştı, yüzü o gibi yanıyor
Bunu yaptı, ama ciddi bir şekilde karşılandığı bakış için bir kelime değildi,
Betty içgüdüsel olarak hostesine biraz daha yaklaştı.

"Korkudan öleceğim," diye düşündü kendi kendine, "Bay Ryder Morion
benimle konuşuyor.  Ve çok korkuyorum Bayan Littlewood onu tanıtacak.  BEN
Sanki arkasında söylediğimiz tüm korkunç şeyleri biliyormuş gibi hissedin
O zamandan beri onun böyle bir insan olduğunu bilecek kadar yaşlı.
Ve şimdi Bayan Littlewood hikayelerini anlattığımı biliyorsa
Bu yere karşı!  Hangisi olduğunu merak ediyorum? "Onun için devam etti
Craig-Morion'un sahibine karşı önyargı,
merak.

İlk tahmini iyi görünümlü, kahverengi saçlı, oldukça florid
Ancak genç adam, neredeyse anında işitme ile reddedildi
Hilton ya da böyle bir isim olarak hitap etti.  Ve sonra gözleri, sapıyor
Biraz daha ileri, daha yaşlı, daha karanlık bir adam, daha az "akıllı", belki de
Ancak, tutuklamak için daha fazla hesaplanan genel taşıyan bir şeyle
onun dikkati.  Madeleine ile konuşuyordu-hayır, Frances-hayır, sonra
Tüm o çok güzel, güzel giyinmiş bir
Betty'nin daha önce hiç görmediği genç kadın,
Leydi Leila Bryan.

"Nasıl olabilir? Oh, o kadar kolay, neşeli bir şekilde konuşmaya nasıl cüret ediyor
O mezar görünümlü adam? "diye düşündü kendi kendine." Ben _sure_ o Bay
Morion ve o çok korkutucu görünüyor; Kendisi olmasa bile
Onu öyle düşünmeliyim.  Oh, affetine yalvarıyorum, "dedi yüksek sesle
Başla, Horace Littlewood'un onunla konuştuğunun farkında olduğu için,
aslında, başarılı olmadan iki veya üç kez hitap etmişti
bildirimini almak; "Benimle mi konuşuyorsun?" O zaman devam etti
Yüz koyu kırmızı büyüdü.

Her iki eğlencenin de meraklı bir ifadesiyle ona baktı
ve sıkıntı tespit edilmiş olabilir.  _Betty_ ısmarlama ama
hor görme ve karışıklığı arttı.

"Bu hiçbir şey değildi-en ufak bir sonuç yok," diye yanıtladı.  İle
Bu sefer annesi Bay Charlemont ile konuşmakla meşguldü.  "Ben
Sadece bize bir baskında bize eşlik edip etmeyeceğinizi sormak
Kütüphane ve evin o kısmı.  Bay Morion-Ryder-Says
Girdiğinden bu yana yıllar ve yıllar, Bryan eski ile ilgileniyor
Kitaplar, bu yüzden aydınlattım.  Diye düşündüm, "Ve burada onun ifadesi
anlamlı büyüdü, "Belki de görmek istersiniz-kütüphane bir kez
Geceleri, neşeli şirkette. "

Betty'nin yüzü, teklifte bulunurken ilginç bir çalışmaydı.  İçinde
Bayan Littlewood'a sadece söylediklerine rağmen,
Hiç keşfetmediği garip oda güçlü bir
onun için hayranlık.  Bazen gece uyandığında
Titremler, hayal gücü uzun, siyahı hayal ederdi,
Eski kiliseden ıssız kanadına giden ağaç shrouded koridor
Konak.

"Belki," der ki kendi kendine, "şu anda _she_
o kapıda sürünerek, bu basamaklar aşağı, yukarı ve aşağı ayak uydurmak için
Laurel Walk; "Ve sonra, Eira'ya çağırmak için bile çok korktu, o
başını kıyafetlere gömerdi, sadece hayal etmek için,
tekrar uykuya dalmak, zavallı yaşlı hayaletin,
Terör, her zaman bastırılamaz bir yazık hissetti.  Ve tüm bunlar elbette
Vicar ile tanıştıkları akşamdan beri çok daha tanımlanmıştı
kilisede ve ondan daha fazla özelliği duydu
Belirsiz eski aile efsanesi.

Bu özel hislere katılan herhangi bir
Bay Littlewood'un önerisi.  Neredeyse bir baharla kalktı.

"Çok şey olmasını istiyorum," dedi hevesle.  "Ama lütfen
Frances da geliyor mu? "

Horace gülümsedi.

"Bekliyorum," diye yanıtladı.  "Seni korumak için ona ihtiyacın var mı?
En azından üç ya da dört kişiyiz. "

Daha fazlası vardı. Madeleine, Bryans ve Bay için
Charlemont, onlara eşlik etti, ancak Eira davetiyeyi reddetti
Yeni tanıdığı Gertrude Charlemont'un
Diren, yalnız kaldıklarında, her şeyin ne anlama geldiğini sorarak.

Horace'ın bu saldırıyı önlemesi gibi görünüyordu
Craig-Morion'da kendi mahallelerini düşündüğü şey.  Çünkü bir
gerçekten daha fazlasını yapan devasa ocakta yanan muhteşem ateş
Yüce odayı, tüm lambalar ve mumlardan daha fazla aydınlatın
Yine de, tüm aydınlatma kaynaklarına rağmen aceleyle taşındı,
Duvarların yarısından fazlası kasvette kayboldu, siyahla sonuçlandı
Dome tepesi genişliği.

İlk girenlerden biri olan Ryder Morion biraz
ünlem.

"Sevgili ben," dedi en yakın arkadaşına dönerek,
Frances, "queer görünümlü bir yer-neredeyse unutmuştum.
Babanızın bana kitaplar hakkında bir şeyler söyleyebileceğini söylemeye cesaret ediyorum "
Kiminle konuştuğunu aldığında devam etti.

"Ben neredeyse öyle düşünüyorum," oldukça soğuk bir cevaptı.  "Hiç duymadım
Kütüphanenizden geçmesi.  Sadece ikinci kez
ona girdiğim hayat.  Gerçekten, sadece Bayan Littlewood'dan beri
burada evi iyi tanımamız gerekiyordu "ve Bay
Morion bir hata yaptığını gördü.  Ama o doğa değildi
kolayca şaşkınlık.

"Duyduğuma üzüldüm," dedi sessizce.  "Ama umarım bu
düzeltmek için çok geç olmadığı durumlar-yollarım, eklemeliyim "ve
Burada ilk kez gülümsedi ve dördüncü veya beşinci kuzeni
Derece, gülümsemenin kesinlikle mutlu olduğunu kendi kendine sahip olmak zorundaydı
etkisi ile.  Her nasılsa Frances'daki hafif çözülmenin bilincindeydi '
biçim.

"Bayan Morion," dedi, onun için bir kez konuşarak neredeyse bir
Dürtüsel ton, "Şimdiye kadar eksikliklerimin farkında olmadığımı düşünmeyin
Bu yerle ilgili olarak.  Herhangi biri için sana minnettar olacağım
Gerçek ihtiyaçlarla ilgili ipuçları veya bilgiler.  Duydum
Bayan Littlewood sen ve kız kardeşlerin ne kadar iyisisin
komşular ve-- "

"Madeleine-Littlewood'u özlüyor," diye başladı, "
İlk olarak, bilmeniz gerektiği gibi,
mülkünüz; Var olduğu gibi, Bay Ferraby size her şeyi çok uzak anlatabilir
Benden daha tatmin edici bir şekilde.  Ve diğer şeylere gelince-
Komşu-Hadi, hayır, sanırım onlar daha fazla ilişkiniz değil
olmadan başvuramadığım diğer birkaç kişininkinden daha
Resmi görünmek ve sonunda hiçbir şey kazanmamak. "

Ama onun oldukça sert bir şekilde hafif bir tereddüt tespit etti.  Ve
Aslında, o anda kendisine yapması gerekip gerekmediğini soruyordu
ilgisini çekme umuduyla diğer tüm hisleri bastırın ve
Her ikisinin de çok ihtiyaç duyduğu yardım.

"Limanı ölçeklendirmeyi mi düşünüyorsun?" Aniden sordu.

Şüpheleri kaybolurken Frances'in kaşları temizlendi.  Evet, bu o
fırsat; Şimdi bu konuda bir hata yoktu.

"Evet," diye yanıtladı ve ilk kez gözlerini kaldırdı ve
Ona tam ve sınırsız bir şekilde baktım, "Ben."

"Teşekkür ederim," dedi çabucak.  "Unutmayacağım. Şimdi Horace,"
Devam etti, büyük bir kitaptan aşağı inen Young Littlewood'a döndü
sergilediği çok ilginç resimler içeriyor
Bir yan masada Betty.  "Onur mu yap, değil mi? Oh, sana yalvarıyorum
Pardon, onları zaten yaptığını görüyorum. "

Horace yukarıya baktı, ama yerini korudu.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu; O zaman, beklemeden
Cevap, tekrar folyosuna döndü.

"Francie," Betty'nin açık tizine geldi, "buraya bak. Hiç sen
Böyle queer eski figürleri görüyor musun? "

Frances kız kardeşinin yanına geçti, bütünüyle üzgün değil
Onun _tete-a-tete_ bitmişti.

"Evet," dedi resimleri ilgiyle inceleyerek. "Olmalılar
-Görelim-Queen Anne! Yoksa bundan daha mı eski? "

"Kolayca görülebilir," dedi Horace, başlık sayfasına dönerek.  Orada
sinek yaprağı yoktu, ama üstte açık, hala siyah
el yazısı:

"Elizabeth Morion: Babasının 16. yıldönümünde hediyesi
doğum."

"Ah!" diye bağırdı Betty.  "Bu _her_ kitaptı" ve bir
küçük titreme.

"Aptal olma, Betty canım," dedi Frances.  "Daha çok
ilginç."

Ancak Horace'ın yüzü biraz endişe duydu ve bir şeyi mırıldandı
hangi "şanssız" kelimesi, arkadaşları için duyulabilirdi.

"Orada neyi tuttun Horace, bu seni emiyor
Yani? "Dedi.
Morion onun yanında duruyor.

"Bu queer eski kitaplardan sadece biri," diye cevapladı Horace dikkatsizce
Konuşurken sayfaları çevirdi, böylece birincisi,
Yazıt, artık görünmüyordu.  Her ikisi de hangi dokunma parçası için
Kız kardeşler ona minnettar hissettiler.

"Konunun konusuna gelmesi anlaşılmaz olurdu
Toplantımızın ilk kez ailesine bölün, "diye düşündü
Frances, Betty de farklı gerekçelerle olsa da rahatladı.

Ryder Morion kitaba kayıtsız bir şekilde baktı.  Sonra gözleri saptı
Odanın diğer tarafına geri dönün.

“Zaten bundan daha iyi kitaplar buldum” dedi.  "Sadece bak
Burada Bayan Morion. "

Frances, özellikle arzu edilmese de onu takip edemedi
bunu yapmak.  Horace ve Betty bulundukları yerde kaldılar.

"Keşke bizi yalnız bıraksaydı," dedi Betty.  "Frances
kitapla ilgileniyordu ve sonra "biraz tereddütle"
Büyük büyüklüğümüzü benim gibi sakıncası yok.  Sence "
Naif olarak devam etti, "benim varlığımla ilgisi olabilir
adını alıyor ya da sadece-sadece Frances'ın çok mantıklı ve iyi
Her şey hakkında ve ben aptal mıyım? "

"Frances," diye başladı Horace, sonra kendini kontrol etti ve rengi
biraz derinleşti.  "Affonuna yalvarıyorum," dedi hafif bir kahkaha ile;
Ancak Betty'nin yüzü hoşnutsuzluğu ifade etmekten çok uzaktı.  "Kız kardeşin"
tekrar başladı, "en çok onun hakkında söylediklerini hak ediyor, ama yapabilirsiniz
Kendime söylediklerinizi onaylamamı neredeyse beklemeyin. "

"Ah, en azından aldırmamalıyım," diye tekrarladı Betty.  "Ben _am_ aptal--
Bazı açılardan çok aptalca, biliyorum, "ve ona bir ışıkla baktı
Küçük çiçek benzeri yüzü aydınlatan utangaç gözlerinde sanki
Bir güneş ışığı idi.  "_That_ yüzünden olduğunu düşündüm
Bu ürpertici kitabın sayfalarını bu kadar çabuk çevirdi. "Bu zamana kadar
Betty, Bay Littlewood'a her şeyi anlatma vaadini kullanmıştı.
Kendisi tanınmış hayaleti biliyordu.

Memnun görünüyordu.  Herkes TACT ile kredilendirilmeyi sever.

"Tam olarak konuştuğunuz bir konu olmadığını biliyordum-
Yabancılar, "diye yanıtladı.

"Daha az hala," dedi Betty, "Bay Ryder Morion'a,
Bizim için mükemmel bir yabancı, elbette bununla ilgili. "

"Fantezi almış gibi görünmüyor," dedi Horace geçici olarak.

Betty dudaklarını kelimelerden daha fazlasını ifade eden bir şekilde kapattı.

"Söyle bana," diye ısrar etti Horace, "ona haber vermeyeceğime söz veriyorum. Bu bir
Dr Fell? "

"Hayır," dedi Betty, komik bir meydan okuma tonuyla, "diye biliyorum.
Eski nedenlerin yanı sıra, şimdi alay ettiği için onunla sıkıldım
Frances! "

Onun sözleri, olduğu gibi çocukça, gülümsemeye kışkırtmadı, ama aksine,
neredeyse ciddi bir cevap, sanki konuşmacı iyi düşünüyormuş gibi
kelimeler.

"Ablamınız çok, çok düşkünsün, anlıyorum," dedi.  "BEN
Diyelim ki ondan başka bir düşünceniz var mı? "

"Tek bir tane değil," dedi Betty hevesle; Sonra aniden durdu.  "HAYIR,
Bu tam olarak doğru değil; Sadece son zamanlarda-iyi, küçük bir süre için var
Bilmediği bir düşüncesi vardı-bazı düşünceler. "Ama hayır
Bu sfenks benzeri konuşmayı yanaklarının büyüdüğünden daha önce dile getirmişti
Kızıl, acı verici kırmızı.  "Ah canım," diye bağırdı, "Keşke konuşsaydım
Hiç!  Her zaman ne demek istemediğimi söylüyorum! "

Horace onunla ilgiliydi.

"Boş ver," dedi.  "Bunu düşünmenin yoluna giremez misin
_me_ için ne dediğin önemli değil mi?  Keşke yapsaydın.  Ben gerçekten
güvenilir ve-- "

"Ne?" dedi Betty, yüzündeki sıkıntı solmaya başladı.

"Bilmiyorsun," diye devam etti, "Oldukça muamele görmeyi nasıl seviyorum ...
Doğal olarak, bazen beni onurlandırdığınız gibi-sanki, sanki, sen
beni düşünmeye başlıyorlardı-eski bir arkadaş olarak. "

Betty'nin ifadesini bitirmeden hemen önce
Ani dönüşümlerden biri onun bu kadar karakteristiği.  Hepsi
Ama parlak.

"Ne kadar iyisin!" dedi.  "Gibi koyman ne kadar güzel
O!"

Ancak, hoşgörülü bir şekilde gülümsemesine rağmen, bir gölge süzüldüğünü söylemek garip
Horace Littlewood'un yüzünde istekli sözleriyle.

"Belki," dedi, "çizim odasına geri dönsek iyi olur" ve o
Partinin geri kalanının ne hakkında olduğunu görmek için baktı.  _Three_ vardı
Zaten odadan ayrıldı, Lady Leila ve Bay Charlemont, Bayan tarafından eşlik etti
Onları karşılıklı sıkıcı bulma kurtarmaya gelen Littlewood
Birbiriniz, Bay Bryan onları birkaç ciltle takip ediyor
Boş zamanlarda okumak istediği kol.  Frances ve Bay
Morion, karmaşık olmayan kapı penceresine bakıyordu
Laurel yürüyüşünün karanlığı, büyülenmiş gibi.  Ve ne zaman
Aniden ona hitap etti, Frances bunu görmek için döndü.
Yüzü garip bir şekilde solgunlaşmıştı.  Yoksa bu sadece onun fantezi miydi?

"Orada _is_ yer hakkında esrarengiz bir şey," diye düşündü kendi kendine.
"Bir şey görebilirler mi? Daha sonra Ryder'dan öğreneceğim."

Açıkçası, şüphesi doğruysa, bu an değildi
Ryder Morion aynı anda ileriye doğru ilerlerken tatmin edici.

"Evet," dedi, "çizim odasına geri dönsek iyi olur."  Ve
Biraz şaşkınlığına, Betty sözleriyle öne çıktı.

"Soğuklaşıyor," dedi ona doğrudan hitap ederek.  "Bize izin ver
git, "doğal olarak ona eşlik etti; böylece Horace ve
Frances arkada bir iki an için.

"Madeleine, Scaling Limanı'na yürüyüş hakkında bir şeyler söylemiyor muydu
yarın? "Birincisine düşük ve oldukça acele bir tonda başladı." Öyleyse,,
Size katılabilir miyim, Bayan Morion?  Şansından memnun olmalıyım
Seninle konuş. "

Frances mezar gözlerini yüzüne kaldırdı.

"Kesinlikle," dedi, "iyi ise, gitmek istiyoruz."

Kelimeler ve ton, gerçek ve yaygındı.  Öyle değil
İçeri, sözlerinin hala daha fazla tarzı önerdi.

Frances ilk kez düşüncelerinin eğlendirmesine izin verdi
bu akşama kadar kararlı bir şekilde kaçındı
Hatta düşünürken bile.

Hayali küçük kız kardeşlerinin herhangi bir zemine sahip olabilir mi?
Castle, yoğun bir şekilde inşa ettikleri, vakfı şimdiye kadar
"Havada" dan daha istikrarlı inanmayı reddederdi.

Bölüm On beş.

Kırılma zemin.

Bayan Littlewood, Betty ve Ryder Morion'a girerken hızlı bir şekilde baktı
oda.  Kapıdan uzak olmayan, bazı fotoğraflarını gösteren
Torunları Bayan Charlemont'a.  Meraklı bir ifade, yarısı
rahatsızlık, yarı beklenti, görüldüğünde yüzüne çaldı
İkisi ve portreleri arkadaşına teslim etmek ve dinlemek arasında:
Bunun üzerine yorumlarına, gözlemsiz olsa da bir keskin tutmayı başardı
Kapıda izleyin.

Beklemek için uzun sürmedi.  Oğlunun önünde neredeyse bir dakika geçti
Ve Frances ortaya çıktı. Bayan Littlewood'un algıları ve
İçgüdüler çok hızlıydı: bir şey ona ikisinin olduğunu söyledi
Horace istekli görünüyordu ve
biraz gergin; arkadaşı, diğer yandan, mezar ve neredeyse
yok, gözlerinde rüya gibi bir bakışla, hostesinin-
Nispeten konuşursak, onun -Kelel'in sezgisel olarak Frances olmadığını biliyordu '
alışılmış ifade.

"Kesinlikle ciddi bir şeye gelemez,"
Neredeyse kendini korkutan alarm acele.  "Asla hayal etmeyecek
Bana danışmadan, bana olduğu gibi bana bağımlı ve elbette var
_that_'ın göstereceğinden daha fazla sevgisi ve saygısı! "

Ama yanlışlık oradaydı.  O daha az üreme kadın olsaydı ve
Öz kontrol onun huzursuzluğunu neredeyse gizleyebilirdi.  O kadar
öyleydi, hayal ettiğinden çok daha az yaptı ya da Frances
Mrs Littlewood olarak, kendisi morbidly akut gecelerden başka bir şeydi
Ona kibar bir sıradanla taşındı, kız _felt_
nezaket ancak kaplama artan soğukluğu ve onaylanmamayı.

"Beni hiç sevmedi," diye düşündü.
Daha az olumsuz duygulara göre korkuyorum. "Bu inanç hiçbir şekilde de değildi
Hostes'in tarzına göre yumuşatıldı.
İyi geceler-nazikçe, sevecen ton hariç hepsi arasındaki fark
Betty'ye ve serin olsa da, geri döndürülemez bir şekilde veda
Kendisi çok işaretliydi.

Ve Horace'ın sözlerinin izlenimini derinleştirdi.  "Annesi korkuyor
Frances kendi kendine; "olduğunu hissedebiliyorum." Dedi.

Geri kalanının geri kalanında ondan uzak durmasından memnundu.
Akşam, iki genç kızla daha fazla konuşan Eira ve Miss
Betty'nin sığındığı Charlemont.

Tamamen, kız kardeşin dengeli zihninin iyi ihtiyacı vardı.
o akşam kendini sınırlandırdı.  Ve eve giderken kısa
Olduğu gibi, sıradan bir şekilde cevaplamak için yapabileceği tek şey buydu.
Ailesinin unceped dağılım parçası hakkında yorumlar
Doğal olmayan bir şekilde ifade edilmeye geldi.

Babası ve annesi üzerinde olumlu bir izlenim bırakmıştı; Böylece
Frances görmek memnun oldu.  Bunun ötesinde daha fazla aciz hissetti
tartışma.

"Biraz yorgunum canım," dedi kız kardeşlerine
Yukarı doğru yola çıkıyor.  "Hiçbir şey hakkında konuşmamıza izin verme
Sabah. "Ve biraz hayal kırıklığı olsa da, Betty ve Eira
bir keresinde onun dileğine verildi.

"Frances, sence, bir _Little_ Tuhaf, tam olarak
Kendisi? "Dedi Betty, o ve Eira odalarında yalnızken." O
Bize biraz akşam yemeğinden bahsetmiş olabilir, onu içeri aldı ve hepsi
O.  Onu bu kadar güzel görünmesini sağlamaktan çok mutluyduk "ve bir
biraz iç çek.

"Oldukça aptalsın, Betty," diye cevap verdi.  "İşler olamazdı
daha iyi.  Hatta onun gece ile konuşmamayı istemiyor. "

"Konuşmaktan" kaçınmak kolaydı, bu kadar düşünmek değil.  Frances hissetti
sanki bazılarının eşiğindeymiş gibi garip heyecan hissi
büyük bir değişim veya yaşamdaki değişiklikler; Neredeyse olduğu gibi, eşiğinde
biraz keşif.  Ve bu sadece onun neredeyse hiç olmadığı için değildi
kendini kabul ettiği gibi farklı niyet beklentisi
Horace Littlewood.  Şaşkın, garip ile yanlış olmamıştı
Miss Morion'un yüzündeki ifade,
Biraz dönmesine neden olan kütüphaneden ayrılmalılar
Aniden Laurel Walk'a bakan pencereden.  O _had_ gördü
Ya da en azından gördüğüne inanıyordu, gizemli bir şey ve
Açıklanamaz ve daha da ötesi, arkadaşı Ryder'ın
Morion, onu da görmüştü.

"Neydi o?" onu düşük tonda kaçan kelimeler miydi?
ona istemsiz bir itirazla; Ve cevabı, "Bazıları meraklı
Sanırım buradaki ışığın yansıması, "
güven verici, nesnesini başaramamıştı, onu yapamayacak kadar bile
Kendi mahkumiyetini ifade ettiğini hissedin. Her ikisinin de algıladıkları gibi,
Genellikle bu durumlarda koyu bir arka plana sahip cam üzerine atılır:
hafifçe aydınlık bir _something_, yavaş yavaş yoldan aşağı doğru hareket etmek
Kilise, küçüklere yaklaşırken yavaş yavaş hiçliğe dönüşüyor
geçit.

"Ne oldu?"  Frances şimdi kendine bir titreme ile sordu
Eira'ya sempati, kızın etkileyici sözlerini hatırladığı için
"Gerçekten bir şey duymuş olmanın" etkisi.

"Hissetiyorum," diye düşündü kız kardeşi, ona biraz gülümseyerek
kendi zayıflığı, "sanki gerçekten _seen_ bir şey vardı!
Yavaş hareket eden küçük bir kadının yüksekliği.  Böyle şeyler olabilir mi?  MİYORUM
Bay Morion'a tekrar mı konuşuyorsun?  Herhangi birinden böyle bir küçülmem var
Ona, o eski hikayeye ima.  Hayır, bırakmayı tercih ederim.
Muhtemelen Bay Littlewood'a bunu anlatabilir ve bu şekilde duyabilirim
Eğer onun üzerinde herhangi bir izlenim bırakırsa. "Ve Horace'a atıfta bulunarak,
Düşüncesi, hala belirsiz tahminler tarafından yeniden emildi.
Şirket, sözlerinden bile daha fazla yol açmıştı.

"Yarın bana gerçek düşünmek için daha fazla gerekçesiyle verecek" diye
düşünce.  "Sanki mazur görebilecek bir kızmışım gibi değil
Sonuçta varlığı olmayan şeyleri süslemeye başlamak.  BT
Sanki gençlerden biriydim bile.  Oldukça utanıyorum
kendim.  Sonuçta, ondan daha yaşlı değildim ve her durumda ben
Muhtemelen ona öyle görünüyor, "Biraz iç çekerek." Her şey geliyor, sanırım,
Bu garip izole hayatımızdan-önemsiz
Başkalarının gözleri bize çok harika görünüyor. "

Yine de kendisine rağmen izlenim yapıldı ve derinleşti
Kuşkusuz-bu bayan tarafından pişman olacağı için
kendisi-artan soğukluk ve
Bayan Littlewood'un o akşam ona yönelmesi.

Yine de Frances'ın rahatlamasına, biraz da sürprizine göre
Birincisi, ikincisinde konutunu engelledi, o değildi
ertesi sabah onun tarafındaki herhangi bir çapraz muayene tabi tutuldu
önceki gece deneyimlerine ilişkin kız kardeşler, kendilerinden önce
Sahnede görünüm.  Aksine, Betty ve Eira tamamen görünüyordu
o gün için planlar tarafından emildi.  Kesinlikle daha fazla ayarlanmışlardı
Frances'ın Madeleine ve genç konuğu ile keşif için bildiğinden daha
Horace'ın atandığı balıkçı köyüne.

"Bizi çağıracaklar," dedi Betty, "ya da onlar için.
İkimiz de yarı past birinde kendi kapılarımızdan başlayacağız; büyük olasılıkla biz
parkta buluşacak.  Bize biraz almak için _Manage_, Francie yapmalısın
gitmeden önce öğle yemeği.  Mamma'ya sorduk ve umrumda değil,
Aşçı ile düzenleyebilirsiniz. "

Betty'nin önleme gerçekleşti.  Kız kardeşler yeni girmişti
Craig-Morion, küçük bir grubu gördüklerinde
onlarla tanış.

"Sevgili ben! Ne kadar çok insan görünüyorlar," dedi Eira.  "Kime sahip
Madeleine getirdi mi?  Oh, anlıyorum, "Devam etti", sadece Bayan Charlemont
Ve babası ve diğer adamlardan biri: adını biliyor musun,
Frances? "

Ancak Frances cevap vermedi; Gerçekten de kız kardeşinin
notlar.  Belki de hayatında ilk kez hissediyordu
kendini bilinçli ve kısıtlı.  _He_ elbette oraday mıydı, Horace,
demek ki, kaba tüvit elbisesinde ve kahverengi deride en iyisini bakmak
Yürüyüşçüler, parlak ve hevesli ve mükemmel ruhlarda açıkça sallanırken
adil komşularıyla eller.  Bunun altında olsa da,
onu yakından-kız kardeşi, arıyor olsaydı-büyük
yüzeysel bir yargının belirli bir gerginliğini fark ettiler
günün bu çok akıllı genç adamından çok az şüphelenirdi
yetenekli olmak. Hava canlandırıcıydı; Bir istisna dışında hepsi gençti ve
Birlikte yürüdüler, seslerinin canlı konuşmasında,
ara sıra kırıldı Betty'nin gümüş gülüşü
Konuşma, kendi masallarını ve hoş bir hikayesini anlattı.

Frances küçük kız kardeşine memnuniyetle baktı.

"Betty dün geceden çok daha iyi görünüyor," diye düşündü;
"Belki o insanlardan biri-genellikle gerçekten
en güzel-gün ışığına göre en iyi şekilde olan, elbise kadar olsa da
O ve Eira neredeyse bir dezavantajlıdır.
Akşam, "gözleri kız kardeşinin temiz ama açıkça
"Ev yapımı" ülke kıyafetleri Madeleine's'in mükemmel bitişine ve kesimine
ve Gertrude'nin kısa etli "Terzi" kostümleri.

Günler geçmiş, eğer gerçekten varsa, "herhangi bir şey"
Ancak çeyiz veya perişan iyi, ülke için "yeterince iyi" kabul edildi
giymek.  Kısmen, belki de, gerçeği nedeniyle, göz ardı edilen veya neredeyse hiç gerçekleşmemiş,
Ataseslerimizin çok uzak bir dönemde-anlayanlar ve
haklı olarak, güzellik kitaplarında veya ölümsüz tuvallerde-
Modern kelimemizde ülke hayatı gerçekten ya da olmalı.
Asla _walked_; Kim bir teras yukarı ve aşağı doğru yürüyüş
ya da sarsılan perdeler ve dantel "fichus" ı layık bir parkın karşısında
isim?

Lodge Gates'den çıktıklarında, parti doğal olarak ikiye düştü
ve üçlü.  Madeleine, her zamanki bencilliği ile
Bay Charlemont'un eğlencesi öncülük etti.  Ve yakında Frances, yine de
Söylemeye gerek yok, kendisine olan bağımlılık olmadan, kendini herkese buldu
Niyet ve Amaçlar Horace ile _TETE-A-TETE_.

"Bay Morion'a ne oldu?" Diye sordu, daha fazlasını söylemek için
bu şahsiyetin hareketlerine gerçek bir ilgiden daha çok bir şey.

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı Horace, yarısı yok.  "O bir queer
balık.  Bu sabah bir yerden erken çıktı; Bu onun yolu.
Witham-Meldon'da kalırken, ev sahibinizi asla geç saatlere kadar görmezsiniz
gün içinde.  Kaç kişinin bu kadar uzun süre kalması gerekmiyor
öğleden sonraya kadar kendilerine veya birbirlerine bakarlar veya
Akşam yemeği zamanı.  Hatta çizim odasına doğru dolaştığını bile bildim
Herkes her şeyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi toplandı ve
İnsanları burada ve orada bir `` iyi sabah '' ile selamlayın.

"Oldukça rahatsız olmalı," dedi Frances, "sanki
Hepsi bir otelde mi kalıyorsunuz? "

Horace güldü.

"Görene kadar bekle," dedi.  "Yine de görkemli bir şekilde yönetildi
Yılın büyük bir kısmı için bir köşesinde yaşıyor
Kitapları.  Hayır, "devam ederken coşku için ısınma"
Kalmak için mükemmellik.  Nasıl yapacağını bildiği büyük servetinin yanı sıra
Kullanın, bazı açılardan düşündüğünüzden çok daha akıllı.  Demek istemiyorum
Onun öğrenmesi, ama sosyal olarak konuşursak, String-Puller olarak.
Doğru insanları nasıl bir araya getireceğini biliyor ve her zaman eminsin
orada ilginç biri; Ve sık sık kayınbiraderim var-
Kardeş, biliyorsun-hostes yapmak için ve o oldukça çekici, yine de
neredeyse sade. "

Frances bu zamana kadar ilgi duymuştu ve şu an unutkan
kendi meşguliyetinin.

"Bay Morion'u bana oldukça yeni bir ışığa koydun" dedi.  "Bir şekilde ben
Her zaman onu düşünmüş olsaydım, eğer onu hiç düşünürsem,
Onun hakkında sempati veya genite olmadan bir tür kitap kurdu ve münzevi-
dünyanın geri kalanına kayıtsız.  Bu yüzden bazen var
Neredeyse-- "Kısa durdu.

"Devam et," dedi Horace, ikna edici bir şekilde, bazen
Onun hakkında oldukça karşı konulmaz.  "Bu zamana kadar kesinlikle biliyorsun
Bana mükemmel güvenebilir mi? "

"Daha fazlaydı," diye yanıtladı, "
söylemek.  Neredeyse ona servetini kınadım, bir tane düşündüm
_not_ yapan insanların gerçekte nasıl kullanılacağını biliyorlar-diğerleri için. "

"İşte yanılıyorsun," dedi Horace hızlı bir şekilde: "Hiçbir şekilde bencil değil,
hatta kendi kendini emen-bilmem iyi bir nedenim olduğu gibi, "diye ekledi
Daha düşük ses, yüksek sesle düşünüyormuş gibi.  "Onun tarzı kesinlikle karşı
O, "Devam etti;"
Kayıtsız-synical-gerçekten olduğundan.  Aslında çok az şey biliyorum
Erkekler, eğer varsa, aynı pozisyonda olan şey bu olurdu; epeyce
Tüm bu para ve mülke girerek bozulmadan-Witham-Meldon
Gerçekten prens-yaptığı kadar genç. "

Frances, ifadelere içgüdüsel olarak cevap veren insanlardan biriydi
başkalarının cömert takdiri veya hayranlığı.  Gerçekti
Horace'a döndüğünde yüzünde zevk, şimdi oldukça sınırsız,
Çünkü konuşma devam ederken: faiz daha fazlasını eğmişti
ve önceki olanın şaşırtıcı düşüncelerini almak için onu yapmak için daha fazlası
gece.

“Sen ve o gerçekten _friends_ olmalısınız” dedi.  "Oldukça
Düşündüğümden farklı. "

Horace gülümsedi, ama konuşmadan.  Sonra yarısı gergin bir şekilde başladı
Oldukları yolun yanındaki solmuş yapraklara vurun
Yürüyüş, tuttuğu çubukla.  Ve neredeyse anında Frances
Yine, onun refakatçisi ya da bilinçli hale geldi
öyle hissediyordu.

Haklıydı: Genç adamın ilk sözleri şüphesini doğruladı.

"Bayan Morion," diye başladı, "dün gece söylediğimi hatırlıyor musun?
Sizinle sessiz bir konuşma şansından bu kadar memnun olmalı mı?  Umarım
Seni sıkmayacağım, eğer-nasıl olduğumu biraz anlamaya çalışırsam
yerleştirilmiş.  Bunu hiç düşünmedim ya da son zamana kadar çok düşünmedim,
Ve şimdi her şey bir kerede üzerime geliyor gibi görünüyor.  Dünyalar için bu değil
Ben-bunlar olmadan olurdum-yeni deneyimler-neredeyse derdim,
Son ne olursa olsun!  Hayatımda hiç olmadı, sanmıyorum, hissettim
Şimdiye kadar gerçekten canlı.  Asla çok mutlu ve henüz-başka bir şey de
Çok endişeli-oh!  İfade edemem!  Ben her zaman bir duffer oldum
duyguları kelimelere dökmek için.  Çoğu erkek, öyle düşünmüyor musun? "

"Belki," diye yanıtladı Frances, kendini sıradan bir şekilde konuşmaya zorladı
Onur içgüdüsü talep ettiği gibi, gerçek ton; Ama buydu
Tümü.

"Ama sana biraz açıklayabilirim, değil mi?" Hevesle devam etti.
"Görüyorsun, ben küçük oğlum ve tamamen ya da tamamen kadar iyiyim,
Anneme bağımlı.  Ve o çok nazik bir anneydi, çünkü
Ona yapmam gerekenden daha pahalıya mal oldu ve beni asla sitemedi.
_NOW_ Orduyu terk etmemi istiyor ve-ifade ettiği gibi-
Down, 'Kardeşim Con'un yaptığı gibi.  Ama o zaman büyük düşün
pozisyonu ve benimki arasındaki fark.  Yapamadım-gerçekten yapamadım
Parayla evlenmeyi düşün; Gerçekten de,
Zengin kız bence onun olmasının gerçeği onun cazibesini yok eder!
Bunu söylerken kardeşime vurmuyorum:
taraf da teklif etti ve Elise'e önem verdi.  Bunun tek yolu ben
Görebiliyorum, benim olduğum yerde kalmam, mesleğime bağlı kalmam.  Daha sonra,
En kötüsü en kötüsüne geldiyse-söylemek benim için çok zor
-ama annemin isteklerine karşı olsaydı, yine de olurdu
geri çekilecek bir şey.  Yani, yeterince şanslıysam
Bulmak için umut edebilirim.  Ne düşünüyorsun?"

Frances sessizdi.  Kimse olmasa da derinden yansıtıyor gibiydi
onun sessiz bir şekilde tahmin ederdi.
Yarı ayrılmış konuşma uyandırdı.

"Herhangi bir zorunluluk var mı," diye söylemeyi başardı, "karar vermen için
Herhangi bir şey-planların için olduğu gibi-tıpkı henüz?  Her şey bana öyle geliyor-öyle
birden."

Sesi alçak ve biraz muazzamdı.  Hızlı bir gölgeyle baktı
Dürüst mavi gözlerinde endişe duyuyor.

"Söylemek istemiyorsun," diye sordu endişeyle, "
Sonuçta, her şey neye dayanıyor? "

"Ben-hiçbir şey söylemek istemiyorum," diye yanıtladı.
Devam ederken, "sizi şu ya da bu şekilde etkilemek. Ben-natürel olarak
Oldukça şaşırtıcı-onu almak benim için zor-hepsi
bir kere."

"Ama geldiğini bilemezsin ama geldiğini biliyor musun?" O
dedi sorgulanarak.  "En azından sanki bunu bildiğiniz gibi hissediyorum
Eğer herkes gerekirse!  Sanırım bir şey tarafından bu kadar emildiğinde
Bu, sanki kişinin alnına yazılmış gibi geliyor.  Durmadan
o kadar aptalken evinde ilk öğleden sonra-sen
Hatırlıyor musunuz?-ve hiçbirinizin bana bir daha bakmayacağını düşündüm-ben
Şimdi neden bu kadar düşündüğümü anla-o zamandan beri nasıl olduğunu görüyorum
Benimle oldu. "

Frances garip bir şekilde dokunuldu ve gerçek hissi
Basit kelimeler uyandıran bir şekilde cevap vermesini kolaylaştırdı.
Hatta gözlerinde neredeyse bir hassasiyet dokunuşuyla ona baktı.

"Görmüyor musun," dedi, "ne kadar zor, ne kadar yanlış olur
Ol, seni yanıltıcı risk almam için mi?  Ben _must_ düşündüm; yanında
Kişisel sorular, risk, isteksizlik var,
Annenle mutlu ilişkilerinizi rahatsız etmek.  Gerçekten olurlardı
Riskten daha fazlası-bundan hoşlanmaz. "

Yüzü düştü.

"Bir dereceye kadar haklı olduğundan korkuyorum," diye yanıtladı.  "Ama iki
İnsanlar, eğer bunu ikiyle düşünmeye cesaret edebilirsem, birden fazla,
ve bu konuda müdür değil.  Söylediğin gibi küçük
Bayan Morion, bu küçük için teşekkür ederim-senden bile daha fazla
Daha fazlasını söyledi-çünkü her kelimenize güveniyorum.  Geri dönme sorunu
Hindistan, "Devam etti," görünüyor bana neredeyse karar verdi ve kendim için yapmıyorum
akıl.  Ama ben her zaman bundan küçüldüm-bir eş için.  Öyle var
Bir kız için tahıla karşı olan çok şey-bir kadın-arıtma ve
tüm bu tür şeyler. "

"Ama," dedi Frances, henüz konuştuğundan daha çekingen bir şekilde, "
İnsanlar gerçekten birbirlerini önemsiyorlar, bu tüm farkı yaratmamalı
Dünyada?"

Her ne kadar kelimeler pişman olmadan önce dudaklarını geçmemiş olsa da;
Gerçekten de onları hatırlamaları için dünyaya verecekti.  Herhangi bir hakkı vardı
Çok mu söyle?  Bunu yapmak açıkça yanlış değil miydi, kendinden emin
Ve kendi duygularının olduğu gibi?  Bir çeşit soğuk
Yanlışlık onun üzerinde sürünüyor gibiydi, bu da kendine özgü deneyimsizliğinde
Açıklayamadı.  Tüm kızların hissettiği veya gittiği buydu
diye sordu, bir erkeğin ilk gerçek gerçekleştirilmesinde sordu.
özveri?  Memsizdi, dokunuldu; Ama bu yeterli miydi?  O muydu
Güdüler tamamen saf olarak saf _him _-- neyi hak etti?-ya da o muydu
ikincil olanlardan etkilenen, kendi içinde yeterince övgüye değer, ancak
Karakterinin kadını artık buna müdahale etmesine izin verilmiyorsa
Büyük bir sorunun planı-onu sevebilir mi?

Bütün bunlar zihninden söylemek için gerekenden çok daha çabuk yükseldi
BT.  Onu değiştirme girişiminin niyetine baktı
Son konuşma, ama Horace'ın yüzünde gördükleri ona çok geç olduğunu söyledi.
Zevkle aydınlatılmıştı.

"Tabii ki," diye yanıtladı, "bu her şey-her şey. Teşekkür ederim
bin kez, Bayan Morion; Umut etmeye cesaret ettiğimden daha fazla
Şu anda. "

Bir şey, kaçamaz bir şey, ona sözleriyle vurdu:
Hala ona resmi adıyla hitap ediyor musunuz?  Her şey düşünüldü, bu
neredeyse doğal, neredeyse hiç tutarlı görünüyordu.  Hızlı bir terör onu ele geçirdi
onun için minnettar olan çıkartılmış cesaretinin sahip olabileceğini
erken görünüyordu!

"Sözlerime kastettiğimden daha fazlasını koyma," demeye zorladı;
"Bir` `eğer '' olduğunu unutmayın."

Fakat ışıltı yüzünden kaybolmadı.

"Beni sahip olduğum küçükten mahrum etme," dedi, "ve bana güven.
Tam bilginiz ve onayınız olmadan başka bir şey yapmayacağım. "

Ve yine, o anda partinin diğerlerinden bir çağrı
Onları kesintiye uğrattı, Frances şaşkınlık hissetti.

Altıncı Bölüm.

"Tam olarak hatırlamıyorum. "

Çağrılar genç kızlardan birinden gelmişti, çünkü ulaşmışlardı
Bir sorunun olduğu bir liman ölçeklendirme yolunda bir nokta
iki yol.

"Deniz yolunu alalım mı?" Dedi Eira, "Yoksa daha yüksek mi?"

Frances tereddüt etti ve Horace'a baktı.

"Sizce en iyi manzarayı, en pitoresk
Yeni gelenler? "Diye sordu.

"Deniz yolu, demeliyim," diye yanıtladı.
Yol? "Devam etti, Betty'ye nereye doğru ilerlerken
O, Eira ve Bayan Charlemont ayakta duruyordu; Ve bir iki anda,
Bu zamana kadar kendini Madeleine ve ikisine bağlayan Frances
Horace'ın neşeli seslerinin sesiyle duyulan diğer erkekler
Ruhlar en yüksek seviyedeydi.

"Ne kadar düşünceli!" Kendi kendine düşündü, "
Beni her türlü bildirime dahil et.  Keşke yapabilseydim-umarım-- "ama o zaman
Şu an için kararlı bir şekilde bir kenara bıraktı; Zaman henüz değildi
Her şeyden iyi bir "düşünmek" için gelin ve
Madeleine'nin onu rahatsız etmesini istese de onu bozmaya hazır olması
O, etrafında devam eden konuşmaya ilgi duyarak katıldı.
Böylece arkadaşından hala daha fazla altın görüşü kazanmak
bencillik ve öz kontrol.  Onun olduğu küçük manevralar için
Kardeş akıllıca güvence altına almıştı.
kız kardeşi tarafından algılanmamış demektir.

Birkaç dakikalık hızlı yürüyüş partiyi denilene getirdi
deniz yolu; Bir saatin bir çeyreği ve queer küçük köy
onlardan önce yakın uzan.  Oybirliğiyle durdular.

"Gerçekten pitoresk," dedi Gertrude, tadı
eskiz yönü.

"Sadece yaz olsaydı-hareketsiz oturmak için çok soğuk değil!"

"Biraz daha uzağa gidene kadar bekle," dedi Horace.  "Sadece değil
Yer, insanların kendileri sizi daha fazla cezbedecekler. "

Ve kendilerini tek bir çelişen caddede bulduklarında,
Kırmızımsı kumtaşı kulübeleri,
Ünlü Armada günlerinden bu yana zaman, ne zaman-bu yüzden efsaneyi koştu-tuhaf
Küçük koloni ilk kurulmuştu, Bayan Charlemont tamamen kabul etti
o.  Burada ve orada tatlı yüzlü erkekler kulübelerinde oturmuşlardı
bir balıkçı olanın asla başarısız kaynağında işgal edilen kapılar
"Hours dışı"-ağlarını tamir etmek.  Birkaç kadın bakan ya da burada ve
Birbirleriyle dedikodu yaparak garip bir şekilde İngilizce olmayan bir havaya sahipti, değil
Sadece çoğu durumda, siyah saç ve gözleri, ancak
dikkatsizce ayarlanmış giysilerinin rengi ve tonu,
Mavi ve neredeyse turuncu-skarlet, ancak lekelenmiş ve soluk, hala
baskın.  Yuvarlanan bebeklerden gelen çocuklar
Her iki cinsiyetin çıplak bacaklı, kahverengi tenli kestaneleri,
Özellikle soğuk, nadiren kolayca hayatı almış gibi görünüyordu, hepsi paylaştı
Aynı farklı ve tuhaf özellikler.

Yabancılar çok vuruldu.

"Merak et," dedi Bay Charlemont meditatif olarak, "güney suşu nasıl
Hala çok baskın.  Bana ... "diye hatırlatıyor" ama kızı kesintiye uğradı
o.

"Görmek için herhangi bir mesafe gelmeye değer," dedi coşkuyla.
"Yerin kokusu bile bir İngiliz köyü gibi değil!
Genellikle buraya mı geliyorlar? "Diye devam etti, _morion_ kız kardeşlerine döndü.

"_İ_ yapma," diye yanıtladı Betty.  "Kendi fakir insanlarımızı çok daha iyi seviyorum.
Ama Frances ve Eira-ve Madeleine de-burada acele etmek için çekildi
Bu kış, elde edebildikleri sıklıkta; Bazen haftada bir veya iki kez. "

"Ne için?" diye sordu Bayan Charlemont.  "Eskiz?
Kapılar, elbette, ama insanların kendileri? "Ve o anda bir
Yol boyunca geçen kadın-genç ve yakışıklı bir kadın-baktı
bir gülümseme ve yarı nazik, yarı-horoz selamlama jesti, o
Ekledi, ona bakarak, "O senin model mi?"

Frances ve Eira gülümsedi.

"Ah hayır," dedi ikincisi, "biz düşündüğünüz kadar başarılı değiliz
biz. Geldiğimiz oldukça farklı bir şey için.  Ve ama
Madeleine asla bunu yapamamalıydık. "

Eira ve Gertrude şimdi birlikte yürüyorlardı; Horace ve Betty arkasında
onlara.  Tam önünde olan Madeleine, Eira'nın sözlerini yakaladı ve baktı
Bir amortisman gülümsemesiyle.

"Beni bu kadar haksız bir şekilde övme," dedi.  "Seni temin ederim, Gertrude,
Hepsi onların yapıyor.  Sadece en küçük şekilde yardımcı oldum.  Yapmıyorum
Nasıl daha az yapabileceğimi görün. "

"Bana bundan bahset," dedi Gertrude arkadaşına; ve eira, hayır
isteksizce, ona "planları" nın hızlı küçük bir taslağını verdi
Bu dışarıda yoksul, ihmal edilmiş balıkçı-folk yardımı ve talimat verme
Küçük köy.

Gertrude ilgi ile dinledi, belki de izlenim için o kadar büyük
çevresinin nadir yönüyle ona yapıldı.

"Öyleyse görüyorsun," dedi Eira, her zamanki açıklığıyla, "yapamadık
Bayan Ramsay'ın
İlk başlangıç ​​için para geldi.  Madeleine bize verdi, biliyorum
Muhtemelen kendi parasından yapabileceği her şey. "

"Ama bolca var," dedi Gertrude, bir tane terk etmek istemese de
hayranlığının sınırsız olduğu için.

"Tabii ki onun zengin olduğunu biliyorum," dedi Eira daha düşük bir sesle; "ama sonra
Zaten bu tür şeylere yardım ediyor ve yardım ediyor.  Sanki bu değil
onun evi miydi.  Bilmiyorum, "Yansıyan bir şekilde devam etti"
ayrıldığında burada bir şeyler devam edebiliyor.  Bakmak için yapmıyor
İleri-Yarısını hiç yönetmeyi ummadık, bunu zaten yaptık
kış."

"Ama köy Bay Morion'a mı ait değil?
diye sordu Gertrude, yolunda pratik küçük bir insan.

"_Only_ bir kısmı," cevaptı; "Ve asla olmadı"-durdu
aniden.  "Ah, Gertrude," diye bağırdı iki genç şeyin vardı
Zaten Hıristiyan adı samimiyet aşamasına geldi-"Oh, Gertrude,
Bahsetin-- "Ve yine durdu, o anda dik bir
kayalık yol, tünemiş bazı evlerden ana caddeye giden
Yukarıda, köyün kısmen tespiti olmak üzere iki figür ortaya çıktı
ve Bay Darnley, Craig Körfezi Curate, istekli aday
Scaling Limanı'ndaki aynı gönderiye.

Hevesle, bazı açıklayıcı jestülasyonla,
arkadaşlar geldikçe.  Bay Morion, aksine baktı
Soğutucu, neredeyse daha soğuk, onun olmadığından.  İlk görmeyi yakalayan oydu
ziyaretçilerin küçük alayı.  Yine de bir gölge ama hafif bir
Rahatsızlık yüzünü geçti: öngörülen bir şey duymuştu
keşif gezisi, ancak orada kendi işini almayı ummuş ve amaçlamıştı
diğerlerinden herhangi birine ulaşmadan önce ayrılmak için zamanında tamamlandı.  Ancak
Bay Darnley'nin deneyimli rehberliğinde bile soruşturmaları
Beklediğinden daha uzun sürdü; daha uzun sürdü ve onu daha çok etkiledi
Herhangi bir şekilde hazırlandığından daha derin ve daha acı verici.  Ancak
Bunu gösteren adam değildi; Aksine, ileriye doğru acele etti
Parti ile tanışmak için normalden daha fazlası ile.

"Öyleyse işte buradasın," dedi hoş ama biraz tartışmasız
biçim.  "Ancak senden başlamıştım; gerçekten de nadiren
Seni burada görmeniz bekleniyor. "

"Ama bekleyeceksin, şimdi tanıştık ve bizimle geri döndük, değil mi?"
dedi Madeleine.  "Hepimiz için saklanan muameleyi bilmiyorsunuz,"
Devam etti, doyurucu gülümsemesiyle Frances ve diğerlerine döndü.
"Çay ve çörekler! Üçlü, Bayan Silver's'te!
Bu sabah. "

"Ne iyi bir fikir!"  "Ne kadar güzel!" Bunu selamlayan ünlemler miydi
duyuru.  Keskin havada yürüyüş ve çok erken öğle yemeği için
doğal olarak herkesin iştahı üzerinde canlandırıcı bir etkiye sahipti.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bay Darnley, "Bay Morion'un
hesap.  Korkarım seni çok kötü kullandım, "diye devam etti, döndü
söz konusu kişi.  "Bu sabah ondan beri işte bulunduk ve
Hiç öğle yemeği geçirmedin. Yine de, "hayranlık dokunuşuyla
ve bastıramayacak kadar genç ve hevesli olması zevk, "Yapmalıyım
Diyelim ki hepsi benim hatam değildi, çok şey içine girdin
iyice!"

Bu sözlerle Bay Morion'un gözlerine gerçek bir sıkıntı görünümü parladı.
Bununla birlikte, anında sınır dışı edildiği gibi,
Arkadaşının istekli, hala çocuksu yüzü için tatmin olmuş ve
Onu engelleyecek kalbi yoktu.  Sadece bir kişi, onunla ilgili olanlardan
Bu küçük by-play gördü ve anladı ve bu Frances'dı.  Ve çoğu zaman
Önümüzdeki günlerde bunu yapmasından memnundu.  Anısı için
Bir karakterin yanlış yorumlanmasına veya en azından değiştirilmesine yardımcı oldu
Yorum yapmak çok kolay.

"Peki kendi öğle yemeğine ne dersin, iyi adamım?" Kelimeler miydi
üzerinde olan soğuk rejoinder için presenal olarak ikame edildi
konuşmacının dudakları.  "En az üç çörek ve iki bardak çayı hak ediyorsun.-
Evet, Madeleine, "Devam etti," seninki başkent bir düşünceydi ve bazıları ise
Biri Bayan Silver's'e yol açacak, hepimiz memnuniyetle takip edeceğiz. "

"Seçkin," dedi Madeleine, "en temiz kır evi olarak
Yer, duyduğunuza sevineceksin.  Gerçekten de, "
Betty'nin yüzüne biraz endişeli bir bakış, "Bundan daha fazlası,
Gerçekten _clean_. "

"Çok şükür," diye mırıldandı Betty,
Yanında, bir gülümsemeyi bastıramadı.

"Kız kardeşinin coşkusunu paylaşmıyorsun-hayır demeyeceğim
`` Gecekondu, 'bu çok nefret dolu bir kelime ve çok istismar edildi ”dedi.

"Gecekondu?" Betty'yi tekrarladı, "Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum."  Ve o
yüzüne saf bir şekilde baktı.

Gözlerindeki sorgulama onu daha çocuksu görünmesini sağladı
olağan.  Bir an için Horace ne olduklarını unutmuş gibiydi
Söylemek; Sonra olduğu gibi kendini bir araya getirdi.

"Yapmamana çok sevindim," dedi "ve tabii ki kız kardeşin
Bu tür sansasyonelden oldukça farklı çizgilerde olur
hayırseverlik.  Sadece doğal bir küçülmen olduğunu kastettim.
Kirli evler ve insanlar ve bu tür şeyler!  Eminim ben
İçinde sana sempati duy.  Bu kadar hassas herhangi biri-- "

Ama onun sürprizine göre, Betty'nin ifadesi biraz büyüdü
utanç verici.

"Ah," dedi çabucak, "bu sadece bencillik, korkarım. Sık sık
Sanırım evde şımarık olduğum; Frances ve Eira çok iyi
Ve asla kendilerini düşünmeyin.  Keyifsiz şeyler olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Bana göre oldukça hoş olmayan _to to to to.  Ama beni her zaman kurtarırlar
onları her şekilde.  Onlar kadar güçlü olmamakla başladığına inanıyorum
Ben oldukça küçük bir kızken.  Ve Mamma bile beni çok daha fazla sevdirdi
diğerleri. "

"Merak etmiyorum," dedi Horace; "Bazı insanlar var
Petted ve dünya onlarsız olduğundan daha kötü bir yer olurdu. "

"Ama," dedi Betty, yine sözlerini neredeyse fark etmiyor gibi görünüyor ve
komik küçük bir haysiyet havası, "gerçekten olabildiğince çocuksu değilim
düşünmek!  Frances gibi bir abla ile nasıl olabilirim?  Yardım ediyorum
Biraz, burada yaptıkları şeyde bile.  İyi bir anlaşma yazıyorum.  Sahibiz
ne yapacağınız basılı harflerle büyük yön tabakaları yaptı
Kazalar vb.
Diyelim ki yapabildiklerinden daha iyi yazdırabilirim.  Yani bu _something_, "
memnuniyet dokunuşu.

"Evet, gerçekten," dedi arkadaşı, "Oldukça büyük bir şey, yapmalıyım
söylemek.  Yorucu bir iş olmalı.  Umarım, "diye devam etti, biraz
Tereddüt, "Şimdi Ryder kendisi için bir şeyler gördü
eskisinden daha fazla-bu köyden geçip geçmediğinden şüpheliyim
Günümüzden önce-umarım önemli bir yardım verecektir. "

"Ben de öyle," dedi Betty kuru.  "Ah," diye devam etti, biraz
Gasp, "Zengin olmak güzel ol!"

Horace'ın yüzü biraz düştü.

"Bunu hissediyor musun?" Dedi çabucak. "İnsanların
Çoğu zaman çok mutlu ya da daha mutlu, çok zengin olmayan, özellikle de
Büyük sorumlulukları yok mu?  Tabii ki birkaç şey olurdu
Birçok insanla büyük bir mülk sahibi olmaktan daha kötüsü bakmalısınız
sonra ve bunu yapmak için hiçbir şekilde. "

"Evet," diye kabul etti Betty, "Mamma'nın bize sık sık ne söylediğini hatırlatıyor
Büyükbaba ve Avone Amca'nın İrlanda'daki zorlukları hakkında.  Ama
Bay Morion'unuz oldukça farklı, elbette-o _very_ zengin değil mi? "

"Bunu söylemeliyim," dedi Horace.

"Çok zengin olmak istediğimi sanmıyorum," dedi Betty
basitçe.  "Bu konuda çok fazla sorun olurdu ve yapmalıyım
işleri iyi yönetecek kadar zeki olmayın-hatta bir kadının bir kısmı
şeyler.  Şimdi Frances, örneğin, "düşüncesizce devam etti"
Böyle bir konumda mükemmellik. "

"Bunu iyi hayal edebiliyorum," dedi Horace samimi; Ama anında farkında
daha iyi olan şeylerden birinin söylenmemiş olduğunu söylemiş olduğunu,
Betty ona ani ifade değişikliklerinden biriyle baktı
Ona özgü ve yorumlanması her zaman kolay.

“Ah, ama onun hakkında yanlış anlamayın” dedi.  "O biraz değil
Hırslı ya da önemli olmaya ya da-ya da bunun gibi bir şey.  O
çok daha basit bir yaşamda oldukça mutlu olurdu.  Gerçekten yapmıyorum
Eira ve ben olsa da, kendisine sığamayacağı bir tür hayatı biliyorum
Bu küçükte buraya atıldığını hissetmeye yardım edemem
yoldan çıkmış köşe. "

"Ama yine de onsuz ne yapardın?" dedi Horace.  "Yapabilir misin-
Kendin için hayal ediyorsun-diyeceğiz-hiç mutlu olmak
o?"

"Ah evet," dedi Betty, yapabileceği yanlış izlenimi ortadan kaldırmaya istekli
verdim.  "Sık sık güvenmenin daha iyi olacağını söylüyor
Kendim hakkında biraz daha. "

Horace, "Çok bağımsız olduğunuzu neredeyse hiç hayal edemiyorum." Dedi.
"Bunu yapmaktan hoşlanmamalıyım. Ama-her zaman alamayacaksın
Size bak, ama yine de kendi cihazlarınıza bırakılmıyor! "

Gülümsemesinde biraz inceleme ile konuşurken ona baktı.

"Hayır," diye yanıtladı, gerçek bir ses tonuyla, "Tabii ki
Hala Eira ol, ancak benden _make_ abla olacağını söylüyor. "

Bay Littlewood aniden yarısı döndü.  "İşte buradayız," diye belirtti,
"Bu Bayan Silver'ın mesken olmalı!"

Haklıdı.  Hostesi olarak hareket edecek genç kadın veya
"Naziklere çay servis etmek" diye ifade ederdi.
onlar için gözetleme.  Hoş görünen bir insandı, ancak
İnsanlardan biraz farklı tip, daha adil saçlı ve
Karanlık gözleriyle oldukça merakla zıt olan cilt.  Onun için
Anne bir "Inlander" olmuştu, balıkçı insanlarının terimini kullanmak için
sadece kendilerinden biri olmayan herhangi biri.  Kocası görünmedi.  O vardı
İki gündür dışarıdayken, bazı sözler hakkında ziyaretçilerini bilgilendirdi
hava ve balıkçılık beklentileri hakkında yapıldı, ama onu bekledi
o akşam ev.

"Uzaktayken senin için korkunç bir şekilde donuk değil mi?" diye sordu Gertrude
Charlemont, "ve rüzgarı duyarsan çok korkmuyorsun
geceleyin?"

Genç kadın başını küçük bir gülümsemeyle salladı.

"Buna alışıyoruz, bayan," diye yanıtladı.  Ve Bay Morion, kızın
Sorular çok mantıklı olmuştu, Bayan Silver'ın
yardım.

"Denizdeki sakinler cesur kalplere sahip olmayı öğreniyorlar" dedi; "ve daha sonra
Dört gözle beklemek için her zaman güvenli bir ev geleceğin zevki vardır. "

"Eğer her şey yolunda olursa, yol dışı hoş bir gece olacak,
Sana teşekkürler efendim, "genç kadın ve Frances'a dönerek,
"Düşündüğüm domuz, bayan. O kadar memnunum
bu konuda.  Çok uzun zamandır diliyoruz.  Benim için şirket olacak
Joe uzakta olduğunda! "

Buna gülmemek imkansızdı, Bay Morion'un imkansız
Katılın, ancak yarısından fazlası olmasına rağmen
bahsedilen madde. "Bu iyi insanlar hakkında İrlandalı bir şey olmalı
İspanyolca, "dedi, daha düşük bir sesle, Bayan Silver olarak rahatlamasına,
Dikkatini çay tablosuna çevirdi.

"Neredeyse öyle," dedi Frances cevap olarak.  "İrlanda'da bir stilin yokluğu
Domuz tutma yolunda kesinlikle zorluk olmaz! "

"Hayır," diye kabul etti Horace, "her yere girip çıkacaklardı.
Eğer isterseniz gerçek bir şirket! "

Bu başka bir kahkahaya neden oldu, çünkü insanlar mutlu olmaya meyilli olduğunda
İşlere neşeli bir dönüş vermek için çok az şey alıyor.  Ve Bayan Silver'ın çay
büyük bir başarı kanıtladı.  Olduktan sonra boş zaman yoktu
Bitti, eğer makul bir saate kadar eve döneceklerdi.  Biraz sapma
kıyı, onlara pitoressquess hakkında bir fikir vermek için yeterli
Engebeli sahil, denenebilecek tek şeydi ve gertrude
Charlemont, kancayla veya dolandırıcı ile geri dönmesi gerektiğini ilan etti.
Çizim amacıyla uzun günlük sezonda mahalle.

"Ah, keşke yapsaydın," dedi Betty hevesle.-"Craig Bay oldukça güzel
Kalmak için yer, değil mi, Bay Littlewood? "
Bakmak için onu yanında gördü, "ve biz de öyle yapmalıyız
Orada arkadaş sahibi olmanın tadını çıkarın! "

"Orada çok rahat mahalleler alabileceğini söylemeliyim," diye kabul etti
yürekten; "Ve mükemmel balıkçılık olduğunu duyuyorum-nehir balıkçılığı-bir
İç kısımda küçük bir yol.  Bunu öğrenmek ve buraya gelmek istiyorum
Yine, daha sonra, belki de iznim bitmeden.  Sen de beni düşünmeyeceksin
Eğer yaparsam kötü bir kuruş, umarım, Bayan Betty? "

Betty, içinde yarısı ile gözlerini ona kaldırdı.
anlamıyorum.

"Tabii ki hayır," dedi, yanaklarındaki küçük sifon geldi
O anda onu çok çekici hale getiren kelimelerle.  "Elbette
Olumsuz; Yeri sevdiğini düşünmekten çok memnun olmalıyız,
Çok donuk ve yoldan çıkmış olsa da.  Hepiniz burada olmak
Kış bizi oldukça şımartacak, korkarım, "biraz iç çekerek."
-bu kadar-bu. "

"Beni söyleyerek memnun ediyorsun,"
Betty kendisi, bir şekilde ya da bu zamana kadar başka bir
Diğerlerinden biraz ayrı sürüklenmişti.

"Keşke ben eira olsaydım," diye düşündü Betty, "Ne iyi bir fırsat olabilir
Bunu biraz daha öğrenmek için yap! Ama çok utangaç ve aptal oluyorum
Hemen "ve tekrar konuştuğunda biraz çaba sarf ediyordu.

"Yaz aylarında burada çok güzel," dedi.  "
Craig-Morion-Yani burada mevsimler çok fazla fark yaratmıyor
Bir şeylerin görünüşünde.  Mutluyum, "Devam et", yaşamadığımız için
denize yakın; Beni korkutuyor. "

"Sanırım hiç yolculuk olmadın mı?" dedi arkadaşı.  "Sen
Yakında buna alışacaktı, diyorum ki.  Günümüzde, muhteşem
Tekneler var, birçok insan Hindistan'dan ileri ve ileriye gidiyor
Şeyin sadece zevkini biliyorsun. "

"Teşekkür ederim," dedi Betty, gülünç bir şekilde.  "Bu tür bir hırsım yok!
Burada olduğu gibi donuk, kuru topraklarda güvende kalmalıyım.  _FRANCS_
Seyahat etmeyi istiyor ve keşke daha fazla şansı olsaydı!  O öyle
Akıllı, bilirsin, bulurdu-- "

"Ama sen kendin," diye ısrar etti Horace, "kesinlikle harcamak istemiyorsun
Bir yerin bu küçük yuvasındaki tüm hayatınız?  Eyrie, Madeleine gibi
diyor. "

"Ah, bilmiyorum," dedi Betty.  "Eğer yapmalıyım, yapmalıyım! Beni yapma
Hoşnutsuz.  Korkarım zaten çoktan, "
tövbe.

"Peki neden olmasın?" Hevesle cevap verdi.  "Ne kadar genç olduğunu düşün
ve nasıl-- "Burada kendini kontrol etti-"
Dünya, "diye ekledi, oldukça acı.

"Ama görüyorsun," dedi Betty, "neredeyse hiç uygun olmalıyım!-
toplumda yolumu ya da bu tür bir şey.  Korkuyorum
Ve hiçbir şey hakkında aptalca. "

Ona nazik bir sempati ile baktığını hissetti ve,
Olduğu gibi etkileyici, onu cesaretlendirdi. Neredeyse bilmeden önce
Ne hakkında olduğunu, kendisine masum verirken kendini buldu
Nadiren, eğer varsa, herhangi birine yapıldığı ölçüde,
Kesinlikle hiçbir insan için değil.  Ve evin muhteşem bir şekilde kısa görünüyordu
O kış öğleden sonra.

Uzun, sahip olunmalı, küçük partilerin hiçbiri tarafından bulunamadı.
Gertrude ve Eira, Horace'ın eskortu altında eğleniyorlardı
Kendini çok eğlenceli hale getirebilecek arkadaş, genç Fransız; Bay
Charlemont ve Bay Darnley, Madeleine'nin her iki tarafında ilginçti
Hayırseverlikteki evcil hayvan hobilerinden biri hakkında bir tartışma ile onu
yön; ve Frances, Bay Morion ile arkaya çıkma, bulundu
Kendisi neredeyse onunla ortak zeminde-kısmen, şüphesiz, şüphesiz,
Beklenmedik yan ışık Horace karakterine atmıştı-
Birkaç saat önce mümkün olduğuna inanabilirdi.  Ve öyleydi
Genç adamın etkisinin adil olduğunu hissetmesi için hoş
Yarı bilinçli bir şekilde barındırdığı önyargıları dağıtın.  Bir kez veya
İki kez bile Horace'ın yapması gereken yarı şekillendirilmiş bir dilekle baktı
O ve onun uzak kuzeninin ne kadar iyi gittiğine dikkat edin.  Ama o
Betty ile bir yol önde.

"Ona daha sonra anlatabilirim," diye düşündü, meraklı bir küçük
zaten var olan güvenin farkına varmak için heyecan
onlara.  Onun lehine bu yeni önyargı olmasa bile, Ryder
Morion muhtemelen saygısına ve sevmeye doğru yolunu kazanırdı
ona artan bir şekilde anlattığı sessiz, alçakgönüllü bir şekilde
Şimdiye kadar neredeyse _terra'ya ilgi ve sorumluluk duygusu
kuzey eşyalarının incognita_.  Etkileyici olurdu
sorumlu küratörün söylediklerinden sonra konudan kaçınması için,
ve yardımın en çok ihtiyaç duyulduğu yerde toplantı.
Ve kendi zihnine sahip olmasına rağmen, Frances çok iyi eğitildi
alışılmış bencillik içinde sıcak hissetmemek, neredeyse gerçekten
nefessizce öyle, ona danıştığı projelerde ve
Kendisinin ve Bay
Darnley.

Kefaret tamamen başarılı görünüyordu ve
Kimse bunu Eira'dan daha yürekten hissetmedi, ruhları her zaman
yükselmeye hazır ve kolayca depresyona hazır değil, belki de Chilblains tarafından tasarruf edin veya
Onların endişesi!

"Betty," dedi, akşam yemeğinde aceleyle giyinirken,
"Her şey çok güzel mi gidiyor?"

Betty yatağının ucuna biraz ibne görünüyordu.

"Evet," diye kabul etti, "Çok güzel bir gün geçirdik; ama hızlı olmalıyım!"
Konuşurken başlayarak.

"Onu çok düşünceli düşündüm," diye devam etti Eira, "
_you_, Frances yapmamak için, görüyorsunuz, olduğu gibi çok göze çarpıyor.  Olmuş
Onunla tamamen mi konuşuyor? "

"Hayır-hayır, tüm yol değil, sanmıyorum," dedi Betty, aralıklarla
uzun siyah saçlarını sarmak.  "Ben-pek hatırlamıyorum."

"Ne kadar yorucusın!" dedi Eira; "Bu kadar çabuk unutamazsın.
Bana söyleyecek çok şey olduğunu düşündüm ve böyle olacaksın
yüksek ruhlar. "

"Yorgunken asla yüksek ruhlarla hissetmiyorum," dedi Betty, "
Şüphe doğru değil.-Bilmiyorum, "diye ekledi kendine," Neden bilmiyorum
Eira'nın yaptığı kadar mutlu hissediyorum.  Daha hoş olamazdı, ama
Bizim hakkımızda sadece arkadaş canlısı olabilir mi? "

Bölüm on yedi.

Laurel tekrar yürüyüş.

Littlewoods'un konukları ertesi gün ayrıldı, yani, yani,
ilgi için daha fazlasını bulan Craig-Morion'un sahibi ve
Onu öngördüğünden daha fazla işgal etmekten memnuniyet duyuyordu.
hostes 'içtenlikle davetiye ona uygun olduğu sürece davet etmek
bunu yapmak.  Bir nedenden dolayı iki veya üç kez aradı
Fir Cottage ve akrabasıyla her zaman zemin kazandığında, daha fazla
bir kereden daha, gerçekten, her yerde valetudinarian'ı bir yürüyüşe sürüklemek
Mülk, uzun yıllar geçmişte olduğu gibi,
aciz. Ve bu insancıllaşma etkisinin yaşlı adam üzerindeki etkisi
En mutlu, sadece kendisi değil, ailesi için de.  Henüz
O günler Fir Cottage'daki _something_ dişli dışında hissetti; ara sıra
Neredeyse Frances ve bir sonraki kız kardeşi bir dereceye kadar vardı
Değişim doğaları, Frances'in ruhları zaman zaman uygun ve belirsizdi
Heyecanla ilgili, sonra tekrar olağandışı rüyaya girerek ve
Betty sessiz, kendi kendine sahipken ve herkese
En azından dış görünüm, sakin ve eşit.  O da bir uyum vardı
Extreme Endüstri: Sabahtan geceye kadar bir şeyle meşguldü
ya da başka, böylece Eira onu bir tane için kutlamakta zorlandı
"iyi uzun görüşmeleri".

"Seni anlamıyorum Betty," dedi bir gün.  "Tam şimdi, biz
Tartışacak hayatımızda her zamankinden daha ilginç bir şey var
Daha önce, senden bir kelime almak yok.  Her zaman nesin
Fussing hakkında? Neredeyse fantezi olabilir-"

"Ne?" diye sordu Betty.

Eira güldü.

"Sıkılma," dedi: "Beni hazırlıyormuş gibi hissettiriyorsun
Frances'ın yerini almak için çok iyi, ama biliyorsun
Bunu benim yardımım olmadan yap. "

Şaşırtıcı bir şekilde, Betty biraz öfke ile onunla karşılaştı.

"Bunu hiç görmüyorum," diye yanıtladı.  "Tedavi edilmekten yoruldum
bir bebek gibi.  Düşündüğünüzden çok daha fazlasına uygunum.  Ama gitmiyorum
Artık olanaklar hakkında konuşmak.  Çok fazla şey yaptık ve--
Ve bence bu oldukça nöbetçi. "

"Çok hassassın," dedi zavallı Eira, yarısından fazlasına hazır görünüyordu
ağla, "Ve bundan sonra sana kendi madeni paranın içinde ödeyeceğime yemin ediyorum.
İstediğiniz gibi deneyebilir, ancak _it_ veya _him_ hakkında konuşmamı sağlamayacaksın
Artık ve size tanıdığım hiçbir şeyi söylemeyeceğim. "

"Duyduğuma çok sevindim," dedi Betty, yine de kalbinde olsa da
Eira'yı bu kadar şiddetli bir şekilde yakmamasını diledi, gençler için
Kız, olayların sürüklenmesini yargılama ve hatırlatma fırsatlarına sahipti.
Betty, bazı açılardan giderek daha fazla bilinçli ve daha az
Sahip olmak isteyeceğinden daha yabancı yapamadı.  Eira, incinmiş
Duygulara rağmen, teselli bulmak yavaş değildi
Betty'nin unceped Piltance.

"Gerçekten ciddi olduğunu düşünüyor ve mutsuz hissetmeye başlıyor
Frances'in bizi terk ettiği düşüncesi, "diye düşündü Eira." Emin değilim
Ama Bay Littlewood'un Betty'ye bu konuda bir şeyler söylediğini ve
Güvenini kırmaktan umutsuzca korkuyor.  Onun komik var
Bazen bizimle birlikteyken bak-yarısı, sanki istiyormuş gibi
kurtulmak.  Belki de, "yansıtıcı", geri dönmesi ile ilgilidir.
Hindistan. "Bunun için böyle bir olasılık söz konusu oldu, sözler
Horace'ın kendisi ve kız kardeşi tarafından hiçbir sır almamıştı.

Genel olarak, şu anda büyük olan yerli _atmosfer_
Ev, küçük olandan daha geneldi,
Lady Emma'nın kocasında iyileşme.  Bir kere Bayan Littlewood koydu
kendisi yaşlı Bay Morion'a uygun olmak için ve ilan etti
Ryder-Ne kadar yakın zamanda kendi
Kuzenlerine karşı tutum biraz kırgın kayıtsızlıklardan biri olmuştu,
genç adamın memnuniyetine küçük değil-hiçbir fikri yok
"Eski Ayı" bilmeye çok iyi kanıtlanabilirdi.

"O gerçekten ilginç, onu konularda başlattığınızda
Pekala, "dedi," onu korkunç olandan tutabildiğin sürece
rahatsızlıklarının konusu.  Ve Lady Emma'ya olan hayranlığım her gün artar:
O gerçekten bencilliğin bir azizi, eğer oldukça zevkle parlıyorsa
Kocasının kendisinin tadını çıkardığını düşünüyor. "

"Çok iyi," diye cevap verdi "
Böylece; Bildiğiniz gibi, sahip olabilecek çok az insan var
Mükemmel dokunuşunuzla yaptım. "

"İntikam," diye yanıtladı, "
Olumlu erdem, aklıma sadece bir `` knack sorusu. Yüzeysel
en azından, çoğu zaman amaca hizmet eden veya daha iyisi
Daha derin bir şey! "

"Kendinize haksızlık yapıyorsun," dedi Ryder.  "Takımının sahip olduğuna inanmıyorum
Artık sağlam kök yok. "

"Belki bir dereceye kadar haklısın," dedi.  "Memnun ettiğim için mutluyum
Bu konuda Madeleine.  En iyi türden bir dokunuş istiyorsanız
gerçek dürüst kalp nezaketinden kaynaklanan ve düşünceli
Diğerleri, _her_'de bulacaksınız.  Her birine göstermese de
Birincisi, izin vermeliyim.  Örneğin, "bir gülümsemeyle",
Eğer yanlış bir şekilde ovalarsa, ama yaralanmazsa
bir dokunuşun gölgesi olan herhangi biri-- "ama burada tereddüt etti, neredeyse hiç
Arkadaşının şimdi iyice tanınan akrabalarını ima etmeyi beğenmek
Herhangi bir şekilde acıma dikkate almak için nesneler gibi-"Peki,
İşler pek gitmedi. "

"Madeleine çok iyi, gerçekten çok iyi," diye cevapladı samimi bir şekilde; "Ve
Böyle olma hakkım olduğu sürece, günümüzde gerçekten minnettarım
misal.  O gençlere iyi bir parlaklık getirdi
Zaten yaşıyor ve bu hiçbir sarsıcı not olmadan.  Yine de, "ve burada
Gülümsedi, "Sahip olmalıyım, nezaket göstermenin zor olacağını
En ufak bir küçümseme dokunuşu olan Frances Morion:
_SHE olduğu gibi, tamamen nazik ve tatlı, henüz bir
Genç bir insan için onun hakkında dikkat çekici bir haysiyet.  Kabul etmiyor musun
Ben?"

"Sana gerçeği söylemek için," dedi Bayan Littlewood, dantelini geri çevirerek
güzel beyaz ellerinin üzerine düşen fırfırlar, "
Sana gerçeği söyle, en büyük Bayan Morion'dan çok az şey gördüm
Şahsen onu yargılayabilmek ve sahip olan karakteristik
Seni etkiledi, genç bir kızda bana hitap eden değil-değil
Tabii ki, o kadar genç olmasına rağmen çok genç
Dünya, elbette, bir kızın _savoir-faire_'den uzaklaşır.  Biri olabilir
Gençliğin kendisi geçmiş olsa bile gençlerin eksiklikleri. "

Bay Morion sessizce dinledi ve Bayan Littlewood, bundan korkarak
Bir kez önyargının bir bakışla iyi duygusunun üstesinden gelmesine izin verdikten sonra
Sakassız yüzünde, tekrar farklı bir tonda devam etti.

"Sana kime büyük bir fantezi aldığımı söyleyeceğim," dedi; "Ve
Bu büyüleyici küçük Betty!  Onun çoğunu görmeye gerek yok
Ona aşık olmak için!  O çok tatlı ve _naive_, samimi
ve gün kadar şeffaf. "

Bay Morion oldukça esrarengiz bir şekilde gülümsedi.

"Orada sana katılıyorum," diye yanıtladı; Ve Bayan Littlewood rahatlamış hissetti,
Hearner'ın yüzünde bir ifade rezervi tespit etmesine rağmen,
Anlamak için oldukça kayıptı.

Konuşurken ayağa kalktı ve kapıya doğru dolaştı.  _Tete-a-tete_
Bayan Littlewood'un boudoirinde gerçekleşmişti.

"O zaman gerçekten memnun olabilirim," dedi sapı çevirirken,
"Kalan birkaç gün daha uzun süre benim hiçbir şekilde benim
Hoş geldin?"

"Kesinlikle hayır," cevaptı; "Demek istediğim," bir gülümsemeyle, "
Bize hoş geldiniz. "

"Çok iyisin," dedi ve dış odadan geçerken
Yüzünde bir gülümseme vardı.  Onu anlamak için hiçbir kayıp yoktu
Hostes, yine de samimi bir saygı duyuyordu.

"Ben de zihnini dinlenebilir. Beni kızdırdığını düşünüyor"
Düşündü ve geri dönerek tekrar baktı.  Bayan Littlewood
Hala onu terk ettiği gibi oturuyordu ve emilmiş gibi görünüyordu
düşünce.

"By-by," dedi ve sesinin sesiyle başladı
Biraz, "Bu öğleden sonra Fir Cottage'a bakacağım;
Herhangi bir mesaj mı? "

"_İ_, olduğu gibi," diye yanıtladı.  "Lady Emma'ya sorar mısın?
Benimle yarın için araba kullanmak ister misiniz?  İyi ve çok soğuk değilse,
yani; Rüzgar hala çok belirsiz, ancak kendim için
neredeyse hiç korkutun.  Bunun için ne kadar iyi hissettiğimi bilmiyorsun
SİZİN DELİK Havanız, Bay Morion! "

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı.  "Unutmayacağım
mesaj. "

"İki veya üç çağrı var," diye devam etti Bayan Littlewood, "bazılarında
Gerçekten daha uzun süre ihmal etmemeliyim.  Bahsetebilirsin
Bu arada, "biraz tereddütle", araba kullanmayı düşündüm
Heatherbridge yönü, çünkü ben fantezi Lady Emma'dan memnun olabilirim
Orada da çağrı yapma fırsatı. "

Bay Morion başını eğdi ve sonunda kayboldu,
Durum ve örtük _amende_.

Kuzeni, tahmin ettiği gibi, evde ve biraz konuştuktan sonra
hangi genç adamın ilgisi vaktinde değildi-akrabası için
söylendi, egoizmine rağmen gerçekten yetiştirildi ve sahiplendi,
birden fazla eksantrik bilgi ise çok değerli
yön ve hiçbir şekilde kullanmayı seçtiğinde, sağlam, katı,
pratik iyi bir duyu-çizim odasına ertelenmişlerdir, burada bir kez
Çay tabanından sadece iki genç kız sorumluydu.

Lady Emma'ya bir fincan verirken, yeni gelen mesajı verdi.  BT
Alındı, memnuniyetle gördü, çünkü söylemese de,
Bu uzak çağrılar uzun süredir bayanın üzerinde ağır bir şekilde tartıldı
akıl.

"Dua Bayan Littlewood'a teşekkür," diye yanıtladı.  "Sürücünün tadını çıkarmalıyım
çok fazla."

"Kızı bunu söylediğin için teşekkür ederdi," diye yanıtladı Ryder Morion.
"Madeleine'nin heveslerinden biri, büyük bir ülke sürücüsüne sevilmiyor
Taşıma, annesine söylemese de. "

"Ve," dedi Eira hızlı bir şekilde, "o ve Frances ölçeklendirmeye gitmeyi planladılar
Yarın liman, biliyorum ve Bay Littlewood da. "

Betty, köşesinde hiçbir şey söylemedi.

"Ah, gerçekten!" Ziyaretçiye dikkat çekti.  "Sadece gidiyordum
Kız kardeşini istemek için.  Muhtemelen bir şey hakkında meşgul olduğunu düşündüm
günün türü. "

"Hayır," diye yanıtladı Eira, "Nerede olduğunu bilmiyorum. Betty ve ben
onu arıyorum.  Zafere çıkmış olabilir.  Zavallı Bayan
Ferraby çok kötü bir soğuk algınlığı yaşadı.  Evet, olması gerektiğinden neredeyse eminim
Orası."

"Hepimiz günümüzde farklı yönlerde sapıyor gibi görünüyoruz," dedi Ryder
Tanıdık bir şekilde düşmeyen tanıdık arkadaşlık konusunda küçük bir öneri
Mevcut olanların kulakları.  "Madeleine Craig'de şiddetle alışveriş yapıyor
Koy.  Horace, biliyorum, "ve adından bahsettiği gibi yarıya döndü
istemeden Betty'ye, onu konuşmaya çekiyormuş gibi "kapalı
Bu öğleden sonra Heatherbridge'e, Demiryolu ile.  O, ben, bir
izni hakkında biraz endişeli ve daha iyisinden telgraf etmeyi tercih etti
burada seninkinden daha fazla ofis. "

Betty gözlerine açık bir ilgiye baktı ve
ilk kez.

"Yakında Hindistan'a geri dönmekten korkuyor mu?" sordu.

"En azından henüz Hindistan için değil, ama bazı olasılıkları var
Depoya ya da türden bir şey koymak zorunda. "

"Bence Hindistan'a gitmek zorunda kalmanın çok korkunç olurdu?"
diye bağırdı Betty aniden.

"Bu bağlı, demeliyim," diye yanıtladı Ryder, "
hayat, koşullarda. "Ve Betty gözlerinin keskin bir şekilde sabitlendiğini hissetti
ona.

Kalktı ve pencereye doğru yürüdü.  "Eira," dedi, "yapma
Francie ile tanışmak ve geri dönmek için zafere gidebileceğimizi düşünüyorsun
onunla?  _İ_ herhangi bir şekilde gidiyorum. "

"Korkarım yapamam," dedi Eira.  "Mektubumu Bayan'a bitirmeliyim
Ramsay.  Bu sefer özellikle ilginç bir şey, "hızlı bir bakışla
misafirlerinin yönünde; "Ölçeklendirmeyi duyduğuna çok sevinecek
Liman, "Son kelimeler neredeyse bir alt tonda.

"Ve sen, Betty," annesini beklenmedik bir şekilde müdahale etti-bir dokunuş vardı
Betty'nin Lady Emma hakkındaki aniden bazen-"
Bu akşam dışarı çıkıyor.  Seni içeride tuttuğumda delilik olurdu
Boğazınız nedeniyle bütün gün!  Boğaz ağrısı, "yarısı Ryder'a dönüyor
Morion, açıklayıcı bir tonda, "
Başlangıç. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi ve konuşurken almak için yükseldi
ayrılmak. "Belki de Bayan Betty," diye ekledi biraz toplanma tonuyla
Onunla el sıkıştı, "Korkunç sıcak iklimlerin biraz tadı
Sana zarar vermez mi! "Bir an için gözlerini onun üzerinde tuttu ve
memnuniyetsizliği için hiçbir şekilde, renginin derinleştiğini fark etti
biraz.

Evden ayrıldığında yarısını mekanik olarak zafere doğru çevirdi.
Akşamları _were_ artık çok daha uzun, ancak her zaman buna uygun olmasa da
Daha hafif, bu engebeli, genellikle fırtına atan kuzey ülkesi, hava durumu
ve mevsimler hiçbir şekilde herhangi bir ortodoks olarak bağlı kalmaz.
Ve geceye sadece soğuk değil, aynı zamanda zaten,
Gün batımı hakkında toplanan koyulaştırıcı bulutlar, alacakaranlık düşmüştü
beklenenden daha erken.

Ryder Morion hala durdu ve ona baktı, ancak hiçbir görüş yoktu
konuşmak için.

"Ülkenin queer bir parçası," diye düşündü "ya da en azından
Bana çarpıyor, ama yine de-ben de kendimi evimde hissediyorum.  Ait olduğum için mutluyum
BT.  Kuşkusuz, kaç nesil olduğunu düşündüğünde bu doğaldır
Birinin insanları buradaydı ve vazgeçtiğim için üzgünüm, üzgünüm
En azından başka bir isme ait olması için, Old George olsaydı
Bir oğul, tam olarak bilmiyorum-- "ve o gelene kadar tekrar yürüdü
Bir tarafta küçük kapının sonundaki küçük kapının
Laurel Walk kendi gerekçelerinden çıktı ve birkaç metre uzakta,
Yolun karşısında, küçük bina grubunun
Kilise, zafer ve bir veya iki bitişik evler.

Neden bu şekilde bu şekilde seçmişti, neredeyse bilmiyordu, ama devam ederken
kasvetli küçük caddeye girmeden bir süre önce,
sadece diğer taraftaki lych kapısından ortaya çıkan şekil.  Bir Kadın
figür ve açık renkli bir şey, beyaz bir "bulut", ki
boynuna atılmış, hafızasına meraklı deneyimi hatırlamıştı
Bir hafta kadar ago- gece, kuzenleriyle ilk tanışmıştı
Big House, o ve Frances, kütüphane penceresinde dururken
Yürüyüşten aşağı hareket eden parlak nesnede şaşkınlık içinde baktı.

"Ona ne düşündüğünü sorma şansım olmadı," dedi
kendisi, "ya da daha doğrusu kafamdan çıktı.
İç mekandan yansıma? "Ve bu onun aklından geçerken
yeni gelenleri onun cogitasyonlarının "o" olarak tanıdı.

Yarı İmpülsif olarak onunla tanışmak için ilerledi.

"İyi, iyi, Bayan Morion," dedi.  "Umarım,
Beni burada görüyor musun?  Bu akşam zaten çok karanlık ve kasvetli. "

"Neredeyse ürkütücü," diye cevap verdi, bir gülümsemeyle, "ama kimin olduğunu merak ettim
Sen öyleydin.  Görüyorsunuz, bu yol çok nadiren kullanılıyor, sanırım
İnsanlar bundan kaçınmasıyla ilgili, ancak gerçekten de sadece uygun olan
evden kiliseye kısa bir yol. "

Tacit rızasıyla ikisi de küçük kapının önünde durdu
Tekrar.

"Ben yeni Fir Cottage'da bulundum," dedi Bay Morion: "Kız kardeşin Betty
Seninle tanışmak istedim, ama Lady Emma bunu reddetti. "

"Gelmediğinden çok memnunum," dedi Frances.  "Biraz var
soğuk ve soğuk bir akşam. "

"Ve seni ayakta tutuyorum" dedi; Ama yine de hareket etmedi ve
Her ikisinin de gözleri aynı yöne döndü.

Frances konuşma noktasında görünüyordu, çünkü onu biraz ayırdı
Ancak dudaklar sadece onları tekrar kapatmak için.  Ama bir çeşit "beyin dalgası"
havadaydı, ani bir dürtü, arkadaşını ona doğru çevirdi
bir sorgu ile.

"Bayan Morion," dedi, "Times arasında unutmuş olsam da,
Bir kereden fazla sana sormak istedim, eğer bunu yapmamın sakıncası yoksa,
Bu queer ışık-yansıma-hakkında ne düşündüğünüz şey ikimiz de
Geçen akşam fark ettiniz mi? "

"Sadece bunu düşünüyordum," dedi Frances tam bir şekilde.

"Ve bunu nasıl hesaba katıyorsun? Sanırım seni daha da etkiledi
benden daha.  Horace bana neye baktığımızı sordu, ama--
Nedenini tam olarak bilmiyorum-konuyu çevirdim.  Sana soracağımı sanıyordum
Birinci. "

"Horace," dedi Frances aceleyle-"Bay Littlewood, yani-
Laurel Walk'un perili olduğu söyleniyor, "ama bu sözlerle durdu
Tekrar.  İşiteninin ilgisi arttı.

"Elbette," dedi, "bu konuda bir şeyler duymuş olmalıydım, ama çok
başıboş dolaşmak.  Aile Hayaletimiz Kimdir?  Ve, "biraz tereddüt ve bir
Gülümseme, "_its_ hesabında mıydı-hangi cinsiyetin kullanılacağını bilmiyorum-bu
O akşam ürküttü mü? "

"Eh, evet," diye kabul etti, sadece son sorusuna cevap verdi.  "BEN
Diyelim ki.  Kendim hiç bir şey görmedim ya da bir şey duymadım
Daha önce hayalet, Eira bir zamanlar bazıları tarafından çok korkmuş olsa da
açıklanamaz sesler-kilisede, ailede pew,
gezintilerinin sınırlarından biri olmak.  Ama "hızla devam etti,
çünkü eski hikayenin kendisine doğrudan atıfta bulunmamak için endişeliydi,
"O akşam gördüklerimizi hiçbir şekilde açıklayamıyorum ve inanıyorum
Bu gibi durumlarda _two_ tanığı çok nadirdir. "

"Sana bir insan gibi mi baktı?" sordu.  "Bana göre
bunun için neredeyse çok küçüktü, ancak kesinlikle sanki
yavaşça yürümek; Herhangi bir sarsıntılı hareketle değil,
belki de üst katta taşınan bir lambanın yansıması
karanlığa atıldı. "

Frances başını salladı.

"Gördüğümüz etkiyi hiçbir lamba üretemezdi" dedi.  "Ben sadece
Gerçekten verilmememe rağmen, doğal nedenlerle hesaba katamıyorum
batıl inançlar. "

Bay Morion sessizdi, ama yine de onun bakışları ve onun
Arkadaş, şimdi neredeyse karanlık olan Laurel Walk'a sabitlendi.  Aniden
Gate biraz tıkladı, ancak kimse ona dokunmuyordu.  İkisi de başladı,
İkisi de biraz güldü ve o anda bir soğuk hava,
O zamana kadar akşam çok hareketsizdi, eğer soğuksa, onları bir
Bir çeşit hıçkırık iç çekiş,
Düz kasvetli yol onların yönünde.  İstemsiz olarak, Frances bir
küçük titreme ve hissi olmadığını görmek yerine hissetti
arkadaşı tarafından paylaşılmamış.

Ona baktı.

"Garip," dedi aniden, "bu soğuk havanın nefesi, yani, her şey
Geceye çok sessiz.  Bu ürpertici bir nokta ve ihtimal bir şekilde değil
Sürüngen efsaneyi yerelleştirdi. "

"Eğer sadece bir efsane ise," dedi Frances.  "Sonuçta, biri geri çekildi
Bu tür konularda cehalet üzerine. "

"Duyduğunuz` `cennet ve dünyada daha fazla şey '', eminim,"
dedi.  "Hiç kimse bunu daha iyi söylemedi ve hiç kimse yapmaz. Ama biz
Gerçekten burada durmamalı, hayalet ya da hayalet yok,
iyice soğutmak için. "Ve ikisi de yola döndü,
Bay Morion ona kendi kapısına eşlik etti.

"Bir süre ya da başka bir şey," dedi ellerini sıkarken, "Duymak istiyorum
hayalet hikayemizden daha fazlası ve kökeni.  Hatta olsaydım bile şüpheliyim
Başlangıçta başlayan gerçekler hakkında tam veya doğru bir şekilde bilgilendirildi. "

"Olamayacağını tam olarak bilgilendirdi" diye cevap verdi, "çünkü kimse bilmiyor
Davanın tüm gerçekleri ve hiç kimsenin olmayacağından eminim.  Ve
Bildiklerimize rağmen, açıkçası konuşmamalıyım, diliyorum
Size daha fazlasını anlatan kişi olmak!  Büyük olasılıkla, "bir an durduktan sonra,
"Bizim kadar biliyorsun."

Bu sözlerle açık tuttuğu kapıdan geçti
Onun için, dostça küçük bir veda başlığı mümkün olan her şeyi aldı
Sözlerinden düşmanlığın tadını çıkarın.

Ryder Morion yavaş yavaş eve gitti, bu sefer alt yolla lider
Parkın yeni açık kısmı aracılığıyla.

Bölüm Onseksi.

"Elise."

O akşam, o hala soğuk akşam, her zaman Frances'ın zihnindeydi,
Littlewoods'un Kışını hatırladığında
Craig-Morion, gerçek bahar arifesi ile ilişkili.  Sonraki
Sabah, sıcaklık ve güneş ışığının patlamalarından biri geldi.
Kaprisli iklimimizin deneme tarafında değişiklik yapın.

Ve bu yıl kışın zorlanmadı. Dedi
"Güle güle" ve gitti, arkasındaki kapıyı iyi eğitimli bir şekilde kapatarak
hizmetkar.  Bir kez Mart ayı, meşhuriyetine sadık kaldı
Karakter, sık sık birlikte halefi Nisan, kanıtladı, hatta
Kuzeyde, o kadar büyüleyici ki büyük evin ziyaretçileri
sürekli olarak pişmanlık ifadelerine cazip oldular.
Güney için ayrılışlarını görün.

"Hiçbir fikrim yoktu," dedi Madeleine bir gün, o ve onun köknar kulübesi
Arkadaşlar Primrose ve inekli bir araya gelerek, sanki sanki
Hala çocuklar, "Bu yerden ayrıldığım için çok üzgün olmalıydım,
Her ne kadar burada büyük bir zevk önsezim olduğunu düşünüyorum. "

"Çok mutluyum," Frances'ın yanıtıydı, "
burada olmak. "

"Yarıdan fazla oldu," diye tekrarladı Madeleine-"dörtte üçü,
Yedi sekizinci, isterseniz-hepinize, bilmeniz gerektiği gibi. "

"Şey, sadece düşün," dedi Eira, "Burada varlığınız ne oldu
biz!  Ama sanki hepsi bitmiş gibi konuşma!  Üçümüz var
En azından bu güzel havanın haftaları, çünkü inanmaya kararlıyım
Siz gidip kalıcı. "

"Umarım olur," dedi Madeleine, "birden fazla nedenden ötürü. Bekledim
Size ve Betty'ye sahip olduğumuz bazı haberler hakkında bilgi vermek için. "

Onun yanında olan Betty hızla baktı.  Betty yorgun görünüyordu
ve solgun, güneş ışığına ve sıcaklığa bakılmaksızın.  "Belki,
Gerçekten de onlar yüzünden, "dedi annesi;" Erken yaylar genellikle
hassas insanlara çalışmak. "

"Ah! Umarım kardeşinin gitmesi değil," dedi Eira.
"Keşif planlama konusunda çok iyi! Ve şimdi bahar
Burada, mahallede yapmanız gereken bazıları var.  Orada
kalıntılar ve kendimizi neredeyse hiç görmediğimiz şeyler.  Olurdu
Bir erkek kardeşe sahip olmak güzel, "biraz iç çekerek.

"Eğer bir tane olsaydı," dedi Betty, "evde kalamazdı.
büyük olasılıkla Hindistan'da veya kolonilerde ya da bazılarında
Korkunç bir yer!  Fakirsen bir erkek kardeş iyi değil. "

"Ve her zaman yanınızda bir tane olmaya gelince," dedi Madeleine, "_that_ değil
güvenmek, başka koşullar ne olursa olsun.  Ben konuşmuyorum
Horace'ın mevcut planları hakkında, çünkü umarım geri döndüğünde "-
Henüz şehirde kısa bir devamsızlıktan dönmemişti,
eşlik etti Bay Ryder Morion-"Neredeyse uzun süre kalacak
Biz yapıyoruz.  Hayır, haberlerim onunla ilgili değil ve belki de oldukça korkunç
Bundan daha çok memnun hissetmem.  Sadece Conrads
Üzerimize inmek, "Yarım rahat bir gülümsemeyle." Gelecek hafta geliyorlar,
on gün kadar; İki hafta içinde gireceğinden emin ve sanki hissediyorum
Bu rahat, kendi kendini düzenleyen yaşamın bitmesi olurdu
çok keyif aldım! "

"Kayınbiradin onunla çok fazla olmanı bekleyecek mi?" sorulan
Frances.

"N-hayır," dedi Madeleine, "tam olarak bu değil. Mamma ve her birine uygun
diğer mükemmel ve üçüncü kişi gerektirmez-
bir, gerçekten.  Ama-oh, gerçekten, "bir ton değişikliği ile" açıklayamam
Biraz kaba görünmeden, öyleyse, eğer öyleyse, söz ver
O kısmını unut, çünkü benim hakkında anlamanı istiyorum
Baldız.  O, öylesine, tipik bir kişi, en iyilerinden biri
Sınıfı, oldukça iyi ve yüksek ilkeli ve güçlü bir duygusu ile
sorumlulukları ve şeylerin tüm tarafı.  Ama yine de o ve ben
değil ve asla harika arkadaş olamıyor, öte yandan, ben
Asla kavga etmememiz gerektiğinden de eminim.  Şimdi kardeşi ile
Ryder, çok sık-hayır, _quarrel_ diyemem, çok güçlü bir
ifade-ama çok sık katılmıyoruz ve tartışıyoruz ve yine de
Elise'den daha fazla ortak noktamız olduğunu ve ben _ever_'in sahip olabileceğini hissediyorum. "

Üç arkadaşı büyük ilgiyle dinledi, Frances ve Betty
özellikle.

"Sanırım anlıyorum," dedi eski "ve eminim bunu yapacağım
Onu gördüğümde hala daha iyi. Ama biliyorsun, Madeleine, yapmıyorsun
Belki de kendin olmadığınızı dikkate al
Tipik kişi, hiçbir şekilde! "

"Değil mi?" dedi Madeleine, gülerek.  "Ne şekilde?"

"Çok azı var," dedi Frances Gravely, "kim böyle kalırdı?
Bozulmamış, _un_felf -grossed sizin gibi, aynı koşullarda. "

Bu güçlü bir övgüydü, her şeyden önce Frances gibi bir kişiden,
Kim kimse bir anı için şüphelenemezdi ve henüz kim
Hayran olabilmeyi sevdi.  Ve ne zaman uygun bir fırsat yaşadığında
hayranlığını ve takdirini ifade et, birkaç şey onu daha çok memnun etti
Bunu yapmaktan ziyade, çok az insan bu kadar tatmin edici bir şekilde yapabilirdi.

Çünkü böyle bir ifade gücü yaygın bir hediye değildir.  Hiçbir şey daha kolay değil
belirli bir zeka ile bile eleştirilmekten
Sahiplerin her zaman kendilerini en haksız yere gurur duydukları bulunacaktır; ama
"hayran", az sayıda insanın "takdire şayan" ı ayırt etmek
Tamamen yoksul, gerçekten çok daha yüksek bir uçağa yükselmiş olmalı, her ikisi de
ahlaki ve entelektüel olarak.  Hayır, gerçekten, neredeyse eklemeyebilir
"Ruhsal olarak mı?"  Ve bununla ilgili olarak meraklı bir anomali gözlemlenmelidir.
ders.  Biri sık sık mazereti duyar-"Ben efsanevi değilim-
İnsanları övmek için doğal olarak bana gel.  Bir övgü korkum var "-
Yine de aynı suskunluk, aynı ifade güçsüzlüğü
Gerçekten dikkat çekici ve büyülü bir şekilde kaybolur
_DIS_AGREABLE VEYA KİŞİSEL VEYA AKILI YARATI
kendisi.

Madeleine'nin hoş kahverengi gözleri memnuniyetle parladı.

"Bunu söylemeni seviyorum" dedi, "çünkü bunu kastettiğini biliyorum,
Bunu hak ettiğimi hissediyorum.  "Devam ettiniz" diye düşünmüyor musun, bu gerçek övgü
Her zaman çok alçakgönüllü hissettiriyor mu? "

"Evet," dedi Frances, bir gülümsemeyle, "Düşüncen çok fazla _mine_
Şu anda üzerimde bu etki. "

"Lütfen birbirlerine övgü ödemek için bırakın," dedi Eira, "
Bayan Conrad Littlewood hakkında biraz daha duyun.  O her zaman aranıyor mu
Elise? ' Gerçek adı Elizabeth, biliyorum.  Elise takım elbiseli sanmıyorum
Çok görkemli, `` Grande Dame '' tür bir insan! "

"O değil," dedi Madeleine, "Gerçekten çok güzel-ne
Aptal İfade!-Sanırım, her zaman içinde yaşadı
belirli bir şekilde ve diğer yarısıyla gerçekten temasa geçmiyor
Dünya, çok iyi fikirli olduğuna inanıyor ve _is_
hayırsever.  Sık sık kardeşimle evlenmemiş olsaydı, o
iyi bir adam, o da farklı olurdu-gerçekten daha geniş
Görünüm. "

Konuşurken kendine gülümsedi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Frances.

"Sadece kendime hayal ediyordum," diye cevap verdi, "Ne kadar farklısın
Ve aynı türden bir şey, eşit derecede iyi olsa bile
niyetler.  Limanda, nasıl unuttuğunu düşünüyordum
Kendiniz ve kendi bakış açınız neredeyse, zaman için, sempati içinde
İnsanlarla!  Güvenlerini bu şekilde kazanıyorsunuz.  Oysa Elise,
Dünyadaki en iyi irade ile, ne kadar nazikçe konuştu, kalacaktı
bir yabancı.  Birinin asla beklememesi gerektiğini söyleyerek gelirdi
minnettarlık ve hepsine aynı şekilde ve çok memnun olun
kendine özgü olmayan davranışları tarafından püskürtmediği ve
erteleme istiyorum. "

"Şey," dedi Betty, ilk kez konuştu.  "Yapmam gerektiğini söylemeliyim
Evcil hayvanınızla ilgili olarak benim adımla biraz duygu var
Fisher-Folk.  Onlar alışılmadık derecede queer, izin vermelisiniz; Aslında onlar
Bana yarım sefer, nereden geldikleri gibi görünüyor. "

"Kabuğun ısırıktan daha kötü, Betty," dedi Eira.  "Seni gördüm
Sarılma, evet, gerçekten _hugging_, o küçük kara gözlü imps'tan biri
Orada bir gün, nadir günlerden biri sizi bizimle gitmeye ikna ettik.  Ve
Sana bir limpet gibi yapıştı! "

"Ah," dedi Betty serin bir şekilde, "çünkü küçük bir Murillo gibiydi!
Ve annesi oldukça şiddetli görünüyordu. "

"Saçma," dedi Frances.  "Yoğun bir şekilde memnun ve korkunç bir şekilde
utangaç. Zavallı arkadaşlarımız çok yanlış anlaşılabilirse, Madeleine, bence
Bütün bu konuda Bayan Conrad Littlewood'un ziyaretini önermesek
onlara.  Gelecek hafta o ve erkek kardeşin geliyor mu? "

"Evet," diye yanıtladı Madeleine.  "Zamanımızın en iyisini yapmalıyız
Daha sonra."

Ve o ve Frances, onların
konuşma-"o sonsuz ölçekleme limanı" gibi sürüklenmişti
Yaramaz Betty bunu aradı.

"Umarım," dedi Eira, Madeleine onları terk ettiğinde ve döndüklerinde
Kendi kapısında, "Umarım Horace Littlewood birkaç geri gelir
diğer insanların ortaya çıkmasından günler önce-sadece bir çeşit sahip olmamız için
Saint Martin'in bu kışın ne olduğunu.  Hissediyorum
Bir kez buraya geldiklerinde gerçek güle güle olacağına ikna oldum
Tümü."

"Ya da," diye düşündü Frances gizli kalbinde, "gerçek başlangıç;" Ancak
Yüksek sesle hiçbir şey söylemedi, ancak Eira'nın umutlarını kabul ettiği gibi onayladı
Horace'ın dönüşü.  Bir şekilde-nasıldı, kendisine sordu, hissettiğini
Ona daha fazla çekildi, cevap verme kapasitesinden daha fazla emin
ilk şüphesinden, var olan bağlılığa
Ona yokluğunda ona çok dokundu ve tatmin etti
onunla?  Her zaman öyle miydi? Merak etti, yoksa herhangi bir şekilde miydi, teşekkürler
Bu tür şeylerdeki gecikmiş deneyimine, olağanüstü?  Keşke orada
Herhangi biri, herhangi bir kadın, tamamen güvenebilirdi!  Eğer o
Annem-en azından kurgu-bazı anneler onların
Kızları-Kapıcı, tam sempati içinde, olduğu gibi daha yetenekli, hatırlamak
Kendi gençliği ve şüphesiz sahip olduğu şaşkınlıklar, umutlar ve korkular
Onların yerleri-Frances ona nasıl memnuniyet duyardı!  Ancak
İşler olduğu gibi, bu işe yaramaz olurdu, hayır, işe yaramaz, daha fazla,
imkansız.

"Biliyorum," diye düşündü, "ne kadar iyi ve bencil olmayan anne. Asla
daha iyi bir eş var, ama her kadının daha fazla olduğunu bir yerde okudum
Anne'den daha eş veya _Vice Versa_.  Bence birincisi böyle olmalı
Mamma ile ve bir şekilde bundan memnun olmalıyım, çünkü bence var
gerçek olmaya çalışırken kendi hayatıma daha fazla nesne ve güdü verildi
diğerlerinin ablası. "

Eira'nın "Saint Martin'in Yaz" olarak ne konuştuğuna dair umutları,
Son iki veya üçün hoş deneyimleriyle bağlantılı olarak
Aylar, yerine getirilmeye mahkum değildi.

Craig-Morion'daki beklenen konuklar için birkaç gün önce oraya geldi
Horace Littlewood'un kendi dönüşü.

Bir iki gün sonra Lady Emma aradı, ama evde kimse bulamadı,
Merakları olan kızlarının hayal kırıklığına biraz
Bayan Littlewood ile ilgili olarak, genç doğal olarak uyandırılmıştı
Madeleine'nin onun açıklaması.  Daha da hoş karşılanan
Madeleine'nin Fir Cottage'da kendi görünüşü saat beşte
ertesi öğleden sonra.

"Bir daha asla buraya gelmeyeceğimi ve sonunun
Her şey gelmişti, "diye bağırdı, kendini en çok atarken
Hasır sandalyelerin lüks, kız kardeşlerin küçükünün gururu
Eira'nın hevesle ileriye doğru ilerlediği oturma odası
Kapıda parlak yüz algılandı.

İyi şanslar, perdeler şeklinde bazı özel formaliteler olarak
Çizim odasında değişen veya türden bir şey gerçekleşiyordu,
Ne kadar parlak ve parlak ve küçük ızgarada hoş bir ateş yakıyordu
Güneşli bahar günleri olabilir, nadiren kapanışlarının
serin.  Ve Lady Emma, ​​öğleden sonra onunla geçiriyordu
çalışmada koca.

"Burada ne kadar rahat!"  Madeleine devam etti.  "Sadece kaçmayı başardım
Çay için yakalanmadan önce.  Elise oradayken gerçekten görmüyorum
evin kızını harekete geçirmesi için ona herhangi bir zarar vermesi-
Kişi Mamma'nın ve o birbirlerine adanmış olduğunu biliyor. "

"O zaman çay içmedin mi?" Dedi Frances çabucak, "ne de bir merak için,
Biz var mı? Eira-- "ama Eira zaten kaybolmuştu,
inanılmaz kısa süre, ardından parlour-hizmetçisi ve hoş geldiniz
Madeleine'nin çekiciliği durmamıştı
Evin genç üyelerini kazanmanın kısası-MR MORION
Hızlı zekasını takdir etmek ve Lady Emma sık sık bunu ilan ederek
Bayan Littlewood'un davranışları ona kendi günlerini hatırlattı
kızlık, gençler biraz saygı duymanın ne olduğunu bildiğinde ve
Yaşlılarına dikkat-Şanslı koşulların olduğu için "Çay
Kendi odamızda "aksi takdirde daha kolay kabul edilmişti
durum böyleydi.

Frances misafirlerine küçük bir gülümsemeyle baktı, ancak bekledi
Hizmetçi arkasındaki kapıyı kapatana kadar konuşun.

"Sen tam değilsin," dedi, "her zamanki ruhlarında Madeleine."

"Hayır," dürüst cevaptı.  "Bir şekilde Elise beni yanlış ovuyor gibi görünüyor
Bu sefer normalden daha fazla ve kendimi suçluyor, çünkü biliyorum
Güzel olmak anlamına geliyor ve gerçekten eski yerle ilgileniyor ve
Elbette olması gerektiği gibi her şey. "

Kayınbiraderinin "tonunu" ima etmedi, hatta ipucu vermedi,
"O diğer medionlar" dediği gibi konuşulmuştu
Bu, aslında, kendi zihninde başlıca neden olmuştu
yaşadığı sıkıntı-aynen geçmesi daha zor
felsefi olarak sessizce doğması gerektiği gibi, geçmiş deneyim
Ona Elise ile ifade edilen herhangi bir anlaşmazlığın, kendi adına,
İyi olmaktan daha fazla zarar vereceğinden emindim.

"Ve Horace aşkına," dedi kendi kendine, "
olası.  Belki onları kendisi için gördüğünde, onu kurmazsam
Muhalefet, en azından bir dereceye kadar kazanılacak. "

"Zavallı Madeleine!" Dedi Frances sempatik bir şekilde, "Evet, sana katılıyorum.
Bence bu tür bir şey, bir kavgadan çok daha fazla deniyor,
Dürüst bir kavga, arkadaşlar arasında bile, genellikle işleri düzeltir
Tekrar."

"Ah, uzak, çok daha fazla," dedi Madeleine, yine de vurguya rağmen
devamsızlık konuştu.  "Unutmamalıyım," biraz sonra tekrar başladı
Duraklat, "Mamma'dan bir mesajım var. Lady Emma'yı görmezsem,
Bazılarınız onu vicdanlı bir şekilde teslim etmeyi taahhüt edecek mi?  Sormak
Hepiniz yarın çay için, Elise ile tanışmak için.  Ben _think_
Baba ve anne önümüzdeki hafta daha resmi olarak yemek isteyecek,
Ama elbette bununla ilgili hiçbir mesajım yoktu. "

"Gidip gidebileceklerinden şüpheliyim," dedi Frances, "Papa
bir bronşit dokunuşunu öngörmek, zaten üşüttüğü için "ve o
Küçük bir gülümsemeyi bastıramadı.

"Şüpheliyim," dedi Eira, "Çok ciddiye, sevgili Madeleine, eğer
En genç Bayan Morion öğleden sonra size katılabilecek! "

"Neden?" diye bağırdı Frances; "Ah, gelmelisin, Eira,"
Kendinin bilincinin rahat olmaması genellikle bir rahatlama olmuştu
Bayan Littlewood'un büyük ölçüde getirdiği biraz gergin pozisyon
Frances'a karşı şüphesiz önyargı, geç
şimdiye kadar.

"Ah," diye yanıtladı Eira Airy, çünkü fikirlerimden dehşete kapılmış olmalıyım
saygın kayınbiradiniz tarafından.  Ve iki yaşlı kız kardeşim olarak yapmıyorum
Kendimi feda etmem gerektiğini görün. "

"Saçma saçma konuşma," dedi Madeleine.  "Asla gerçekten olmadığını biliyorsun
utangaç veya korkmuş.  Burada Little Betty'den oldukça farklısın. "

Eira başını dikti.

"Belki de bu doğru," dedi, "ama _Feelings_ var, hepsi aynı
Madeleine.  Dünyada nefret ettiğim bir şey varsa, bu
eleştirildi. "

"Kimsenin hoşuna gittiğini sanmıyorsun," dedi Betty, "ve tam olarak görmüyorum
Neden, hepimizin en küçüğü, içeri gireceğinizi hayal etmelisiniz?
çoğu için.  Çok kibirli! "

Eira'nın rengi yükseldi.

"Bana hepimiz için fikrini sevmeme konusunda kredi verebilirsin,"
söz konusu.  "Gerçekten böyle bir anlaşılmaz demenin yoluna giriyorsun
Şeyler, Betty. "

Betty'nin cevap vermesi için zaman olmadan önce, belki de neyse ki, Frances
tartışmayı kesintiye uğrattı.

"Sevgili Eira'm," dedi, "
küçük aile kavanozları şeklinde samimi arkadaşın ayrıcalıkları, ama ben
Gerçekten biraz aşırıya kaçtığınızı düşünüyorum. "

"Evet," diye kabul etti Madeleine, ancak ona eşlik eden nazik gülme
Kelimeler onlardan olası herhangi bir acı çekti.  "_Me_ yaparak biteceksin
Eğer dikkat etmezseniz, bilinçli olan.  Sanki ben sanki hissedeceğim
Seni böyle hissettirirsem, zavallı Elise'e korkunç derecede sadakatsiz kaldı
o!  O kaba değil ve sansür olmak istemiyor.  Öyle
Sadece-keşke seni anlamasını sağlayabilseydim-bir ortodoksu var
Her birine uymaya çalıştığı küçük geleneksel standardı
içine ve eğer içeri girmezlerse, neden o zaman-- "

"Bir tür oh yatak! Adamın adı neydi?
dedi Eira.

"Procrustes," dedi Frances, bir gülümsemeyle; Ve Madeleine güldü.  Sadece
Betty mezar kaldı.

"Sonuçlar Elise'in durumunda o kadar korkunç değil," dedi
Baldız.  "Ondan gerçekten korkmana gerek yok. Ama _i_
Yarın kendi duyumlarımdan korkuyorum!  Zavallı şey görünüyorsa
sana ya da en hafif sözleri yapıyor, bir şeyden şüpheleneceksin
kişisel!  En azından Eira, bunu yapacaksın ve sonra başlayacaksın
Bir kerede yüksek atın! "

"Hayır, hayır," dedi Frances, "o kadar aptal olmayacak. Birine monte etmek
Yüksek at çok düşürücü bir işlemdir. "

"Evet," dedi Eira, "Sanırım sana katılıyorum-düşünce.
Gel, Madeleine, lütfen söylediğim tüm aptalca şeyleri unutun.
Samimi bir şekilde konuşursak, kayınbiraderiniz hakkında şefim
merak.  Bay Ryder Morion'u sevdim ve uymak ilginç
Ona söyledikleriniz, ona benzer bir benzerlikle-
kardeşi. "

Ancak Eira'nın merakı en kısa sürede doğrudan memnun olmayacak
Beklediği gibi.  Lady Emma için, daveti aldıktan sonra karar verdi
Kelimenin tam anlamıyla kabul etmemenin çok daha iyi olduğu gibi
"Hepiniz" ve sadece iki yaşlı kızı eşlik etti
ertesi öğleden sonra,
Craig-Morion Son zamanlarda tanıdık olandan çok daha fazla formalite
iki hanenin yaşlılarının bile sahip olduğu ilişki
yarı bilinçli olarak sürüklendi.

Bu duygu da onları bekleyen resepsiyon tarafından değiştirilmedi.
Conrad Littlewood'un karısı tören olmasa bile hiçbir şey değildi.  O gururlu
Kendisi ve bu biraz haksız yere-daha az zeki bir kadındı
entelektüel olarak inandığından-yanılmaz ayrımcılığında
pozisyon tonları ve hala böyle bir karakter
konum.  Kesinlikle onun altında insanlar vardı
oldukça "güvenli" olarak kabul edildi ve hatta noktaya getirmeye uygun
Kelimenin yüzeysel anlamında kendini büyüleyici kılmak.  Orada
her anlamda üst olarak tanıdığı diğerleri tekrar
hiçbir hesapta olmayacağı kelimenin
mahkeme.  Günümüzde hoş olmayan bir beklenti durumdaydı
şimdiye kadar bilinmeyen ilişkileri gördü.  Belli bir noktaya akrabalık
Kendi farklı iddialarını belirlediğini kabul etti; Bunun ötesinde, "Ben
Onları görene kadar beklemeliyim, "dedi kendi kendine, çünkü onu sabitlemedi
Kayınvalidesinin _Dicta_'sine bu tür noktalara ve
Mevcut örnek hala normalden daha az.

"Sonuçta, onlar benim kendi kan ilişkilerim," diye düşündü "ve
sadece bizim aracılığıyla Bayan Littlewood için bir şey
Onlarla ilgisi vardı.  Ve önyargılar alıyor.
En büyük kızı sevmediğini görebiliyorum. "
Bilin, Elise yanılmadı, çünkü Frances Dowager Lady
Kendi keskin ve gerçek algılarının haksız bulutlanmasına izin vermişti.

Ziyaretçiler şimdiye kadar büyük çizim odasına girdiler, ancak
gündüz nadiren işgal edildi. Ayrıca bir atmosfer vardı
işler normalden daha büyük ölçüde _en grand tenue_;
ve Bayan Conrad'ın uzun boylu figürünün görünüşü,
Kayıt edilemez, biraz şiddetli kıyafetler, yükselip bir kenara bırakılırken
İlk selamlar değişen bir an, etkili bir şekilde
Keyifli yakınlık eski Derneği'ni yok etti.

Leydi Emma, ​​her zaman olduğu gibi,
Küçük sorun, bu duruma tamamen eşitti.  Elini uzattı
bir yaşlıın sevimli ama biraz kayıtsız havasıyla
yine de görevde hissettiği genç kadın, bazılarını göstermek için
Özel ilgi.

"Seninle tanıştığım için mutluyum," dedi.  "Umarım hoş olursun
Bu yerden etkileniyor musun? "

Bayan Conrad biraz şaşırdı.

Bunu iki kıza dönerek bir kerede kapladı.

"Sanırım kızların?" Dedi, olduğundan daha sert bir şekilde
Frances'ın zarif ve henüz ilk bakış için konuşmaya yönelik
Onurlu kişi de onu şaşırtma eğilimindeydi ve gözleri ile dinlendi
Betty'nin daha az heybetli figürü ve zarif yüzünden daha fazla memnuniyet,
iki mezar karanlık gözü yukarı bakıyordu, bilinçsizce
Utangaç hissettiğinde çocuksu temyiz alışkanlığının ifadesi.
Ve Elise'in parmaklarının dokunuşu genç kızınkiyle tanıştıklarında
Tamamen verdiği şeyde tamamen isteyen bir baskı vardı
Frances.

"Sonuçta, anneyle aynı fikirdeyeceğimi hissediyorum,"
Bu zihninde yanıp söndü: "Küçük olan sonsuz derecede güzel.
Yaşlı kız yakışıklı, ama açıkça kendisinden çok memnun.
Dış koşullardan bağımsız olarak, ne seçmemiz gerektiği gibi değil
için-- "ama konuşmada bazı duraklamanın bilinci
Meions'ın girişini takip etti.
ziyaretçiler ve onun özel yansımalarını sürdürmesini engelledi
daha öte.

Onun yanında oturan Frances'a döndü, çünkü üzülmedi
Görmek.  Olumsuz önyargıların hiçbir şekilde onu azaltmaması için
Bu konuda merak kesinlikle "yaygın görünümlü" kız değil.

Ve Elise Littlewood kendisini bir öğrencisi olarak düşünmeye bayılıyordu.
karakter.

"Sanırım ülkeye adanmışsın Bayan Morion?" dedi.
"Doğal olarak öyle. Birçok yönden keyifli olmalı"
iç çekiş, "ilkbahar ve yaz başında zevk alabilmek."

"Tabii ki," dedi Frances, "o mevsimler her yerde en güzel.
Ama sana pek katılmıyorum, doğal olarak sahip olanı seviyor
en çok.  Aksine, birçok insan
Onların yoluna gelme "ve hafif bir eğlence pırıltısı konuşurken
Genellikle sessiz gözlerinde ayırt edilmiş olabilir.

"Belki de öyle," yeniden canlandı, "
Hiç yaşamadıkları bir tür yaşamı adil bir şekilde yargılayacak herhangi biri. "

Hoparlörün tonundaki acerbity'nin dokunuşu Frances'ı çok yönlendirdi
Nadiren kendini iddia etme dürtüsü ve bir cevap noktasındaydı
ne kadar nazik olsa da, ne zaman pürüzsüz meseleleri
Up tekerleklerin sesinde beklenmedik bir dikkat dağıtıcı geldi
Büyük çizim odasının pencereleri için hızla salon kapısına
Ön girişe baktı.

"Bu kim olabilir?" dedi yaşlı Bayan Littlewood.

"Conrad için çok erken," dedi karısı "ve yine de"
Pencereden dışarı bakıyordu-"Evet, bu bir köpek arabası; neden, ben
Beya, Horace! "

"Horace!" diye bağırdı annesi, "İmkansız! O kadar geri dönmeyecekti
Gelecek hafta ve sonra sadece güle güle. "

Ama hepsi ayağa kalktı ve kapıya doğru döndü
Lady Emma'ya bir özür kelimesi.

On dokuz bölüm.

Tatmin edici olmayan.

Bayan Littlewood'un niyeti yeni gelenle tanışmak olsaydı
Salon ve bazı diplomasilerin uygulanmasıyla
Çizim odasında bayanlar partisi, hayal kırıklığına uğradı. Odan önce
kapıya ulaştı, bir hizmetçi tarafından değil, Horace tarafından atıldı
kendisi.  Bir sürpriz ifadesi ilk yakalamada yüzünü geçti
Odanın altı veya yedi sakininin görüşü, ancak hızlı bir şekilde
Bir zevk gülümsemesi ve hafifçe yükseltilmiş renklerle değiştirildi.

"Bir fincan çay için zamanında olduğum için çok mutluyum," dedi; "Bulma şanslıydım
İstasyonda Con Bekleyen Köpek Otobüsü-Korkma, Elise,
Tekrar tekrar gönderdim-beklenmiyordu, "diye devam etti.
Leydi Emma, ​​onunla el sıkışırken, sonra Betty ile birlikte
bir sonraki ve son olarak Frances ile, parmaklarına verdiği bir
rengi yanaklarına getiren ciddi baskı, bu ikincisi
Olay, olduğu gibi hafif, Elise'in gözlemcisi tarafından algılanmayan geçmemek
gözler.

Sonra işler tekrar yerleşti, Horace pozisyonunu kabul ederek
sadece mükemmel eşitliğe sahip partinin adamı ve
Çay tabanının kaynaklarının memnuniyeti, bunu açıklamaya devam ediyor
Öğle yemeği yoktu ve şahin kadar aç kaldı.

Madeleine, "Erkeklerin her zaman söylediği şey bu," diye gözlemledi Madeleine.  "Demek istediğim her zaman
Öğleden sonra bir zayıflıkları varsa, biraz mazeret hazırlayın. "

"Her zaman dürüst bir iştahtan utanmıyorum," dedi Horace.  "Mayıs
Biraz daha sandviçim var, Madeleine? "

"Sevgili oğlum," dedi annesi, "akşam yemeğini şımartacaksın
yaygın ifade.  Ne olduğunu biliyor musun? "
Lady Emma, ​​sanki gitmeye hazır gibi hafif bir hareket yaptı.
Bayan Littlewood bir kerede döndü ve koluna gözaltı bir el koydu.

"Lütfen bizi henüz bırakmayı düşünme," dedi, "Bu sadece biraz
Altı geçti.  Akşamları şimdi çok hafif. "

Ama o zamana kadar Lady Emma ayağının üzerindeydi ve o bir tür değildi
Gitmeye karar verdikten sonra tekrar oturacak kişi.  Çok
İzin almanın telaşını ortaya çıkardı, evin hanımı kendini mükemmelleştiriyor
Camice'de, kalbinde biraz suçlu hissetti.  O
Taze rölesini beklemeden ceza hızlı bir şekilde ceza izledi
Kız kardeşinin sipariş ettiği sandviçler, Horace sakince eşlik etti
Salonun karşısındaki medionlar ve geçerken bir şapkayı ele geçirerek
gerekçesiyle, bütün olmasa da, onlara eşlik etme niyetiyle
Eve yol, en azından duvardaki kapıya.

Lady ile önce yürümesi gereken şeylerin doğal sırasında
Emma, ​​ama Betty onun için çok hızlıydı.

"Seninle devam edeyim anne," diye fısıldadı, küçük elini kaydırarak
annesinin kolunun içinde ve onunla acele et, böylece ayrılmak için
arkadaki diğer ikisi.

Taktiklerinin Lady Emma tarafından takdir edilip edilmediği ya da hiç takdir edilip edilmediği
Eylem itilmedi; Gerçekten yeterince açıklama olurdu
Betty'nin kronik utangaçlığı aile efsanesinde.

Biraz Frances'in sürprizine Horace birkaç dakika yürüdü
sessizlik; Yavaş yavaş bunun bilinci neredeyse baskıcı hale geldi
onu, ve onu kırmak için herhangi bir maliyetle endişeli, ona doğru döndü
Birkaç hızlı kelime.

"Beklediğinden daha erken geri döndün mü?" dedi.

Hafif bir başlangıç ​​yaptı.

"Evet, yani son zamanlarda beklediğimden daha erken," diye yanıtladı.
"Buradan ayrıldığımda bu kadar uzun süre uzak olma fikrim yoktu.
Asla bir kişi beklendiği gibi ortaya çıkma ve daha nadiren umduğu gibi, "
Ve yine sessizleşti ve bu sefer Frances daha fazla çaba göstermedi
konuşurken.

Böylece gerekçenin sınırının birkaç metre içine kadar yürüdüler,
Leydi Emma ve Betty, kapıya ulaştıklarında durmaya geliyorlar
Duvar, arkadaki ikisine doğru bakarak,
onları bekliyorum.

Sonunda, Horace tekrar konuştu, bu sefer aceleyle ve endişeli bir şekilde ve
sanki bunun algılanıp algılanmadığı kayıtsız.

"Tereddüt ediyorum," dedi, "
yapmak en iyisi.  Seni hiç gördüğümden bile emin değildim, çünkü tekrar ayrılıyorum
yarın geceye, bu yüzden tatmin edici denemek umutsuz olduğunu düşünüyorum
açıklama. Tek rahatlığım bana güvendiğine inanıyorum ve
Muhtemelen bunu yapabildiğim anda, size tam olarak yazacağım. "

Frances ona baktı; Yüzü sakin ama çok soluktu.

"Bana bir şey söyle," dedi.  "Herhangi bir şans var mı-öyle
Hemen veya çok yakında Hindistan'a dönmeniz gerekecek mi? "

Başını salladı.

"Hayır," diye yanıtladı.  "Bu kadar kötü değil. Her ne pahasına olursa olsun,
Ne olursa olsun, buraya gelmeden İngiltere'den ayrılmayacağım
Tekrar."

Bu zamana kadar diğerlerinin kulaklığındaydılar ve artık yoktu
söz konusu.

"Korkarım," diye başladı Horace, kendini Lady Emma'ya hitap etti, "
En azından küçük bir süre için güle güle olmalı.  Ummuştum
Hala bir iki hafta geçirmiş olmak. "

"Gerçekten," dedi Lady Emma nazikçe, ama bazıları istenmeyen değil
tarzın ilgisizliği.  "Tıpkı bizim gibi ayrılmanız için üzgünüm
En iyi sezon geliyor, ama elbette sizi görmekten memnuniyet duyacağız
Yine mahalledeysen, "ve elini uzattı
kibar işten çıkarma gibi.  "Olanmamalıyız, canlarım."

Kızlarının hiçbiri cevap vermedi.  Frances Horace ile el sıkıştı
ona bakmadan.  Betty'nin küçük yüzü, aksine
Ona dolu döndü ve karanlık gözleri onu garip bir şekilde tararken,
tarif edilemez, neredeyse acıklı sorgulama, sitemle ilgili, onun
El, ihtiyaç duyduğundan bir saniye daha uzun süre korudu.  O zaman o
Anne ve kız kardeşi kapıdan kayboldu ve takip etmeden önce:
Onları meraklı bir ifadeyle eline baktı.  O olsaydı
süslü?  Ne demek istedi?

Kapıdan geçerken bakmadan arkasından kapattı
Geri, bu yüzden onu hala orada durduğunu görmedi, söyledikleri yer
Güle güle, hareketsiz.

Horace tekrar eve döndüğünde, bir an tereddüt etti
Salonu kendi mahallelerinde geçiyordu.

"Hayır," dedi kendi kendine, "Çizim odasına geri dönsem iyi olur.
Her zaman doğru gelmek için bundan daha kötü olacağım ve ben
yüzleşmeli.  Elise'i kazanabilsem bile, bir şey olurdu,
belki de büyük bir şey bile, çünkü Conrad her zaman
gözleri. "

Bu nedenle aile çemberine tekrar katıldı.  Annesi onu gördüğünde
Hafif rahatlama dokunuşu yüzünü aştı; Korkuyordu
bana eşlik etmek ve eve kadar geri dönmemek
Akşam yemeği zamanı.

"Bizi şaşırttı, Horace," dedi ona gülümseyerek
Mükemmel doğal bir ifade olması amaçlanan şey "ve ben öyleyim
Ne yer aldığınızı duymak için endişeli.  Olduğumuzu kışkırtırdı
Geri döndüğünde yalnız değil, fakir, sevgili Lady Emma istemiyor
Sonuçta dokunma. "

Kayınpeder yarısı koltuğundan yükseldi: "Sanırım," dedi "
Dön, seni terk etsem iyi olur; Konuşacak çok şeyiniz olmalı. "

"Kendimi düzleştirdiğim şeyden başka bir şey, ilgilenebilirsin,
Elise, "diye cevapladı Horace, sandalyesini tekrar nazikçe ilerleterek." Ben
Sana bir bakış için buraya geldiğim için çok şanslı ve
Con.  Ama bunun sadece bir bakış olacağını söylediğim için üzgünüm.  Ayrılmalıyım
Yine yarın geceye, anne. "

Annesinin yüzü düştü, çünkü uzun süreli kalışını istemese de
Craig-Morion'da onunla ayrılmaktan nefret ediyordu ve bundan korkuyordu
İşini hatırla iş demek.

"Yarın!" Oldukça boş bir şekilde tekrarladı.  "Bu çok yakında, ama"
Yeni bir fikir onu vurdu, "Umarım, sadece katılıyorsun
Depo ön-ne bildiğimi biliyorsun!  Aksi takdirde yaparsın
Tüm iznini netleştirdiniz, Hindistan'a geri dönünceye kadar
Sen değil misin? "

Yanına oturmuş ve elini onun içine almıştı.

"Tam olarak değil, anne canım," diye yanıtladı.  "Katılmak zorunda değilim
Depoda, ama bunu yapmak şimdi onlara çok yardımcı olacak,
Bir veya iki hastalık izninde ve beklenmedik bir şekilde kısa süreli.  BEN
Başlamam gerekmeden hemen önce bir veya iki ay daha sonra. "

"Ah, Horace!" annesi haykırdı.

"Gerçekten tekrar dışarı çıkmaya karar veriyor musun," dedi Elise, "anne yaptığında
Öyleyse vazgeçmeni ister misin?  Mesleğinize bu kadar adanmış mısınız?
Horace?  Potansiyel olarak aktif hizmet varmış gibi değil.  evet
Yeterince sahip olduğunuzu düşünüyorum. "

"Ama hatırla, sevgili Elise'm," diye cevapladı Horace, "
Con ve kendim olmaktan oldukça memnunum.  Ama hiçbir şeye dayanamadım
yapmak ve farklı bir pozisyon yok.  Asmaktan nefret etmeliyim. "

"Ama biliyorsun, sevgili oğlum," dedi annesi, "
yapabileceğin şeyler. "

"Biraz sermaye olmadan değil," dedi Horace.

"Belki hayır," diye yanıtladı, biraz kızardı.  "İhtiyacınız olan her şey
Dünyada yalnızmış gibi konuşmayın.  Uzun sürdüğüm hiçbir şey yok
yerleştiğinizi görmekten daha fazlası-yapmak için ve-- "ama
Cümlesini bitirmeyin-"Bu hiç şüphe yoktur."

"Bunu bilmiyorum," dedi Horace, cehaleti etkilemiyor
onun anlamı, "tek kesinliğimden vazgeçersem veya pratik olarak
Konuşma, gelecekte daha iyi şeylerden tek kesinliğim, herhangi bir
oran."

Çünkü Horace baba tarafında tamamen sorunsuz olmasa da
Küçük bir oğul olarak, aile mülkü kesinlikle yaşlı
Kardeş, diğerlerini büyük ölçüde annelerine bağlı olarak bırakıyor.

Bayan Littlewood sanki elini çekiyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Beni acıtıyorsun, Horace," dedi, "böyle şeyler söylediğinde."

Parmaklarını tokatında tuttu.

“Cennet, en azından bunu yapmak istemediğimi biliyor, anne canım” dedi.
"Ama sen ve Elise de," ona doğru küçük bir gülümsemeyle, "
bir tür kadın, onu korumak istediği için bir erkeğe daha az saygı duyacak
bağımsızlık, içinde biraz iş yaptığını hissetmek istedikleri için
dünya, en azından kendini bir _faineant_ hissetmeyecek kadar kazanıyor. "

"Her zaman yararlı işler var," dedi Elise, "belki de
Başkaları için en yararlı olanı, yapıcısını doğrudan geri ödemez.  Göz atmak
Conrad, zamanını kiracılarımıza nasıl ayırdı ve birçok bağımlı
bizde. "

"Tabii ki," dedi Horace, "ve o oldukça haklı, ama pozisyonlar
Mükemmel farklı.  Hissetmek istiyorum-iyi olur-- "Durdu ve
Yukarı, pencereye doğru dolaştı.  İki bayan bakışları değiştirdi.
Sonra Elise, bir jestle, kayınvalidesi onun
odadan ayrılmasının daha iyi olacağını düşündüm; Ama Bayan
Littlewood öneriyi aynı şekilde reddetti.  Ve bir an veya
İkincisi, Horace tekrar geri döndü ve yangınla pozisyonunu aldı.

"Gerçekten çok kötü," dedi, "seni herkesle eğlendirmek
Bu kendim hakkında konuşuyor. "

"Hayır, sevgili oğlum," dedi annesi, "ama keşke seni anladım
biraz daha iyi. "

Elise, "Sen oldukça esrarengiz, biliyorsun," dedi.  "Olsaydı
Değil ... "Ama burada tereddüt etti.

"Devam et," dedi Horace gülümsüyor ve bunu takip etmediği için
Annesinden Dikkat, Elise devam etti.

"Sonuçta, söyleyeceğim aptalca bir şeydi!" daha genç
Kadın devam etti, "çünkü oldukça uzakta olduğunu biliyorum
Türü bu kadar uzun süredir her şey, ama bunun dışında gidiyordum
Neredeyse şüphelendiğimi söylemek, bunun bir vakası olduğundan
İmkansız o "Seninle!"

Bayan Littlewood, onun için, oğluna gergin bir şekilde baktı.  O oldukça
Sakin ve görünüşe göre hiçbir şekilde kayınbiraderinin konuşmasından rahatsız.

"Eğer _were_` `_not imkansız_ o '" dedi annesi
kaygıyla.  "Birkaç şey, gerçekten hiçbir şey, bana daha büyük verir
Zevk! "Horace bir iki an için cevap vermedi.

"Sana inanıyorum, sevgili annem," dedi sonunda "ama"
Yaklaşan tekerleklerin sesi duyuldu, "Tekrar köpek arabası var ve
Conrad.  Umarım onun için zamanındadır. "

"By-by, Elise," dedi kayınvalidesi, "diye sormalıyız.
Yakında burada yemek için Fir Cottage'daki yaşlı insanlar.  Emin olmalıyız
Conrad. Yine kızlara sormamız gerektiğini sanmıyorum ve
Gerçekten, zavallı kızlar, onlara zevk veriyorsa şüpheliyim-öyle
acı çekiyor. "

"En büyük değil," dedi Elise.  "Bana göre çok daha fazlası olurdu
Daha az kendine güveniyorsa çekici, neredeyse söyleyebilirim
kendi kendini düşünüyor, ama sanırım bu tür bir yaşamın doğal bir sonucu
Onlar, bir uç ya da diğerine düşmeleri gerektiği yönünde.  BEN
Neredeyse merakla Bayan Morion, kendi çizgisini almadığını,
Daha ziyade günün genç kadınlarını özgürleştirdi.  Özellikle, onların
Bunun tavsiye edilmesinin pratik nedenleri.  Kesinlikle aptalca bir aile
Gurur yolunda olabilir. "

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Bayan Littlewood.  "İnsanların hiçbir şeyi olmadığı yerde
Ama geri dönmek için iyi bir eski isim, korkarım,
değerini fazla tahmin edin.  Tabii ki, "biraz tereddütle" yapamam
Her neyse, onları ilişkileriniz olarak düşünün, Elise! "

"Doğal olarak öyle," dedi gelini kayıtsız bir şekilde.  "Ben de hissedemiyorum
Sanki şimdiye kadar hariçmiş gibi, gerçekten mutlu olmalıyım
Herhangi bir fırsat sunulursa onları kullanın.  Ve demeliyim ki, "Bir
tonunda belirli yumuşama, "çok tatlı ve
genç olan hakkında sevimli. "

"Bunu hissettiğine sevindim," dedi yaşlı kadın, "Sevgili Küçük Betty.
Evet, onun utangaçlığı kesinlikle ek bir cazibe.  Gerçekten seviyorum
çocuk."

Horace bu konuşmada yer almamıştı; Şimdiye kadar vardı
ocakta tutulmaz bir yüz ile durma kaldı.  Şimdi,
Aniden döndü, kardeşi hakkında bir şeyi mırıldandı,
kapı.  Ama hareket dikkatini çekerken, kulakları olan Elise
Çok istekli, ona baktı.  Biraz sürpriz için bir
Yüzünde hafif bir gülümseme, kimsenin yanılamayacağı bir gülümseme
Zevkten başka bir şeyden biri ve-ya da onun fantezi miydi? veya parıltı
Ateş?  Hayır, onunla yüzleşmemişti ve tekrar bakarken
onun yanlış olduğundan emin hissettim-rengin belirgin bir yükselmesi
kayınbiraderinin yanaklarında hala kalan güneş yanığı aracılığıyla ve
alın.

"Gerçekten," diye düşündü genç Bayan Littlewood, "arsa kalınlaşıyor.
Onu dışarı çıkaramaz.  Acaba Ryder bir şeyleri açıklayabilir mi?  Ama o
bazen çok saçma quixotik, alışılmadık; Pozisyonunda bir adam
Elbette, zarar görmeden seçerse bu çizgiyi alabilir
Kendisi, umarım fakir yaşlıları yedekleyecek kadar akılsız olmazdı
Horace saçma bir şeyde; Yine de _all_ erkekler çelişkilidir.  Yapmıyorum
Ryder'a danışmanın iyi olacağını düşünün.  Ve şu anda, her halükarda,
Anneye hiçbir şey söylemeyeceğim. "

Çünkü Elise bir fikir vermek ya da farklı bir çizgi almaktan hoşlanmıyordu.
verilerinden oldukça emin olana kadar herhangi bir konu; Bir karakteristik
belki de itibarı ile ilgili iyi bir şey olan uyarı
zevk aldığı ve kelimenin gerçek anlamında bilgelik,
özel arkadaşları arasında.

Bay ve Lady Emma Morion'a akşam yemeği daveti usulüne uygun olarak gönderildi ve
usulüne uygun olarak, ancak bu nezaketin tüm pişmanlık ifadeleriyle
talep edebilir.  Bay Morion'un beklenen bronşiti hala
bir yerlerde-ona saldırmaya hazır, ya da en azından inanıyordu,
Mevcut örnekte amaca da hizmet etti.  Lady Emma için
Bir kızı olmadan büyük evde bir akşam geçirmeyi umursamadı,
ve sivil bir mazeretten memnundu.  Yeni Mrs "almamış"
Littlewood ve gizli kalbinde-daha gerçek anne evi
kolayca inanılandan daha gurur ve sevgi-buna
Hiçbir kızının hiçbirini atfettiği yeni etki
davetiyeye dahil edilmek.

Ve bu notların değişimi ile daha resmi bir ilişki arasında
İki ev neredeyse sona erdi. Bay Morion daha genç çağırdı
Bayan Littlewood, Damocles Kılıcı'na rağmen,
bronşit, onun üzerinde asılı ve genel olarak,
Ailesinin bayanlarından daha olumlu bir şekilde etkilendi-
Muhtemelen onun durumunda daha fazla acı çektiği için
Bu yüzden.

Ancak Madeleine'nin göz önüne alındığı gibi, işler oldukça farklıydı; bu
Diyelim ki, eski tanıdık temelde sonuna kadar kaldılar.  Kadar sık
onun için mümkün oldu, onun sırasında Craig-Morion'dan kaçtı.
kayınbiraderinin ziyareti, eğer bir seferde yarım saat kadar, ona
Fir Cottage'daki arkadaşlar, her zaman aynı şekilde karşılandı
Onun yanında onu o kadar getiren sevgi.  Ama görünüyordu
Onun, neredeyse donuk ve depresif ve Eira tarafından vergilendirildiğinde denedi
Herhangi bir kesin cevaptan kaçınmak için, sadece pişmanlığına atfeterek
ayrılmak ve bu koşullar
"Conrads" görünümünden önceki şeylerin hoş koşulları
sahne.

"Kışın erken gelseydi," dedi, "
çok önemli.  Daha önce tekrar aşmak için zamanımız olmalıydı
Bu ve beni evde destekleyecek Horace'ım olmalı.  Ben gibi
Gerçekten, zihinsel ve fiziksel olarak, bazen kafesli bir kuş gibi hissediyorum.
Çok daha fazla dayanamadım ve hiçbir şeyin böyle olmayacağını biliyorum
aramızda herhangi bir `` kavga '' gibi aptalca. "

"Ve beklediğinizden daha uzun kalıyorlar mı?" sordu Frances.

"Evet, gerçekten, bir hafta daha," diye cevap verdi; "Sadece iki tane bırakıyorlar
Kendimize gitmeden günler önce.  Bir fantezi almış gibi görünüyorlar
yer.  Elise aile lore ile oldukça ilgileniyor.  O
Konuyla ilgili bazılarınıza başvurmalıydım. "

Yapmış olabileceği gibi, kayınbiraderinin
Bu tür konuların gerçek olmadığını birden fazla kez duyurdu
çok uzak ve genç bir ailenin şubesine ilgi
Madeleine bir yaramazlık yapımcının tersiydi ve
girmiş olsaydı arkadaşlarının tam sempatisini takdir ederdi
şimdiki pozisyonunun zorlukları hakkında daha ayrıntılı olarak,
Hatta kendini söylemesine izin verdiği küçük için kendini suçladı.

"Ve kardeşin Horace," dedi Eira, "hiç geri gelmiyor mu?"

"Korkarım değil," diye cevapladı, açık bir iç çekişti
Eira'nın yankılanmaması için biraz kendini mahvetti.

Bir çeşit bulut, FIR'daki parlak yaşamın üzerine düşüyor gibiydi
Yine yazlık.  Madeleine'nin ayrılmasından bir gün önce,
Güle güle demek için, en azından Eira'nın yapabileceği tek şeydi, konuşmak değil
kız kardeşlerinden, gözlerinin yakınındaki gözyaşlarını bastırmak için-
hayal kırıklığı ve onların ile ayrılmak için doğal pişmanlık
Arkadaş, küçük _part_ yoktu.

Bölüm Yirmi.

Bir öğleden sonra mektup.

On gün, iki hafta geçti, Madeleine'den birkaç acele söz
Londra'da annesinin ve kendisinin yeniden kurulmasını bildiren
Sezonun evi, sabitinin sevecen güvenceleriyle dolu
Onları düşündüm, özellikle Frances ve şimdi öyle olduklarından pişmanlık duyuyor
Ayrılmış, eski monotonluğun tek molası tekrar yerleşiyor gibi görünüyordu
kız kardeşler üzerinde.

Eira açıkçası kendini "çok sıkıcı" hissettiği için sahibi oldu.  Betty dedi
Hiçbir şey, ancak sadece depresif değil, aynı zamanda gerçekten hasta görünüyordu.  Frances,
Aksine, neşeliydi, uygun ve başlangıçlar, yani, yani
Eski eşitliği onu garip bir şekilde terk etmişti.  Huzursuzdu ve
meşgul.  Bu değişikliğin nedenleri hakkında şüphelenildi
Onun bildiğinden veya bildiğinden daha fazla, zamanında, onu
kız kardeşler ve hatta annesi tamamen olduklarına ikna oldular
yanlış.

Bir kriz geldi. Bir öğleden sonra, şans-en şanslı bir şans, daha sonra bunu gördü
Olmuştu-biraz da köye yalnız gitmesine yöneldi
iş, ve geri dönerken postane için aradı
Aksi takdirde, varsa,
Ertesi sabaha kadar yazlık.

Güzel bir gündü.  En büyük olana gösterilen tipik bir bahar günü
açık ışık ve büyük ölçüde geliştirilen tuhaf güzelliklerin avantajı
Ülkenin o kısmının gölgesi.  Köye giderken Frances
Şimdiye kadar durmaya yardımcı olamadım,
etrafındaki sevgi.  Ruhları yükseldi, o günlerde olduğu gibi
yapamaya daha yatkındı; Yanlışlık, yarı-anlaşılan endişeler,
ortadan kayboldu.  Gibi büyük bir mutluluğun arifesinde hissetti
Hayat onu henüz getirmemişti.

Ve soruşturmasına yanıt olarak, "öğleden sonra mektupları?" Gülümseyen
Postmistress üç ya da dördüne, bazıları babası için, ama biri için teslim etti.
Evet, tanınmış, neredeyse tanıdık el yazısı olsa da, kalbi
Büyük bir beklenti verdi.

"Geldi," diye düşündü kendi kendine, yoluna çıktı
en az sık rota ile ev.  "Şimdi kendimi çekmeliyim
Birlikte ve iyi düşün --_ Well_ Over! "

Yine de şimdi geldiğine göre, neredeyse "it" ile yüzleşmekten küçüldü.  Şimdi
meselenin kendi ellerinde olduğuna inandığını,
onu ondan koyabilirdi.  Ama yakında doğal kadın hissi yeniden ortaya çıktı
kendisi ve o gerçekleştirdi-kendi kararı ne olursa olsun-
memnuniyet, kesinliğin kendine olan saygısından memnuniyet,
Horace'ın ona saygı duyulması açısından gerçek ifade, ki
İnandığı gibi, elindeki mektup içeriyordu.

Ve kendini yolun bir bölümünde bulur bulmaz
Kesinti imkansızdı, mührü kırdı-mektubu mühürledi
ki, kendi içinde onu ortak olmayan bir şey olarak işaretledi-ve
içerdiği sayfayı ileri sürün.

Kulübünden tarihlendi ve sadece bir gün önce yazılmıştı.

"Sevgili Bayan Morion," başladı-neden bu dört kelime yaptı, doğru ve
koşullar altında yeterince doğal, onun içinden geçmesine neden olmak
Biraz heyecanı-neyi neredeyse bilmiyordu?  Yanlış yönlendirme mi?  Endişe?
Hiçbir kelime bunu açıkça ifade etmedi.  Daha çok sezgiseldi
şeylerin açısından büyük yaklaşan bazı değişimlerin beklentisi,
şaşkınlığın yanı sıra acıya neden olacak bir şey
olduğu gibi, tüm teorilerin yeniden yapılandırılmasını gerektirir mi?
Kendisine ve kendi hayatına, geç yaşadığı.

O okudu.

"Sevgili Bayan Morion,-Her şeyden önce sana teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum ve
En yürekten, bana geç kaldığınız iyiliğin için.  Nefret ettin
ve beni bildiğinizden daha fazla cesaretlendirdi; Hiçbir şekilde bir arada
duyduğum tek şey olan duyu, tatmin edici olmayan güven derecesi
Sana şimdiye kadar ver.  Kimse senden daha akıllı olamazdı, hayır
Birincisi, iyi eminim, daha güvenilir olabilirdi.
Bazen itiraf edebilirim, neredeyse her şeyi doğurabilirdim ama
Sempati ve iyi dileklerini ve acıma olduğunu hissetmek ve bilmek,
Hatta, ayrılmak zorunda olduğum sefil belirsizlik için
şeyler; Belirsizlik, yani bana karşı _her_ hissi,
ara sıra bana vahşi bir rüya gibi görünen olasılık onun içinde
Onun için hissettiğim şeye cevap veren herhangi bir şekilde.  Ama şimdi geldim
belirli karar.  Tabii ki en iyisini veya en kötüsünü bilmeliyim
Anlaştığımı anlayacaksın, genel merkezdeki şansım-sizinle
kız kardeşi kendisi.  Annemi uygun hissettiğim kadarıyla duydum
Bunu yapmak için, çünkü Betty'nin adını uzak tutmak için en endişeliyim
Onunla nasıl durduğumu bilinceye kadar hepsi söylüyor.  Bulduğum için çok mutluyum
Annemin onun için güçlü bir kişisel beğenisi olduğunu-nasıl olabilirdi
Aksi halde ol?  Ama buna hiçbir pratik olarak güvenmeyeceğim. BEN
Küçük özel ile mesleğimden vazgeçmemeye karar verdim
Emin olduğum anlamına gelir, evlilik _possible_ vahşi olmadan yapar
tedbirsizlik.  Özellikle Hindistan'da erkeklerin puanları,
Daha az ve eşleri üzerinde çok zor olan şeyler olmadan.  Yapabileceğim
Ayı değil.  Ve olduğu gibi, iklim düşüncesini bir tane için dehşete düşürüyorum
çok hassas ve kırılgan.  Yine de her şey düşünüldü, bence zaman
önünde döşemek için geldi, ondan saklanmadı fedakarlıkları
Ona dahil olmak zorunda kalabilir, ancak bunlar söylememe gerek yok,
bunu yapmak insanın gücü içinde yatar, dengelenmelidir
Hayatım boyunca tüm ve mutlak bağlılığı.  Aşağı inmek niyetindeyim
Birkaç hafta içinde Craig-Morion'a, nominal olarak yerleşmek için
Annem ve kendim için bazı şeyler, gerçekte kaderimi öğrenmek için.
Babanıza belki bir iki kelime yazabilirim, sadece benim
_her_'e gelebilecek sıradan bir şekilde geliyor.  Olacaksın,
Biliyorum, bununla ilgili mantıklı olan her şeyi yap, ancak bunu göreceksin
Benim sırdaş olduğundan şüphelenmemesi en iyisidir.
Ve şimdi bu uzun mektubu affetmelisin; Bencil, hissetmeliyim
Kardeşi bağlılığınızın derinliğini iyi bilmiyor muy muyduy muydu ve
_her_ ile ilgili hiçbir şey en içten olmanızı sağlayamaz
faiz.  Bu yüzden sana daha fazla özür dilemeyeceğim.  Ben sadece yapacağım
Tekrar tekrar teşekkür ederim.

"Seninki en içtenlikle,-

"Horace Bertram Littlewood."

Bir veya iki kez veya yirmi kez okudu mu? ya da okumamış olsaydı
Tümü?  Hepsi bir rüya mıydı, utanç verici bir kendini rahatsız edici bir hayal miydi ve
ipotek?  Birkaç dakika boyunca Frances'ın bilip bilmediğinden veya
Bu soruların herhangi birine herhangi bir doğrulukla cevap verebilirdi.

Tamamen, tamamen aptalcaydı ve sonunda fikirleri başladı
Tutarlı bir form almak için sadece giderek daha fazla
kesin ağrı ve kendini azaltma.  Bencilce, radikal olarak bencilce
düşünmesi biraz imkansız oldu
Kendisi dışında herhangi birine bak, isyan etmiş, neredeyse öfkeli şokta,
onu bunalmış hissediyorum.  Çünkü o çok doğada
ipoteklere duyarlı ve bu tür doğalarla gururlu, onurlu,
Yüksek idealleri yüksek idealleri tanıyarak zihinsel ve ahlaki olarak yüksek bir düzlemde
Tüm çabanın amacı, ipotek, paradoksal gelse de,
Neredeyse bir tutku olabilir.

Başkalarının bir anı için hayal kırıklığına uğradığı ve hatta düşündüğü için değil-
Yabancılar-bu korkunç hatada.  Kendini yargılamaktı
daha önce kıpırdattığını.

"Şimdi gördüğüm gibi kendime tevazu ve incelik ruhunu düşünen ben
Yaptığım --_ i_, böyle bir şey hayal etmişti!  Benim yaşımda, daha yaşlı
O-oh, farkına varmak korkunç, "ve bir miktar yükselmeye oturdu
yolun kenarından zemin ve yanan yüzünü onunla kapladı
Eller, yavaş sıcak gözyaşları parmaklarından kendilerini zorladı.  İçinde
Bu birkaç dakika-en çok bir saatin çeyreği-Fransa Morion görünüyordu
yıllarca yaşamak için.

"` `Eski bir aptal gibi aptal değil! ' Kızamık ortada olması gibi
Yaş-her zaman normal zamandan daha kötü diyorlar. "

Bu ve diğer acı, saçma abartılı alaycı sözler geçti
Aklından, orada barındırılmaması için, gerçek için
Karakter, alışılmış zihin tutumu, uzun süredir yanlış olamazdı
kendilerine.

Ve "Ah, ne bencil, utanç verici, bencilce, bir kadınım-olmalıyım!" olmuş
bir sonraki aşama.  "Gözlerimi açmak için bu derse ihtiyacım vardı. Evet, gerçekten de
İhtiyaç duyuyordu, "ve zaten, acı hala çok batıyor olsa da,
Çok ham, meraklı öneriler kendilerini ima etmeye başladı. Eğer
_had_ "gerçek şey", devrilmesi onu etkilemezdi
Biraz farklı-gerçek hastalık başka bir gelişmeyecek olurdu
Belirtiler?

Şu an için bu belirsiz ipuçlarını bir kenara bıraktı, çıkarılacak ve
Boş zamanlarda daha fazlasını, muhtemelen biraz salutary ile incelendi,
Sağlık Yeniden Restoring Sonucu ve yeni çözünürlükle konsantre olmaya çalıştı
Şimdi ondan önce ne yatıyordu-dikenli, kendini etkileyen yolda
Hangi görev, sevgi, hayatının tüm dernekleri ve güdüleri
basabileceği tek kişi olarak işaret etti.

Şimdiki zamanının azaltmaları-alevlenme ve hafifletmeler-
acı çekmek ve bunlardan birincisi, belki de en büyüğü
Yavaş yavaş düşüncesine girdi.  Hiç kimsenin bilmemesi gerekmez; bundan fazla
Bu, sırrının yapmasına izin vermek için yanlış olur, başkalarına sadakatsiz olur
kaçmak.  Bu ona o kadar açıkça bağlayıcıydı ki onu uzlaştırdı
bir dereceye kadar kendisini hissettiren bir gereklilik
parça.  Ve böylece kendini korumak zorunda olduğunu bilmenin rahatlaması
beraberinde başka bir şey getirdi, henüz zayıf ama yine de müstehcen, kaynağı
Destek.

"Eğer gerçekten ona bakmam gerekiyorsa-o zaman, gerçekten, gerçekten
_that_ şekilde, "diye sordu kendine" çok yakında kabul etmeye hazır mıyım
_any_ bir tür konfor? "Ama yine şimdiki zaman için bu fikirleri koydu
bir yana, tüm güçlerini hemen yönünde yoğunlaştırmak
onun için gerekli eylem.  "Ona yardım etmek için yapabileceğim tek şey yapmalıyım," diye
düşünce; "Bu konuda bir tür soru olamaz.
Muhtemelen Betty'yi ne olduğu fikrine zekice aşina edebilirim
Geliyor, çünkü o iyi ve doğru, ikna olmuş ve ona layık hissediyorum.
Oh olsaydım ama daha erken biliyorsam!  Hiçbir şey olmazdı
mutluluk."

Ve bu doğruydu.  Altı ay önce, Frances'a ne olduğu sorulsaydı
Kalbinin sevgili dileği, cevabı birini görmek olurdu
Kız kardeşleri Betty, özellikle iyi ve güvenli bir şekilde evlendi.

Ama işler gibi, _would_ Betty ona cevap veriyor mu?  Neredeyse görünüyordu
imkansız.  Veya belki de hepsinin pozisyonlarının tüm çıkığı
İlgili henüz ona böyle göründü.

"Kendimi iki katına çıkaracağım," diye düşünmeye devam etti.  "Bu bir durum
Benim açımdan hangi müdahale etmeme bir suç olurdu.  Çok şeyim var
Bu korkunç, sefil hatamda değişiklik yap.  Yapmamalıyım
En ufak bir depresyon veya ajitasyon izinin ortaya çıkmasına izin verin.  Ve,
ah! Ne kadar minnettar olmalıyım ve darbe düştü
Bu şekilde, başka bir şekilde yerine bir mektupla; Tüm düşüncem
Şimdi tüm bakımım sevgili küçük Betty için olmalı. "

Ayağa kalktı, besteledi ve hatta güçlendi ve onun olarak
Düşünceler kendilerini daha fazla kız kardeşine yoğunlaştırdı, yeni ve
Garip öneriler ona saygı duyarak şekillendi.

Betty kendisine çok benziyor muydu?  Daha az bakmıyor muydu
Peki, onunla normalden daha az dinlendirici?  Onun için öyleydi
Anormal enerjik, doğruydu, ama hepsi aynı, geriye dönüp bakarken,
Frances,
kız.  Kesinlikle kendisi hakkında herhangi bir konuşmaktan kaçınmıştı; yaşlı,
Sık sık güldüğü neredeyse çocukça alışkanlık,
"Kafasına ne olursa olsun söylemek" onu terk etmişti.  Evet, o
garip bir şekilde suskunlaşmıştı.

Mümkün miydi, Frances kendi kendine emiliminde kendi kendine sordu
Betty ile gerçek duruma kör olmuş muydu?  O muydu
Çocuğun zaten Horace'a bakmayı öğrenmiş olması mümkün mü?  O,
O kadar sevgilerini kazanmak için hiçbir şey yapmadığı için endişeli
Bunu yaparken, bilinçsizce kendine ihanet etmiş miydi?

"Eğer öyleyse," diye düşündü Frances, "
için.  Çünkü kendimi unutma kararlılığımda gerçek olabilir
Onu lehine çok etkileme tehlikesi.  Ve yine de
öneri _Must_ bir şekilde yapılır; Belki-göreceğiz-Eira olabilir
yardım etmek için getirilecek. En azından bunu öğrenmeliyim, çünkü çok
Zavallı Eira'nın yanı sıra sevgili Betty'nin kendisi de
Bana olan sevgisiyle ne olduğunu hayal etmeye aldattı-oh! Nasıl yapabilirim
Hiç düşündün mü? "

Ve yine de keskin bir ipotek bıçağı geldi, gerçekten de
tamamen üstesinden gelmek için zaman ve çözüm alır.

Bununla birlikte, ne kadar geri alması gerekebileceğinin bilinçli
onunla canlılık getirdi.  Sağlam bir adımla yürüdü, bir adım
içinde sert bir şey vardı, sertlik sadece
kendisi ve bu kadar kararlı olduğu zayıflık
üstesinden gelmek.

Söylendiği gibi, güzel bir gün, zarif bir bahar günü ve
Bu da Frances garip yeni bir minnet duygusu hissetti.  Bir Toyunlu Gül
Başının üstünde, asla misten olmayan sevinç şarkısı, hepsi dışında
Ondan sonra baktığı gibi, nadiren fark edilebilir bir lekeye kaybolmak
mavi.

"Öyleyse umutlarımızı soluyor," diye düşündü Frances, "en azından birçoğu. Ama yine de,"
Başka bir anda mutlu kuş tekrar işitmeye geri döndü,
"Belki de sadece bize öyle geliyor. Her zaman _Real_ kaynakları olmalı
bazen algımızın ötesinde olsalar bile sevinç ve şükran. "

Yine de kendini aldatmadı.  Neredeyse heyecan verici bu his
Çözme ve özveri, kalmazdı.  Vardı
Hâlâ önünde zor mücadeleler, sadece düşünce alışkanlığı için
son birkaç hafta içinde neredeyse duyarsız bir şekilde parıldığı
Kendi hayatı ve geleceği aynı anda sarsılmayacaktı.

"Yapabileceğim en iyi şey," diye devam etti, "Aklımı doldurmak.
Betty ile her şeyden mümkün olduğunca.  Yeterince zaman, ben
Her şeyi tekrar açmam ve karar vermem için onun hakkında dinlenebilir ve
Ne ölçüde suçluyum. "

Kendi kapılarından birkaç metre önce kız kardeşlerinin geldiğini gördü
onunla tanışmak ve yaklaştıklarını izlerken, reklamsızlık ve
Betty'nin hareketlerinin DROUS'u onu zorla vurdu.

"Seninle nasıl gitmiş olsaydım Francie," dedi Eira.  "Betty öyle
yorucu!  Yürüyüşe gitmezdi, o bile oturmazdı
Bahçe rahatça ve ben sadece şirketini tutmak için evde kaldım,
Çünkü sıkıcı görünüyordu! "

"Sıkıcı mısın canım?" dedi Frances, Betty'ye dönüyor.  Onun tonu çok
Nazik, gerçekten ihale ve Betty, ona bakarak bir onay oku
Bunu kız kardeşinin gözlerinde.

Betty'nin yanakları pembe büyüdü, ancak renk onları tekrar hızlı bıraktı
geldiği gibi.

"Bahar genellikle insanları oldukça yorgun hissettiriyor," dedi.  "Orada
Bunun dışında benim için önemli bir şey yok. "

"Ama yorulmamalısın," dedi Frances.  "Şimdi çok güzel, çok çok
sevimli.  Zevk almak için hepimiz oldukça iyi ve mutlu olmalıyız.  Biz
Biraz daha uzun süre dışarıda kalabilir.  Oturalım ve ben oldukça yorgunum
kendim."

Betty'nin yüzü biraz kendini aldı.  "Eira," dedi.  "Biz
Köye yalnız gitmesine izin vermemeli.  O her zaman yapar
anlaşılmaz şeyler. "

Frances'in eli dizinde yatıyordu.  Betty konuşurken onu aldı
ve okşadı.  Ablam için küçük eylem çok şey söyledi.  BT
sanki sezgisel gibi görünüyordu,
hayatlarında ilk kez aralarında sürünüyordu
Görünmez bir ajansla eritmek.  Gözyaşları çok yakın sürdü
Frances'in kendi gözleri, ama bir duygu olsa da onları kararlı bir şekilde geri tuttu
Bu nadiren bakıldığında,
Kalbini ısıtmadan önce gördüğü yol.

"Ne yazık," diye bağırdı Eira, "
Ya da üç hafta daha, sadece bu yerin ne kadar güzel olabileceğini görmek için.  BEN
Düşünmüyorum, ne kadar zengin olsam da,
Yılın bu bölümünü Londra'da geçirin. "

"Orada da çok güzel, şimdi de," dedi Frances devam ediyor.
"Biraz daha yakın olsaydı, Madeleine'nin tekrar aşağı ineceğini söylemeye cesaret ediyorum
Birkaç gün boyunca-kardeşi ile belki, "daha parlak bir şekilde devam etti. "Eminim Bay Morion, büyük olanı kullanmalarına her zaman memnun olurdu
ev."

Eira, rustik tezgahın üzerine eğilen bir
Depresyonda tutum, kulaklarını bu şekilde dikti.

"Ah, ne kadar güzel olurdu!" dedi.  "Zavallı Hintlimden daha iyi
asla geçmeye gelmedi.  Seni ne düşündürdü, Francie? "
Ve tek cevap bir gülümseme olduğu için, "Duyduğuna inanıyorum
bir şey!  Madeleine'den söylemediğin bir mektup mu vardı?
Biz mi? "

Frances başını salladı.

"Hayır, gerçekten yapmadım," dedi.  "Ama Horace Littlewood yaptı-
tekrar aşağı inmek.  Bunu kesinlikle söyledi ve bana nasıl vurdu
Madeleine onunla gelebilirse güzel olurdu. "

Eira'nın yüzü bu zamana kadar heyecanla parlıyordu.

"Francie!" diye bağırdı, "Daha önce bize hiç söylemedin! Betty, sen
duymak?"

Ama tüm cevap için Betty köşesine geri dönüyor gibiydi.
Frances ona döndü.  "Ondan hoşlanmıyor musun?" dedi.  "Yapmalıyız
Onu çok iyi tanıyın! "

"Onu sevmediğimi hiç söylemedim," dedi Betty.  "Ama onu çok daha iyi tanıyorsun
Benden daha ve eğer-elbette biliyorsun, Francie, ise-
sen, ya da-ya da özel bir şekilde kimseyi sevdiniz, _course_ i
Böyle bir insanı da sevmelisin! "

Frances derin bir nefes aldı ve kendini bir araya getirdi.  Vardı
gel-yüce an, beklediğinden daha erken ve
cesurca tanış.  Betty'ye de gelmişti ve küçük yaratık vardı
Kendi yoluyla, kahramanlık ile yükseldi.  Ama henüz bu durum
Frances neredeyse hiç gerçekleşmedi.

"Betty, sevgili çocuğum," diye başladı, "
Kafan benim hakkımda-her zaman kendimi hissettiğim için ikinci annen.  BEN
Seni yanlış anlıyormuş gibi davranmayacağım ve konuştuğuna sevindim
BT.  Hayır, hayır, _me_ hakkında böyle bir şey hayal etmeyin, zaman
Çünkü geçti.  Neden, Horace'dan bir veya iki yıl daha büyük olmalıyım!  O
Ve ben mükemmel arkadaşlarım ve inanıyorum ki neredeyse bana bakıyor
bir abla.  Memnun olmalıyım, "Burada tereddütle konuştu
Gizlemeye çalışmadı, "
Kendinize aittir ki, onun hakkındaki eski önyargının gölgesi kalmaz.
İyice sevilmeyi ve güvenilmeyi hak ediyor. "

Frances hissetmesine rağmen diğer ikisinden hiçbirinden cevap yoktu
Eira'nın gözleri yarı daz şaşkınlıkla ona sabitlendi.  O da hissetti
Betty'de bakmamak daha iyiydi!  Ve bir ya da iki andan sonra
Yavaşça yukarı, çay zamanının yakınında olması gerektiğini ve istediğini söylemek
Açık hava eşyalarını çıkarın ve sürekli olarak, içe doğru
Titreşim, diğer ikisi tarafından çok az şüphelenilen, yoluna girdi
ev.

"Betty," dedi Eira, Frances'in kulaktan ötesine geçtiğinden emin olduğunda.  "Betty,
Beni duyuyor musun, ne demek istiyor? "

Ama tüm cevaplar için Betty başını çevirdi, böylece yüzü
kız kardeşinden oldukça gizlenmiş ve sadece onun konvulsif hareketiyle
Omuzlar Eira, kontrol edilemeyen gözyaşlarına boğulduğunu biliyordu.

"Bir daha asla," diye düşündü eira kendine, "
Bu tür diğer insanların işlerini düşünün!  Orada bulundum
Frances hakkında umut ve endişelerle kendimi giyen aylar
ve Horace Littlewood.  Ve şimdi bildiğim her şey için Betty'ye işkence!  DSÖ
Böyle bir şey hayal eder miydi?  Frances'in çok kötü değil
Bana toprağın nasıl uzadığına dair fikir vermiş olmak, çünkü ondan çok
Üstün iyi bilgilendirilmiş bir şekilde, onun için yeni değil.  Olarak
Betty, ne hissettiğimi bilmiyorum.  O olabilir-hayır, görmüyorum
Farklı davranabilirdi, ama ona haç demeyeceğim ya da
artık depresif.  Zavallı Küçük Betty!  Yine de, genel olarak
Şimdiki, bence onu yalnız bıraksam iyi olur. "

Ve Eira, çok bozuk ve "dışarıda" hissetmek, henüz mümkün değil
Bu yeni iş dönüşünün ne kadar neden olabileceğini fark etmek
Kendine söylediği umutların yerine getirilmesi olarak tebrikler
Çok fazla özen ve düşünmüştü-Eira, bahçe şapkasını salladı
Kolunda büyük bir "nonhalans" havasıyla, ablasını takip etti
Evin içine, üst katta olmasa da.  Ama bir iki an sonra
Çizim odasına girdi Kapı Frances'i kabul etmek için yeniden açıldı.  Memnuniyetle
Ablam kendi sessizce üst katta kalır mıydı?
Oda ise ama yarım saat boyunca, ama bu yapmaması gerektiğini hissetti.  İçin
Yalnızlık ve yansıma ayrıcalığının reddedilmesi gerektiğinde.

"Biraz, biraz, biraz," diye düşündü
kendini.  "Sadece ilk başta, her zaman, en önemli olan
oldukça kendim gibi görünmeli ve en ufak bir açılışı vermemelidir
Şüphe için işlerin benden farklı olduğu ortaya çıktığından
beklenen.  Ve düşüncelerimi korursam bunu yapmak zor olmayacak
Zavallı küçük Betty'mdeki bu krize odaklandı. "

Ve annesinin ilk sözlerini yakarken biraz getirdi
Kalbine şükran parıltısı-Lady Emma'ya çok şükran değil
kendisi, ama bu ilk küçük dokunuş için özette minnettarlık
Kendisi için işaret ettiği yoldaki cesaretlendirme.

"Yürüyüşünüzden hoşlanmış gibi görünüyorsun Frances,"
açıklama.  "Çok güzel bir rengin var," diye ekliyor,
"Gerçekten Frances, yaşlandıkça yakışıklı ve yakışıklı büyüyor.
Gözlerin çok parlak bir ifadesi var, "-Gözyaşlarından çok şüpheleniyorlar
Gözler çok yakın zamanda dökülmüştü, hala bastırılmış olanlardan daha az
çok fazla çözünürlükle.  "Onları hiç Betty kadar iyi düşünmemiştim,
Ama bir şekilde Betty günümüzde kendisine benzemiyor "ve bir
biraz iç çek.  "Betty nerede?" Yüksek sesle sordu.

Frances hızlı bir şekilde Lady Emma'ya baktı.  Arada ve sonra bir
Anne ve kızı arasındaki meraklı örtük sempati, şimdi bu
ikincisini vurdu, çünkü kendisi gençliği konusunda endişeli hissediyordu
kız kardeş.

"Bir anda geliyor," dedi Eira, hafif bir gerginlikle
ona alışılmadık.  "Koşup ona çayın hazır olduğunu söyleyeyim mi?"

Cevabeye gerek yoktu.  Betty'nin kendisi geldi. Bakıyordu
soluk, ama yüzeysel bir gözlemciye gözyaşlarının izleri zaten
ortadan kayboldu.  Karanlık saçaklarıyla karanlık gözleri
kolayca bozulur.  Çay zamanı sessizce ve ne zamandan daha hızlı geçti
Bay Morion vardı.  Çünkü bu Frances minnettardı, çünkü onu terk etti
Liberty'de ne kadar erken.

"Zafere çıkıyorum," dedi odadan ayrılırken.  "Sahiptim
köyde Bayan Ferraby için küçük bir komisyon. "

On dakika sonra Vicarage Bell'de çaldı ve küçük olanı verdi
Parsel getirmişti.  Tekrar kapıya döndüğünde durdu
Hala tereddüt içinde bir an için.

"Şans eseri kilisenin açık olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü.  "Sevmeliyim
Birkaç dakika oraya gitmek için.  Hiç orada olduğumu sanmıyorum
Öğleden sonra yalnız Eira çok ürküttü; "Ve oldukça üzücü
Gülümseme, "Hiçbir şeyin beni günümüze kadar ürküteceğini sanmıyorum."

Bölüm Yirmi Bir.

Horace.

Evet, kilisenin kapısının kilidi açıldı, aynı zamanda olmasa da,
layık vicar tarafında ya da onunkine niyet değil
astlar.

İçeride, tabii ki kapı dışı güneşli gün ışığı hala
Yüksek sıralar sayesinde ve derin pencereler sayesinde
Büyük duvarlar, hepsi alacakaranlık ve kasvetti.  İlk başta daha fazla
ani kontrast.

Ama Frances için şimdi bu uygundu.  Yarı mekanik olarak yaptı
Her zamanki yerine doğru yol, bir nezaket için
Büyük evin geçici sakinleri, fira yalvarıyordu
Cottage ailesi, geniş eski pew'i boşaltmayı düşünmez
Gerçekten de birleşik hane halklarına yeterince yer vardı. Bir yorgunluk duygusu ile, ilk kez girdi
Verim, Frances eski köşesine yaslandı.  Olduğu gibi saygıdeğer,
Kilise, kendisini kolayca ödünç veren şimdiki koşullar altında bir değildi
bağlılığa.  Ve bu yöndeki herhangi bir duygu ile neredeyse hiç
kız sığınağını aradı-sadece sessiz için belirsiz bir özlem
Ve yalnızlık onu o kadar getirmişti.  Ama yavaş yavaş yalnız otururken
Yine de düşünmek ama rüya gibi, aradığından daha fazlası gibi görünüyordu
onun ruhuna sürün.  Dünya çapında bir sempati, sempati duygusu
Gerçekten de zamanın yanı sıra alana kadar uzanmak, yumuşatmaya geldi ve yine de
onu güçlendir.

Dünyada ne kadar üzüntü vardı!  Üzüntü ve hayal kırıklığı ve
Şaşkınlık, birçok durumda cesurca doğar, hatta şüphesiz.  Ne kadar
Üzüntü orada _had_, henüz ne kadar gelmedi!  Kaç tane ölümcül
Hatalar, açıklanamayan eksiklikler, sonuçları çok uzanan!

Çünkü sessiz alacakaranlıkta orada yalnız oturmak neredeyse imkansızdı.
Düşünceleri olmadan kendi garip eski hikayesine geri dönmeden
ata 'iyi niyet eksikliği, dolaylı olarak o ve
Ona sevgili şimdi bile acı çekiyordu.

"Hayatlarımız _SO_ farklı olurdu!" düşündüm Frances, "Hayatımız
Ve karakterler ve bizim hakkımızda her şey.  Biz çok daha tutarlı
daha az izole edilmiş ve bir anlamda daha az cahil olmuştu.  En azından
sanki bizim için daha iyi gibi görünüyor, ama bizim için değil
yargıç.  Gerçekten en iyi tarafımın eğilimli olduğunu düşünmüyorum
Eğer işler diğerleri için doğru giderse kendim için mırıldanın. "

Mevcut noktadaki son kelime "Betty" ile eş anlamlıdır.

Yarı gitmek için ayağa kalktı, ama bir an için tekrar oturdu,
Zaman hikayesini saymak için saat çarpıcı.

"Beş dakika daha uzun kalabilirim," diye düşündü, ama bir şekilde duygusu
Dinleme ve rahatlık rahatsız olmuştu; Kendisine rağmen, çok
Hafif bir ürkütücü hissi onun üzerinde sürünmeye başladı.  İçinde
Akşam Eira çok korkmuştu.  Bu favori olabilir mi
Sorunlu, eski, büyük büyük-teyzesinin kiliseye ziyareti zamanı mı?  "BEN
Keşke "Düşünmeye devam et" diye hissedebilseydim, bunun doğru olmadığını,
O üzücü, yalnız huzursuzluk içinde gerçekten dolaşmıyor!
Bunu düşünmeye dayanamıyorum!  Zavallı ruh!  Belki de sonuçta
suçlamamak. "

Neydi o?  Frances, yine uzun süredir, hepsi dışında başladı
İç çekmeden ziyade duyulamaz nefes-o ve Ryder Morion
o akşamın bilincinde birkaç hafta önce dururken
Laurel yürüyüşü-kendisi de duyulmaktan ziyade hissetti.

"Açık kapıdan taslak olmalı," diye düşündü.  "Ama ben
hayali olmak; Gitmiş olsam iyi olur "ve o ayaklarına yükseldi
karar.

Ama-şimdi bir şok geldi, gerçek bir şok,
Fantezi veya kazara hava taslağı.  Çünkü ayağa kalkarken Frances
kendini geri çekti, neredeyse geriye döndü, keskin bir aniden yakalandı
giydiği küçük manto; bastırmak için yapabileceği tek şey buydu
Çığlık-belki de gerçekten çığlık attı.  Daha sonra söyleyemedi.
Şok, koşullar altında ve onunla zaten aşırı gerilmiş
Sinirler, gerçekten korkunçtu; Onu o zaman gören kimse, beyaz
Titreyen ve nefessiz olan dudaklar fakirleri tanıyacaktı
Frances.

Ama terör uzun sürdü: garip olay hızla
açıklandı.  "Tanrıya şükür!" nedenini keşfettiği için kızı mırıldandı;
"Herhangi bir doğaüstü deneyim olamazdım.
beni neredeyse öldürdüm.  Çok kendime güveniyordum "
Pitous Gülümseme, pelerini çatlaktan çıkarırken
Yakalandığı yer.

Çünkü olan tek şey buydu.  Pew'in köşesinde, eski
Eira'nın fark ettiği gibi paneller,
başka yerlerde. Kuşkusuz zaman, ahşap küçüldü; Bir çizgi vardı
_in_ köşesi hariç tüm intercece, amaçlanan bir görünüm verir
Açılış-olduğu gibi küçük bir dolap kapı
Alan ya kapanış veya açılış tarafı olabilir.  Biraz
Bunun üstünde, bir kıymık kısmen kırılmıştı,
ki, benzer şekilde olağanüstü zekice bir şekilde
Kılıflar, bu tür şeyler kanca veya yakalama, pelerininin ipek fırfırları.  Oldu
bir an içinde serbest bırakıldı; Aslında, küçük kaza başka bir yerde olsaydı,
Frances, belki de ses için çok az algılamazdı
Bazı şeyler veya dikiş kırığı, ancak işler gibi,
Görünüşe göre görünüşte görünmez parmaklardan römorkör ona bir sansasyona neden olmuştu
gerçek korku.  Ve bir iki dakika boyunca, alacak olsa da endişeli
Yine neşeli gün ışığına çıktı, hareket etmek için çok sarsıldı.  Ancak
Derecelerle bu duygu geçti ve küçük izle
Son ajitasyon tekrar eve gitti, dindar bir şekilde
Akşam bitti ve kendisi dinlenmek ve yalnızlık içinde düşünmekte özgür
kendi odasının.

Ancak hepsi korktuğundan daha kolay geçti.  Diye düşündü
Biraz yorgun olmak en iyisidir ve Betty'yi bulmaktan memnuniyet duyardı
Eski okşama yolunda daha fazla olmaktan daha fazla geliyor
uzun süre; Ve kızın yüzünde Frances'ın mutlu olduğu bir bakış vardı
görmek için, kısıtlamadan özgürlük kadar gerçek mutluluk değil--
umutluluk.

"İyi olacak," diye düşündü Frances.  "Zaten olduğunu görebiliyorum
iyi olacak.  Kendimi kınamak için hiçbir şeyim olmayacak
acımasız hatamın _them_ üzerindeki etkisi ile ilgilidir.  Sadece _i _--
Ve bunun için ne kadar müteşekkir olmalıyım-bu
Bear ve ben saklayabileceğim.  Ve Betty'ye gelince, belki de
Çocuk şimdi gittiğine ikna olduğumu hissettiğim eğitime ihtiyaç duyuyordu
başından sonuna kadar."

Yine de, günler olarak bu bir rahatlama ve Frances için harika bir şeydi
Betty'nin aradığını ve aramayı amaçladığını algılamak için daha fazla
Abla kız kardeşinin gizlenmemiş ipuçlarının güveni veya açıklaması.  Daha
Bundan daha sonra Eira, aynı çizgiyi almak için özen göstermişti, ancak
Her iki durumda da sevecen incelikle yapıldı, böylece
Frances'in kısımında yanlış yönlendirmeye yükselmek _any_ nedeni daha az
şimdiye kadar güvenilir.

Kız kardeşler arasında geçtiğine dair bir kelime sadece bir kelime
Öğleden sonra bahçe tezgahında otururken Eira'dan geldi:

"Francie canım," öyleydi, "biz bunun hakkında konuşmayacağız, sen bile değiliz
Ve ben yalnızım.  Betty bize yalvarıyor ve ben söz verdim.  Bence--
Belki de çok emin olmaktan korkuyor, çok, çok, çok
İşler yola çıkabilir. "

"Bilge Little Betty," Frances'in cevabıydı, ama eşlik eden gülümseme
Eira'nın ruhlarını yükseltmek için çok gitti, isterse ya da hayır
Betty'nin kendisine daha fazla güven duymaya çalıştı
görüntüler.

Bundan sonra, onun alınmasından kısa bir süre içinde meydana gelen
Horace'dan mektup Frances, ona daha azıyla yazabileceğini hissetti
Dikkat.  Ondan cevap vermesini istememişti-en azından doğrudan öyle değil; Ancak
Kendi sezgisi ona birkaç kişi için çok minnettar olacağını söyledi
kelimeler.  Ancak, bazen yaşamların veya koşulların olduğu gibi
Döndüğünde, minimum hareketle birlikte drone edildi
Olaylar kendilerini makul bir şekilde çökeriyor gibi görünüyor
Beklenti.

"Biraz zaman beklememiz gerekebilir," dedi Frances kendi kendine, "
Horace'ın birkaç haftası.  Çok karar vermeye neredeyse cesaret edemeyecek
Biraz daha yerleşene kadar adım atın. "Ve bu imkansız alan değil
Beklemenin kendisi için neredeyse daha fazla korkmuştu
herhangi bir şey.

Onunla yüzleşmesi için çağrılmadı.  O yazmadan önce,
Zihninde mektubuna bir cevap bile çerçevelemişti, tüm şüpheler belirlendi
dinlenirken. "Bu ne?" Babasını bir sabah, azını incelerken söyledi
yazışmalar.  "El yazısını bilmeliyim, elbette. Oh, evet,
Tabii, "zarfı açarken ve gözlerini içeriğinin üzerinden geçirdi.
"Littlewood'dan-Horace Littlewood. O geliyor: tekrar aşağı
bir iki gün.  Ryder'ın görmesini istediği bir veya iki şey. "Bu
Lady Emma, ​​sanki hiçbir olasılıkla haberin hiçbir şekilde faiz yapabileceği gibi
kızları.  "Tavsiyemi istediği konusunda önemlidir-netal olarak.
Oh, şimdi hatırlıyorum, daha önce bunun hakkında bir şeyler söyledi
Gitti ve evde olmam gerektiğini umuyordu. "

"Ne zaman gelmesi muhtemel?" diye sordu karısına hafif bir ilgiyle.

"Bakayım," diye devam etti Bay Morion, mektuba dönerek.  "Yapmaz
Kesinlikle söyle.  Bir iki gün içinde.  Ah, "ve o
Gözlüklerini alnına itti, "
Aptal Parlour-Maid-Frances veya Siz kızlarından biri-içeri girmesine izin vermek
Ne zaman çağırırsa, bir anda çalışmama.  Görüyorum ki bir iyiye güvenecek
Benim görüşüme göre anlaşma. "

"Gerçekten mi olacak?" mırıldandı eira, arkasında küçük bir yüz
Kahvaltı fincanının barınağı.

Ve en azından iki veya üç kez önümüzdeki yirmi dört kez
saatlerce evin efendisinin biraz tuhaf sesi duyuldu
Onlar mı, yoksa "sizden biri" mi?
bir çift olsa da "genç Littlewood ne zaman aradığında"
hizmetçiye kelimelerin kendisi kendi zihnini dinlenebilir ve
ailesine her vesileyle uysalca olmanın tahrişini kurtardı
"Evet, papa; oldukça anlıyor."

Frances tarafından güvence altına alınmaya yönelik hiçbir adım veya önlem alınmadı
Horace Betty ile özel görüşmeler.

"Sadece bunu yapsaydım ifade edemez bir şekilde rahatsız ederdi," dedi
kendisi, "ve artık kendisi için harekete geçmemi neredeyse hiç güçlendirmedi
yaptığımdan kesin bir yön.  Sorunları iyi yönetebilir
kendisi için ve yapmayı tercih edecek. "

Ama onunla sıradan ilişkisinde neşeli ve pratik olsa da
kız kardeşler, Betty'ye özel olarak ihale idi, neredeyse
genç kızın hızlı içgüdülerinin hayırsever olduğu tarif edilemez yollar
takdir etmek için kayıp.  Onun yanında da ve sürekli olarak
Karakter, Betty kendisini kazanmayan bir şekilde kendisini birleştirdi
Sadece ablasının hayranlığı ama saygıyı arttırdı.

"Onun hakkında gerçek güç eksikliği yok," diye düşündü Frances.  "O
Hiçbir şeye acımasız veya çocukça ne de mezarsız girmeyecek
düşünce.  Ve-en iyi şekilde onun için tüm gül olması muhtemel değildir:
Bayan Littlewood, Betty'nin kendisi tarafından çekilebilir, ancak `` bağlantı ''
İnsanların dediği gibi, en önemlisi, gözlerinde iyilik bulamaz.
Tüm _i_ küçük kız kardeşime yardım etmek için yapabilir, ben çok belirgin bir şekilde
Yapmak zorunda ve memnuniyetle kendime ödünç vereceğim. "

"O" gecikmedi.  Ertesi sabah ama mektubundan sonra
Fir Cottage'a geldi, ön kapı zilinde yüzük geldi
Kalbinde üç kız kardeş duymak için tetikte olmuştu.
Frances ve Eira bir araya geldi, şimdi hızla bazılarını sıraladı
Artan ve Önemli Ölçeklendirme Liman Kağıtları-Derslerin Bilgileri,
Akşam dersleri, dağıtım dergileri ve tüm gereçler
iyi organize edilmiş cemaat işleriyle bağlantılı-kendi küçüklerinde
Oturma odası, sıcak parlak havada yeterince hoş bir den.  Betty
kapılardan çıktı, "bir yerde", en azından sık bir tesis
Üçünün pratik!

Eira bir paket oluşturmanın ortasında kısa durdu; Biraz büyüdü
Soluk, ancak gözleri beklenti ile parlaktı.

"Francie," diye bağırdı nefessiz bir şekilde, "İşte orada, inanıyorum."

"Şey," dedi Frances gülümseyerek, "diye cüret ediyorum, bildiğimiz gibi
gelen.  Çok ürkütücü görünme, Eira.  Yapacağımız hiçbir şey yok
Şu anda."

"Ama Betty'nin nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Eira huzursuzca.  "İçinde olabilir
bahçe ve kiliseye ya da herhangi bir yere gitmiş olabilir. "

"Şansa ve Horace'a bırakmalıyız," diye yanıtladı Frances.
"Unutma, doğrudan Papa'nın odasına gidecek,
görünüşte onu görmek için.  Betty'yi aramamız asla yapmaz:
sadece onu kızdırırdı. "Yani, ablasının görüşüne bağlı olarak,
Eira, sıralaması ve katlanmasıyla elinden gelenin en iyisini yaptı
Zaman zaman ondan kaçan küçük soluk solu
felsefi bir ruh hali dışında.  Sonunda Frances buna devam edebilirdi
daha uzun.  Bir gülüşle, doğdu, gerçeği söylemek, büyük bir bölümünde
Kendisi çok kararlı bir şekilde bastırıyordu, ona döndü
kız kardeş.

"Bana ne aklına geldiğini söyle daha iyi olsan da, Eira,"
söz konusu.  "Gerçekten de çalıştığını hissedebiliyorum
gereksiz yere, hepsi hakkında. "

Bu cesaretle Eira kağıtlarını masaya fırlattı
bir sandalyeye.

"Sadece beni vurdu Francie," diye boşaldı, "diye varsayarak ...
Diyelim ki, çünkü o, Papa'nın ne kadar tuhaf olduğunu görmüş olmalı,
Önce ona eski moda bir şekilde gitti ve _he _-- nasıl olduğunu biliyorsun
Şaşırmıştı-böyle bir şeyin ilk şokunda-onu korkuttu
Kendisine düşünmek için zaman vermeden önce
Kimse _him_'e itiraz edemezdi, onun oldukça un-mazeretsel-hayır,
Tazmin edilemez demek istiyorum!  Korkunç olmaz mıydı?  Çünkü bir kez vardı
Kendini taahhüt etti, onu hareket ettirmedi.  Bana gülme
Gerçekten korkmuş. "

"Oldukça eminim," dedi Frances, "
tür.  Papa ile ilgili herhangi bir zorluk riski olsa bile, o ...
Horace, yani-kişisel zamirleriniz gerçekten çok kaotik, eira!-
Bu şekilde bir şeyleri ayarlamazdı.  Ama eğer öyle hissediyorsan
Endişeli, bu ölçeklendirme liman kağıtlarını şimdi bırakın ve dışarı çıkın.  Sen
büyük olasılıkla Betty ile tanışabilir ve olmadığınız için
Kütüphaneden biri, zarar veremezsiniz. "

Off Eira uçtu, özgür olmaktan mutluluk duydu ve mükemmel kararlarla dolu
Harekete geçeceği takdir yetkisine gelince, ortaya çıkmalıdır.

Bahçede Betty yoktu, ne de doğrudan bir soru sormadan,
Hangi koşullar altında kaçınmanın en iyi düşündüğü eira
Bay Littlewood'un gerçekten geldiğini tatmin ediyor.  Böylece dolaştı
Kiliseye giden yol boyunca, azlığı ödüllendiriliyor
Çok eski bir şekilde oturmuş Betty'nin görüşünden çok eski bir
Görünüşe göre meditasyon yapan yosun kaplı mezar taşı biraz eksantrik
uygunsuzluk, mevcut koşullar, sonunda
getirme noktasında olduğu değişikliklerden daha hayatın
o.

"Ah, Betty!" diye bağırdı Eira, "Orada ne yapıyorsun? Sahip olabilirsin
Bahçede kaldım, ya da en azından bana buraya gelmek isteyip istemediğinizi söyledi. "
Bu zamana kadar küçük kız kardeşin heyecanı tehlikede idi
çapraz aşamaya geçiyor.  Ve çok sıcaktı!

"Ben düşünüyorum," diye yanıtladı Betty serin bir şekilde.  "Bir yer yok
Bunun için Churchyard ve bu çok rahat bir koltuk.  Ve güzel
Bir zamanlar hayatta olan ve şimdi olan tüm insanları hatırlamak
Her şeyden çıktı! "

"Tadı farklı," dedi Eira, oldukça keskin bir şekilde.  "Bunu aramamalıyım
Tam olarak Young's Gece Düşünceleri 'veya Gray's'ın yeni bir baskısı zamanı
`` Elegy '', hangisi size en uygunsa, tam da ne zaman-diğer insanlar ne zaman "
belirgin bir vurgu, "senin hakkında çok endişeli hissediyor ve merak ediyorlar ..."

Betty ona gözlerinde rahatsız edici bir bestelikle baktı.

"Neden bahsediyorsun ve senden veya başka herhangi birini kim istedi
Benim için endişeleniyor mu yoksa benim için herhangi bir şekilde endişelenmek mi? "Diye sordu
sakince.

Eira bir hata yaptığını hissetti.

"Frances benimle ne kadar olurdu!" diye düşündü.  Ve "söylemedim
`` Endişe, '' diye cevapladı uysalca; "Dedim" ama zamanında durdu.
"Merak" daha da kötü olurdu.  Kendini çok büyüdü hissetti
Kırmızı, Betty'nin istikrarlı, sakince sorgulayan bakışlarının bilinciyle
onun üzerine. "Ah, boşver," diye korkutucu bir şekilde kırıldı, "
Ben söyleyecektim; Ben bir aptalım, biliyorum.  Umursamamak çok daha iyi
Herkes veya başka bir şey hakkında.  Akıllı ve dengeli gibi davranmıyorum
Ve üstün ve geri kalanları, senin ve Frances gibi "ama tüm o
Karşılığında sessiz bir küçük bir yeniden canlandı.

"Bu sabah senin sorunun ne olduğunu bilmiyorum Eira. Sen
çok çapraz. "

Çok kötüydü, diye düşündü, bu "poz" Betty'nin tarafında, sadece bir
Birkaç gün önce gözyaşlarına boğuldu ve gerçeği gizlemeye çalışmadı
Eira'dan.

"Kişinin kız kardeşinin aşk işleri en iyisi yalnız kalıyor"
Sonunda geldi.  Hepsi, huzursuz ve huzursuzdu; BT
o anda Horace Littlewood'u düşünmek neredeyse dayanılmazdı
"Papa ile işbirliği yaptı-belki de Betty'nin dışarıda kaldığı
bilerek, çünkü o olduğunu bilmemiz gerektiği anlamına gelmiş olmalı
Geliyor ve onun arasında biraz anlayış olduğundan neredeyse eminim
Ve bu konuda Frances.  Ve _Really_ iyi adam, en azından var
Her zaman romanlarda okunur, çok kolay cesaretiniz kırılır. "Sonunda yapabilir
Artık dur.  Eski taştan kalktı, sonuna kadar
Birkaç dakika kız kardeşinin yanında sessizce oturuyordu.

"Betty," dedi, "eve gidiyorum. Sen de gelmeyecek misin?
Burada kalmak ve gitmiş insanları düşünmek, sizin gibi.  _İ_ Ben de
Yaşamakla ilgilen, "
Onlara tekrar pişman oldu.

Betty yukarı çıktı.

"Acele yok," dedi, "ama kalmana gerek yok. Geleceğim
Yakında ve-oh, Bay Ferraby var "ve koltuğundan yükseldi ve
Küçük tarafından kendi bahçesinden ortaya çıkan eski zafere doğru gitti
Eira, tahriş ateşinde ikisi ile kilise bahçesi arasındaki kapı
Ve sabırsızlık, tekrar eve döndü.  Ruh hali de daha sakin değildi
Kendi kapısına ulaştığı zaman, çünkü bir an durmuştu
Laurel yürüyüşüne giden kapı, burada ani bir içgüdüyle
Görülmesi gereken bir şey olabilir.  O da yanılmadı.  Yarı yolda
Horace'ın bir figürü-tanıdık bir figür-descred
Littlewood, yolunu takıyor ve bu-ya da öyle görünüyordu-bir
kederli hava, eve doğru.  Sahip olması için çok uzaktı
onu suçladı, ne için bir mazeret olarak ne vereceğini bilmezdi
yapmak.

"Betty'den çok kötü," dedi kendi kendine, "
Bu şekilde duygular.  Bunu bilerek yönettiğine inanıyorum ve
Frances ona yardım ediyor ve ona uyuyor gibi görünüyor.  Duyacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
_london_ gecesine geri döndüğünü ve Hindistan'a gittiğini
Tiksinti. "

Yazlık varken görülecek kimse yoktu.  Hala
Öğle yemeğine tamamen bir saat.  Eira odasına gitti ve işgal etti
Kendisi kararlı bir şekilde, bir "
Kendini alışılmadık bir şekilde dağıldığını hissettiğinde tonik türleri.  Ve o gibi
atma gücüne sahip olan sağlıklı doğalardan birine sahipti
kendileri o anın işgaline yürekten
Zaman fark ettiğinden daha hızlı geçti.

Birkaç dakika içinde, çok az dakika, öğle yemeği saatinden oluşuyordu,
Kapı yumuşak bir şekilde açıldığında ve biri geldiğinde.

"Orada kim var?" dedi Eira, etrafa bakmadan.  "Sen misin Frances?
Öğle yemeği zili henüz gelmedi, eminim. "

"Bu Frances değil," diye bildiği bir sesle cevaptı
Betty, bir şeyle olsa da-neydi?-İçinde hiç olmamış
daha önce orada ve hızlı bir şekilde dönerek, istekli bir heyecanla
Sıcak, kardeşi küçük kalbinde beklenti, yeni gelenle yüzleşti.

Evet, Betty öyleydi, ama ne Betty!  Bu kadar harika gelmişti
Glow, neredeyse parlaklık, onu değiştiriyor ve onu aydınlatıyor gibi görünüyordu
Bütün kişilik mi?  Kirpiklerinde titreyen gözyaşları var mıydı?  Olabilir
öyle, yoksa içindeki yeni ışığın yansıması olabilir
Karanlık gözlerin kendileri. "Eira," diye bağırdı çok büyük bir şekilde, "Sevgili Küçük Eira! Seni biliyorum
Bu sabah beni korkunç düşündüm, ama gerçekten demek istemedim.  Ben
Sadece-kendime inanmasına izin vermek için.  Eminim yoktu
Sebep, görüyorsun ve bunun sadece bir hatanın bir hatası olacağını düşündüm
Francie's.  Beni Affet lütfen.  Önce sana söylemem gerektiğini düşündüm-hatta
Ondan önce, çünkü neredeyse bir gibiydik, değil mi?  Ve-oh, ben
Şimdi çok mutlu! "

Kollarını kız kardeşine attı; Bir iki an için hiçbir şey konuşmadı.
Sonra Eira baktı.

"Betty, canım," diye fısıldadı, "o zaman onu gördün mü?
o?"

"Evet," cevaptı, Betty'nin yüzü her yerde pembe büyüdü.  "O öyleydi
Beni bekliyorum, eve dönmemi izliyorum.  Öğrenmişti
Her nasılsa-belki de Frances ile tanıştı-nerede olduğum ve gezdik ve
Laurel yürüyüşünde.  Orada olduğum için çok mutluyum-sen değil mi?
Belki bir şekilde bir şekilde zavallı eski büyük büyüklük
Bilin ve memnun ol.  Hepinizi görmek için bu öğleden sonra geliyor ve-- "
Tersin edilemez bir gülümsemeyle-"Papa ile konuşmak."

Eğlence gülümsemesi karışık bir zevk ve
Eira'nın davasında yaramazlık.

"Papa ile konuşmak için," diye tekrarladı, "Ne kadar güzel! O mükemmel
Horace'ın yeni hakkında ona danışmak amacıyla düştüğünden memnun
Gameekeer's Cottage veya bu tür bir şey, Ryder Morion
yerleşmek.  Papa ne diyor?  Asla inanamayacak
Birimizin herhangi birinin altında konuşmak daha ilginç olabilir
kendisinden daha koşullar.  Oh, eğlenceli olacak! "

Ama küçük bir gölge Betty'nin yüzünden süzüldü.  "Papa'yı düşünmüyorsun
Kızgın olacak mı, sen, eira? "Dedi," ya da kendini herhangi bir şekilde koy
buna karşı mı?  Tabii ki hepsi mükemmellik olmayacak, hiçbir şey değil; Biz
Korkarım Hindistan'a gitmek zorunda kalacak. "

"Nedenini anlamıyorum," dedi Eira, "Littlewoods çok zengin olduğunda. Ama
Yapmanız gerekse bile, yüzlerce bunu ne yaptığını düşünün!  Papa öyle olamazdı
mantıksız.  Ve Horace'a her şeyi iyi düşünmeye güvenebilirsiniz
dışarı."

"Ah canım, evet," dedi Betty, tüm parlaklık geri dönüyor.  "O sadece
Benim için çok endişeli, çok dikkatli.  Hayır, onu bozmamalıyım
Papa'dan korkuyor. "

Bölüm Yirmi İki.

Atasözleri ve ebeveynler.

Öğle yemeği zili o anda çaldı.  Eira,
beklenti, onu sessizce masaya aldı ve kimse olmazdı
Onunla büyük ölçüde karışan yaramazlık ruhundan şüphelenildi
Mutlu heyecan.  Çok az konuştu ve sadece dans eden gözlerinde
olağandışı bir şey fark edildi.

Betty, aksine, onun olmadığından daha konuşkantı ve şimdi ve
Sonra Frances, Eira'nın şüphesi için bir şaşkınlık içinde ona baktı
Betty'nin o sabah nerede olduğu konusunda bir ipucu
Ablam tarafından Horace'a verilen, bir an için onunla tanıştığında,
iyi kurulmuştu.

_Had_ birbirleriyle karşılaşıyorlar mı?  Diye sordu Frances kendine.  Yapabilirdi
Nadiren öyle düşünmüyordu ve yine de Betty kendisi gibi değildi.

"Elbette bana önce söylerdi," diye düşündü Frances, ancak
Hızlı bir şekilde düşünce geldikçe onu ondan kurtardı
kendini arıyor.  Neden beklemeliydi?  Betty'nin ne hakkında hiçbir fikri yoktu
Vakıf kendi mutluluğunun dokusunu inşa etti ve hiçbir şey değildi
Frances tarafından kız kardeşinin asla olmaması gerektiğinden daha ciddiyetle isteniyor
En ufak bir derece, davanın gerçek durumundan şüpheleniyor.

Babasının sesi ile kendi soyutlamasından hatırlandı,
Bay Littlewood'un sahip olup olmadığı konusunda annesinden bir soruşturmaya cevap vermek
görünüşünü yaptı.

"Ah canım, evet," cevaptı.  "Bu sabah uzun bir konuşma yaptık. Ben
elbette ona istediği bilgileri verebiliyordu.  Ama o
Bu öğleden sonra tekrar geliyor. "

"Ah, gerçekten," dedi Lady Emma, ​​daha fazla ilgiyle; "O zaman umarım yapabiliriz
ondan bir şey gör. "

"Şüpheliyim," diye yanıtladı Bay Morion.  "Zamanı sınırlı ve bir
Henüz devam etmek için iyi bir anlaşma. Gerçekten, "biraz bilinçli bir gülümsemeyle,
"Eğer dikkat etmezsem kendimi pozisyonuna sokacağım
Ajan'ın işini ödemeden yapıyor "ve sandalyesine geri döndü
Şikayetle.

"Eminim Bay Ryder Morion size çok zorlu olmalı" dedi
Lady Emma, ​​"ve gerçekten de Bay Littlewood'a. Her genç değil
adam, kendi işleri ile, şüphesiz, kendisini kim verecek
Bir arkadaş için çok fazla sorun. "

"Humph! O akıllı bir genç adam," dedi Bay Morion; "Memnun görünüyor
deneyim kazanmak için.  Beklentilerinin ne olduğunu bilmiyorum, ama o
Küçük bir oğul olsa da, bir gün kendi mülküne sahip olun.  Anne
zengin.  Bu öğleden sonra onun için bazı şeyler aramaya söz verdim.
Bu yüzden çayın çalışmama getirildiğini gör. "

"Çizim odasında yapmayacak mı?" dedi Eira, sessizliği koruyabilecek
daha uzun.  "Bay Littlewood bizi hiç görmeden kesinlikle ayrılmayacak!
Madeleine'nin nasıl olduğunu ve her türlü şeyi bilmek istiyoruz. "

"Saçma," dedi babası.  "Başka amaçlar için aşağı indi
Sizinle rölantide sohbet.  Kız kardeşi herhangi bir mesaj gönderirse, yapabilirim
Sana ver. "

Konuşurken masadan ayağa kalktı, Eira onu snub aldı
en keyif duygusu.

"Ondan Madeleine'ye sevgimizi vermesini istemenin umursamıyorsun, hepsi aynı
Yapıyorsun Papa? "Dedi.

"Hatırlarsam bunu yapacağım," diye yanıtladı Bay Morion, odadan ayrılırken,
Her zamanki gibi, karısı tarafından takip edildi.

"Francie," dedi Betty, düşük bir sesle, Eira'nın takdirine sahip olmuştu
kız kardeşlerini birlikte yalnız bırakmak.  "Francie, bahçeye çık
bir iki an için benimle; Seninle konuşmak istiyorum "ve Frances
anlaşıldı.

Çay, sipariş ettiği gibi Bay Morion'un odasında servis edildi.  Ama uzun bir süre
Bayanlar çizim odasında bitirdikten sonra geçti
Ziyaretçinin ayrılmasının herhangi bir işareti.  Sonunda Lady Emma bile başladı
Fidget.

"Korkarım zavallı Papa oldukça yorgun olacak" dedi.  "Keşke ben
buraya çaya gelmeleri konusunda ısrar etmişti.  Frances, eira-hayır,
Birini göndermek için neredeyse hiç yapmazdım-sanırım kendim gitmeliyim.  Öyle
Genç adamın gerçekten düşüncesiz. "

Kapı açıldığında dediği gibi yapmaya hazırlanıyordu ve ikisi
Erkekler geldi; Horace, hafifçe yıkanmış, istekli ve biraz utanmış
Lady Emma'ya doğru ilerlerken ve yürekten elini sıktı.
Ama onu neredeyse fark etmedi, o kadar vurdu ve şaşırdı ki
Morion neredeyse tarif edilemeyecek garip, yarı saçılmış bir şekilde ve ifadesi.
Bir rüyada yürüyen bir adam gibi görünüyordu.

"Canım!" Karısını bağırdı, "Korkunç bir şekilde olduğundan eminim
yorgun.  Bay Littlewood size mazur görecek, hiç şüphem yok, eğer gidersen ve
Akşam yemeğine kadar uzan. "

Bay Morion başladı.

"Yorgun! Ben? Oh, hayır," dedi, "Nazik hiçbir şey! Öyle olma
hayali, Emma. "

"Ve kalmamalıyım," dedi Horace-"Birkaç dakikadan fazla değil
en.  Gece postası için yazmam gereken mektuplar var.  Korkarım ben
Seni yordum Bay Morion, "ve gerçekten fakir adam bir kez baktı
kapsamlı bir çökme tehlikesi altında.

Lady Emma, ​​Horace, artan endişeyle tekrar baktı, Horace,
Çok suçlu görünmek ve hissetmek, hala dayanılmaz duruyordu, hayır
oturmaya çalışın.

Frances her zamanki gibi kurtarmaya geldi.  Bunu yapmak gerçekten de öyle görünüyordu
hayattaki görevi.  Bir gülümsemeyle Horace'a döndü.

"Bir iki dakika boyunca bahçeye çıkacağımızı varsayalım," dedi "veya
En azından sizinle kapıya kadar gidebiliriz Bay Littlewood ve
Papayı dinlenmek için bırakın.  Madeleine'yi de duymak istiyoruz. "

Leydi Emma rahatlamış görünüyordu.

"Frances gerçekten çok iyi bir dokunuş var," diye düşündü, "ama çok
Bay Littlewood'un aptalca, çok uzun süre kalarak George'u yormak. "

Evin dışında bir kez Horace hevesle Frances'a döndü.

"En az fikrim yoktu," diye başladı, "
gergin.  Korkarım çok ani olmalıydım. "

Konuşurken Betty'ye baktı.  Ona doğru hareket etmişti
Anksiyete dolu yüz. "Ama her şey yolunda mı?" Fısıldadı.  "Papa kızgın değildi,
O?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Horace, "
şaşırmış.  Ne düşünüyorsun Bayan Morion? "Frances'a dönüyor." Sen
Gerçek bir zorluk öngörmüyorum, güveniyorum? "

"Hayır," dedi Frances, gülümseyerek.  "Bence iyi olacak. Ama
Bu fikre alışmak için biraz zamanımız olmalı.  Sanırım babalar
düşüncesiyle yüzleşmek zorunda kaldıklarında her zaman belli bir şok hissedin
Bir kızla ayrılmak. "Sözleri hafif yanlışlığı ortadan kaldırdı ve
Horace'ın ruhları yine yükseldi ve elbette Betty'nin yaptığı gibi.
Eira'lar zaten köpürüyordu ve yakında, çok yakında
Kahkaha açık pencerelerden duyulmuş olabilir
Çizim odası, Lady Emma ve kocası çok meşgul değildi
fark et.

Annenin Betty'nin babasından daha az şaşkın olduğunu söylemek
yine de sürpriz için geniş bir marj bırakacaktı.  Bay için
Morion'un zihin durumu aşırı şaşkınlıktan bile çok aştı.
Şaşırdı, şimdi bile _betty_,
önemsiz küçük Betty, daha çok alışkanlık içinde olduğu gibi
Onu göz önünde bulundurarak,
Bir bildirimi çekin-değil, bildirimden daha fazla, hayranlık-
kendi dostça saygıyla onurlandırdığı zeki adam ve
Haberleri aniden ve neredeyse tutarsızlıkla bulanıklaştırdı
Herhangi birini daha az sakin ve bazı açılardan flegmatik olarak,
eş.

"Bay Littlewood," diye tekrarladı, "Bay Littlewood Betty için mi önerdi?
_Betty_! O olduğundan eminsin-değil, değil mi? "Burada bazı açıklanmamış
İçgüdü onu kısalttı.

"Betty, elbette Betty," diye cevap verdi.  "İtiraf etsem de
Biraz şaşkın değil.  Bir çocuk-gelişmemiş bir çocuk-ve o bir adam
dünyanın ve çok adil ortalama akıl.  O ne düşünüyor
ile ilgili?"

"Umarım bu şekilde konuşmadın, umarım," dedi Lady Emma.  "BT
Bana yeterince doğal görünüyor-ona aşık oldu-ve _my_
Zihin, bunu yapmadaki iyi zevkini gösterdi.  O göstergeli bir kız değil, ben
İzin ver, ama son derece rafine ve tatlı görünümlü.  Ve unutuyorsun
yirmi dört.  Çok uygun bir yaş.  Ve onun parası olmaması dışında
Ben, onun _mother_, onu kazanmaya değer bir ödül olarak görüyorum. "

"Ah, pekala," dedi Bay Morion, daha uzlaşmacı bir tonda nadiren
karısının ona "konuştuğu" olaylardan onları daha fazla yaptı
etkileyici.  "Ah, peki, bence şaşırdım, sanırım. Unutuyorsun
Sinirlerimin sefil durumu.  Ve-tamamen hazırlıksız olduğum
nazik bir şey.  Ama huzursuz olmana gerek yok.  Şüphesiz alacağım
bir iki gün içinde üzerinde. "

Bir keresinde Lady Emma'daki anne kendini daha güçlü bir şekilde iddia etti
eş.

"Hiç şüphe yok," dedi bir ironi dokunuşuyla, hatta
Kocası algılamış olsaydı, inanamazdı. "Ama ben,
Huzursuz değilse, en azından daha fazlasını öğrenmek için endişeli.  Doğal olarak-
Betty aşkına.  Hepsi tatmin edici mi?  Onun pozisyonu ve beklentileri?  Ve
Annesinin onayı? "

Bu konuda Bay Morion hissetmeye ve oldukça küçük görünmeye başladı.

"Ben-gerçekten neredeyse söyleyemem," diye yanıtladı.  "İyi bir anlaşma dedi.
ilk etapta Hindistan hakkında bir şeyler. "

"Ah, evet," dedi Lady Emma, ​​"Birkaç ay dışarı çıkması gerekebilir,
Belki de yerleşmek için bir şeyler ayarlamadan önce. "

"Ve annesinin onayına gelince," diye devam etti Bay Morion,
Tabloları çevir, "Seni neredeyse hiç anlıyorum. Nasıl olabilir
Onaylanmaması olası sorusu mu?  _My_ kızlarından biri mi?  Ve bir
Morion?  Littlewoods neredeydi, günlerde bilmek istiyorum
Medions bu bölümlerde yarım ve daha fazlasına sahip olduğunda?  Ayrıca,
İki ev arasındaki ilk ittifak değil. "

"Doğru," dedi Lady Emma kuru. "Ama sadece Conrad Littlewood değil
Yaşlı Oğul-pratik olarak kendini memnun etmek için özgür-ama _his_ Bayan Morion,
genellikle zengin bir adam seçimi için durum böyledir, büyük bir özel
kendi serveti. "

Buna Bay Morion cevap bulamadı.  Orada buna izin vermeyecekti
_his_ kızından biri hakkında olası herhangi bir soru olabilir
uygunluk.

Ve Lady Emma'nın yanlış yönlendirmeleri dağılmamışsa, çok fazla şey vardı
Buluta göre onları ifade etmesi için ona gizli kadın sempati
Betty'nin ilk mutluluğunun güneş ışığı.  Radiant yüzünün görüşü,
Yarım saat ya da daha sonra, Horace sonunda kendini yırttığında ve
Çizim odasına girdi, kız kardeşleri takdir yetkisine sahipti
kendilerini kendi mahallelerine yönlendirmek, en derinlere hitap etmek
anne duyguları.

"Sevgili çocuğum," dedi.  "Senin adına çok mutluyum ve sanırım
öyle olmak için iyi bir nedeniniz var.  Ona güvenebileceğimizden eminim. "

"Sevgili Mamma", Betty'nin cevabıydı.  Akşamın ilerleyen saatlerinde
Frances'a her şeyin mutlu göründüğüne inanıyordu.

"Hikaye kitaplarında," dedi "ve sadece onlardan bildiğim
Bunun gibi bir şey, işler asla bu kadar iyi gitmez, her zaman bir sürü vardır
sıkıntılar, belirsizlikler ve zorluklar. "

"Ama istisnasız bir kural yok, biliyorsunuz," dedi Frances,
tatlı küçük yüzünde gülümsüyor.  "Umarım davanız
Bu şekilde kuralı kanıtlamak için. "

Yine de kendi kalbinde, Frances hiçbir şekilde özgür değildi
Yanlışlık, bu ilk mutlu günlerde dünyalar için olmazdı
taze parlaklığı maruz bırakacak bir şey önerdi.

Ve kendileri için bile mutlu günler.  Ona geldi
Neredeyse bir kerede kendi kendini etkilemesinin ödülü, şüphesiz ona yardım etmedi
Henüz mortifikasyonda yer almaktan kararlı bir şekilde kaçınmak
İlk olarak ona çok fazla acı gibi görünüyordu.  Horace vardı ama
Kısa bir süre, en fazla iki veya üç gün ve sonra geldi
Güle güle, çok melankolik değil, çünkü henüz birleşiyordu
alayının deposu.  Yolda Londra'dan geçecekti
Bu, Frances için, danışmayı iyi düşündüğü tek kişi
mesele, haberinin daha iyi olması daha iyi olduğu konusunda anlaştı
annesine mektuptan daha ağızdan ağıza iletişim kurdu.  Bay Morion
pratik detaylara girmedi, kendi sinirlerinin durumu işgal ediyor
şimdiki zaman için yeterince-onu göz önünde bulundurarak
Planlarına ilişkin belirsizliğe sahip olan Horace, çok pişman olabilir.

"Her şey hakkında çok sanguine," dedi Frances'a bir önceki akşam
O gitti.  "Annemin Betty için büyük beğenisine şüphe yok."

Frances gülümsedi.

"Evet," dedi zorla, "onu en iyisini seviyor, biliyorum;
elbette itiraz edeceği için Betty değil. "

"Onunla kesin zemine girer girmez," diye devam etti Horace, "
Buraya tekrar gelmeye çalışacak ve babanla bir şeyler yapacağım,
O zamana kadar bu fikre alışmış olacak, umarım.  Yapmazsın
Bu skorda huzursuz hissetmek için herhangi bir nedenim olduğunu düşünüyorum, değil mi?  Bay
Morion şimdiye kadar Hindistan'a karşı konuşmadı. "

Frances cevabında tereddüt etti.

"_Betty's_'in gitme olasılığını aldığını sanmıyorum
Hindistan, "dedi." Gerçekten de zihninin herhangi birine girdiğini sanmıyorum
Ayrıntılar, hem o hem de mamma'nın bazı belirsiz fikri var
_You_ ilk etapta bir süre dışarı çıkmak zorunda kalabilir. "

Horace'ın yüzü düştü.

"Bu asla yapmazdı," diye bağırdı.  "Bir anım olmamalı
Eğer oraya yalnız geri dönersem gönül rahatlığı.  Ve bunu görmüyorum
Beklenmesi gerekiyor.  Cennet, onu oraya götürmek için _want_ yapmadığımı biliyor
Ama birçok kız, hatta narin kızlar bile gidin ve daha kötüsü değil
Bunun için, kısa bir süre ve annem şimdiye kadar olmamı istemez
süresiz olarak.  En iyi şey olabilir-onu ona getirmek
Duygular, "ekleyecekti, ama ifade ona kavuştu. "Babanızın buna gerçekten itiraz edeceğini düşünemiyorum."

"Sıradan gerekçelerde değil," diye yanıtladı Frances.  "But-Papa tuhaf. Eğer
Bayan Littlewood'un evliliğinize _any_ gerekçesiyle karşı olduğunu düşünüyordu,
Onun yanında, en azından teslim olmazdı.  Aksine, o
her türlü itiraz arayacaktı.  Çok öfkeli olurdu
Bir çocuğun herhangi bir aileye istenmeyen olduğu fikri
mantıklı."

Horace içini çekti.

"Şey," dedi, "en iyisini ummalıyız ve çok teşekkür etmeliyiz,
Frances, işleri çok net bir şekilde koyduğu için.  Şimdi zemimi daha iyi biliyorum.
Eğer, "Devam etti-" Öneriden hoşlanmıyorsan beni affet-eğer Ryder
Morion sizinle daha yakın bir ilişki olmuştu ya da daha samimi terimlerle,
_he_ annemi etkileyen doğal insan gibi görünebilirdi,
İhtiyaç duyuluyor. "

"Evet," dedi Frances, düşünceli bir şekilde, "ama görüyorsun, o
bize doğru konum ve çok, çok yapılması gerekiyordu
Dikkatlice, böylece babam asla şüphelenmemeliydi
kendi adına müdahale.  Hala eski yara var, ama ben çok
Şimdi onu daha iyi tanıdığımıza sevindim. "

Önümüzdeki birkaç gün, Frances'ın bölümünde daha fazla kaygıya geçti.
Betty's.  Ne de, clairvoyant güçlerle yetenekli olsaydı,
yanlış yönlendirmeler azaltıldı, ancak bunun tersi,
Littlewoods, anne ve oğul arasında gerçekleşen konuşma,
İkincisinin Londra'ya gelişini takip eden gün.

Bayan Littlewood'un bu _tete-a-tete_ açılışında tonu ve tarzı
garip bir şekilde rahatsız edici ve bunun nedeni bir
Horace için gizem, olduğu gibi tamamen şüpheli değil, annesinin
Betty yerine Frances yönünde yatan korkular.  Ve
Konuşma devam etti ve ışık ona girdi, doğal olarak
tonunun belirgin yumuşamasını kendi iyiliğine atfetti
yönetim ve umutları buna göre yükseldi; Ancak sadece kesilecek
tekrar yere, çünkü Bayan Littlewood'un rahatlaması harikaydı
Bir kız kardeşin diğer için ikamesi-sahip olduğu Towards
gerçekten haksız önyargıya girmesine izin verdi-bu mutlu
Etkisi, kişisel rahatsızlık duygusu ile büyük ölçüde gölgelendi
Kendisi çok yanılmış olmalı.  Gururu kollarında yükseldi, çünkü o
Kendisine bile, hiçbir şey tarafından harekete geçirilmesine izin vermeyecekti
Horace'ın refahına tamamen ilgisiz saygı.

Ve onun ültimatumu, teslim ettiğinde, buna uygundu
konum.

"Sevgili Horace," dedi, "her şey nadiren daha fazla olabilir
talihsiz.  O sevgili, tatlı bir çocuk, sahibim ama az
Conrad'ın Lilian'ı olarak karınız olacak.  Çok narin de yapabilirsin
Asla onu Hindistan'a götürmeyi hayal edin. "

Genç adamın kalbinden vurulan acımasız bir hayal kırıklığı
bu kelimeler.

"Kesinlikle bunu yapmak için en ufak bir dileğim yok," diye yanıtladı. "
Göründüğü kadar narin değil.  Ancak sana katılıyorum
Böyle bir adımın kabul edilemezliği.  Gerçekten de benim sebebim
Hepsini senden önce bu şekilde koymak. "

Bayan Littlewood kaşlarını kaldırdı.

"Ama alternatif nedir?" dedi.  "Eğer alışveriş yaparsan, hepsini kaybedersin
Adımların, beni sürekli etkilediğiniz gibi, konuşmamak
İngiltere'de azalan ücret.  Tabii ki yapılacak tek şey
Birliğinizi alana kadar tekrar yalnız dışarı çıkmanız için.  Ve her şekilde
Bu en akıllıca kurs.  Bütünün dikkate alınması için zaman verir
mesele.  Size eski atasözü hatırlatmam gerekmiyor, `` Aceleyle evlenin '' '

"Ama anne," dedi zavallı Horace, neredeyse sözleriyle sersemlemişti.  "Var
Tekrar tekrar bana tamamen emekli olmaya yalvardı ve-
Bunu yapmamı mümkün kılın, ancak asla liderlik etmeyeceğimi biliyorsun
evde veya herhangi bir yerde boşluk. "

"Asla vaat etmedim veya vaat etmeyi hayal etmedim,
İstenmeyen bir evlilik yapıyorsun, "soğuk cevaptı. "Eğer yapabilirsen
İngiltere'de, evlenmede sizi haklı çıkaracak istihdam edin
Betty Morion gibi parasız, deneyimsiz, kırılgan bir kız bunu yapın.  Orada
ailede bu konuda skandal olmayacak, ama tamamen ellerimi yıkıyorum
konudaki herhangi bir sorumluluk. "

Söylenecek başka bir şey yoktu.  Frances'in uyarıları için yarı kırık kalpli
Bu muhalefetin babası üzerindeki olası etkiye gelince
Sıkıntılarına güçlerini eklemeye geldi, Horace annesini terk etti ve
Sabahın geri kalanını Frances'a çok uzun bir mektup yazarak geçirdi
davanın tüm durumunu açıklamak ve aynı yazı ile
Daha dikkatli bir şekilde kayınpederi seçimi için
şu anda hizmetten ayrılmamasının geleceğinin avantajları ve
Alay sağlıklı bir istasyonda olduğu için,
Evlilik önümüzdeki birkaç ay içinde gerçekleşebilir, böylece Betty
Hindistan'a dönüşünde ona eşlik edebilir.  Annesine isim vermedi.

Frances'in kalbi, babası onu çalışmasına çağırdığında battı
Bu mektupların alınması sabahı.

"Tüm bunların anlamı nedir?" istedi.  "Littlewood seni söylüyor
Onun pozisyonunu anlayın!  Betty için çok ücretsiz değil-Baby
o.  Bir kızımın evlenmesine izin vereceğimi düşünüyor mu?
Yürüyen bir alay içine ve dünyanın uçlarına mı gidiyorsunuz?  Onun ne
Anne düşünüyor mu? "

Bölüm Yirmi Üç.

Çok "pürüzsüz" değil.

Fırtına patlamıştı.  Zavallı Little Betty'nin Yarı Superstitied Farkingleri,
durumunda "gerçek aşkın seyri" "çok pürüzsüz koşuyor"
Son olarak, onun ve Horace için peygamberlik gibi görünüyordu.  Çünkü
Frances, babasının özelliklerine ilişkin deneyimiyle korkmuştu,
Fikir Bay Morion'un zihnine girdikten sonra (ilk olarak önerildi
Annesine mektubunda Horace'ın Allüzyonu tarafından olumsuz bir şekilde yerleştirin veya
ailesi) bu ama yetersiz karşılama kızına verilecekti,
Gerçekten çok yüksek bir at monte etti.  Eğlenmeyi reddetti
Anında Hindistan fikri onun için; Littlewoodların üzerine geri döndü
daha kısa soyağacı ve yetersiz çeyrekler; Kendini çalıştırdı
Herhangi bir katılımla yaptırımını reddedin!

Horace, mektubunun gösterdiği gibi umutsuzluktaydı.  Betty çok
Sefil, ikisi arasında olsa da muhalefet ama
güvenlerini ve bağlılıklarını güçlendirdi.  Frances her ikisi için de acı çekti
kendi hayal kırıklığının acısını gerçekten lekeleyen kapsam
Henüz farkına vardığından daha tamamen.

Bir öğleden sonra, yaklaşık bir hafta sonra işler bu pozisyondaydı
Horace'ın mektubunun alınması Bay Morion, Frances, Duygu
Ölçeklendirme Limanı'na her zamanki ziyaretlerini atladığı için kendini yenilemek
Son birkaç gün boyunca, ne yazık ki depresyonda, hissetti
Ve neredeyse umutsuz.  Betty'nin beyaz yüzünün görüşü,
felsefesinin erişimi.

"Onu görmeye dayanamıyorum," diye düşündü kendi kendine, "diye düşündüğümde
_her_ mutluluk en azından güvence altına alındı; "
Her zamanki sempati ve tüm dikkatle dinlemek için öz kontrol
Güvenlikler, tavsiye talepleri, umutlar ve sorunlar, dökülen
Fisher-Folk arasında tanıdık arkadaşları tarafından onun üzerine.  Ve
Bütün bunlar, kısmen onun nedeniyle, günümüzde normalden daha fazla bir miktar vardı
Kısmen talihsiz bir tesadüf nedeniyle kendi geçici yokluğu
Şimdi ilk kez öğrendi, son iki hafta boyunca Bay
Darnley değişim ve dinlenmek için uzaklaşmak zorunda kaldı.

Buradaki her şey de çarpık bir şekilde gidiyor gibiydi ve onu
Yüz, ana caddenin köşesini tekrar eve dönerken çevirirken,
Sakin benliğinden çok farklı görünüyordu.

O kadar yok ki o ki neredeyse yürüyen bir adama karşı koştu
hızla ters yönde; Murmued'e kadar değildi "
affetin "Gördüğü hızlı bir şekilde, şaşkınlığına baktı,
yeni gelenlerin Bay Ryder Morion'dan başka bir şey olmadığını. Biraz verdi
Sürpriz ve bir şekilde, neredeyse aynı anda,
Gözlerinin ifadesi, nazik ve biraz endişeli, onun aracılığıyla gönderildi
Meraklı küçük umutlar içgüdüsü.

"Bunu duymuş olabilir mi?" diye düşündü ve bir sonraki sözleri
Fikri ortadan kaldırın, ancak neredeyse hiç teyit ettiler.  Bir kerede döndü
sanki ona eşlik ediyormuş gibi.

"İyi bakmıyorsun, Bayan Morion," dedi.  "Korkarım var
Darnley'nin yokluğuyla kendinizi burada üzerinde çalışıyorum.  Sadece ben
Dün gece Craig-Morion'a vardığımda duydum.  Birkaç tane var
Bir kerede görülmesi gereken şeyler, bu yüzden geldiğim için iki katına çıkıyorum, hatta
Yine de onu özleyebilirim.  Ama kendinizi çok fazla yüklememelisin. "

"Aksine," dedi Frances, rengi derinleşiyor, "
Son zamanlarda burada hiçbir şey yapmadığım için kendim.  Ben-iyiydik
Deal başka şeyler tarafından evde emilir.  Ve ben de Bay'ı bilmiyordum
Darnley hastaydı.  Talihsiz görünüyor-onun yardımcısı,
Yeni küratör de geldi.  İşler her zaman çok zıt görünüyor, "
Bir gülümsemeye çok az girişim.

"Bu, dünyaya bakmanın her zamanki yolu değil," dedi
arkadaş.  "Umarım-korkuyorum-beni belirsiz sanmıyorum-umarım
Ev emilimleriniz acı verici değildi. "

Frances'ın dudakları açıldı ve tekrar kapandı.  "Ben-biliyorsan merak ediyorum
Bir şey? "Dedi, bir tür ani dürüstlükle;" ama yapmamalıyım
Sizi kursundan çıkarın-ters yöne gidiyordun. "

"Yapacak sadece bir şeyim daha vardı," dedi, "ve sonra eve gidiyorum.
Aslında, ikinci bir düşünce-senden geçiyorum?  Olmayacağım
Beş dakikadan fazla ve sizinle bazı şeyler hakkında konuşmak istiyorum
Buradaki insanlar.  Silvers için üzgünüm.  Bayan görmek istiyorum
Yarım an için tekrar gümüş. "

Frances baktı.

“Orada bir şey olduğundan korkuyordum” dedi.  "Yine de
Jenny pek bir şey söylemedi. "

"Sana bundan bahsedeceğim," diye yanıtladı acele ederken.

Köşeyi çevirir çevirmez, Frances-
Yorgun ve yine de, tutarsız bir şekilde, beşten çok daha az depresif
Dakikalar Ago-SAT SADECE SADECE OLDUĞUNDA
Sahilin bu kısmı hakkında, hatta iç kısımda bile.  Aşağıda,
Küçük dalgalar nazikçe dalgalanıyordu,
güneş ışığı; Gün parlak olmaktan ziyade balmy idi-bir duygusu vardı
Öğleden sonra bütünüyle huzur, çok yatıştırıcı ve doğuştan.  O
Ryder Morion'a güvenebiliyormuş gibi hissettim ve dürtü güçlendi
Zaten hazırlanmış olsun ya da olmasın, ona her şeyi anlatması için
bunun için.  Ama herhangi bir karara varmak için zamanım olmadan önce geri döndü
Tekrar.  Yaklaşan adımlarının sesiyle ayağa kalktı.

"Silvers hakkında ne var?" dedi.

"Çok büyük bir şey yok, umarım; bu sadece Jack eve geldi-iyi, değil
Ayık-diğer gece.  Sadece ikinci kez oldu, ama
Zavallı küçük kadının huzursuz olduğunu merak etmiyorum.  Utandı
Sana söylemek için, ama-emin olmayacağından eminim-bana söz verdi
Ona bir şey yapmanın iyi göründüğünü size bildirin.
konuşarak. '  Görünüşe göre Bay Ferraby ikisini de tanıyor
Onlarla evlendi-ve Darnley'nin yokluğunda etkisi faydalı olabilir. "

Bir iki dakika boyunca liman hakkında konuşmaya devam ettiler ve
sakinler.  Sonra biraz duraklama geldi.  Yapmadan görünmeden
Böylece, Bay Morion bu zamana kadar kendi gözlemlerini yapmıştı ve
ondan kendi sonuçları.

"Çok sıkıntılı," diye düşündü.  "Bunun bununla ilgili olduğundan eminim
Horace'ın ilişkisi.  Keşke daha iyi anlasaydım.  Neden sahip olamadı
Bana bütününü mi anlattı? "

Frances yürüdü, gözleri yere eğildi, derin düşündü.  Bir kere
ya da iki kez arkadaşı, onu içine çekme umuduyla bazı sözler verdi
tekrar konuşma.  Ama onu neredeyse duymamış gibiydi.  Sonra aniden, o
Bir karara varmış gibi baktı. "Bay Morion," diye başladı, "gördüğünüz gibi endişeli ve mutsuzum.
En kötüsü, nasıl davranacağımı ya da daha çok nasıl tavsiye edeceğimi tamamen kaybediyorum
Diğerleri bana tavsiye için bakan harekete geçecek.  Tabii ki,
Burada olduğun en ufak bir fikir, ama yine de çok az kişiden biriydin
Bu sorunu anlatabilmeyi diledim.  Sen-ve Madeleine-
Belki sadece iki, belki.  Size bütününü söyleyeyim mi?-
Oldukça tuhaf pozisyon, her iki tarafta olduğu gibi. "

"Belki de şüphelendiğinden daha fazlasını biliyorum," dedi nazikçe.  "O
sizin için kolaylaştırabilir.  Horace Littlewood ile ilgili, değil mi?
Ve-kardeşin.  Lütfen bana tam olarak nasıl durduğunu söyle.  Topluyorum
bunu yapmakta özgür olduğun.  Ve lütfen kendim olduğumu unutun-hariç
Endişeli tüm konumum bana daha fazla güç verebilir
yargı.  Görüyorsunuz, tüm küçük ağaçları iyi biliyorum.  Horace'ın annesi
iyi bir kadındır ve adil bir kadındır.  Onun hakkında abartma.
Şu anda onun en iyi benliğine sadık kalmamasını isterim. "

"Umarım," dedi Frances.  "Umarım gerçekten. Hepinize söyleyeceğim,"
Ve o da yaptı.

Bir kez başladıktan sonra zor değildi.  Ondan çizdi
Sonsuz İntikam, Gerçek İlgi İncelemesi, Çatışan Tonları
Bütünü karmaşıklaştıran his.  Çünkü çoktı
Bir kızı da babasına önlenebilir herhangi bir suçu atmak için
Aşırı tutumunun-karışması için adil fikirli
Sahip olmaya gerek olmadığı kişisel duygu ve aile önyargısı
onları getirdi-her gün uzatmayı gittikçe daha fazla
zor.

"Betty'nin Hindistan'a gittiğini duymayacak," dedi ve şimdi
hiçbir koşulda o olmayacağını söylemenin uzunluğuna ulaştı
Katılım yaptırımı.  Ve elbette bu adil değil mi?  Eira
"Daha hafif bir tonda devam etti" diye açıkladı, bu bir durum
Kaçmak için iki müdürü haklı çıkar. "

"Neredeyse ona sempati duyuyorum," dedi Bay Morion, "hala-
Aşırı bir önlem!  Horace bağımsız olsaydı, neredeyse öyle demek istiyorum ...
Öyleyse, yapışmadık olmadan evlenebileceği, söylemeliyim ki, bunu yap!
Ve zamana güven ve annesinin fethetmek için gerçek iyi hissi
mantıksızlık. "

"Ah, evet," dedi Frances, "ama Papa'yı unutuyorsun:
Onunla birlikte ve Betty tüm hayatı boyunca sefil olurdu
Kendi halkıyla herhangi bir soğukluk vardı.  Görüyorsun Papa öyle
_yara_.  Yenilenmez olması değil: Horace'ın sahip olsaydı aldırmaz
Hiçbir şey, eğer _he_ ona yeterince verebilirse.  Ama gündeme getirildi
Bir şeyler hakkında ağrılı hissedin ve onu atamaz. "Şimdilik
kimi konuştuğunu gerçekten unutmuştu.

Bir yönde arkadaşı bundan memnundu; sahip olduğu buydu
yapmasını istedi.  Öte yandan-"Çok bencil ve büyüyor muyum
kavradı mı? "Aklından geçen düşünce miydi." Sevmeliyim
tüm bunların eskisinden geldiğini söylemek veya en azından hissetmek
Hayal kırıklığı-büyük büyüklüğümüz sözünü tutamıyor ve
George Morion'un kendisi kadar yürekten pişman olmak.  Ama ben
yapamamak.  Eski aile hissi gibi garip bir hayatta kalma var
Bu queer yere.  İzin vermek yerine iyi bir anlaşmayı feda ederdim
Eski isimden gidin. "

"Zorluktan bir şekilde bulunmalı," dedi sonunda yüksek sesle.
"Bu iki genç hayatın bulutlu ve belki de
Şımarık ve Betty kırılgan, hassas küçük bir yaratık gibi görünüyor. "

"O düşündüğünüzden daha güçlü; yeterince güçlü ve yeterince derin
iyi bir anlaşma, "diye yanıtladı Frances; ama Bay Morion bakarken
Yanında mezar genç yüz, Betty'nin hayır tarafından olacağı onu vurdu
Tüm bu sorunların izini bırakacağı tek kişi anlamına gelir.

"Birkaç gün boyunca burada olacağım," dedi.  "Düşünmem için bana güvenecek misin
İyi ve nerede veya nasıl kullanılabileceğimi görüyor musunuz?  Görmeye giderdim
Bayan Littlewood bu konuda yardımcı olabilirse. "

Frances ona minnettar gözlerle baktı ve yine onun üzerinden geldi,
Hala daha güçlü, sahip olduğu güç ve koruma duygusu
zaten içgüdüsel olarak bilinçliydi.  Ona garip ve
yeni ama hiçbiri daha az minnettar his.  Horace ile bile vardı
Asla aynı şekilde deneyimlemedim.

"Sanırım çok daha yaşlı," diye düşündü "ve
Daha önce hiç yoluma gelmedi-fakir papa ile her zaman
Biz barınmaya çalışıyoruz _him_! "

Konuşmaları onları yollarına taşıyordu.  Yarı bilinçli olarak
Frances, Bay Morion'un açtığı Lodge kapılarından geçmişti.
böylece parkta eve dönerek, ulaşıncaya kadar
Her zamanki kısa kesim Fir Cottage'a, durdu.

"Babanı bir iki gün görmeye çalışmayacağım" dedi.  "BEN
Ne zaman arayabileceğimi sorarak ona yazacak. "

"Teşekkür ederim," dedi Frances, "bu en iyisi olacak. Ve bu arada ben
Seni gördüğümden bahsetmeyeceğim.  İşler olduğu gibi, bence olacak
daha iyi.  Ancak, "biraz endişe ve çekiciliğe sahip, içinde yeni,
Ama hiçbiri daha az çekici, "olmadan gitmemeye emin olacaksın
Bana haber veriyor musun? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı.  "Sanırım muhtemelen ilk adımım
Horace'a tam olarak yazmak, bu da benim
anne.  Eğer öyleyse, sana söyleyeceğim. "

Beş dakika sonra Frances kendi evine bir kalple girdi
oldukça aydınlatılmış.  Yükü en azından paylaşıldı.  O da hissetti
onu istekli ve yardımsever ellerde bırakmıştı.

"Ne kadar az, ne kadar az," diye düşündü kendi kendine, "
Ryder Morion'un bir tür adam olduğunu düşünün-bir çeşit olurdu
Arkadaşım! "Ve henüz Betty'ye söylemekten çekinmeyin
Biraz temizleme ufku, yeni umutluluğu kendini yaptı
içgüdüsel olarak hissettim.

"İşler bir şekilde gelecek, ikna olmuş hissediyorum!" Ona söyledi
kız kardeşler, zavallı Eira için neredeyse tezahürat yapmaya ihtiyaç duyuyordu
Horace'ın kendisi.

Frances'ın o gece uykusu rahatsız edildi, nadiren
Onunla garip ve fantastik rüyalarla meydana geldi.  Onun sağduyulu
en azından kısmen, alışılmadık derecede endişeli ve neredeyse
zihninin ve sinirlerinin aşırı gergin durumu.  Yine de uyanık bir şekilde uzanırken
Ertesi sabah yaz başında gün ışığında,
Onları bu şekilde hesaplayın.

"Sadece sadece olduğumuz gizli etkiler olup olmadığını merak ediyorum
daha önemli bir parçamız aktif olmadığında bilinçli "dedi
kendini.  "Öyle görünüyor, ancak vermek de tehlikeli olurdu
Böyle bir olasılık için çok düşündüm.  Sıradanlara müdahale eder
hayat ve görevler. "

Yine de, konuyla ilgili bu pratik görüşe rağmen, başarılı olamadı
vizyonlarının baskın izlenimi olanı atmak,
Bunlar kendi içlerinde belirsiz ve kafası karışmış olsa da.  O idi
onun yapacak bir şey olduğunu hissetmekten perili, bir şey
Birinin-kim ya da bilmediği bir şey, yapmasını istiyordu.  Şimdi
Ve sonra durgunlukta, kırılmış ama küçük kuşların sesleri tarafından
Dışarıda, neredeyse uzak bir fısıltılara inanabilirdi
Deniz mırıltısı, bazı iç fakülte için duyulabilir dışında büyüyorlardı
hangi normal koşullar altında bilinçsiz olduğunu duymak
sahip.  Hayallerin kendileri fantastik bir karışım olmuştu
Ve fantezi, gerçekten de rüyalar olduğu gibi.  Ona öyle görünüyordu
yine limanın yakınındaki deniz kıyısındaydı, ama bunun yerine gece geç saatlerde
Balmy güneş ışığında.  Görünüşe göre sıkıntı çığlıkları ona ulaştı
Bir tekneden denizde küçük bir yol ve ilk düşüncesi
Jack Silver, hayal ettiği, tehlikede olması gerektiğini. Koşmaya döndü
Aniden kendini bulduğunda yardım arayışında evlere
Laurel Walk, diğer uçlarında-
ev-o ışıltı daha belirgin ve parlak bir ışık gördü
hem kendisini hem de Ryder Morion'u şaşırttığı hafif yansıma
Kütüphane penceresinde dururken o geceyi hesaplayın.
Işığı takip etmeye çalıştı, ama sıkıntısına yapabileceğini buldu
Bunu geçmiyor, ayakları hareket etmek için çok yorgun ve ağır görünüyor, yine de
Beacon'un onu onu yönlendirmenin bilincindeydi.
kilise.  Sonra ani bir sahne ve zaman değişikliği geldi.  O idi
Yine küçük bir kız, ikisi ile kendi bahçelerinde oynuyor
Daha küçük kız kardeşler, çim üzerinde yuvarlanan eira, Betty sanki ona yapışıyor
taşınmasını istiyor.  Ama çocuğu kaldırma çabasıyla tekrar geldi
Güçsüzlüğün acı verici hissi, bakana kadar, bir
yanlarında duran beyaz figür, tatlı, soluk yüzü nazikçe bükülmüş
Çocuğun üzerinde, bir ses yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Beni affet ve izin ver
Onu kaldır!
Frances aracılığıyla ve rahatlama,
Interpose, tuhaf figürün orada durduğunu gördü
şimdi onun yerine güven verici bir gülümsemeyle Ryder Morion'un yerine
yüz.  Ama tam olarak uyanmadan önce tekrar yalvarıyor gibiydi
Ses, daha büyük bir mesafeden ve duymak yerine hissetmek için
"Beni affet ve dene ..." ve bitmemiş cümle ile
Rüya kırıldı ve söylendiği gibi bazılarının duygusu ile uyandı
başarmak için ona atanmış olan görev.

Bu da önümüzdeki birkaç gün boyunca onu bırakmadı, ancak zamandan
Zaman izlenimi biraz soluklaştı.  Daha ziyade hayal kırıklığına ve
sürpriz, babasına herhangi bir not veya mektup duymadı
Ryder Morion.  Kendisi dışında hiç kimse onun içinde bulunduğunu bilmiyor gibiydi
Mahalle!  Neredeyse yürüyüşünü ve konuşmasını hayal edebilirdi
Onunla garip rüyada merakla rasyonel bir bölüm olmuştu
aynı gece onu ziyaret etmişti.  Ama gerçekliğin tüm şüpheleri
Maddi varlığı, aldığı bir mektupla uçmaya başladı.
onunla tanıştıktan sonra dördüncü sabah.  Neyse ki bir mektup
Fir Cottage Torbası olduğu için babasının dikkatini çekmedi
o gün alışılmadık derecede dolu ve onsuz okuyabildiği
Bunu fark eden herhangi biri.  Birkaç satır içeriyordu:

  "Sevgili Bayan Morion,-

  "Korkarım artık bana güvenmeye neredeyse meyilli hissedeceksin
  Seni tekrar görmeden Craig-Morion'dan ayrıldığımı gördüğünde veya
  Size yazma, "-mektup için yazar kulübünden tarihlendi
  Londra.  "Beklenmedik bir şekilde şehre kadar çağrıldım. Sanırım,
  Ancak, bahsettiğimiz konu, acı çekmeyecek
  Bu; Aksine, daha iyisi ortaya çıkabilir.  Yazacağım
  Yine çok önce,-

  "Seninki çok içtenlikle,-

  "Ryder Morion."

Bu sessizliği açıkladı ve Frances tekrar sığınmak için bir
Tamamen farkında olmayan beklemenin sabrı.  Bundan daha fazlası, o
zavallı Betty'yi tezahürat etmeyi başardı ve bu onun için temelsiz değil
Ryder Morion'a olan güven azalmadı.

Yine de bunlar en iyi ihtimalle günler deniyordu.

Bir öğleden sonra, çay bitmiş gibi, Frances'a genç olduğu söylendi
Kadın onunla konuşmayı istiyordu, arka kapıda beklerdi.

"Görüşle bildiğiniz biri mi?" Parlour-maid'i sordu.

"Daha önce buradaydım Bayan," diye cevap verdi.  "Geliyor
Limanı ölçeklendirmekten, ama "-biraz tereddütle-"
belada.  Bana mesajını vereceğini sanmıyorum "ve bunlarda
oradaki kelimeler Frances'in anısına döndü Ryder Morion'un sahip olduğu söz
Jenny Silver'a yardım ve tavsiyede bulunmak,
kendini. Unuttuğu için kendi kendini alımıyla ayağa kalktı, içinde
Diğer düşüncelerin baskısı, zavallı kızın kaygısı.  Ve daha fazla
Aklına döndüğünde, başka bir hatırlama yaptı, bu da
Daha sonra farklı bir biçim al.  Bazılarının ilişkisiydi
Hayal ettiği genç çifti tehdit etmede zor ama
Bu ziyaret için muhtemelen bir daha asla düşünmezdi.

Beklediği gibi, onu bekleyen rakam Jenny Silver'dı.

"Ah, bayan!" diye bağırdı.  "Seni rahatsız etmekten utanıyorum, ama
Beyefendi, işler daha da kötüleşirse sana gelebileceğimi söyledi. "

"Gelmek için oldukça haklısın," dedi Frances ve konuşurken o
Bakış turu.  "Seninle biraz çıkacağım," dedi.  O
Hala kapı dışı şeyleri giymişti.  "Bahçede daha sessiz olacağız."
Ve zavallı kadını çalılıklarda gizlenmiş bir koltuğa götürdü.

Sonuçta, Silvers ile olan şeyler tek yönde değildi.
Korkmuştu.  Jenny kısmen ona gelmişti çünkü kocası eski
Babam çok kötü değildi-kısaca.  Jack, dedi ki,
Bir daha rahatsız olmadı, ama kendisinden farklı olarak kalmıştı.  Bu
yaşlı adamı rahatsız etmişti ve Jenny Bayan Morion'un
Bay Ferraby'nin onu görmeye gitmesinin mümkün olacağını düşündüm
ertesi gün.

"Baba eski zaferden bir anlaşma düşünüyor," dedi genç kadın "ve
Belki Jack'in tekrar yeni başlaması için iyi bir şans olacağını düşünüyor.
Babam bizimle uzun zamandır olamaz ve zafer nasıl tutulacağını biliyor olabilir
şu anda Jack'in. "

Frances onunla fırsatın kaybolmaması gerektiğini kabul etti.
Ve biraz daha konuştuktan sonra,
Jenny ile zafer ve ilk etapta her şeyi Bay
Ferraby, gümüşlerden herhangi birini gördüğünden beri iyi olduğu için
aile.  Jenny, Bayan Morion'un yardımı için minnettardı ve
Neyse ki eski zaferi evde buldular.  Birkaç dakikalık konuşma
Bayan Silver, dışarıda beklerken onu içeri koyarken
davanın durumuna sahip olmak ve kendini istekli olarak ifade etti
ve yardım etmeye hazır ve iyi bir konuşma sonucu
genç adam.

"O kötü bir adamdan uzak," dedi, "
Jenny endişeli.  Kendi halkı, Bretts, her zaman öyle oldu
çok saygın ve ayık, aralarındaki kontrast ve ne
Limanda görmek acı verici olmalı.  Ama onları aklından çıkar
Sevgili Frances; Darnley ve ben onun içine çekildiğini göreceğiz
zaman."

Bu yüzden Frances, genç karısına umutlu bir kelime söyleyebildi.
Onu daha önce evde aramaya söz vererek zafere gönderdi
uzun; Ve Jenny Bay Ferraby'nin cam kapısından kaybolduğunda
çalışma, ona kadar bir rahatlama hissi ile tekrar döndü
Zavallı arkadaşlar endişeliydi.

Bölüm Yirmi Dört.

"Panelin sırrı."

Frances bir an tereddüt etti.  Hemen eve gitmeli mi
Yoksa biraz daha uzakta mı?  Kimse onu Fir Cottage'da istemiyordu
Sonra, ve kız kardeşleriyle birlikte _tete-aa-tetes_'den küçüldü
şimdiki gerilimleri.  Bakışı eski kiliseye düştü ve orada
Ona garip bir cazibe duygusu geldi,
Orada aldığı şoku hatırlamak.  Ve bir şekilde neredeyse
Bilmeden önce, kapı tekrar açıktı, kendini içinde buldu
hem o hem de Eira'nın sahip olduğu aynı köşedeki eski pew
Farklı yollar bu kadar ürküttü.

Bakışı, fırfırının yakaladığı ahşap işlerine düştü.  Evet,
Küçük kıymık hala dışarı çıkıyordu.  O dokundu: daha güçlüydü
düşündüğünden ve onu çekme niyetine vermedi
kapalı.  Tekrar çekti, sonra geriye doğru bastırdı.

"Ya çekmeliyim ya da içeri itmeliyim," diye düşündü "ya da olacak
eşyalarımızı yırtmak. "

Ancak baskının beklenmedik bir etkisi oldu. Aniden bir şey yol verdi
Parmaklarının altında: bütün küçük panel, yaklaşık bir ayak uzunluğunda düştü
bir clatter ile ve önünde küçük bir dolap gördü
yanlışlıkla yaya dokunmuştu, gizli kutular gibi bir şey
eskiden çağrılan eski pencerelerin wainscotinginde bulunacak
"Fan Dolapları."

İlk bakışta görülecek hiçbir şey yoktu.  Düşme paneli
Düz, küçük yuvanın içeriğini kaplamıştı.  Ama koyduğu gibi
Elinde tekrar yukarı çekmek için bir şeyi gördü
Beyaz altında yatıyor.  Başka bir an ve o dar bir şekilde yalnız bir şekilde çizdi
onun etkisiz şaşkınlığı için katlanmış parşömen belgesi
Yenilenmiş eski moda harflerle yazılmıştır: "Son irade ve
Elizabeth Morion'un Ahit, Spinster, "Tarihle.

Heyecanla nefessiz, bir rüyada hissediyorum, Frances ortaya çıktı
BT.  Onun için çok deşifre etmesi neredeyse imkansızdı
sadece teknik değil, aynı zamanda çok eski moda ifadelerdi
Yasal Latin'in büyük karışımı ve noktalama işaretlerinin olağan olmaması.  Ancak
_the_ eksik irade olduğunu tatmin edecek kadar okudu,
büyükbabasına teyzesinden daha küçük (
vasiyetçi) mülkler, _i.e._, craig-morion, witham-meldon,
Uzun Apperting Mülkleri Listesi, Yaşlılara Bulunuldu
Yeğen, Ryder Morion'un doğrudan atası.

Bu olağanüstü keşiften sonra birkaç dakika boyunca Frances
kelimenin tam anlamıyla fiziksel olarak hareket edemez.  Yarısı mekanik olarak sonunda
Paneli yerine geri çekmeyi başardı ve sonra sıkıştı
elindeki belge, bir fikir koşuşturması onun içinden koştu
_Trouvaille_'nin sonuçlarına dikkat edin.  Hiçbir his hissetmedi
korkudan, aslında bir tür beklenti içinde dinlemesine rağmen
Yumuşakça çizilmiş nefes, iç çekiş veya hışırtı tekrar duymak
Sert ipeksi giysiler, onun bozulmuş ruhu
Uzun ölü büyük büyüklükte teyze dikkat çekmeye çalışmış gibiydi
hala sırrında yaşayanlar.  Ama duyulacak hiçbir şey yoktu.
Mükemmel durgunluk hüküm sürdü.  Ve sonunda Frances kendini birlikte çizdi
ve antik binadan çıktı.

Uzun akşam gölgelerinin olduğu hala güneşli kilise bahçesinde
Şimdi tanıdık mezar taşlarına düşen Frances kendini hissetti
Yine sıradan dünya.  Ama kalın çarşafların onun içindeki teması için
El, bir rüyadan uyanarak kendini hayal ederdi.  Yavaş yavaş
Soru zihninde şekillendi, onun için en iyisi neydi?  İlk
Impulse, kız kardeşlerine harika bir hikaye ile evi hızlandırmaktı.
Başka herhangi birinden önce onlara danışın.  Ama Frances kendini delmişti
nadiren, eğer varsa, ilk dürtülere vermek.  Orada dururken onu
Ruhun bozulması, duyulamaz renkli ve tatlıdan oluşan
Yine de ciddi bir barış etrafında, yeni bir izlenim aklına geldi.  Kime
Bu olağanüstü keşiften önce, eğer olmasa da,
Evinin kafasına, yaşlı şubesinin temsilcisi
Yüzyıllardır dinlenme yerleri onun etrafında olan morions,
Orada mı durdu?  Ve onu tanıdığı şeyden kim olabilir?
Adalet ve doğru yargı ile harekete geçmeye güvenmek iyi olur-hayır, hatta
Dahası, çıkarları kendisiyle çelişenlere sempati ile-
Ryder Morion'un kendisinden mi?

"Evet," onun zihinsel kararı mıydı, "yapılacak doğru şey bu.
Basit ve her şekilde en iyisi. "

Çünkü bir an şüphesi olmasa da
Ne buldu-şimdi ne olduğuna inanıyordu
Bir kereden fazla bilincine sahip olduğu garip etkiler-
Babasının özelliklerini ve içindeki kritik durumları bilmek
Ailesi şu anki noktada, bunun daha nazik olacağını hissetti ve
daha iyi, kendi başına bir pahasına olsa bile, bunun olaylarını korumak
Onları mevcut sahibiyle ilişkilendirene kadar öğleden sonra sırrı
Craig-Morion.

"Keşke hala burada olsaydı," diye düşündü, "ya da ne zaman olduğunu bilseydim
Geri dönüyor!  Ona yazmak istemiyorum-gerçekten yapabildiğimi hissediyorum
Değil! "Şimdilik dağınık fakülteleri, dengelerini hızla kurtarıyor,
Ona garip geri dönüşün iki tarafı olduğunu hatırlattı.

Doğru, Ryder Morion, alamayacak kadar zengin bir adamdı
yılda iki veya üç bin göz önüne alındığında-
Frances bunun olması gerektiğini hayal etti-gelir kaybı,
daha küçük mülkünün yabancılaşması.  Ama bundan bağımsız olarak hissetti
oraya olan ilgisinin bir
yakın ve kişisel olan.

"Ona kader ironisinin bir örneği gibi görünüyor," diye düşündü,
"Tıpkı Craig-Morion ile kendini daha fazla tanımlaması gerektiği gibi, o
vazgeçmek zorunda olmalı. "Yine de, yanakları kızardı
En yakın olanlara avantajları düşündüğü için zevkle ve
Bu neredeyse inanılmaz bir düşüş için ona en sevgili.  "Bu sadece değil
para, "düşünmeye devam etti", bize büyük zenginlikler görünecek,
Ama Papa vereceği pozisyon.  Bayan Littlewood düşünecek
Şimdi bizden birimizle evlilikten farklı. "

Tüm bu yansımalar, herkesin bildiği gibi-
heyecan anları-zihninden geçmek için çok daha az zaman aldı
bunları ilişkilendirmek için gereklidir.

Frances bu noktaya ulaştığında eve giderken daha uzak değildi
Laurel yürüyüşüne giden küçük kapıdan.  Bakışı düştü
BT.

"Ne yapabileceğimi biliyorum," diye düşündü.  "Eve gideceğim
bir kere.  Bay Morion'un beklendiği için Webbs orada olacağından emin
Yine, onlardan ne kadar yakında geri döndüğünü duyabiliyorum.  Eğer varsa
Bu konuda herhangi bir gecikme olmak için, yeni bir
Onu tekrar görmek beni daha endişeli hale getiren gelişme. "

Ve bu kararlılık üzerinde hareket ederek, mandalı kaldırdı ve yoluna girdi
Büyük evin yan girişine doğru.

Onun süslü miydi yoksa zamanın tuhaf etkisi nedeniyle mi?
Laurel Walk'un daha önce olduğundan daha az kasvetli göründüğü gün
Gördün mü?  Sunshine'ın çizgileri beklenmedik yerlerden sürünerek düşüyor
Eski çakıl yolu, genellikle çok gri ve renksiz.  .
Küçük kuşların neşeli, cıvıl cıvıl "iyi gecesi" umutla dolu geliyordu
Ve başka bir mutlu günün mutlu yaz beklentisi.  Gerçekten görünüyordu
Frances'a sanki kasvet ve üzücü pişmanlık büyüsü dağılmış gibi.

Kısa uçuşun tepesindeki eve ulaştığında
Adımlar biraz Ajar durdu.  Bayan bildiği için neredeyse şaşırmıştı
Webb'in her mevsim "bahar temizliği" için rahatsız edici sevgisi,
yılın ortodoks veya alışılmadık.

"Muhtemelen kütüphanede bir dönüş yapıyor çünkü zavallı bay
Morion son zamanlarda kullandı, "diye düşündü;
evi süpüren dar yolun arkasına arkaya doğru, o
Cam kapıyı açarken çağırarak adımları attı, "
Orada mısın Bayan Webb? "

Biri oradaydı, bazıları sözleriyle öne çıkan biri
Loş ışıklı odanın diğer tarafı, bazıları onu yaptı
Şaşırtıcı bir şekilde başlayın ve kısa durun. Sahip olduğu kişiydi
görmek istiyordum ve şimdi orada olduğu için yapabileceği tek şey buydu
Kendi şaşırmış ünlemlerine herhangi bir soğukkanlılıkla cevap vermek için
"Bayan Morion! Mektubumu zaten alamaz mısın?"

"Mektubun?" Tekrar etti, başını sallayarak; "Hayır, mektubum yok
Gitmen gerektiğini söyleyen biri hariç.  En az fikrim yoktu
Burada.  Bayan Webb için görünüyordum. "

"Onu senin için bulalım mı?" diye sordu, iç kapıya doğru döndü.

"N-No," dedi Frances; "Hayır, teşekkürler."  Sonra cesaretini çağırıyor:
"Gerçek şu ki, sadece ne zaman bildiğini bilseydi ondan duymak istedim
Tekrar geri dönecek.  Ben-seni çok, çok görmek istedim!
Olağanüstü bir şey, inanamayacağınız bir şey,
olmuş.  Eski irade-eksik irade-bulundu. "

"Eksik irade mi?" Tekrar etti.  "Kimin iradesi?"

"Elbette büyük büyüklüğümüzlerimiz," dedi sabırsızlıkla.  "İrade
Her zaman yapmaya söz verdi ve asla bulunamadı.  Bizim
Büyük büyüklükte, Elizabeth Morion!  Ah! Bunu biliyorsun! "

Yüzü değişti, içeri almaya başlamıştı.

"Ve onu kim buldu ve nerede?" Hızla dedi.  "Ve neden bana söylemedim
aynı anda? "

Frances kendini çizdi.

"Buldum," dedi, "Bu öğleden sonra, bir saat önce değil,
Eski Pew panel.  Ve henüz kimse bilmiyor-kastettim, düşündüm
Size _first_ söylemek doğru oldu. "

Paketi uzattı, ama ondan almadan önce Bay Morion Drew
Bir sandalyeyi ileri.

"Mümkün olduğunca çabuk bakacağım," dedi, "ama otur
aşağı."

Bunu yaptı, sert, çatırtı açarken onu dikkatle izliyor
ve kendi içeriğini incelemeye koydu.  İlk başta yüzü
kesinlikle rahatsız edici kaldı.  Üç veya dört tarafa dönmüştü-
Sonuçta, böyle şeyler giderken, çok uzun bir belge değildi-bazı
Ani düşünce sonunda ona baktı.  Sonra bir değişiklik geldi
İfadesinde garip bir değişiklik: Kaşlarını ve tüm yüzünü ördü
şaşkınlık içinde bulutlandı.

Şimdi yine, eve girdiğinden beri ilk kez Frances
heyecanıyla anlık olarak unutmuştu-bu
Bunlar _revers de la medaille_ olmalı ve kendi yüzü düştü
keşfinin akrabasına neden olabileceği darbeyi fark etti.

"Mayıs," diye başladı sonunda-"
rıza değil-bu belgeyi bir veya iki gün boyunca saklıyorum-
Birkaç saat olur mu? "

Frances renkli.

"Tabii ki," dedi, "Seninle benimle daha güvenli.
İstediğiniz sürece, bunun dışında-doğal olarak endişeliyim ki
diğerleri. "

Cevap vermedi, biraz sürprizine, ama bir an için oturdu
düşünce.

"Evet," dedi sonunda, "birkaç saat benim için yeterli olacak
Hepsi içeride. Seni tekrar yarın görebilir miyim?  Başka kimseye söylemiyor musun
O zamana kadar? "

"En iyi düşündüğünüz gibi yapacağım," diye yanıtladı; "Ama seni nasıl görebilirim
Kesinti korkusu olmadan?  Ah!  Biliyorum!  Benimle buluşacak mısın
kilise?  Anahtarı kolayca alabilirim.  Sana göstermek istiyorum
Pew içinde dolap.  Orada oldukça erken olabilirim ve sonra yerleşebiliriz
Papa anlatmak hakkında. "

"Teşekkür ederim," dedi.  "Evet, beni kilise bahçesinde bekleyen bulacaksın
senin için."

Frances ayağa kalktı.  El sıkıştıkça gözlerini hissetti
güvenmeyi öğrendiği gri gözler, ona bir
tanımlayamadığı ifade ve yavaşça eve yürürken
Kendini zaten var olana eklemenin ne anlama geldiğine dair soru
beyninde düşünce fırtınası.

"Sanki benim için üzgün gibiydi," diye yansıttı, "oysa ben
_i_ _him_ için üzülmeli.  Ne garip karışımlar ve
Son birkaç hafta içinde yaşamak zorunda olduğum hissinin tiksinti!
Ben, şimdiye kadar hayatı çok monoton olan. Sonuçta, ne kadar zor
Kendi gerçek benliğine bile ulaşmaktır!  O öğleden sonra ilk
Horace ve Betty hakkında bilgi edindi-tüm hata hissettim mi?  O muydu
Sadece ipotek?  Öyle düşünmeye başlıyorum ve gerek yok
yarayı incelemem-yara yok, neredeyse bir çizik!
Aksi takdirde _Could_ Bu kadar çabuk iyileşti mi? "

O günün kalan saatleri bitmezlemez görünüyordu ve bir sonraki
sabah onu kilise kapısında buldu, büyük anahtarla donatılmış, bazıları
Üzerinde anlaşmaya varmadan birkaç dakika önce.  Ama olduğu gibi, Bay Morion
ondan önce miydi ve birlikte pew'e gittiler,
Panelin sırrına dikkat çekti.

"Çok meraklı," dedi, "gerçekten çok meraklı", ama onun tarzı
Biraz yok ve "taşındı".

"Bunun hakkında konuşmadan önce," diye devam etti, büyük zarfa dokunarak
Onun eli, "Horace hakkında çok daha mutlu olduğumu söylemek istiyorum
Littlewood'un işleri.  O ve ben-bir şeyler düzenledik.
Ajanslarımdan biri kısaca boş olacak, o sadece yapmalıyım
Bunun gibi ve kısa bir eğitim onu ​​oldukça yetkin hale getirecektir.  BEN
her durumda ona teklif etmiş olmalıydı.  Ona veriyor
Bağımsızlık istiyor ve-babanızın şimdi _can_ olduğunu görmüyorum
Nişanlığa karşı çık. "

Frances tereddüt etti.

"Çok, çok iyi," dedi; "Sen _must_ teşekkür ederim
Öncelikle Horace'ın arkadaşı olarak hareket etmiş olsanız bile.  Kesinlikle,
Babamın herhangi bir itiraz için hiçbir nedeni olmayacak-geçerli bir sebep yok.  Ancak
hariç, "-ve pakete baktı-"
pozisyon, incinmiş duygularını aşıp almayacağından şüpheliyim
Bayan Littlewood. "

Ryder Morion'un yüzüne gerçek bir sıkıntı görünümü geldi.

"Bence iyi olacak," diye başladı.  "Bence Horace ve yapabilirim
İşleri farklı şekilde, bağımsız olarak görmesini sağlayın, "-burada kırıldı
KAPALI-"ve" Devam etti ", Bayan Littlewood o aldığında Horace
kendi yargısına göre hareket etme hakkı ve artık bir _boy_
Beck ve çağrısı, o da makul hareket edecek, eminim.  Ama-ben
Size ne söylenmesi gerektiğini nasıl anlatacağınızı neredeyse hiç bilmiyor.  Bu keşfi
Sizinki, çok garip bir şekilde yapılmış, pratik olarak hiçbir şeye yol açmaz.  Sen yapmadın
gözlemledi, "ve yine acı verici bir bilinçle tereddüt etti
Frances korkunç bir şekilde beyazlaşıyordu, "bu-irade imzalanmadı."

Şimdiye kadar verandaydılar.  Frances taş tezgahın üzerine battı
Yanında konuşmadan.

"İmzalanmadı!" Sonunda nefes aldı; Ve tüm cevap için Ryder Morion
Görmesi için son sayfayı düzenledi ve bir bakış onu tatmin etti.

"Ah hayatım!" O mırıldandı, "Nasıl bu kadar kör olabilirdim? _Not
İmzalı_! "

Ona biraz kurtarmak için ona bir iki an verdi.

"Hala size söyleyecek daha çok şey var ve onu devralmak en iyisi"
söz konusu.  "İmzalanmış olsa bile,
Bu uzun yıllar geçtikten sonra hareket etti, ancak benim yapmalıydım
En iyisi, emin olabilirsiniz.  Ama işler olduğu gibi, gücümde hiçbir şey yok.
Bu mülk, geri kalanı gibi, kesinlikle soyundan gelenler ile sınırlıdır.
Yaşlı Şube. "

"Ve Papa elbette," dedi Frances ne yazık ki, "çok gururlu. Bir şüphe duyuyor
Mükemmel yasallığın sahip olacağı her türlü-asla onun
iyi niyetinizden yararlandılar. "

"Gördüğünüz gibi, uygulama şansım yok. Yine de," diye devam etti.
"Onu ikna edebileceğim için biraz umut etmiyorum, orada
şimdi büyük büyük torunumuzun niyetinden şüphe yok,
Craig-Morion ömür boyu evi olarak.  Bununla ilgili olarak, işler yapılır
Oğlu olmayan daha kolay. "

Ama Frances başını salladı.  Gözyaşları yavaş yavaş ona doğru iyi gidiyordu
gözler ve onları saklamak için hiçbir girişimde bulunmadı.

“Keşke hak ettikçe sana teşekkür edebilseydim” dedi.  "Kendimi korkunç hissediyorum
bencilce bu kadar hayal kırıklığına uğradığında, ne zaman-bunu hatırlamalıyım
Değil ama eski yer ile ayrılmak için size bir anahtar olmuştur.  Ve de,
Horace'a çok, çok iyi olduğunuzda. Korkarım babam
Teklif ettiğiniz gibi herhangi bir düzenlemeyi asla kabul etmezdi. "

"Sadece--" Dürtüsel olarak başladı, sonra tekrar kendini kontrol etti.  "Frances,
Seni böyle bir belada görmeye dayanamıyorum ve sizinle başarılı olabilirim
Baba, bu iradenin şartlarına göre bile başarısız olduğunu göstererek
Oğlum, sadece hayat kiralamanın aynı pozisyonunda olurdu
yer.  Her halükarda elimden geleni yapacağım. "

"O zaman ona anlatmanın iyi olduğu konusunda hiç şüphe yok mu?" diye sordu.

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı sıcak.  "Sen kendin ya da tercih edersen
ya da birlikte ikimiz de bunu yapabilir. "

Sonra uzun bir sessizlik izledi.  Frances sessizce gözyaşlarını sildi,
Renk yavaşça yanaklarına geri döndü.

"Sanırım şimdi eve gitsem iyi olur," dedi.

"Papa'ya bugün söylememeyi tercih ederim. Önce onun sahip olmasını istiyorum
Horace'ı duydum.  Ona söylemekte özgürsün, sanırım? "

"Evet, Horace bunu yapmam için güçlendirdi," diye yanıtladı. "
gecikme nedeni.  Ondan yarın sabahı görmesini isteyeceğim ve
Sonra, "-sorgulayıcıya baktı.

"O zaman sanırım ona hikayemi anlatsaydım?" dedi Frances.  "Yine de
Mümkünse, ilk etapta sonucunu duymaktan hoşlanmalıyım
onunla konuşman. "

"Bu kolayca yönetilebilir," diye yanıtladı.  "Sana en kısa sürede yazacağım
Babanızı gördükten sonra mümkün olduğunca. "

"Teşekkür ederim," dedi Frances.

Kilise bahçesi yolunda yavaşça dolaştılar: onun konusu
Keşif hala kızın zihninde öne çıkmıştı.

"Bay Morion," tekrar aniden başladı.  "Ne demeye yardım edemem
_Can_ Zavallı yaşlı bayanın bu kadar tutarsız davranma güdüsü miydi?
Sadece neden olduğu her şeyi düşünün!  Ruhunun mümkün olmadığına şaşmamalı
dinlenmek, "-yarım memur ile-"
Doğaüstü etki bize uygulandı! "

Ryder, varsayımdan ışık tutma belirtisi göstermedi.

"Dikkat etmek merak edecek," dedi, "Bu garip deneyimler ise,
sahip olduğum açıklayamıyorum, en azından olduğu için şimdi sona er
_intention_ vaadini yerine getirdi.  Neredeyse görünüyor
Sanki iki kuzenin yaşlılarından korkuyormuş gibi --_ my_
Kaç!  Belki de iradeyi saklama yerinde bırakmak istedi.
en son ve sonra ona imza attı,
Öfke kendi üzerine düşebilir.  Ve aniden çok ölmüş olabilir
bunu gerçekleştir. "

"Görünüşe göre," dedi Frances.  "Ama hiç kimse tam olarak bilmeyecek."

"Kimseye söylememeliyim," diye tekrarladı Bay Morion.

"Ve tüm fakir eski büyük büyüklükte teyzenin işleri düzeltmek için çabaları
Sonuçta _in_ boş olacaktı, "Frances yeniden başladı.

"Umarım değil, umarım," dedi arkadaşı hevesle.  "Unutuyorsun
bir kol olarak keşfinize çok bağlı olduğumu, burada
Babanı neredeyse benim en iyim haline gelen şeyi kabul etmeye ikna et
Dilek, özellikle de-keşke diğer olasılıkların olabileceğini umuyorum
Aynı yönde eğilim. "Frances baktı, şaşkın.

"Anlamıyorum," dedi; Ama hiçbir açıklama izledi.

"Yoruldum ve seni günümüz için yeterince endişelendirdim," dedi Ryder,
Maalesef.

"Her şeyin iyi tarafını unutuyorsun," dedi Frances, minnetle.
"Betty'nin mutlu beklentileri!"

Memnuniyetle gülümsedi.

"Umarım bir sonraki konuşmamızın kötü tarafı olmaz" dedi.
ayrıldı.

--------------------------------------------------------------------

Bir hafta sonra Ryder Morion'un iyi umutlarının yerine getirildiğini gördü.
Horace adına müdahalesine başarılı bir şekilde fesih.  Ne kadar uzak
Bunun nedeni, ustaca diplomasinin kullanıldığı, ne kadar yardım ettiği ve
Bay Charles Morion'un tenorundaki muazzam memnuniyeti tarafından
pratikte hayal kırıklığını neredeyse geçersiz kılan Will
yetersizlik, tanımlamak gerekli değildir.  Bundan böyle usta
Fir Cottage, kendinden emin büyüklüğünde konuşabildi.
"Tüm eşitlik" de olması gereken pozisyon ve mallar onun olmuştur. Ve henüz pozisyonuna kesinlikle rıza göstermemişti
Akrabası ona çağırdığı Craig-Morion'un hayat kiracısı
İkincisi, bu özeldeki nihai başarısı konusunda sanguine idi.
Çünkü, kehanet ettiği gibi, Horace'ın annesi vermişti ve
Nezaketle, türden bir şey yapmak için çok zeki bir kadın olmak
Yarı, eğer yapsaydı.

Eski peri masalından sonra burada güle güle diyebiliriz
On dokuzuncu yüzyıl kıyafetinde olsa da küçük Betty ve Prens
Ortodoks moda sadece uzun esaretini kırdıktan sonra
Lady-Love ama onun hakkında olanlar.

Ama anlatacak daha çok şey var.

Bay Ryder Morion'un diğer belirsizlere ima ettiği bir gün geldi
Olasılıklar Frances'a ve boşuna değil.

"Yapmanız için hissettiğim bir itiraf olmasına rağmen," dedi
ona.  "Artık her şey çok farklı-çok, çok daha mutlu ve
Ve daha huzurlu-bu kadar aptal olduğuma inanamıyorum!
Ama-ryder-başka birine önem verdiğimi düşündüğüm bir zaman vardı,
Ve daha da kötüsü, beni önemsedi! "

Bu avowal'ın alındığı gülümseme güven vericiydi.

"Daha da kötüsü?" Tekrar etti; "Hayır, seninle aynı fikirde olamıyorum-
Endişeliyim.  Belki de senden daha fazlasını biliyordum veya şüpheliydim
Herhangi bir fikir.  Belki de şüphe içinde yalnız değildin, derinleşti
Benim durumum, `` bazıları '' sizi umursadı!  Ve rahatlama
Hatamı bulduğumda harikaydı.  Ama daha kötü olurdu
Duygularınız, olduklarını hayal etmiş olabileceğiniz için dahil oldu. "

"Ve şimdi bildiğim gibi kesinlikle öyle değildi," dedi Frances mutlu.
"Görüyorsun, genç olmasa da böyle şeylerde çok deneyimsizdim."

"Genç değil! En ​​büyük yanlış benim de çok uzaktaydım
senin için yaşlı, "diye cevapladı." çünkü düşündüğüm bir zaman vardı
Bir daha asla hiçbir kadına bakmamalıydım-ben bir çocuktan neredeyse daha fazlasıydı
Ve onu kaybettiğimde hala daha genç.  Bir gün size daha fazlasını anlatacağım;
Şimdi benim için acı verici bir şey yok ve kısa hayatı çok
mutlu. "Ve Frances ona bakarken gerçekten olabileceğini düşündü
nadiren başka türlü değil.

"Büyük bayan" ın rolü, şimdiye kadar hayal ettiği şey değildi
Kendisi, kesinlikle, ne seçecekti; Ama yerine getirdi
İyi, zorluklarına ve sorumluluklarına katılmak-
cazibeleri bile-aynı tek fikirli amaçlı samimiyet
hayattaki her koşulda, erkek veya kadın için en iyi zırh.

Bayan Conrad Littlewood bile daha iyiye sahip olmak için derecelerde geldi
_Chatelaine_, ihtişamlarına onur yapmak için seçilmiş olabilir.
Witham-Meldon ve cömert ödüllerini dağıtmak için
Talimatlar.

Ve "büyük büyük-teyze" Elizabeth bundan sonra barış içinde uyudu.

--------------------------------------------------------------------

Son.






Projenin Sonu Gutenberg Laurel Walk'un e -Kitabı, Bayan Molesworth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAUREL WALK ***

***** This file should be named 43129.txt or 43129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/2/43129/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

