*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blanche (Beyaz)
Yazar: Mrs Molesworth
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blanche, by Mrs Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blanche
       A Story for Girls

Author: Mrs Molesworth

Illustrator: R. Barnes

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43125]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLANCHE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Blanche
Kızlar İçin Bir Hikaye
Bayan Molesworth tarafından
R. Barnes tarafından çizimler
W ve R Chambers, Ltd, Londra ve Edinburgh tarafından yayınlanmıştır.

Blanche, Bayan Molesworth tarafından.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
BLANCHE, BAYAN MOLESWORTH TARAFINDAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

GÜNEŞLİ GÜNEY.

Yaklaşık çeyrek asır önce, Anastasia
Fenning adında genç bir İngiliz kızı, Fransa'nın en güzel yerindeki rahat eski bir ev olan ailesinin arkadaşlarını birkaç haftalığına ziyaret etmeye gitti. Biraz narindi ve kışın bir bölümündeki daha ılıman iklimin ona avantaj sağlayabileceği düşünülüyordu.
Öyle de oldu. Bir iki ay içinde tamamen normal sağlığına ve güzelliğine kavuştu, çünkü çok güzel bir kızdı; ve gariptir ki,
birkaç haftalık ziyaret,
sonradan evlat edindiği ülke haline gelen yerde tam yirmi yıllık bir yolculukla sona erdi, bu uzun süre boyunca kendi evine veya İngiltere'ye hiç geri dönmedi.

İşte böyle oldu. Ev sahiplerinin en büyük oğlu -ya da daha doğrusu torunu, çünkü yetimdi- Henry Derwent, güzel ve çekici kıza aşık oldu ve kız da ona karşılık verdi.
Evliliğe itiraz yoktu, çünkü Derwent'ler ve Fenning'ler bir nesilden fazla süredir arkadaştı. Ve Henry'nin geleceği iyiydi, çünkü
kendisi zaten yaşlı Bay Derwent'in ikinci adamıydı, Derwent ve Paulmier'in büyük ve köklü şarap tüccarları ve bağcı firmasının başıydı; ve dul bir kırsal papazın tek kızı olan Anastasia, Derwent'lerin bu konulardaki yarı Fransız fikirlerini hesaba katsalar bile tatmin edici bulduğu bir "noktaya" sahip olacaktı.

Bay Fenning, arkadaşlarının ve kızının beklediğinden daha kolay onay verdi, çünkü o sadık, neredeyse hayran bir babaydı ve ondan ayrılmak Anastasia'nın gözündeki tek dezavantajdı.

"Babamın benden ayrılma düşüncesiyle kalbinin kırılacağını düşünmüştüm," dedi yarı surat asarak, çünkü endişeyle
arzulanan mektup alınıp okunduğunda biraz şımarmıştı. "Çok felsefi bir şekilde alıyor."

"Çok bencilce diyelim," diye cevapladı _nişanlısı_, ama onun gizli kalbinde aynı düşünce onu da etkilemişti.

Ama bilmece çok hızlı bir şekilde açıklandı. Babasının neredeyse şaşırtıcı derecede memnun onayının gelmesinden bir veya iki gün sonra, Bay Derwent'e mümkün olan en kısa sürede bir telgraf geldi ve ardından Bay Fenning'le birlikte olan arkadaşı ve komşusu tarafından onun isteği üzerine yazılmış bir mektup geldi. Çünkü Anastasia'nın babası ölmüştü - akut bir hastalıktan
sadece bir veya iki saat sonra ölmüştü, ancak uzun zamandır böyle bir kılıkta sonun geleceğini biliyordu.

"Küçük kızının" neredeyse dehşet verici şoktan
kurtulmuş olmasına seviniyordu, diye yazdı Sir Adam Nigel; geleceğinin güvence altında ve güvende olduğunu bildiği için minnettardı. Çünkü çok yakın akrabaları yoktu ve Sir Adam'ın kendisi, Anastasia'nın vaftiz babası olmasına rağmen, tek başına yaşayan yaşlı bir bekardı. İngiltere'de bir ev sorunu zor bir soru olurdu. Ve Bay Fenning son anlarında, Derwent'ler, evliliğinin uzun süre ertelenmemesi için içtenlikle yalvardığı
evliliğine kadar genç kızı yanlarında rahatsız etmeden tutabilirlerse, böyle bir düzenlemenin en akıllıca ve en iyi çözüm olacağına karar vermişti.

Dilekleri yerine getirildi. Yeni yetim kalan kızın yüzündeki gözyaşları daha kurumadan, kocasının hatırı için hayata neşeyle yeniden başlamayı denemesi gerektiğini fark etti. Ve onun durumunda bunu yapmak zor değildi, çünkü evliliği çok mutlu bir evlilik oldu. Henry
Derwent mükemmel ve çekici bir adamdı, özverili ve düşünceli bir koca, sadık ama bilge bir babaydı. Anastasia'nın hayatı on iki yıl boyunca neredeyse bulutsuzdu. Sonra, en küçük çocuğu, bir erkek çocuğu, henüz bir yaşında bile değilken, darbe indi. Yine, hayatında ikinci kez, birkaç saatlik keskin bir hastalık onu doğal koruyucusundan mahrum etti ve yalnız kaldı. Babasının ani ölümünün olduğu dönemden çok daha yalnızdı, çünkü o zamanlar başvurabileceği Henry vardı. Şimdi, yaşlı Bay Derwent hala hayatta olmasına rağmen, güvenebileceği tek yakın sempati ve şefkat, bu ilk ve acı dolu üzüntü onları ele geçirdiğinde, sırasıyla on bir ve dokuz yaşındaki küçük kızları Blanche ve Anastasia'nın şefkatiydi.

Bayan Derwent, birkaç ay boyunca kaybıyla neredeyse tamamen yıkıldı.
Sonra, ruhları yavaş yavaş canlandı. Doğası çok dikkat çekici değildi, ancak son derece sağlıklıydı ve bu nedenle esnekti. Ve
üzüntüsünde, ne kadar şiddetli olursa olsun, ekşitecek veya küstürecek hiçbir şey yoktu,
diğer canlılara olan inancını yok edecek veya onu
şüpheci ve güvensiz kılacak hiçbir şey yoktu. Ve hem babasının kızı
hem de kocasının karısı olarak hayatı, alışılmadık derecede parlak ve korunaklı olmuştu.

"Çok parlak, uzun süre dayanmayacak" diye düşündü bazen ve belki de doğruydu.

Çünkü bela _gelmeli_. Gerçekten de, ölümden daha az belirgin bir biçimde olsa da, asla yokmuş gibi görünmeyenler vardır - onların
yolculukları "tamamen yokuş yukarıdır." Yine, daha çok Anastasia Derwent'e benzeyenler vardır, yolları çiçekler ve hoş yerler arasında uzun süre uzanır, ta ki aniden gökten gelen bir yıldırım her şeyi harap edene kadar. Yine de, bana göre, bunlar en çok acınacak olanlar değildir.
Geçmişin
mutluluğu, şimdiki zamanda bile bir sahiplenmedir ve gelecek için bir
teminattır. Güneşli yıllarda doğanın büyümek ve gelişmek, yaklaşan fırtınaya karşı güç toplamak için zamanı olmuştur. Kış havasından başka bir şey bilmeyenler, başka hiçbir şeye inanmayanlar içinse, beslenmek için sadece en yetersiz besini olanlar için durum böyle değildir.

Ve kocasının ölümünün getirdiği yeni yaşam evresi Bayan Derwent'in şimdiye kadar kendisinden beklenen veya hiç beklenmeyen niteliklere sahip olmasını gerektiriyordu.
Zaten yaşlı ve güçsüz olan kayınpederi huysuz ve titiz biri haline geldi. Oğluna farkına varıldığından daha fazla yaslanmıştı; güçleri böylesine büyük bir şoktan sonra toparlanamadı. Bilinçsiz bir bencillikle gelinine döndü ve ondan, zavallı kadının ona verebileceği
daha fazlasını talep etti, gerçi o da dürüstçe elinden gelenin en iyisini yaparak bu fırsatı değerlendirdi. Ve bu "en iyi" pek takdir edilmese ve yeterince nezaketsizce karşılansa da, asla
şikayet etmedi veya sabrını kaybetmedi.

Yıllar geçtikçe ve bazı açılardan görevi daha da ağırlaştıkça, onu bırakması için
zorlayanlar
istemeyenler de oldu.

"O senin kendi baban değil," dediler. "O sıkıcı, zalim bir ihtiyar. Çocuklarıyla birlikte İngiltere'ye dönmelisin; orada seni kızken tanıyan
birçok arkadaşın olmalı. Ve Fransa'da yaşamak, Fransız olmasan da, birçok açıdan çevrene sempati duyduğun için, kızların için en iyi okul değil. Onların Fransızlarla
evlenmesini istemiyor musun?"

Özellikle bir arkadaşı, kendisi de bir İngiliz olan yaşlı Marquise de Caillemont tarafından tekrar tekrar verilen bu tavsiye, Bayan Derwent tarafından sadece başını sallayarak karşılandı.
Doğrusu, İngiltere'ye dönme fikri gözlerini kamaştırdı, ancak
bunun zamanı henüz gelmemişti. Blanche ve Stasy henüz onun herhangi bir düşünceye sahip olması için
gelecekleri için çok gençtiler. İyi eğitim alıyorlardı ve büyükbabalarının bakımı onlara -özellikle Blanche'a-
çok ağır yüklendiyse de, "Sonuçta," dedi, "bu dünyaya sadece kendimizi memnun etmek için gönderilmedik. Ben kendim
bu tür bir eğitimden çok az aldım, korkarım; çocuklarım benden çok daha az bencil. Yine de, bunun çok ileri gitmesine izin vermeyeceğim, sevgili hanımefendi. Genç hayatlarının
karartılmasını istemiyorum. Büyükbabayı terk etmenin yolunu göremiyorum, ancak zaman neyin doğru olduğunu gösterecek."

Zaman gösterdi. Blanche, Bay Derwent'in giderek daha fazla güvenmeyi öğrendiği, giderek çok özlediği ve çok benzediği oğlunun yerini almaya başlayana kadar - Blanche on yedi yaşındayken, yaşlı adam huzur içinde ve nazikçe öldü ve son nefesini kızına verdi.

Sonuçta onu özlüyorlardı, çünkü sağlığı bozulduğu için daha az titizleşmişti. Ve oradayken, hala bir evin erkek reisi olma duygusu vardı. Blanche onu en çok özlüyordu, doğal olarak, çünkü onun için en çok şeyi yapmıştı ve o, en iyisini, kendilerinden _vermeyi_ sevenlerden biriydi.

Ancak bir süre sonra mutlu gençlik kendini yeniden gösterdi. Küçük kızın gelecek planlarını taze bir şevk ve ilgiyle düşünmeye başladı. Aile artık özgürdü.

"Elbette İngiltere'ye geri döneceğiz, değil mi, anne?" dedi Stasy, sanki hiç görmediği İngiltere tüm
ilişkilerinin ülkesiymiş gibi
hevesle.

"Elbette," diye kabul etti Bayan Derwent. "Bu düşünce, tüm bu son yıllarda
aklımın en parlak noktasıydı. Babanla
bir gün orada sahip olacağımız evden nasıl da konuşurduk! Ama şimdi _herhangi bir yerin_ onun için ev olacağını hissediyorum," ve hafifçe
iç çekti. "O zavallı büyükbabadan daha İngiliz'di, çünkü düzenli bir
devlet okulu eğitimi almıştı."

"Ama büyükbaba Fransa'ya ancak yetişkin bir adam olarak geldi ve babam burada
doğdu," dedi Blanche. "İkisinden, babanın daha Fransız olmasını beklerdim, ama kesinlikle öyle değildi. Belki de sadece sevgili yaşlı büyükanne daha yapışkan bir yapıya sahipti ve çevresinin rengini daha kolay alıyordu. Biz tam tersiyiz: Ne Stasy ne de ben Fransız olarak adlandırılabilirdik, değil mi, anne?"

Bunu belli bir memnuniyetle söyledi ve Bayan Derwent onlara bakarken gülümsedi. Blanche, sarışın olmasına rağmen, insana
alışılmadık bir güç ve canlılık izlenimi veriyordu. Stasy daha zayıf ve biraz daha esmerdi.
İkisi de güzeldi ve daha da güzelleşeceklerine söz veriyorlardı. Ve evlat edindikleri ülkeden, hem duruş hem de görünüm olarak, genellikle İngiliz kadınlarına, hayatlarının biraz daha ileri dönemlerinde gelen, belli bir "son"u bilinçsizce özümsemişlerdi.

"Biz Fransız gibi görünmüyoruz, anne; şimdi, öyle mi?" diye atıldı küçük kız.

"Hayır, kesinlikle kendinizde değil," dedi Bayan Derwent. "Ama yine de,
biraz ton ve hava, tam olarak
İngiliz olmayan bir şey olması kaçınılmaz. Tüm yaşamlarınızı Fransa'da geçirdiğiniz düşünüldüğünde, başka türlü nasıl olabilir? Ama bunun için kendinizi üzmenize gerek yok. İngiltere'ye vardığımızda kendinizi _tam olarak_ İngiliz hissedeceksiniz."

"Bunu zaten yapıyoruz," dedi Blanche. "Biliyorsun, anne, buradaki arkadaşlarımız bizi sürekli olarak
çok İngiliz olduğumuz için nasıl suçluyorlar. Bir şey söylemeliyim ki buna sevindim--İngilizce konuşurken Fransız aksanı yok."

"Hayır, gerçekten öyle olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Bayan Derwent. "En çok endişelendiğim şeylerden biri. Çünkü herhangi bir ülkenin dilini yabancı aksanla konuşmak, eğer kişinin _yuvası_ o yerde olacaksa, her zaman biraz dezavantajlı hale getirir. Gerçekten İngiltere'ye yerleşmeyi düşünmek ne kadar da hoş! Acaba Blissmore'u çok değişmiş
olarak
bulabilecek miyim? Keşke eski evimi, Fotherley, sana daha iyi
tanımlayabilseydim - keşke onu _görmeni_ sağlayabilseydim!
Rahiplik bahçesinin hemen arkasındaki tepeciğin tepesindeki esintiyi
hissettiğimi hayal edebiliyorum; bazen kilise çanlarını _duyabiliyorum_ - o sevgili, sevgili eski evdi."

"Bence onu çok güzel
tanımlıyorsun, anne," dedi Stasy. "Geceleri sık sık uyanık
kalıp kendi kendime onun resimlerini çekiyorum."

"Ve yakında kendi gözlerimizle göreceğiz," diye ekledi Blanche; "yani, anneciğim," diye devam etti biraz tereddüt ederek, "eğer sen buna
karar verdiysen--"

"Ne, canım?" dedi annesi. "Ah--o Blissmore bizim yerleşmemiz için en iyi yer olacak," dedi Blanche, sanki bu sözleri söylemek için can atıyormuş gibi ve yine de etkilerinden yarı yarıya korkuyormuş gibi, oldukça ani bir şekilde.

Bayan Derwent'in yüzü biraz bulutlandı.

"Söylediğin ne kadar tuhaf bir şey, canım?" diye cevapladı. "Sevgili eski evime karşı hiçbir önyargın olamaz ve başka nereye gidebiliriz ki
bu kadar emin olabileceğimiz, hemen tanınıp hoş karşılanacağımız
yer? Ayrıca, yerin kendisi büyüleyici--çok güzel ve
hoş bir mahalle ve Londra'ya da çok uzak değil. İstediğimiz zaman bir iki günlüğüne gidebiliriz."

"Evet," dedi Blanche; "tek şey şu ki, sevgili annem, İngiliz toplumunun katı ve dışlayıcı olduğunu çok duydum--"

"Fransızlar kadar katı ve dışlayıcı değil," diye sözünü kesti Bayan Derwent; "Bunu sadece sen yargılayamazsın, hayatın boyunca burada yaşamış ve
büyük bir yarıçap içinde tanınacak herkesi tanıyordun, tıpkı
_benim_ küçük bir kızken Blissmore civarındaki herkesi tanıdığım gibi."

"Ama bütün bu yıllar! Bunlar muazzam değişikliklere yol açmadı mı?"

Blanche hala itiraz etti. "Ve sanki çok zengin ya da önemli insanlarmışız gibi değil. Eğer İngiltere'de güzel bir şato satın alacaksak
ve çok fazla misafir ağırlayacaksak, durum farklı olurdu. Ama, İngiliz fikirlerine göre yargılanırsak, zengin ya da önemli olmayacağız. Ben de öyle olmak
istemiyorum. Mütevazı bir hayat yaşamak ve bakacak kendi yoksullarımız ve birkaç arkadaşım olsun isterdim - büyüleyici İngiliz masallarımızdan bazılarında
okuduğumuz hayat, anne."

"Ve neden olmasın canım? Umarım
çok güzel bir evimiz olur. Keşke hatırladıklarımdan biri boş olsaydı; ve bu yüzden, neden Blissmore'dan korkuyorsun? Elbette eski evim bizim için gidebileceğimiz en doğal yer: Orada tamamen unutulamam." Blanche daha fazla bir şey söylemedi ve
aslında Blissmore hakkındaki belirsiz kuşkularını daha kesin bir şekilde ifade etmek zor olurdu. İngiliz sosyal hayatı hakkındaki bilgisi
elbette esas olarak kitaplardan ve annesinin anılarından geliyordu; bunların geçmişin ihtişamıyla renklendirildiği ve en mutlu himayeler altında kısa ve gençlik deneyimlerinden
çıkarıldığı kolayca görülebiliyordu. Ve Blanche hiçbir şekilde önyargılı değildi;
Bayan Derwent'in kendi anlatımına göre bile, eski evinin ülkenin özellikle "özel" bir bölgesinde olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

"Kendimize bu kadar aldırmamalıyım," dedi Stasy'ye, aynı öğleden sonra, evlerinin arkasındaki bahçedeki sert çakıllı terasta aşağı yukarı yürürken -Bordeaux'daki "şehir evleri", Derwent ailesinin üç nesildir yılın sekiz ayını geçirdiği yer. "Ama zavallı annemin hayal kırıklığına uğramasından çok korkuyorum."

Stasy konuya diğer açıdan bakmaya meyilliydi.

"Neden Blissmore'da başka herhangi bir yerden daha az _iyi_ geçinelim?" dedi. "Elbette, nereye gidersek gidelim, ilk başta garip gelecek, ama
tamamen yeni bir yerde olduğumuzdan daha çok orada kendimizi evimizde hissetme olasılığımız var. Seni tam olarak anlayamıyorum, Blanchie."

"Kendimi tam olarak anladığımı sanmıyorum," diye yanıtladı Blanche. "Bu daha
daha çok bir içgüdü. Sanırım annemin eski evinden korkuyorum, çünkü
o oraya daha fazla beklentiyle giderdi. Kendimizi gerçekten İngiltere'de bulmak tuhaf olacak, Stasy, çok
tuhaf. Ülkesini bile görmeden bizim yaşımıza gelmiş çok fazla İngiliz kızı olamaz. "

"Ve bunca yıl boyunca buna bu kadar yakın olmak," dedi Stasy, "Ah, gerçekten İngiltere'de yaşayacağımızı düşünmek çok hoş - sevgili, sevgili İngiltere! Elbette Fransa'yı her zaman seveceğim; büyük üzüntülerimiz dışında birçok yönden çok
mutluyduk," ve parlak,
ışıltılı yüzü, Nisan gibi on altı yaşında bir yüzün
ayağa kalkabileceği gibi ciddileşti, bir sonraki anda daha da
güneşli bir şekilde
ışıldadı - "çok mutluyduk, ama
daha da mutlu olacağız, değil mi, Blanchie?"

"Umarım öyledir, canım. Ama tekrar yerleştikten sonra bir süre daha çalışmaya devam etmen gerekecek, biliyorsun. Ben de öyle. İkimiz de İngiliz edebiyatından çok fazla habersiziz, ancak babamın kütüphanesi ve büyükbabamın tavsiyeleri sayesinde, sanırım bazı eski yazarları bazı İngiliz kızlarından daha iyi tanıyoruz. Blissmore'da
ne tür bir eğitim alabileceğimizi merak ediyorum; bir mürebbiye için oldukça yaşlıyız."

"Aman Tanrım, evet. Elbette bir mürebbiyemiz olamaz," dedi Stasy. "_Kurslara_--`derslere' veya her ne deniyorsa ona gitmeliyiz. Sanırım
Blissmore'da buna benzer bir şey var."

"Böyle bir şey olduğunu bilmiyorum. Herty hakkında ne yapılacağını bilmiyorum," dedi Blanche. "Korkarım okula gitmesi gerekecek ve onu çok özleyeceğiz, değil mi?"

"Her akşam eve dönmesi için yeterince yakın bir okul olabilir,"
dedi Stasy, yeni projeleriyle ilgili en parlak renklerden başka bir şey göremiyordu. "İşte geldi - bizi çağırmaya geliyor. - Peki, Herty, ne oldu?" güzel, sarışın bir çocuk düz yollardan koşarak onları karşılamaya
geldiğinde.

"Posta geldi ve annem İngiltere'den bir mektup aldı ve akşam yemeği hemen
hazır olacak ve--ve--benim kobaylarımın salatası bitti ve
bahçede doğru türden başka bir şey kalmadı," dedi küçük çocuk.
"Ne yapacağım?"

"Akşam yemeğinden sonra Aline ile pazar yerinin yakınındaki
sebze dükkanına gideceksin ve biraz marul--doğru kelime bu--bir kobayın işi olduğunda `salata' değil," dedi Stasy.

Çünkü yaz başıydı ve akşamlar uzun ve aydınlıktı.

Blanche gülümsedi.

"Sevgili Stasy, senin İngilizcen de Herty gibi biraz düzeltmeye açık," dedi. "Bir manavdan bahsetmemelisin--`manav' doğru isim ve--son cümlede biraz garip bir şey vardı, `bir kobayın işi.'"

"Peki, `bir kobayın işi' diyemezsin, değil mi?" dedi Stasy.
"Anneme soralım. Her şeyden önce mükemmel İngilizce konuşmak istiyorum.
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca çok dikkatli olalım; en ufak bir hata yaparsak
anneme bizi düzeltmesi için dua edelim."

"Acaba gelen mektup ne?" dedi Blanche. "Sanırım
şimdi içeri girsek iyi olur. Annem bizi isteyebilir. Belki akşam yemeğinden sonra, o da bizimle biraz dışarı çıkar. Yabancıların yaşadığı bu
sevgili eski evi hayal etmek ne kadar zor! Bence yazın burası çok hoş; daha önce hiç bu kadar geç gelmemiştik. Les Rosiers'den çok daha fazla hoşuma gidiyor--çok modern. Keşke
gidene kadar burada kalsaydık."

Hareketsizce durdu ve uzun, dar eve baktı--yaşından dolayı düzensiz ve pitoresk, ama hiçbir mimari iddiası yok--on yedi yıldır eviydi. Grimsi beyaz duvarlar
güneş ışığında göze çarpıyordu, bir ucu neredeyse sarmaşıklarla kaplıydı,
güneyin koyu mavi gökyüzüyle canlı bir tezat oluşturuyordu. Bazı güvercinler ahır avlusundaki evlerine giderken başlarının üzerinden uçtular, yaşlı arabacının atlarıyla konuştuğu ses uzaktan duyuldu ve uykulu çeşmenin yumuşak damlaları dışarıdaki sokaktaki hafif seslerle karıştı. Blanche, "Bütün bunları sık sık kendi kendime hayal edeceğim," diye düşündü. "Asla
unutmayacağım. Çok yaşlı olsam bile, kendimi büyükbabam kolumu tutarken bu patikada yukarı aşağı, yukarı aşağı yürürken hayal edebileceğim. Ve orada, çeşmenin yanında, sevgili babamın Paris'e yaptığı seyahatlerden birinden
son dönüşünde onu karşılamak için koştuğumu ne kadar iyi hatırlıyorum! Sanırım en iyisi gerçekten kendi ülkemize gitmek, ama ayrılıklar, hatta hissedemediğimiz şeyler ve yerlerle bile, üzücü, çok üzücü."

İKİNCİ BÖLÜM.

SİS.

Bordeaux'daki eski ev satılmayacak, uzun yıllar boyunca kiralanacaktı. Beklenmedik derecede iyi bir teklif yapıldı ve Blanche'ın kalbinde ona veda ettiği akşamdan çok kısa bir süre sonra, Derwent'ler evi kiracılarına bıraktılar. Bayan Derwent'in Fransa'da bulunmasının, kayınpederinin ölümü ve işlerinin sona ermesiyle sonuçlanan birçok ve sıkıntılı yasal formalite nedeniyle gerekli olduğu birkaç ay boyunca, aile yaz aylarının çoğunu geçirmeye alışkın oldukları küçük kır evi Les Rosiers'e taşındı.

Daha az acele etmeyi tercih ederlerdi. Birçok açıdan, sonbahar ve oradan
son başlangıçlarını yaptılar, yeni evlerine götürmek istedikleri mobilya ve diğer ev eşyalarını rahatça seçtiler. Fakat merhum Bay Derwent'in ortağı Monsieur Paulmier ve hukuk danışmanı Monsieur Bergeret biraz buyurgan davrandılar. Ev için yapılan teklif
iyiydi; tekrarlanmayabilirdi. Madam'ın,
çocuklarının çıkarları için, kalıcı bir
gelir kaynağını ihmal etmemesi önemliydi.

Bu tonlama Bayan Derwent'te hafif bir kuşku uyandırdı ve onları daha yakından sorguladı. İşler
beklendiği gibi gitmiyor muydu? Endişelenmek için bir sebep var mıydı?

Monsieur Paulmier güven verici bir şekilde gülümsedi, fakat cevap vermek için Monsieur Bergeret'e baktı. Monsieur Bergeret ellerini ovuşturdu ve daha da şefkatle gülümsedi.

"Tedirginlik için bir sebep mi?" Aman Tanrım, hayır. Yine de, Madam o kadar zekiydi ki,
o kadar sağduyuluydu ki, belki de ona açıkça
işlerin umulduğu kadar _çok_ iyi gitmediğini söylemek en iyisiydi. Bildiği gibi,
kötü yıllar olmuştu--filoksera ve diğer sıkıntılar; ve
şirketin eski başkanı olan
Mösyö, zamanın gereklerine uymak için herhangi bir değişiklik
yapma konusunda isteksizdi, belki de yaşlı insanlarda sıklıkla olduğu gibi, fazla muhafazakârdı. Şimdi, eğer Madam'ın küçük oğlu işe girecek yaşta olsaydı--şüphesiz atalarının mükemmel niteliklerini miras alacaktı--_iş_ olurdu, çünkü o zaman
aile sermayesi orada sonsuza kadar kalabilirdi. Nitekim,
Mösyö'nün vasiyetinin şartlarına göre, her şey mümkün olan en kısa
zamanda ödenecekti. En iyi ihtimalle birkaç yıl alacaktı, çünkü
uygun paralı ortaklar arasında beklenen
olarak öne çıkmaya hazır olan yoktu. İşin yoluna girmesi gerekiyordu, şüphe yoktu ve
söylentiler her şeyi abartıyordu. Yine de--ah hayır, telaşlanacak bir sebep yoktu;
ama yine de, evin kirası gibi küçük bir kesinlik bile ihmal edilmemeliydi.

Bu yüzden "Madam" elbette pes etti--teklif kabul edildi; İngiltere'ye götürülecek şeylerin biraz aceleyle seçilmiş bir kısmı yapıldı, geri kalanı
satıldı. Ve sonraki iki ay, her iki tarafta da pişmanlıkla veda edilecek kırsal komşular olmasına rağmen, özel bir ilgi veya ilişki olmayan bir yer olan Les Rosiers'de geçirildi.

Küçük Hertford Derwent'in bahçedeki kız kardeşlerinin yanına koştuğu akşamdan bahsettiği "İngiltere'den gelen mektup", anneleri için bir hayal kırıklığı olmuştu, çünkü içinde, ölü mektuplar ofisinden geri dönen, kendisinin birkaç hafta önce eski arkadaşı Sir Adam Nigel'a, Blissmore yakınlarındaki, hala onun evi olduğuna inandığı eve gönderdiği mektuplardan biri vardı.

"Alderwood'da bilinmiyor," zarfın üzerine çizilmiş kısa bir yorumdu.

"Anlayamıyorum," dedi kızlarına. "Alderwood onun kendi yeriydi. Ölmüş olsa bile - ve eminim ki ölümünü duymuş olurdum - ailesinden bazıları oraya onun yerine geçmiş olmalı. "

"Onun yaşlı bir bekar olduğunu düşünmüştüm," dedi Blanche.

"Evet, ama yer -bir aile yeri-
ona ait birine, bir yeğene veya kuzenine gitmiş olurdu. O unutulacak bir _hiç_ değildi."

"Yer satılmış olabilir," dedi Blanche tekrar. "Sanırım eski
aile yerleri bile _bazen_ İngiltere'de satılıyor."

Ama yine de Bayan Derwent buna inanamayacağını tekrarladı;
en azından bunu duymuş olabileceğine dair içgüdüsel bir inanç
duyuyordu.

"Muhtemelen yabancılara kiralanmış olabilir ve dikkatsiz bir hizmetçi
sormak zahmetine girmeden mektubu geri göndermiş olabilir," dedi. "Elbette
oraya vardığımızda bunu kolayca öğrenebilirim, ama
hayal kırıklığına uğradım. Sir Adam'ın bana uygun bir
ev bulmamda yardım edeceğine güvenmiştim."

"Ondan en son ne zaman haber aldın?" dedi Stasy.

"Ah, epey oldu. Bir bakayım. Babanın ölümünden kısa bir süre sonra bana yazdığı için ona teşekkür etmek için yazdığımdan beri ona yazdığımdan beri yazdığımdan beri ona yazdığımdan beri yazdığımdan şüpheliyim," diye cevapladı Bayan Derwent.

"Bu birkaç yıl önceydi," dedi Blanche nazikçe. "Korkarım sevgili annem,
eski dostun ölmüş olmalı."

"Umarım öyle değildir," dedi annesi; "ama şu an için sanki ölmüş gibi. Bir bakayım. Hayır, Blissmore'da yazılabilecek
çok işe yarayacak birini düşünemiyorum. Kendimize güvenmeliyiz."

"Fotherley'deki papaz kim şimdi--en azından büyükbabamızdan sonra gelen kim?" diye sordu Blanche.

Bayan Derwent başını kaldırdı.

"Bu fena fikir değil. Ona yazabilirim. Adı Fleming'di.
Onu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; bir süre papazdı. Ama bu artık
yirmi yıl önce: Hala orada olup olmadığı kesin değil ve sadece postaneden geri dönen mektuplar yazmak istemiyorum. Ayrıca, Bay Fleming'i
tamamen hoş bir şekilde anmıyorum. Karısı ve kızı gürültücüydü, kadınları itiyorlardı ve
onların yoksulluklarına acıdığı için geçimini ona verdiği söyleniyordu. Sir Adam bana mektuplarından birinde bundan bahsetti: pişmandı. Sevgili Sir Adam! O günlerde sık sık mektup yazardı."

"Sonunda pek bir fark yaratmayacağını söyleyebilirim," dedi Blanche.
"Kimse başkaları için bir ev seçemez. Hiçbir şey
bizim görmeden kararlaştırılamazdı."

"Hayır; yine de umut vadeden
bir ev boş olduğunu bilmek güzel olurdu. Ancak, her halükarda kısa bir süre Londra'da olmamız gerekiyor.
Oradan Blissmore'a doğru seyahat etmeli ve kendi başımıza bakmalıyız."

Derwent'lerin kendi ülkelerindeki ilk deneyimleri oldukça talihsizdi. Yılın tüm ayları arasında Kader Tanrıçaları'nın onları Kasım ayında Londra'ya göndermek için neden komplo kurduğunu açıklamak bana düşmez. Şüphesiz, Bayan Derwent'in İngiliz ikliminin özellikleriyle ilgili anıları ve bilgisi, sevdiği ülkeyle ilgili her şeyde inandığı kadar doğru olsaydı, Kader Tanrıçaları'na veya kadere meydan okurdu, eğer böyle bir şey mümkünse, bu gizemli ve kederli ayı oraya dönüş tarihi olarak seçmekten kaçınırdı. Ancak, insanların genellikle herhangi bir kin veya _kötü niyet_ olmadan, İngiliz yabancılara ulusal mükemmelliklerindeki zayıf noktalarla alay etmeyi çok sevdikleri Fransa'da uzun süre kalması, onda tuhaf, çelişkili bir şüphecilik geliştirmişti, çünkü herhangi bir zayıf noktanın varlığı.

"İnsanlar İngiltere hakkında böyle _saçma_ şeyler konuşuyorlar," derdi kızlarına, "sanki sisli olmadığında orada her zaman yağmur yağıyormuş gibi. Sanırım
bizim hiç güneşi görmediğimizi düşünüyorlar. Aman Tanrım! Çocukluğuma ve gençliğime
geri dönüp baktığımda, güneşli günlerden başka hiçbir şey hatırlayamıyorum. Alderwood'daki gölde
kaykay yaptığımızda bile her zaman yaz mevsimiymiş gibi görünüyor."

Gülümsedi ve kızları da gülümsedi. Anladılar ve ona inandılar - özellikle Stasy'ye, neredeyse fazlaca sorgusuz sualsiz inandılar. Çünkü
o kasım ortası öğleden sonra tren Victoria İstasyonu'na yanaştığında, zavallı kız annesine dehşetle döndü. "Anneciğim," diye haykırdı, "saat üç değil ve hava oldukça karanlık.
Ve ne tuhaf bir karanlık! Tam da evler sıraya ve sokaklara girdiğinde aniden geldi. İlk başta bunun büyük bir yangından çıkan duman olduğunu düşündüm. Ama olamaz, çünkü kimse fark etmiyor gibi görünüyor - en azından görebildiğim kadarıyla. Ve hamallar fenerlerle dolaşıyorlar. Aman anneciğim, olabilir mi - her zaman böyle değildir herhalde?"

Ve Stasy ağlamak üzereydi.

Zavallı Bayan Derwent'in itiraf edilmemiş şüpheleri vardı. Ama
sanki ilk kez bir şeylerin ters gittiğini fark etmiş gibi pencereden dışarı baktı.

"Evet," diye cevapladı, "oldukça şanssız; ama sonuçta eğlenceli bir deneyim olacak. Gerçek bir Londra sisi içinde ilk çıkışımızı yaptık!"

Uyuyan Herty, burada uyandı ve öksürmeye, boğulmaya ve ağzındaki "ateş tadı" dediği şeyden homurdanmaya başladı; hatta neşeli fikirli hizmetçi Aline bile oldukça boş bakıyordu.

Blanche hiçbir şey söylemedi, ancak o andan itibaren, eğer Blissmore'da uygun bir ev teklif edilmezse, nüfuzunu Londra'nın daimi merkezleri olması lehine kullanacağı yönündeki belirsiz bir fikir aklından geri dönülmez bir şekilde
çıkarıldı.

"Ölmeliyiz!" dedi kendi kendine; "en azından benim kadar güçlü olmayan mamma ve Stasy öyle yapardı. Aman Tanrım, umarım büyük adımımızdan
pişman olmayız!"

Çünkü Bordeaux'dan güneşin tüm parıltısıyla ayrılmışlardı - daha neşeli güneyin enfes "sonbahar yazı", kışın sık sık ısırıcı derecede soğuk olsa da en azından kendi geleneksel üç ayıyla sınırlı olduğu yer.

"Ve bu daha Kasım," diye devam etti Blanche dile getirilmeyen
endişeleriyle. "Herkes bir İngiliz baharının _asla_ Mayıs'a kadar gelmediğini söylüyor, eğer öyleyse. Bunun gibi tam beş ay soğuk ve
olası sis değil. Hayır, hayır; Londra'da kalamayız: soğukla
yüzleşilmeli, ama sisle değil."

Yine de, küçük grup kendilerini ve eşyalarını
tren vagonundan kurtardığında ve şaşkın ve bitkin bir şekilde, bulanık havada etraflarına bakmaya çalışırken kız kardeşinin yüzündeki hüzünlü ifadeye gülmeden edemedi.

"Bagajlarımıza bakmamız gerekmiyor mu, anne?" dedi Blanche, bu garip ve neredeyse görünmez
dünyada kendini oldukça dezavantajlı hissederek. "Sanırım Fransa'dakiyle aynı şekilde yönetiliyor. Onu talep etmek için beklediğimiz odayı bulmalıyız--odaya ne ad veriyorlar?"

"Ben--Ben gerçekten bilmiyorum," dedi Bayan Derwent. "Sanırım diğerlerini takip edersek sorun olmaz."

Ancak görünüşe göre çok kesin bir hedefi olan "diğerleri" yoktu.
Trenin farklı yerlerinde loş bir şekilde görülebilen iki veya üç küçük kalabalık vardı, buralardan kutular kusuyor gibiydi.

"Fransa'dakinden çok daha kafa karıştırıcı," dedi Blanche, kendi morali bozularak. "Umarım uzun süre beklememiz gerekmez. Bu hava gerçekten boğucu."

Herty'nin elini eline aldı ve bir lambaya doğru ilerledi, ışığının şaşkınlığını azaltacağı konusunda belirsiz bir fikri vardı. Aniden bir yüz belirdi ve ikisini bir araya getirmeye vakit bulamadan parlak ve canlandırıcı bir şey
hissiyatını hissetti.

Yüzü lambanın hemen altında duran bir kişinin yüzüydü - bir kız, parlak ama nazik gözleri ve genel olarak aşırı, taşan gençlik mutluluğuyla dolu uzun boylu genç bir kız. Blanche'a gülümsedi, son sözlerini duyarak.

"Bir hamal çağırmalısın," dedi. "Bu gece oldukça nadirler,
tren çok doluydu ve sis çok kafa karıştırıcı. Kal -bir tane var.--Hamal!--Bagajlarınıza o bakacak. Paris'te olduğu kadar uzun süre beklemeniz gerekmeyecek."

Bir tür teşekkür nefesi için zaman vardı, sonra kız sisin içinden bir isim -"Hebe"- duyduğunda döndü ve anında
görüntüden kayboldu. Ama yüzü, neşeli yüzü, garip
sarı-kahverengi ortamında, neredeyse daha da
sönük
çabalayan gaz lambasıyla çizgili, Blanche'ın hafızasına asla
unutulmayacak bir resim gibi kazınmıştı.

"Hebe," dedi kendi kendine, annesine, tam o sırada
görünür hale gelerek, kapıcının onların sorumluluğunu alacağını açıklarken--"Hebe: bu isim ona ne
de
çok yakışıyor!"

Bir saat sonra onları geçici sığınaklarında gördüler--Jermyn Sokağı'ndaki özel bir
otel. Bayan Derwent bu otelde bir zamanlar on sekiz yaşındayken babasıyla
mutlu bir hafta geçirmişti ve kendisi ve
ailesi için konaklama talebinde bulunan mektubuna, daha önce hatırladığı isimle aynı isimle bir cevap geldiğinde çok sevinmişti.

"Ev sahibinin hala orada olması _güzel_: Acaba bizi
hatırlar mı," dedi. "Büyükbaban her zaman orada kalırdı.
Çok medeni insanlardı."

Hala "medeni"ydiler ve öyle olmaları için sebepleri vardı, çünkü bir aile partisinin
birinci sınıf ve pahalı bir Londra otelinde sonsuza dek konaklaması her gün olmazdı. Ve Bayan Derwent'in
onların ücretleri hakkında çok özel bir soruşturma yapması
aklına gelmemişti.

Bu yüzden bu arada cehalet mutluluktu ve oturma odası, her köşede gizlenen sinsi sise rağmen, küçük olmasına rağmen, bir tarafında iki, diğer tarafında bir yatak odası olmasına rağmen oldukça rahat görünüyordu. Çünkü iyi bir ateş yanıyordu ve sehpanın üzerinde çay vaadi vardı. Ama hepsi çok garipti, çok garipti! Blanche, o an için -ama bunun için- evsiz olduklarını fark ettiğinde, neredeyse acı dolu, tuhaf bir heyecan hissetti ve sanki onunla alay edercesine, zihninin önünde, sonsuza dek terk ettikleri o sevgili eski ev belirdi -güneşli, geniş ve her şeyden önce tanıdık! Bunu yapmak iyi miydi? Bunu yalnızca gelecek gösterebilirdi.

Ancak annesinin yüzüne, solgun ve endişeli, çok
göze batan bir neşeyle, ifade edilen bir endişeden çok daha dokunaklı bir şekilde bakması, kızı, şimdiki zamanın küçük ama kesin görevlerine hatırlattı.

"Eski evimiz hakkında duygusal olmaya başlamamalıyım," dedi kendi kendine. "Annem olabilecek en iyi niyetlerle hareket etti ve ben de umutlu ve neşeli olarak onu desteklemeliyim."

Ve şöminenin önündeki alçak bir sandalyeye kendini atan ve soğuk ellerini
ateşe doğru uzatan Stasy'ye doğru neşeyle döndü.

"Ne güzel bir ateş!" dedi büyük kız. "Ne kadar da güzel sıcak!"

"Evet," diye kabul etti Stasy. "İngilizlerin şöminenin başına olan bağlılığını anlamaya başlıyorum. Zavallılar! En azından Londra'da ondan uzaklaşmak için pek fazla cazip şey olamaz. Sokaklarda yürümeyi,
veya daha da kötüsü, _araba sürmeyi_ hayal edin! Ve ben biraz alışveriş yapmayı ve Londra'nın bazı manzaralarını görmeyi dört gözle bekliyordum. İnsanlar
burada nasıl _bir şey_ yapabiliyorlar ki?"

Onun aşırı kederi diğerlerini gerçek bir kahkahaya sürükledi.

"Sevgili çocuğum," dedi annesi, "Londra'nın her zaman böyle olduğunu mu sanıyorsun? Neden, küçük bir kızken tek bir sis bile hatırlamıyorum ve
Londra'da yaşamasam da, kışın ara sıra buraya sık sık
gelirdim."

"Ah, ama anne, İngiltere'de
neşeden başka hiçbir şey hatırlayamazsın," dedi Stasy inanmaz bir şekilde. "Neden, biliyorum ki bir gün
bize paten yaparken bile yaz gibi göründüğünü söyledin. Ve
söylemeye cesaret ediyorum ki sisler o zamandan beri daha da kötüleşti. Büyük olasılıkla
ülkenin her tarafına yayılmaya başladıkları söylenecek. Bir yerlerde daha da kötüleştiklerini
okuduğumu veya duyduğumu biliyorum."

"Sadece Londra'da," dedi Blanche, "ve bunun nedeni de giderek
büyümesi. Bu İngiltere'nin geri kalanını etkilemiyor. Sisler, sanırım bu güzel, sıcak kömür ateşlerinin
_revers de la medaille_'idir."

Eğildi ve maşayı alıp ızgaraya düşen kıpkırmızı, parlayan bir lokmayı kaldırdı, bu durumdan yararlanarak kız kardeşinin kulağına bir anma sözcüğü fısıldadı. "Annem için biraz daha parlak olmaya çalış, Stasy."

O anda gelen çay belki de Blanche'ın ima ettiğinden daha çok istenen yöne doğruydu. Stasy alçak sandalyesinden kalktı ve etrafına baktı.

"Bu sis ne zamandır var?" diye sordu garsona, garson güzelce
kızarmış bir çay kekiyle
tekrar belirdiğinde.

"Dün, hanımefendi. Hayır, sanırım bir gün önce," diye cevapladı garson, sanki sis veya sis olmaması özel bir önem taşımıyormuş gibi.

"Ve genelde ne kadar sürüyorlar?" diye devam etti Stasy.

"Bu kadar kötü - bir veya iki günden fazla sık sık değil hanımefendi," diye cevapladı. "Yarın
sabah oldukça parlak olabilir."

"Hadi bakalım, Stasy," dedi annesi. "Sana söylemiştim. Moralsiz olunacak bir şey yok. Sadece--şey, sadece biraz şanssızlık. Ama
hepimiz yorgunuz ve erken yatıp sisi unutacağız."

"Ayrıca," dedi Blanche sessizce, "Londra'da yaşamayacağız.--
Herty, masaya yaklaşsan iyi olur; ve eğer akşam yemeği yemeyi düşünüyorsan, şu anda
olabildiğince _çok_ yemesen iyi olur."

"Akşam yemeği istemiyorum," dedi Herty. "İngiliz oğlanları geç akşam yemeği yemezler. Küçük bir kahvaltıları yoktur, ama erken büyük bir kahvaltı yaparlar, sonra büyük kahvaltı yerine akşam yemeği yerler ve akşamları sadece çay içerler. Öyle değil mi,
anne? Ve ben de oldukça İngiliz olacağım, bu yüzden hemen şimdi başlayacağım. Lütfen biraz daha ekmek ve tereyağı alabilir miyim, anne?"

Bayan Derwent ona oldukça eleştirel bir şekilde baktı.

"Evet," dedi, "eğer gerçekten söylediğini kastediyorsan biraz daha yiyebilirsin. Ama bir iki saat sonra gelip, çok aç olduğunu, sonuçta akşam yemeği yemen gerektiğini söylemen senin için uygun olmaz."

"Hayır," dedi Herty, "bunu yapmam."

"Ve unutma," dedi Stasy sertçe, "burası bir otel, bizim evimiz değil. Burada ne yersen ayrı olarak ödemen gerekir. Kendi mutfağımız olması ve Felicie'nin dışarı çıkıp her şeyi satın alıp bizim için yemek pişirmesi gibi değil. _O zaman_ çok fazla yemiş olman veya olmaman pek fark etmezdi." Herty, ağzından büyük bir yarım daire şeklinde delik açtığı ekmek ve tereyağlı dilimi çıkardı ve Stasy'ye çok ciddi bir şekilde baktı. Bu onun için yeni bir fikirdi ve oldukça korkunçtu.

"Evet," diye tekrarladı kız kardeşi, sözlerini vurgulamak için başını sallayarak, "bunu düşünmen gerekecek, Herty. Annem eskisi kadar zengin değil; artık üzüm bağlarımız ve şarap dolu büyük mahzenlerimiz yok. Ve okula gittiğinde, bu çok pahalı olacak. İngiliz okulları çok pahalı."

Herty yavaşça başını çevirdi ve önce annesine, sonra da
Blanche'a baktı. Bu sırada ekmek ve tereyağı yuvarlağı kaybolmuştu,
bu yüzden ağzını kocaman açabildi ve bunu iyi bir ulumaya hazırlık olarak yaptı.

"Anne," diye başladı ama Blanche onu kurtarmaya geldi.

"Stasy," dedi, gülmekten kendini alamasa da, "onu nasıl
bu kadar kızdırabiliyorsun?"

Çünkü Stasy'nin tuhaflıklarından biri, Nisan gibi bir mizacın belli bir depresif ruh hali içinde, duygularını rahatlatan tek şeyin Herty'yi kızdırmak olmasıydı. Her zamanki canlanma, şimdiki performansın ardından gelmiş gibiydi; rengi geri gelmişti ve gözleri parlıyordu.

"Blanchie, Blanchie," dedi Herty, bir an niyetinde tereddüt ederek, "doğru mu? Çok fazla ekmek ve tereyağı yersem zavallı annem çok para ödemek zorunda mı kalacak?"

"Hayır, hayır; elbette hayır. Stasy'nin seni kızdırdığını görmüyor musun, aptal çocuk?" dedi Blanche okşayarak. "Neden, artık sekiz yaşındasın! Ona gülmelisin. Annemin ihtiyacımız olan her şeyi karşılayacak kadar parası var, ama tabii ki açgözlü olmamalısın."

"Ama oteller pahalı," diye ısrar etti Stasy sakince.

"Eh, sonsuza kadar bir otelde yaşamayacağız," dedi Blanche.

"Umarım çok uzun da olmaz," diye ekledi annesi. "Yerleşmeyi dört gözle bekliyorum. Yine de hava güzel olsaydı, Londra'da biraz daha kalmak güzel olurdu. Bazı dükkanları öğrenmeliyiz, çünkü kırsalda yaşamak insanı Londra'ya bir şeyler için
yazmaya bağımlı kılıyor."

Blanche birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra aniden başını kaldırdı.

"Buraya gidip görebileceğin hiç arkadaşın yok mu, anne? Ev arayışımıza nasıl başlayacağımız konusunda bize biraz
tavsiyede bulunabilecek kimse yok mu?"

"Hiçbir şeye gerek olacağını düşünmemiştim," dedi Bayan
Derwent. "Planım sadece sizden biriyle veya ikinizle bir günlüğüne Blissmore'a gidip kendi başımıza bakmaktı. Görüyorsunuz ya,
oraya vardığımda kendimi evimde hissedeceğim ve handa veya ana dükkanda -eski Ferris'te- boş ev olup olmadığını sormak kolay olacak. Bu tür şeylere her zaman dikkat ederlerdi."

"Ama anne, canım," dedi Blanche yumuşak bir sesle, "bunların hepsi yirmi yıldan fazla zaman önceydi."

Bayan Derwent, Herty'ye ikinci bir fincan çay veriyordu ve kelimeleri
anlamamış gibiydi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

O ZAMAN VE ŞİMDİ.

Olumsuz olarak, garsonun tahmini ertesi sabah gerçekleşti.
Yani, sis gitmişti; ama "oldukça parlak"a gelince - eh,
"oldukça parlak" konusunda şüphesiz görüşler değişir. Stasy sokağa bakan
pencerenin önünde dururken, omzunda bir el hissetti ve
etrafına bakınca, bunun kız kardeşinin eli olduğunu gördü.

"Eh, canım," dedi Blanche, "dün geceye göre bir gelişme, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Stasy kuşkuyla. "Kesinlikle sisten daha iyi,
ama sonra, sis _her zaman_ orada değildir; ve bu tür donuk gri görünüm Londra'da olağan bir şeydir, sanırım. Sık sık böyle olduğunu duydum,
ama sanırım daha önce buna pek inanmamıştım."

"Ama Londra'da yaşamayacağız," dedi Blanche, "ve İngiltere'nin
bazı bölgelerindeki kırsal alan çok parlak ve neşeli. Elbette, bu
yılın en donuk zamanı; bunu hatırlamalıyız. Belki de en kötüden başlamak iyi bir şeydir; insanlar öyle diyor, ama ben pek emin değilim. İlk izlenimlerde çok şey vardır - parlak olanlar
sonradan bir parıltı bırakır."

Tam o sırada anneleri odaya girdi.

"Sisin dağılması güzel değil mi?" dedi. "Ve bana göre Londra sokağının
görüntüsünde oldukça heyecan verici bir şey var! Aman Tanrım,
insanı nasıl da geri götürüyor--"

İki kızın hemen arkasında durdu ve Blanche ona
bakışırken annesinin hala ne kadar güzel olduğunu düşündü. Gözleri çok
parlaktı ve yanaklarındaki hafif kızarıklık onu çok genç gösteriyordu.

"İyi uyumuşsun, anne, değil mi?" dedi şefkatle.
"Oldukça dinç ve enerjik görünüyorsun."

"Evet, öyle hissediyorum; ve açım da. Londra havasının beni
aç bıraktığını düşünüyorum, insanlar onu çok kötüye kullansa da. İşte kahvaltı geldi.--Sen de
iyi görünüyorsun, Blanchie.--Ama Stasy, yorgunluğunu henüz atlatamadın mı?"

"Bilmiyorum," dedi Stasy. "Belki de değil; her şey çok garip geliyor. Londra'yı sevmediğimi düşünüyorum, anne."

Bayan Derwent güldü, ama o da biraz sıkıntılı görünüyordu. Stasy, kendisi gibi, çok kolay etkilenebilirdi, ama daha az neşeliydi. İngiltere'ye gelme düşüncesiyle coşkulu bir sevinçle
doluydu ve şimdi
diğer uca gitme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Blanche kız kardeşine biraz sitem dolu bir bakış attı.

"Anne," dedi, "bir tür plan mı yapacaksın? Bunu hemen
yapmak daha iyi olur, sence de öyle değil mi? Çünkü her zaman umduğumuz gibi
Noel'e kadar kendi evimize yerleşeceksek,
bir ev bulmak için kaybedecek çok zamanımız yok. Ve eğer Blissmore'da
hiçbir şey yoksa--"

"Ah, ama Blissmore'da bir şeyler _olmalı_," dedi Bayan Derwent
kendinden emin bir şekilde. "Ve zaman kaybetmemek konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim, Blanchie. En iyi şeyin ne olduğunu merak ediyorum," diye devam etti,
düşünceli bir şekilde.

Tam o sırada garson odaya girdi.

"Bana bir tren rehberi gösterebilir misiniz?" diye sordu.

"Bir Bradshaw, hanımefendi, yoksa bir `Hay, B, C' mi?" dedi adam.

"Bir _ne_?" diye sordu Bayan Derwent, şaşkın bir şekilde.

"Bir `Hay, B, C,'" diye tekrarladı. "Daha basitler, hanımefendi, hanımlara daha uygunlar, özür dilerim. "

"Lütfen bana bir tane göster o zaman.--Sanırım benim zamanımdan beri yeni bir rehber olmalı," diye ekledi, diğerlerine dönerek. "İtiraf etmeliyim ki,
Bradshaw benim için bir labirent olurdu. Blissmore'a
ne kadar süreceğini ve aynı akşam geri dönüp dönemeyeceğimizi tam olarak görmek istiyorum." Ve garson, bir elinde sarı kağıt kaplı rehber,
diğer elinde _Morning Post_ ile tekrar belirdiğinde, rehbere
bakar bakmaz, "Ah, _ne_ güzel bir rehber! B--`Blackheath,'
`Blendon'--evet, işte burada, `Blissmore.'" diye haykırdı.

Bir iki dakika sessizlik oldu. Sonra Bayan Derwent tekrar konuştu:

"Evet, sanırım bir günde halledebiliriz--en azından ilk seferde. Bir tren var--bakayım--Blanchie, duyuyor musun?"

Ama Blanche gazeteye dalmıştı. Kiralık evlerin
dışarıdaki sütunu gözüne çarpmıştı.

"Anne," dedi aniden, "birden fazla Blissmore var mı?" Ve güzel
yüzünde biraz kızarmışlık vardı. "Eğer yoksa, gerçekten ilginç bir
tesadüf. Şuraya bak," ve annesinin görmesi için gazeteyi tuttu,
yüksek sesle okurken:

"Shire. Kiralanacak kır evi, Blissmore İstasyonu'na bir mil uzaklıkta, eşyasız. İçerir"--ve ardından oda sayısı,
üç at için ahır, "sevimli ve iyi stoklanmış
bir bahçeyle sonlanıyor. Kira orta. Enneslie Caddesi, Blissmore'daki emlakçılar Baylar Otterson ve Bewley'e başvurun."

"Otterson ve Bewley," diye tekrarladı Bayan Derwent. "Kim olabilirler? İsmi hiç hatırlamıyorum. Enneslie Sokağı mı? Bir bakayım; orası--"

"Önemli değil canım annem," dedi Stasy, kız kardeşini dinlerken
harika bir şekilde neşelenmişti; "Bu ev hakkında çok heyecanlıyım. Bizim için tam da olması gereken yer gibi görünüyor. Hemen Blissmore'a gidip görelim mi? Umarım alınmaz."

"Bu pek olası değil," dedi Blanche. "Herkesin Blissmore'a karşı özel bir ilgisi yok. Ve sadece kiralık evlerin listesine bakın!" diye ekledi, konuşurken kağıdı havaya kaldırarak. "Ama bunun hakkında yazmanın iyi olacağını düşünüyorum, sence de öyle değil mi, annem?"

"Elbette yazacağım. Ve bir emlakçının adını bildiğim için mutluyum,
ancak Blissmore gibi küçük bir yerde böyle birinin olması garip görünüyor. Enneslie Sokağı'nı bile hatırlayamıyorum, ama
görünüşe göre--ah evet, bu yüzden isim tanıdık geliyor olmalı.
Blissmore'dan kısa bir mesafede güzel bir yerde
Enneslie adında bir aile vardı--Barleymead--evet, orasıydı. Enneslies'ler sanırım
birkaç ev inşa ediyor olmalılar."

Ve yardımsever garson kahvaltılık malzemelerini kaldırır kaldırmaz, Bayan Derwent yazı malzemelerini çıkardı ve Baylar Otterson ve Bewley'e bir mektup yazmaya koyuldu.

İngilizce'de resmi veya iş benzeri bir şey yazmak onun için biraz zordu. Çünkü genç bir kızken, ondan böyle bir şey istenmemişti ve evliliğinden beri, Derwent ailesi kendi aralarında kendi dillerine sadık kalmış olsa da,
elbette tüm dış meseleler Fransızca konuşuluyordu. Bu yüzden Blanche ve Stasy'nin her ikisi de tavsiye ve görüş almak için çağrıldı.

"Firmayla ilgili bir şey olduğunda İngilizceye nasıl başlanır?" dedi Blanche. "Fransızcada çok kolay --`Messieurs'-- ama `Sirs' diyemezsiniz, değil mi?"

Bayan Derwent tereddüt etti.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi açıkçası. "Bazen büyükbaban için bankacılara ve benzeri insanlara mektuplar yazdın, değil mi Blanche? Hatırlamıyor musun?"

Blanche düşündü.

"`Efendim' veya `Sayın beyefendi' dışında hiçbir şey yazdığımı hatırlamıyorum," dedi.

Üçü şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

Bayan Derwent'in aklına aniden parlak bir fikir geldi.

"Üçüncü şahıs olarak yazacağım," dedi. "Bayan Derwent'e minnettarım, vb."

"Bu harika bir plan," dedi Blanche ve birkaç dakika içinde mektup
tatmin edici bir şekilde tamamlandı.

Yazımı için harcanan zahmete rağmen, oldukça tuhaf bir şekilde okunuyordu. Baylar Otterson ve Bewley'in küçük arka ofisindeki katip, şirkete hitaben yazılmış mektupları açmakla görevliydi, ikinci kez göz gezdirdi ve sonra babasının yanında genç bir eleman olarak işi öğrenmesi gereken genç Bay Otterson'a fırlattı.

"Yabancılar, demeliyim," diye belirtti katip.

"Görüntüleme emri göndermeden önce valiye göstersen iyi olur," diye yanıtladı diğeri.

Bay Otterson, kıdemli, kuşkulu görünüyordu.

"Ayrıntıları ve bir emir gönder," dedi, "ama referanslar olmadan hiçbir
müzakere başlatılamayacağını belirt. Dikkatli olmalıyız: bu okul her türden yoksul insanı buraya getiriyor."

Bu yüzden Jermyn Caddesi'ndeki özel otele ulaşan yanıt, kesinlikle kibar olsa da, pek de davetkar bir tonda değildi.

Bayan Derwent mektubu okudu, sonra büyük kızına uzattı. Kızı hayal kırıklığına uğramış ve biraz ürpermiş hissetti. Mektubu çok hevesle arıyorlardı, çünkü zaman ellerinde biraz ağırdı. Gidecekleri kimse yoktu ve yapacakları çok az alışveriş vardı, kısmen de hala derin yasları yüzünden. Ve Londra sokaklarının gürültüsü ve telaşı, bu ölü mevsimde bile, kafa karıştırıcı ve yorucuydu; en kötüsü, Kasım ayında alışılmadık bir şey olmadığı
için hala etrafta yeni başlayan bir sis vardı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Bayan Derwent, Blanche mektubu okuduğunda.

"Kesinlikle pahalı," dedi Blanche. "Bakayım - yüz yirmi
pound; yani üç bin frank. İngiltere'deki küçük kır evlerinin bundan daha ucuz olduğunu
düşünüyordum."

"Ben de öyle," diye cevapladı annesi. "Yine de, bunu karşılayabiliriz. Elbette,
eğer kendi param beklenenden çok daha az olmasaydı, küçük bir yer satın alabilirdik, ki bu çok daha
güzel olurdu."

"Bunu bilmiyorum," dedi Blanche. "En azından, denemeden bir yer satın almak akıllıca olmazdı. Ve hala biraz paran var, anne, Fransa'dan aldıklarımızın dışında. Oldukça
yeterli olacak."

Bayan Derwent'in babasından miras kalan "kendi parası", onun tarafından akılsızca yatırılmıştı; ölümünden sonra gerçekleştiğinde, Henry Derwent'in gelirine tahmin edilenden çok daha az önemli bir
ekleme olduğu ortaya çıktı.

"Ah, evet, _yeterli_ olacak," diye cevapladı, konuşurken ajanların
mektubunu parmaklayarak. "Anlamıyorum," diye devam etti tekrar, "`Şehirdeki iyileştirmeler nedeniyle ev kiralarındaki son artış' derken neyi kastettiklerini anlamıyorum. Ne gibi iyileştirmeler olabilir?"

"Gaz, belki de elektrik ışığı," dedi Blanche.

"_Gaz_, canım çocuğum!" diye tekrarladı annesi. "Elbette, orada her zaman gaz vardı. O kadar barbar, ücra bir yer değildi. Yine de, henüz elektrik aydınlatmasının zirvelerine ulaşmış olabileceklerini pek sanmıyorum. Ama aşağı inip kendimiz görmeliyiz. Bu acenteler de referans istiyor: Acaba bu İngiltere'de olağan bir şey mi? Ancak, şüphesiz, onlara kim olduğumu söylediğimde sorun olmayacak."

"Ama eğer resmi referans istiyorlarsa," dedi Blanche tereddütle, "adını verebileceğimiz biri var mı?"

"Bankacılarım," diye hemen cevapladı Bayan Derwent. "Bay Bergeret, şirketin bankacıları arasında benim için özel bir hesap açtı. Keşke evi
tanımlayabilseydim," diye ekledi. "Daha önce hiç `Pinnerton Lodge' adını duymadığımdan eminim, yine de `Pinnerton'ı 
belirsiz bir şekilde hatırlıyorum."

"Tıpkı senin `Enneslie'yi 'yi hatırladığın gibi," dedi Stasy. "Peki, ne zaman 
göreceğiz? Yarın mı?"

"Evet; geciktirmenin bir anlamı yok," dedi Bayan Derwent.

Böylece ertesi sabah anne ve kızlarını tekrar Victoria İstasyonu'nda gördük, Efendi Herty birçok sorumlulukla sadık Aline'ın bakımına verilmişti.

Çok iyi vakit geçirmişlerdi; trenlerinin gelmesine yaklaşık
yirmi dakika kadar vardı ve platformda aşağı yukarı yürürken
Blanche'ın aklına ilk varışlarının resmi geldi.

"Önceki gece o kızı gördün mü, anne?" dedi. "Bizim için hamal çağıran kız. Hayır, bence sen yapmadın. Sis çok yoğundu. Hiç bu kadar sevimli bir yüz görmemiştim: Bana gençliğin ve mutluluğun ta kendisi gibi
görünüyordu;" ve bu küçük olayı arkadaşlarına anlattı.

Stasy içini çekti.

"Sanırım bir yerlerde güzel bir evi ve onu çok seven
akrabaları var ve--ve--ah, dünyada istediği her şeye sahip," dedi.

Blanche kız kardeşine şüpheyle baktı.

"Belki de vardır, ama belki de değildir," diye cevapladı. "En mutlu olanlar her zaman şanslı insanlar değildir. Ama Stasy, keşke bu kadar
kederli olmasaydın: Londra'nın havası sana pek uymuyor gibi."

"Ben lugubri değilim - ne korkunç bir kelime! - bugün oldukça neşeliyim.
Yeni evimizi seçecek olmak çok ilginç. Anne,
bir sürü mobilya mı almamız gerekecek yoksa evde
olanlar yeterli olacak mı?"

"Sevgili Stasy--elbette hayır. Ne kadar da bebeksin!
Büyük kısmını Baron de Var'a sattığımızı hatırlamıyor musun? Aman Tanrım, evet;
her türlü şeyi satın almak zorunda kalacağız."

Stasy'nin gözleri parladı.

"Bu harika olacak," dedi. "Çok _memnunum_. Yani evi hemen almaya karar verirsek,
çok meşgul olacağız.
İşte tam da sevdiğim şey bu."

İyi ruh hali yolculuğun sonuna kadar sürdü ve hatta arttı. Londra'nın bulanık havasından çıkmak heyecan vericiydi,
ama kırsalda hava kesinlikle soğuktu ve hatta hafif sisliydi. Eski evine yaklaştıklarında, Bayan Derwent heyecandan solgunlaştı.

"Düşünmek," dedi kızlarına, "o parlak ekim sabahı, düşüncesiz bir kız olarak, oradan ayrıldığımdan beri olan her şeyi, babam beni istasyona götürdüğünde ve beni Paris'e götürecek olan arkadaşına emanet ettiğinde, orada genç Madame de Caillemont, dediğimiz gibi, eski arkadaşımızın gelini, beni Bordeaux'ya kadar eşlik etmek üzere karşıladı. Şimdiye kadar bir daha hiç geri dönmediğimi düşünmek - ikinizle birlikte, sevgililerim, sizin sıranız çoktan geldi, ben de yakında olacağım gibi."

"Ama _annesiz_ değil mi?" dedi Stasy, daha da yakına sokularak, "olduğun gibi,
zavallı, sevgili, küçük şey. Ve bir erkek veya kız kardeşin bile yoktu!
Babamla evlenmeseydin, çok yalnız olurdun. Ama keşke
şimdi pencereden dışarı baksaydın, anne, ve yerleri hatırlayıp hatırlamadığına baksaydın. Blissmore'a çok yaklaşıyor olmalıyız."

Tren ekspres bir trendi, bu da Bayan Derwent'i biraz şaşırtmıştı: ekspres trenler eskiden Blissmore'da durmazdı.
Bazı yol kenarı istasyonlarının yanından hızla geçtiler, kızlar
biraz zorlukla da olsa isimlerini çıkardılar, bir iki örnekte annelerine tanıdık geldi.
Sonra daha önemli bir duraklama yerinin işaretleri belirmeye başladı;
"büyümeye" başlayan bir kasabanın eteklerinde sıklıkla görülen türden, küçük, "hızlı" kulübelerin sıraları; Burada ve orada, bir bira fabrikası veya buharlı çamaşırhaneyi andıran uzun bir baca görülüyordu, Bayan Derwent şaşkın gözlerle bakıyordu.

"Bu kesinlikle Blissmore olamaz," diye haykırdı, tren yavaşlarken. "Bu mahalleyi hiç tanıyamadım. Unuttuğum
daha büyük bir kasaba olmalı, yoksa tren artık farklı bir rota izliyor."

Ama Blissmore'du. Bir iki dakika daha şüpheye yer bırakmadı;
ve gerçekten de yabancı bir ülkede yabancı gibi hisseden Bayan Derwent, artık oldukça önemli bir tren istasyonu olan
platforma adım attı.

"Bir sinek, hanımefendi - bir sinek ister misiniz?" dedi birkaç ses, üçü dışarıya doğru ilerlerken, birkaç araç duruyordu ve bir miktar telaş vardı.

Bayan Derwent kararsızca kızlarına baktı. "Ev acentelerine
yürümeyi düşünmüştüm," dedi; "ama şimdi yolu
bulabileceğimden şüpheliyim. Her şey tamamen değişmiş gibi görünüyor."

"Her halükarda, görmeye geldiğimiz yere
gitmek için bir arabaya ihtiyacımız olacak," dedi Blanche. "İstasyondan bir mil veya daha fazla uzaklıkta, dediler. "

"Pinnerton Lodge," dedi Bayan Derwent uçan adamların en önündekine; "nerede olduğunu biliyor musun?"

"Pinnerton Lodge," diye tekrarladı adam. Sonra, bazı seyirciler tarafından hafızası tazelenen adam, haykırdı: "Ah, elbette--Pinnerton Green
yolunun dışında. Orada iki veya üç ev var."

"O zaman bizi oraya götürmeni isteyeceğim; ama önce Enneslie
Street'e git--Baylar Otterson ve Bewley, emlakçılar," dedi Bayan Derwent,
uçağa binerken, kızları da onu takip etti.

"Pinnerton Green," diye tekrarladı uzaklaşırken. "Ah evet; şimdi hatırladım. Aklımda olan buydu. Blissmore yakınlarında, yeşilliğin ortasında eski dünya kuyusu olan küçük bir köydü. Oraya evler inşa etmiş olmalılar. "Nasıl da
inşa ediyorlar!" diye devam etti, sinek küçük kasabanın ana caddesine dönerken. "Şimdi nerede olduğumu biliyorum; ama gerçekten--neredeyse
inanılmaz."

Blanche ve Stasy ilgiyle etraflarına bakıyorlardı. Ama
Londra ve Paris ve hatta Bordeaux ile karşılaştırıldığında, Blissmore onlara
küçük bir kasabadan başka bir şey gibi gelmiyordu. Annelerinin çimenli sokaklarla olan bağları yoktu ve sadece ismine layık bir ana cadde ve mütevazı pencerelerinden satışa sunulan malların neredeyse hiç görülmediği iki veya üç uykulu dükkan vardı.

"Bence güzel, aydınlık, küçük bir yer," dedi Blanche, kış güneşinin ışınları eski kilise saatini aydınlatırken, o anda öğle vakti yeterince gür bir şekilde çaldı ve şu haykırışı uyandırdı,
"Ah evet; Bayan Derwent'ten tanıdık bir ses duyuluyor.

Bir an sonra, birkaç metre ötede, yarı dükkan, yarı ofis olan, çok modern, pırıl pırıl görünümlü bir evin önünde durmak için bir ara sokağa saptılar. Aradıkları isim, büyük siyah ve altın harflerle, camın üzerinde, "Baylar Otterson ve Bewley, Emlakçılar, Müzayedeciler, vb." yazıyordu.

"Enneslie Caddesi," dedi Bayan Derwent. "Burası eskiden Pazar Köşesi'ydi! Sadece yarım düzine kadar ev ve pazar günlerinde birkaç tezgah vardı. Aman Tanrım! Kendimi Rip Van Winkle gibi hissediyorum."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

PINNERTON LODGE.

Bay Otterson yabancıları resmi ve biraz gösterişli bir nezaketle ve biraz abartılı bir ihtiyatla, hatta şüpheci bir tavırla karşıladı. Bu, Bayan Derwent ve Blanche'ın hoşuna gitmedi. Blanche, kendileri hakkında en az kendileri kadar bilgi sahibi olan insanlarla ilgilenmeye alışkındı.

Ev hemen görülebiliyordu, kesinlikle; bu konuda hiçbir zorluk yoktu. Ancak konuya daha fazla girmeden önce Bay Otterson, mazur görülmesini rica etti ancak hanımlara, müvekkilinin kendisine referansları yeterli ve tatmin edici olmayan hiçbir başvuru sahibiyle ilgilenme yetkisi vermediğini hatırlatabilir mi? Deneyimine göre, bu tür durumlarda net bir anlayış, başlangıçta biraz gecikmeye neden olsa bile, sonunda en iyisiydi.

Bayan Derwent, "Benim davamda gecikmeye gerek yok," dedi. Kızlarının keyif aldığı kibirlilik dokunuşu. "Referanslarım
tamamen tatmin edici bulunacaktır. Bu--bu tür işlemlerde _alışılmış_ olan bu aşırı ihtiyat," diye devam etti, biraz kızararak, "sorabilir miyim?"

Ve konuşurken çantasından çıkarıp, yanında getirmeyi önceden görüp aldığı iki mektubu masaya koydu--biri Bordeaux'daki firmadan, "Bayan Anastasia Derwent"in Londra bankacılarına yatırdığı paranın
onayını içeriyordu.

Bay Otterson'ın keskin gözleri, onlara neredeyse hiç bakmıyormuş gibi görünse bile, içeriklerinin doğasını kavradı. Tavrı biraz daha
yapaylaştı.

"Dikkatli olmalıyız, hanımefendi," diye cevapladı, "ama siz bizi abartılı
bulmayacaksınız, umarım. Ve müşterilerimizin çıkarları doğrultusunda,
doğal olarak, burada evlere yönelik sürekli artan başvurular arasında
en çok arzu edilenlere öncelik vermeyi görevimiz olarak görüyoruz. Sizin durumunuzda, muhtemelen, yabancı olduğumuzdan, biraz fazla--"

"Biz yabancı _değiliz_," dedi Blanche; "yabancı olsaydık? Eğer bu tür şeylerle
karşı karşıya kalacaklarsa, İngiltere'ye gelen üst sınıf `yabancıların' sayısının azlığına kesinlikle şaşırmam."

Ev sahibi, ona bir rahatsızlık ve hayranlık karışımıyla baktı. O anda çok güzel görünüyordu. Güzel yüzü
kızardı, genellikle nazik gözleri parladı.

"Siz--yanlış anladınız, hanımefendi," diye söze başladı, Bayan Derwent de sırayla onu
kesinlikle böldüğünde.

"Tam tersine, beyefendi," dedi çok sessizce, "bence, bizi
kesinlikle yanlış anlayan sizsiniz. Kızımın da dediği gibi, biz
yabancı
değiliz. Önemli gördüğünüz bu gerçeğin ifadesinin ötesinde, daha fazla ayrıntıya girerek zaman kaybetmemize gerek olduğunu düşünmüyorum. Mesele tamamen ticari bir meseledir. Referanslarımı tatmin edici bulmazsanız, hemen söyleyin,
ve Londra'daki emlakçılara bir ev için başvuracağım."

Bay Otterson, Pinnerton Lodge'da ikamet etme onuru için gerçekten çok umut vadeden bu başvurucuların elinden kaçmasına izin vermek istemiyordu. Tam tersine, tam da sahibinin onaylayacağı türden insanlar gibi görünüyorlardı - onarımlar ve iyileştirmeler için biraz para harcamaya isteksiz değillerdi.

"Bayan, bana sunduğunuz isimlerin tatmin edici olmayan referanslar olduğunu hiçbir şekilde ima etmedim," dedi, biraz da onurlu bir ifadeyle. "Gördüğünüz gibi, bu bir iş meselesi ve eğer onaylarsanız, hemen eve bir katip gönderip her şeyi sizin için açacağım."

"Sinek kutumuzla gidebilir," dedi Bayan Derwent, pencereden dışarı bakarak; "Biraz uzakta olduğunu anlıyorum." Ve Bay
Otterson masanın üzerinde yanında duran bir el ziline dokunduğunda, Bayan
Derwent ona tekrar seslendi.

"Burada evlere olan bu artan talebin sebebi ne?" dedi.

"Buradaki birçok değişikliğe - ani büyümesine - ne sebep oldu?"

Bay Otterson şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Elbette, ilk etapta okul," diye cevapladı.
"Ve bira fabrikaları - iki büyük bira üreticisi şirket buraya çok sayıda işçi getirdi ve okul daha da fazla. Çok sayıda inşaata - her sınıftan özel evler - yol açtı, çünkü burada alınabilecek eğitimin avantajları ve ucuzluğu artık neredeyse benzersiz."

Bayan Derwent şaşırmış görünüyordu.

"Eskiden burada hiçbir okul olduğunu hatırlamıyorum," dedi. "En
azından--küçük bir eski okul vardı--ama--"

"Şüphesiz aynı," dedi emlakçı. "Temel,
Parlamento Yasası ile değiştirildi, tabii ki. Biriktirilen fonlar
çok büyüktü: artık orta sınıf, hatta
üst sınıf erkek çocukları için birinci sınıf bir okul, burada ekonomi bir değerlendirme konusu. Aileler
bu nedenle Blissmore'a akın etti. Ama son bir iki yıl
bu akını biraz yatıştırdı. Bir zamanlar neredeyse endişe vericiydi; ama
şimdi her şey yoluna giriyor."

Tam o sırada katip belirdi. Bay Otterson kapıyı açtı, ayrılan misafirleri, onları kabul ettiğinden daha fazla nezaketle karşıladı.

"Döndüğümde buraya uğrayacağım," dedi Bayan Derwent, yeterince nazik bir şekilde eğilerek, "ve size ev hakkında ne düşündüğümüzü söyleyeceğim."

"Ah anne," diye haykırdı Stasy, üçü kendilerini tekrar
sinek mahremiyetinde bulur bulmaz, "İngiltere ne kadar _korkunç_ - İngilizler ne kadar korkunç! O sıradan adam sana böyle konuşmaya nasıl cüret etti,
düşünürsen, kendisinden çok daha _çok_ daha beyefendi olan
Mösyö Bergeret sana nasıl bir kraliçeymişsin gibi davranırdı! Neden, onunla
el sıkıştığında her şeyden daha gururlu görünürdü! Ah Blanchie, hadi geri dönelim - tekrar eve gidelim. O korkunç sisli
ilk gece geldiğimizden beri bunu hissediyorum,
ama bunu söylemek istememiştim."

Ve zavallı Stasy gözyaşlarıyla ve yalvaran gözlerle yukarı baktı ve şunu tekrarladı:

"Ah, hadi tekrar eve gidelim. "

Bayan Derwent üzgün ve sıkıntılıydı. Ama, genel olarak, Blanche bunu daha ciddiye aldı. Çünkü annesi hala bir dereceye kadar eski ilişkilerinin cazibesi altındaydı ve "Sonuçta," diye düşündü büyük kız kendi kendine, "bizden daha iyi bilmeli. Belki de sonunda doğru olur."

Bu yüzden hiçbir şey söylemedi, "Ah, lütfen anne, lütfen eve gidelim" diye haykırmaya katılma yönündeki güçlü eğilimi kararlılıkla bastırdı, annesinin zavallı Stasy ile olan itirazlarını dinlerken.

"Her yerde kaba ve itici insanlar var, sevgili çocuğum. Ve belki de, sonuçta, adam sadece görevini yapmak istiyordu. Şimdi, ilk kez Fransa'ya gidiyor olsaydık, deneyimsiz ve yabancı, orada da şikayet edecek çok şey bulurduk. Kendi güzel evimize yerleştiğimizde, kendini oldukça farklı hissedeceksin. Ve
mobilyaları ve her şeyi seçmenin ne kadar ilginç olacağını düşün. Lütfen canım, daha neşeli olmaya çalış - benim için de."

Stasy, yüzeye çıkan gözyaşlarını sildi
ve boğazındaki tıkanıklık bir iki dakika konuşmasını engellese de diğerlerini yuttu. Ama annesinin elini tuttu ve okşadı.

"Sanırım," dedi Blanche, anımsamaya hafifçe gülümseyerek, "adam
verdiği kadarını aldı. Umarım bu çok kaba bir ifade değildir,
anne? Bunu sık sık okudum ama hiç duymadım. Ona karşı fazla mı küçümseyiciydim? _Çok_ öfkeli hissettim; bir iki dakika
mükemmel bir şekilde kaynadım. Genellikle böyle hissetmem."

Stasy de gülümsemeye başladı.

"Harikaydın, Blanchie. _Titriyordu_; gerçekten öyleydi. Bunu
görmek için orada olduğum için çok mutluyum. Ve
mamma mektupları o güzel görkemli şekilde masaya koyduğunda utanmaya başlamıştı. Ah evet, umarım
ev güzel olur. Yaklaşıyor muyuz, sence,
mamma? Yol şimdi oldukça kırsal görünüyor."

Bayan Derwent pencereden dikkatle dışarı baktı.

"Sanırım neredeyse oraya varmış olmalıyız," diye cevapladı, "ama Blissmore'un bu tarafını _bizim_ tarafımız kadar iyi bilmiyorum. Bu civarda çok fazla
bina olmadığını görmek beni mutlu ediyor. Ah evet," sinek aniden bir yola
döndüğünde, "şimdi nerede olduğumuzu biliyorum; her şey
bana geri dönüyor. Bu yol Pinnerton Green'e çıkıyor. Ortada eski bir kuyu, beş veya altı kulübe, bir kilise ve oldukça küçük bir papaz evi var. Gözlerimi kapatacağım ve siz kızlar bana doğru
olup olmadığımı söyleyin. Kilise, yeşilliğin hemen karşısında,
çıktığımız yerde duruyor--şimdi, öyle değil mi?"

Bayan Derwent oldukça heyecanlıydı; iki kız da pek az değildi. Ve
sinek açılış alanına çıktığında, bir iki dakika kimse
konuşmadı. Sonra Blanche yarı tereddütlü bir şekilde haykırdı:

"Evet, kilise orada. Yeşilliğin hemen karşısında,
sarmaşıklarla kaplı, eski bir kilise. Ve papaz evi. Ama kulübeler--nerede olabilirler? Ve anne, çok sayıda büyük, ya da _oldukça_ büyük ev var,
yeşilliğe açılan bahçeleri olan. Ah, gözlerini açmalısın,
canım. Anlayamıyorum." Bayan Derwent söyleneni yaptı ve etrafına baktı.

Ne büyük bir değişim! Kilise, papaz evi ve eski kuyu kesinlikle dönüm noktası olarak kaldı, ancak bunların ötesinde her şey
yeniydi.

Evler Blanche'a göre ona daha az hoş geliyordu. Bunlar
esasen İngiliz modern "villa" sınıfındandı, Fransa'da, özellikle eski dünya Fransa'sında gerçekten bilinmeyen bir sınıftı. Hafif bir şaşkınlık ve hayal kırıklığı
soluğu verdi, ancak konuşmadı. Ve bir sonraki an
izlenimlerini kelimelere dökmediği için fazlasıyla mutlu hissetti,
zavallı Stasy neşeyle haykırdığında:

"Ah, ne güzel neşeli evler; çok taze ve yeni görünüyor. Ve ne
güzel, düzenli bahçeler. Acaba Pinnerton Lodge hangisi! İngiltere'de
yaşadığım için kendimi yeniden oldukça mutlu hissediyorum, anne."

Bayan Derwent ona gülümsedi, elbette, ancak kendi kalbi biraz
kırılıyordu. Blanche'ın yüzü nazik ve teslimiyetçi bir beklentiden başka bir şey ifade etmiyordu.

"Hangisinin" varış noktaları olduğu konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadılar.
Sinek, Baylar Otterson ve Bewley'nin katibinin bir kapıyı sabitleyen zincirdeki paslı asma kilidi biraz tökezledikten sonra, kısa ama karanlık bir yola saptı ve bir an sonra Pinnerton Lodge tam önlerinde belirdi.

Bayan Derwent'ın yüreği tekrar kabardı. Ve ona baktığında, Blanche'ın yüzü daha az kısıtlanmış veya kısıtlanmış çizgilere gevşedi; gözleri parladı ve gülümsemeye hazır görünüyordu.

Göz alıcı derecede şık villalardan birkaç derece daha iyiydi, ancak,
çok muhtemelen, maddi olarak daha az kullanışlı ve eksiksizdi. Genişletilmiş ve değiştirilmiş bir kulübeden başka bir şey değildi.
Üst çatı ve derin saçaklı çatı hala bir tarafta görülebiliyordu; sadık,
tutunan, yıl boyunca süren sarmaşık; daha düzensiz yaz arkadaşları--
eski moda tırmanıcı güller, hanımeli ve benzerleri--zamanı geldiğinde tekrar ortaya çıkacaktı, insan içgüdüsel olarak hissediyordu. Ve eklemeler
kötü yönetilmemişti; yeni ile eski arasında
göze çarpan bir uyumsuzluk yoktu ve meşgul, sabırlı sarmaşık,
tüm saldırgan karşıtlıkları
örtülü yeşiliyle yumuşatmak için elinden geleni yapıyordu.

"Türünün güzel küçük bir yeri," diye belirtti çocuksu görünümlü katip, sessizce önlerine bakarak üç yabancıya. "Sizin `tuhaf' dediğiniz şey; ama bazıları bu tarza hayran. Yeşillikteki
diğer evlerin seviyesine ulaşamıyor, ama bu beklenemez. Görüyorsunuz
burası ilk başlangıçtı ve ev sahibi, yıkıp geri kalanlar gibi
tamamen yenisini yapmak yerine, iki eski kulübeye eklemeler yaptı;" ve başparmağını villalara doğru çevirdi.

"Tanrıya şükür ki öyle bir şey yapmadı," diye bağırdı Bayan Derwent. Ve
memur ona öyle baktı ki, gülümseyerek kendini kontrol etti. "Ben
olduğu gibi seviyorum," dedi açıklama yaparak. "Pitoresk görünümlü bir ev; ama korkarım çok küçük görünüyor.
Kira
vergisinden, daha büyük bir yer bekliyordum."

"Blissmore civarında kiralar oldukça şaşırtıcı bir şekilde arttı," dedi genç adam. "Ve bu garip evler bazen düşündüğünüzden daha geniş oluyor.
Şüphesiz, içini görmek istersiniz. Tüm anahtarlar bende."

Konuşurken evin önüne doğru ilerledi.

"Belki bir iki dakika verandada beklemeyi sorun etmezsiniz," dedi. "İçeri girmemin en hızlı yolu arka kapı; ön kapı içeriden
sürgülü."

Veranda büyüleyiciydi. Derin ve gölgeliydi ve her iki yanında küçük kafesli pencereler vardı, kış güneşinin birkaç ışınını
gönderdiği. Oturma yerleri ve kırmızı fayanslı bir zemin vardı. İki kız da kısa bir
zevk nidası attı.

"Küçük bir oda gibi," dedi Stasy. Memurun yüzü aydınlandı.
Bu konuya kişisel bir ilgi duyuyor gibiydi.

"O zaman evde onunla ilgilenecek kimse yok mu?" diye sordu Bayan Derwent. "Bu gerekli değil mi?"

"Güzel mevsimde değil," diye cevap verdi. "Sadece
reklamdan bir şey çıkmazsa kışa karşı birini yerleştirmeyi düşünüyorduk. Ama yazın çok kurudur--gerçekten çok kurudur."

Arka tarafa doğru döndü ve kısa süre sonra koridorlardan geri dönen ayak seslerini duydular. Sonra bazı sürgüler açıldı ve kapı ardına kadar açıldı.

Hepsi hevesle içeri girdiler. Oldukça karanlıktı, ancak rehberlerinin açıkladığına göre, bunun bir kısmı gereksiz yere kapatılmış panjurlar ve
üst pencerelerin bazılarının etrafındaki budanmamış sarmaşıklardan kaynaklanıyordu, ancak kısmen de şüphesiz küçük kare holün meşe kaplamasından kaynaklanıyordu.

"Güzel bir kağıtla çok daha neşeli görünürdü - belki biraz altınla
seçilmiş. Ancak ahşap işçiliğinin kendine özgü bir tarzı var; merhum
sahibi antikalara bayılırdı."

"Merhum_sahibi," diye tekrarladı Bayan Derwent. "Öldü mü peki? Ev uzun zamandır
kullanılmıyor muydu?"

"Sadece geçen bahardan beri. Bay Bartleman neredeyse hiç yaşamadı. Kışları çok soğuk buluyordu. Sonra Binbaşı Frederic'e kiralandı ve o ve ailesi beş yıl burada yaşadılar, ta ki genç beyefendiler okullarını bitirene kadar. Yazın birkaç tane daha kiralandı,
ama çoğunlukla okuldan uzak olmalarına itiraz ettiler."

"Peki, o zaman villaların hepsi nasıl kiraya veriliyor?" diye sordu Blanche. "En azından, sanırım öyle."

"Kiraya verilmiyorlar, Bayan. Çoğunlukla sahipleri tarafından yaşıyorlar -- kasabadan taşınan ve okul yakınlarındaki evleri için iyi bir
kira alabileceklerini gören gruplar. Blissmore'daki baş kumaşçı Bay Belton yan tarafta oturuyor; ve Lucworth ve Wandle'ın bira fabrikasının küçük ortağı Bay Wandle. Komşular çok saygıdeğer."

Bayan Derwent konuşmadı. Stasy kahkahasını bastırıyordu. Blanche, koridora açılan
odalara doğru yol gösterdi.

Güzeldi - kesinlikle baştan çıkarıcıydı, ancak büyük değildi. Ama
iç karartıcı bir şekilde bakımsızdı. Frederic'li okul çocukları, beş yıllık ikametleri boyunca eve meşru "yıpranma ve yıpranmadan" fazlasını vermişler. Özellikle oturma odası, ismine pek de layık değildi: sanki _pur et
simple_ bir oyun odasıymış gibi görünüyordu. Dikkatli katip açıklamalarıyla hazırdı.

"Binbaşı Frederic bu odayı hiç döşemedi," dedi. "Genç beyefendiler için boş tutuldu."

"Çok güzel bir oda olabilir," dedi Blanche, "ama
_her şeyin_ yapılması gerekiyor."

Yemek odası, nominal olarak ortodoks bir şekilde döşenmiş ve kullanılmış olmasına rağmen yol, pek de iyi durumda değildi. Yine de, bir yemek odası, özellikle hanımlar için, asla bu kadar ciddi bir konu gibi görünmüyordu. Kütüphane en iyi bakılan odaydı ve küçük bir yatak odasına veya çalışma odasına açılıyordu, ki bu gerçekten büyüleyiciydi. Evin etrafında büyük olanaklar vardı,
ancak şimdiye kadar bunlar çok az kullanıma açılmıştı. Üst kat
daha aydınlıktı. Yeterli sayıda oda vardı,
ancak her yerde aynı ihtiyaç duyulan onarım ve süsleme hikayesi.

Dışarıda, biraz deneyimsiz gözlere, gayet düzenli görünüyordu, çünkü
ihmal edilmiş veya yarı ihmal edilmiş bir bahçede yabani otların toprağın ortodoks sakinleriyle birlikte nasıl hızla büyüdüğünü veya onları nasıl geçtiğini göstermek için yaz bitki örtüsünün tüm zenginliğine ihtiyacı var.

Memur çok sabırlıydı. Ziyaretçilerin küçük yere gösterdikleri kısa ilgi ona umut veriyordu ve zavallı adam, terfi şansını artıracağı için bir "kiralık" kiralamak kendi çıkarınaydı. Ama sonunda Bayan Derwent ve kızları tatmin olmuş gibiydi.

"Daha uzun kalırsak Londra'ya giden treni kaçıracağız," dedi Bayan Derwent, "çünkü kasabadan geçerken Bay Otterson'ı görmem gerek."

Böyle söyleyerek, yola çıkarken, eve son bir kez bakmak için döndü, zaten hafif bir mülkiyet duygusuyla. Ama hiçbir şey söylemedi ve iki kız da onun yolundan gidecek kadar zekiydi.

Uçak sürücüsü, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, tekrar yola çıkmayı uygun görmüştü ve yarı uykulu bir şekilde kapıda bekliyordu.

Blanche etrafına bakındı ve aklına bir fikir geldi.

"Anneciğim," dedi, "yorgun değilseniz, biraz yürüyebilir miyiz?
Mahalle hakkında biraz fikir edinmek ve
bir anlığına kiliseye bakmak istiyorum."

"Elbette," dedi Bayan Derwent; "beş dakikalık bir fark yaratamaz.
Ve sonuçta, yaratsa bile, daha sonraki bir treni bekleyebiliriz."

"Korkarım kiliseyi açık bulamayacaksınız, hanımefendi," dedi katip.
"Ama etrafından dolaşmak isteyebilirsiniz. Diğer taraftan Alderwood yolu
güzel bir manzaraya sahip. Açık bir günde tam karşıyı görebilirsiniz. Ve
yolun diğer ucunda East Moddersham'daki localardan biri var, Sir Conway Marth'ın yeri--_yerlerden_ biri. Herhangi bir perşembe
görebilirsiniz. Cadde bu yaklaşımla yarım mil uzunluğunda."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

MUTLU YÜZLÜ KIZ. Derwent, Doğu Moddersham'a karşı _çok_ canlı bir ilgi duymuyor gibi görünüyordu ve gururlu küçük Stasy, turistler gibi bir gösteri izlemeye gitme fikriyle başını kaldırdı, tabii ki, oraya misafir olarak gideceklerdi!

Ancak Alderwood'dan bahsedilmesi farklı bir etki yarattı.

"Alderwood," diye tekrarladı Stasy'nin annesi, genç adamın son sözlerini duymazdan gelerek. "Sir Adam Nigel'in evinden mi bahsediyorsun? Blissmore'un hemen diğer tarafında, tabii iki Alderwood yoksa. Ama bu
olamaz."

"Sir Adam Nigel," diye tekrarladı katip, başını sallayarak. "Adını hatırlamıyorum. Alderwood, Bayan Lilford'un ikametgahıdır--yani, onun mülküdür, ancak Leydi Harriot Dunstan'a uzun süreli bir kira sözleşmesiyle
verilmiştir."

"Ah," dedi Bayan Derwent kızlarına dönerek, "o zaman bu açıklıyor. Zavallı Sir Adam ölmüş olmalı, çünkü Bayan Lilford onun yeğeni, en sevdiği yeğeni, kardeşinin tek çocuğu. Böyle bir aile yerini kiraya vermesine şaşırdım; ama yine de aynı olmalı. Sadece Blissmore'un bu tarafında olmasına bir türlü anlam veremiyorum."

"Üç veya dört mil uzakta, tam tersi yönde," dedi genç adam, "ama buradan görünüyor. Yüksek ve tarlaların üzerinden geçerek kasabayı çevreleyen kısa bir yol olduğunu düşünüyorum."

"Anlıyorum," dedi Bayan Derwent düşünceli bir şekilde. "O zaman Sir Adam Nigel'in adını hiç duymadın mı? Belki de buranın yerlisi değilsindir."

"Hayır; Yorkshire'lıyım," diye cevapladı. "Buraya sadece birkaç ay önce geldim."

"Ah; bu açıklıyor," dedi kadın tekrar.

Kilisenin etrafında dolaştılar ve daha açık olsaydı
Alderwood'un görülebileceği söylenen yere baktılar. Ama hafif bir sis
zaten yükseliyordu ve yaşlı kadının gözlerinin üstünde de bir sis vardı.

"Alderwood eski evime yakındı, biliyorsun," diye fısıldadı Blanche'a.

Sonra yeşilliğin etrafından dolaşıp ana yoldan ayıran kısa patikadan aşağı doğru yürüdüler, memur geride kalıp pilota onları takip etmesini söyledi.

"Blanchie, canım, sana nasıl görünüyor?" dedi Bayan Derwent, sesinde biraz endişeyle.

"Evi gerçekten çok beğendim," diye cevapladı kız. "Çok
güzel yapılabilir. Bunların hepsi çok mu pahalıya mal olur, anne?"

"Görmeliyiz," diye cevapladı Bayan Derwent. "Ama yer--yeşillik ve tüm bu diğer yeni evler. Kısaca mahalle hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunlar güzel, parlak küçük evler," dedi Blanche, annesinin niyetini tam olarak anlamayarak. "Ama bence, genel olarak, eski moda olan--"

"Bizim_ evimizin mi?" diye sözünü kesti Stasy, rüzgarın _onun_ yönüne doğru
estiğini açıkça göstererek.

Blanche gülümsedi.

"En iyisi _bizim_ evimizin," diye sonlandırdı.

"Evet, evet, kesinlikle," diye kabul etti Bayan Derwent. "Ama tam olarak kastettiğim bu değildi. Bu tür küçük koloninin yakın çevresinin herhangi bir şekilde itiraz edilebilir olup olmadığını merak ediyordum."

"Nasıl olduğunu pek göremiyorum," diye yanıtladı Blanche. "Elbette, onlar bizim tanımamız gereken türden insanlar değiller; ama yine de, bu diğer evler onu pratik olarak daha az yalnız kılıyor. Ve tüm arkadaşlarınızı aradığınızda, biz
oldukça bağımsız olacağız, görüyorsunuz, anne."

"Elbette," dedi Bayan Derwent ve daha fazlasını söylemeye devam ediyordu ki,
o anda, bir at veya atların ayaklarının hızla yaklaştığını
du, aniden durup etrafına bakmasına neden oldu.

Şeridin hemen sonundaydılar. Yolun birkaç metre yukarısında,
karşı tarafta, büyük kapılar ve yanlarında duran küçük bir evin belirsiz hatları görülebiliyordu. Bu, katibin nefesini tutarak bahsettiği büyük evin -East Moddersham- girişiydi. Sesler Derwent'lerin durduğu yere, kasaba yönünden geliyordu, bu yüzden doğal olarak bakmak için
dönseler de, bunları hiçbir şekilde Doğu Moddersham locasının yakın çevresiyle ilişkilendirmiyorlardı.

İki atlı vardı - bir hanım ve onun çok da gerisinde olmayan bir seyis. Çok hızlı gitmiyorlardı; atlar biraz yorgun görünüyorlardı ve Kasım çamurunda kros binmenin izlerinden yoksun değillerdi. Yine de
hızlı geçiyor gibiydiler ve ilk gelen - belli ki bir kızdı ve oldukça genç bir kızdı - geçerken, hafif bir ünlem hem Bayan Derwent'i hem de Stasy'yi hafifçe ürküttü.

"Konuştun mu, Blanchie?" dedi kız kardeşi; ve Blanche'ın
yüzüne baktığında, şaşkınlıkla gülümsediğini gördü.

Blanche da irkildi.

"Ben--ben gerçekten bir şey söyleyip söylemediğimi bilmiyorum, yoksa söyleyen o muydu," diye cevapladı. "Onu gördün mü, Stasy? Gördün mü, anne? İstasyondaki kızdı--mutlu yüzlü kız."

Ancak ne annesi ne de Stasy o sırada bu küçük olayı
bilmemişti, ancak Blanche'ın daha sonra onlara anlattığını hatırlıyorlardı.

"Keşke ona daha fazla baksaydım," dedi Stasy pişmanlıkla. "Yüzünü fark etmemiştim; ona bakmakla o kadar meşguldüm ki, bilirsin işte - at ve tüm o kostüm. Gerçekten de çok güzel görünüyordu! Buraya yaşamaya geldiğimizde ata binebilecek miyiz, anne? İngiltere'de olmayı en çok istediğim şeylerden biri."

"Umarım," dedi Bayan Derwent. "En azından bir midilli ve midilli arabası idare edebiliriz. Sanırım siz de neredeyse ata binmek kadar araba kullanmaktan zevk alabilirsiniz. Acaba kız kim? Bu sefer de bu kadar mutlu görünüyor muydu, Blanche?"

"Evet; yüzünün karakteri öyle görünüyor. Onu başka bir
şekilde hayal edemedim," diye cevapladı Blanche. "Ben de kim olduğunu merak ediyorum."

"Biraz ilerideki büyük kapılardan içeri girdi," dedi Stasy.

Tam konuşurken, memur tekrar yanlarına geldi, ardından da sinek.
Stasy'nin son sözlerini duydu ve oldukça saygılı bir şekilde biraz bilgi vermeye cesaret etti.

"Az önce yanından geçen o hanım," dedi, "Leydi Hebe Shetland; Sir Conway'in himayesinde. Çok hoş görünümlü genç bir hanım olduğu düşünülüyor. Hiç şüphe yok ki avlanıyor. Harika bir binici."

"Elbette, buralarda çok fazla av var," dedi Bayan Derwent. "Gençliğimde ülkenin benim bulunduğum kısmıydı."

Ve ses tonunda, "aşağılamalara" tahammül edemeyecek kadar nazik olmasına rağmen, genç adamın hanımların Enneslie Caddesi'ndeki ofiste ev başvurusunda bulunanların çoğundan farklı bir sınıftan olduğunu fark etmesini sağladı.

Kısa süre sonra kendilerini tekrar orada buldular; Bay Otterson onları nezaketle karşıladı ve Bayan Derwent'i olası bir kiracı olarak gördüğünde bu nezaket daha da arttı, "kemirmekten" daha fazlasını yapmaya meyilli.

"Diğer tarafta bir evi _tercih ederdim_," dedi, "Alderwood ve Fotherley'e daha yakın. Fotherley benim eski evimdi."

"Gerçekten de," dedi emlakçı gizli bir merakla. "Korkarım ki orada hiçbir şey yok--gerçekten _hiçbir şey_. Yeni bina Pinnerton Green hariç
hepsi şehirde veya ona oldukça yakındı."

"Ah, o zaman başka bir mahalle düşünmenin bir anlamı yok," dedi Bayan Derwent.

Ve çok mantıklı ve pratik bir şekilde düşünülmesi gereken evi tartışmaya devam etti, bu da Bay Otterson'ın onun hakkındaki fikrini büyük ölçüde artırdı.

Yapılacak çok şey vardı; buna şüphe yoktu. Ve
onarımlar, tadilatlar ve süslemeler boşuna yapılmaz.
Bay Otterson ciddi görünüyordu.

"Yapılması gereken ilk şey," dedi, "maliyet hakkında yaklaşık bir fikir edinmek."

"Bunun hakkında bir tahminde bile bulunamıyor musunuz?" dedi Bayan Derwent, saate bakarak.

Çünkü ona daha önce, en
kesinlikle gerekli olan işlerin dışında, tüm işlerin kendi masrafıyla yapılması gerektiği açıklanmıştı.

Emlakçı başını iki yana salladı.

"Yarın sabaha kadar değil," dedi. "Yakınımda çok zeki bir inşaatçı var, hemen hemen hemen bir fikir verebilir, ama bu akşam değil. Sanırım Blissmore'da gece kalmıyorsunuz, hanımefendi?"

"Bunu yapmayı düşünmemiştik," diye şüpheyle cevapladı Bayan Derwent.

"Çok zaman kazandıracaktı ve aslında adamın kişisel talimatlarınızı almak için sizi görmesi gerekecekti," dedi Bay Otterson. "Eğer mümkün değilse, belki gelecek hafta tekrar aşağı inebilirsin."

Blanche, sanki konuşmak için izin ister gibi annesine baktı.

"Evet, canım?" dedi Bayan Derwent sorgulayıcı bir şekilde.

"Bence, anne, geceyi burada geçirmek iyi bir fikir olur," dedi.
"Senin için daha az yorucu olur ve biraz daha fazla şey
öğrenirsek kendimizi daha rahat hissederiz."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bayan Derwent. "Jermyn Sokağı'na telgraf çekebiliriz, böylece Herty ve Aline korkmaz. Sanırım burada
iyi bir otel var?"

Bay Otterson tereddüt etti.

"Bir veya iki tane oldukça rahat, ama tam olarak hanımlar için
tavsiye edeceğim türden değil," dedi.

"Burada otel konaklamasına çok sık ihtiyaç duyulmuyor. İnsanlar
günlük
için geliyorlar. Bilmiyordum--belki de mahallede
arkadaşların olduğunu
düşündüm."

"Hayır, aniden gidebileceğim kimse yok," dedi Bayan Derwent. "Sanırım
yeterince iyi idare edeceğiz," ve tam arkasını dönüyordu ki, ajanın aklına parlak bir fikir geldi.

"Ana Cadde'de konaklama yerleri var -özel daireler-" dedi,
"burada kesinlikle geceyi geçirebilirsiniz ve sade bir şekilde olsa da, otellerden daha sessiz ve yalnız hanımlar için daha tenha olacaktır. Numaralı -Ana Cadde'de Bayan Halliday'in numarası kaç, Joseph?" diye seslendi iç ofisteki görünmez birine.

Bir an gecikme oldu. Sonra görünmez biri cevap verdi.

"Yirmi dokuz, efendim - numara yirmi dokuz."

"Tam olarak - yirmi dokuz. Bayan Halliday'in küçük bir şapkacılık işletmesi var, ama istediğinden daha fazla odası var - iyi büyüklükte bir ev - ve bunları kiracılara veriyor. Ve şu anda boş olduklarını biliyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Derwent, emlakçıyla daha önce hiç konuşmadığı kadar içten bir şekilde; "Bence bu çok daha iyi geliyor. Hemen oraya
gidelim."

"Anne," dedi Blanche, tekrar yola koyulduklarında, "bu odaları bilmek çok iyi bir şey olabilir; çünkü ev hazır olmadan önce buraya gelip düzene girmesini denetlemek bizim için uygun olabilir."

"Evet, bu iyi bir fikir," diye kabul etti annesi; "Londra'daki oteli çok pahalı
bulabilirim. Gerçekten bilmiyorum. Çok kesin bir şey
söylemelerini sağlayamadım, ama İngiliz otelleri her zaman yurtdışından
daha pahalıdır, sanırım. Evet, gerçekten çok şanslı olduğumuzu düşünüyorum."

Bu görüş, uçakçının Bayan Halliday'in kapısını çalmasına karşılık, on iki veya on üç yaşında, şık, eski moda görünümlü, küçük bir hizmetçi kız tarafından açıldığında daha da arttı. Kız, hanımının dükkanda olduğunu, ancak hanımları hemen göreceğini söyledi. Açıkça bir konaklama meselesiydi, şapkalar değil ve küçük kız bunun önemini takdir etti.

Bayan Derwent ve Blanche, Bayan Halliday'in en iyi
oturma odasına götürülürken, Stasy'yi, biraz da iğrenmesine rağmen, onları uçakta beklemesi için bıraktılar. Çok güzel eski bir oturma odasıydı, evin arkasında, duvarla çevrili uzun bir bahçe şeridine bakıyordu, yazın
güzel ve hoş olmaya adaydı. Ve Bayan Halliday evine uyuyordu. Küçük ve temizdi, etrafında "daha iyi günlerin" belli bir havası vardı, ancak solgun veya şikayetçi,
çürümüş bir nezaketten en ufak bir dokunuş yoktu. Aksine, canlı bir şekilde neşeliydi, ancak ses tonu nazik ve zarifti. Durumu bir bakışta kavradı, başvurudan onur ve memnuniyet duydu, Bay Otterson'a çok minnettardı ve hemen küçük omuzlarına ziyaretçilerini ani gelişlerinin izin verdiği kadar rahat ettirme sorumluluğunu almaya hevesliydi.

"Stasy'ye içeri girmesini söyle, Blanchie canım," dedi Bayan Derwent. "Hiç şüphem yok ki Bayan Halliday bize hemen bir fincan çay yapacaktır, çünkü üşüyoruz ve oldukça yorgunuz. - Hizmetçiniz uçak adamına ücretini soracak mı?" diye ekledi, küçük ev sahibine dönerek; "ve, bu arada, unuttum. Kolayca telgraf çekebilir miyim?"

"Postane sadece iki kapı ötede," diye cevapladı Bayan Halliday.
"Deborah hemen gidip alacak. Ve bu oda yakında ısınacak--
ateş yakıldığında çok çabuk sönüyor--ama hanımlar
geçitin karşısındaki kendi küçük salonuma adım atarak bana şeref verirlerse.
Hava güzel ve sıcak ve çay hemen hazır olacak. Aman Tanrım,
Aman Tanrım, bugün Londra'dan geldim ve hava çok soğuk! Yorgun ve çaya hasret olmalısın."

Artık dinlenmeye başladıklarına göre, _gerçekten_ yorgun hissetmeye başladılar ve
kasabaya geri dönüş yolculuğundan ve istasyondan soğuk araba yolculuğundan
kaçtıkları için çok mutlu oldular. Üst kattaki yatak odaları havalandırılmış ve hazırdı, çünkü Bayan Halliday önümüzdeki hafta birkaç günlüğüne ziyaretçileri bekliyordu.

"Bugünlerde Blissmore'a çok fazla gelip gidiyor," dedi. "Eskiden olduğundan çok daha iyi bir yer, herkes söylüyor," dedi misafirperver bir şekilde etrafta koşuştururken.

"Sanırım buraya uzun yıllardır gelmiyorsunuz," dedi Bayan Derwent. "Bu evi
hatırlayamıyorum. Eskiden bir dükkan olduğunu sanmıyorum, yoksa hatırlardım. Küçük bir kızken burada pek fazla dükkan yoktu."

Bayan Halliday çok ilgili görünüyordu, ama soru soramayacak kadar iyi yetiştirilmiş küçük bir kadındı.

"Eğer uzun yıllar önce burada olsaydınız, hanımefendi," dedi, "yerine geçtiğim teyzem Bayan Finch'i hatırlarsınız. Güzel, küçük bir şapkacılık işi vardı ve ben de ona öğrenci olarak geldim. Sevgili yaşlı babam öldükten sonra evde işler kötü gitmişti ve teyzemin bana sunduğu şansı yakaladığım için çok mutluydum. Bu yaklaşık yedi yıl önceydi. O zamandan beri burada birçok değişiklik oldu, ama inşaatın çoğu ben gelmeden önce başlamıştı."

"Evet," dedi Bayan Derwent, "Hiçbir şey duymamıştım. Okulun nasıl büyüdüğünü görünce oldukça şaşırdım. Bayan Finch, siz mi dediniz? Ah evet, onu çok iyi hatırlıyorum, ama burada yaşamıyordu -- bu evde değil."

"Hayır," dedi Bayan Halliday, "teyzem Market Place'te yaşıyordu -- küçük bir köşe ev. Ama gayet iyi anlaştık ve sonra şapkacılığa daireleri eklemek için buraya taşındık. Pek çok kadın otelleri sevmiyordu: gürültülü ve kabaydılar. Ve genel olarak bu oldukça iyi bir cevaptı."

"O zaman teyzeniz öldü sanırım," dedi Bayan Derwent. "Yaşları iyi olmalı, çünkü onu hatırladığımda, saçları çoktan beyazlamıştı ve epeyce kamburdu. Şapkalarımı çok güzel bir şekilde yeniden keser ve değiştirirdi ve Londra'dan yeni şapkalarım geldiğinde ne kadar ilgilendiğini hatırlıyorum. Ben--evlenmemiş adım Fenning'di. Babam, Alderwood yakınlarındaki Fotherley köyünün
rektörüydü."

Bayan Halliday, merakının bu şekilde giderilmesinden memnun görünüyordu.

"Elbette, hanımefendi," dedi. "Teyzemin merhum Bay Fenning'den bahsettiğini duyduğuma eminim. Blissmore'a ilk geldiğimde, Fotherley'nin papazı Bay _Fleming_ idi ve teyzemin, eğer adlandırmama izin verirseniz, o beyefendi ile selefi arasında bir karşıtlık çizdiğini hatırlıyorum." 

Bayan Derwent gülümsedi. 

"Evet," dedi, "her açıdan çok belirgin bir karşıtlık vardı." 

Sonra Deborah, en iyi salonda ateşin güzelce yandığını söyledi ve hanımlar dinlenmek ve sohbet etmek için oraya gittiler. 
Blanche, ileriyi gören, "çok geç saatlere kadar kalırsak" birkaç gerekli eşyayla dolu bir çanta getirme önlemini almıştı ve 
Bayan Halliday elinden gelen her şeyi ödünç vermeye fazlasıyla hazırdı, bu yüzden gece için beklentiler çok da endişe verici değildi. 

Genel olarak, küçük ailenin ruh hali düzeldi; ve Bayan Halliday'in özenle hazırladığı küçük akşam yemeği ortaya çıktığında, sandalyelerini
masanın etrafına çektiler, ona tam anlamıyla adalet yapmaya hazırdılar.

"Gerçekten," dedi Bayan Derwent o gün ikinci kez, "çok şanslı olduğumuzu
düşünüyorum. Bu konaklama yerlerini bulmuş olmak güzel.
Ev hazırlanırken birkaç hafta burada rahatça kalabiliriz."

"Londra'daki bir otelden kesinlikle çok daha ucuz olurdu," dedi Blanche. "Evet, eğer evle ilgili her şey yolunda giderse, Blissmore'u sevebileceğimizi umuyorum. "

"Pinnerton Lodge'u seveceğimizi umduğunu mu söylüyorsun," dedi Stasy. "Blissmore ile hiçbir
ilgimiz
olması gerekmiyor, tabii ki,
istasyonumuz ve posta kasabamız
olması dışında. Ve sanırım burada biraz
alışveriş yapacağız. Ama, _elbette_, Blissmore'dan hiç kimseyi
tanımayacağız. Anne, keşke eski arkadaşlarından bazılarını aramaya başlasan.
Şu an yanımızdaki o büyük yer--East Moddersham. O insanları uzun zaman önce tanımıyor muydun?"

Bayan Derwent başını salladı.

"O günlerde neredeyse hiç kimse yoktu," dedi. "Marth'lar neredeyse hiç orada olmazdı, çünkü o zamanki Leydi Marth çok nazikti.--Doğu Moddersham'ın şu anki sahipleri orada çok mu yaşıyor, biliyor musun?" diye sordu Bayan Halliday'e, tam o sırada odaya tekrar girip misafirlerinin istedikleri her şeye sahip olup olmadıklarını
gördü.

"Sir Conway ve Leydi Marth?" diye cevapladı. "Ah evet, yılın
çoğunda oradalar; birkaç oğulları var, bazıları büyümüş, bazıları hala okulda ve bir de oldukça küçük kızları. İlçede çok seviliyorlar ve çok değer veriliyorlar."

"Ve," diye başladı Blanche, "yetişkin bir kız var, değil mi? Bir yeğen
ya da Sir Conway'in himayesinde olan biri?" Bayan Halliday'in yüzü daha da aydınlandı.

"Leydi Hebe, Bayan, demek istediğiniz; Leydi Hebe Shetland. Evet, o onların
koruması ve Sir Conway'in yeğeni. Büyük bir mirasçı ve bana göre ülkenin en
güzel ve çekici genç hanımı. Yüzü insana her şeyi tatlı ve hoş hissettiriyor."

"Ve mutlu," dedi Blanche. "Hiçbirinin bu kadar mutlu göründüğünü görmedim."

"Onu mutlu edecek her şeye sahip," dedi Bayan Halliday. "Ama bu
mutlu bir _doğa_ olmadan olmaz."

"Kaç yaşında?" diye sordu Stasy aniden.

"Sanırım on dokuz, Bayan. Genç Bay Milward ile nişanlı olduğunu söylüyorlar, iyi bir genç beyefendi ve ona çok yakışıyor. Ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum."

"Crossburn'den Milward'ları mı kastediyorsun?" dedi Bayan Derwent.

"Evet; sanırım orada yaşıyorlar," diye cevap verdi.

"Umarım Blanche'ın kızının nişanlı olduğu doğru değildir," dedi Stasy, akşamın ilerleyen saatlerinde, bir süre sessizce oturduktan sonra.

"Neden?" dedi kız kardeşi şaşkınlıkla başını kaldırarak; "Bizim için ne fark eder ki?"

"Her şey çok farklı. Evli olsaydı, kendi evine giderdi ve onu asla göremeyiz. Ama orada, bu kadar yakın bir yerde yaşarken, bizim için iyi bir arkadaş olurdu. Senin yaşlarında, Blanchie."

"Pekala," dedi Blanche, "göreceğiz. Pinnerton'da yaşayıp yaşamayacağımız bile henüz kesin değil."

"Eminim yaşayacağız. "Öyle bir önsezim var ki," dedi Stasy
kehanetvari bir şekilde.

BÖLÜM ALTINCI.

DOKTORUN KARI.

Stasy'nin önsezisi gerçekleşti. Ertesi sabah, Bayan Derwent ile ayrıntıları görüşmek için aradığında inşaatçının verdiği raporlar olumluydu; ve günün ilerleyen saatlerinde anne ve kızları, gelecekteki evlerinin Pinnerton Lodge olacağı konusunda akıllarında çok az şüpheyle Londra'ya döndüler.

Kırsaldaki berrak güzel gökyüzünden sonra Londra çok kasvetli ve kasvetli görünüyordu ve Stasy, yeni yerlerine yerleşmeden önce orada daha kaç gün geçirmek zorunda kalacakları düşüncesiyle ürperdi.

Ancak korktuğumuz şeyler her zaman gerçekleşen şeyler değildir. Bayan Derwent, dediğim gibi, İngiliz yaşamı ve masraf oranları konusunda bir bakıma son derece deneyimsizdi. Yeni evlerinin düzenlemeleri konusunda meşgul ve istekliydi. Otel faturasını sormayı
küçük partinin Londra'ya varışından tam iki hafta sonrasına kadar erteledi. Ve
faturasını aldığında ve toplama baktığında dehşete düştü!

"Blanche, canım," diye haykırdı, "şuna bir bak. Muazzam değil mi? Neden, bu iki haftanın bize mal olduğu şey için neredeyse bir yıl evde bir otelde kalabilirdik!"

"Tam olarak öyle değil, anne," dedi Blanche gülümseyerek, kendi güzel yüzü
sıkıntıdan kızarmış olmasına rağmen. "Ama, şüphesiz, çok pahalı. Yine de
yeterince sade bir hayat yaşamış gibiyiz. Anne," diye kararlı bir şekilde devam etti,
"burada kalmamalıyız; bu kesin. Evimizi döşemek ve tadilat masraflarını ödemek için ayırdığın her şey
boşa gidecek, o zaman ne yapmalıyız?"

Bayan Derwent sessizce oturdu, düşündü.

"Kesinlikle haklısın canım," dedi sonunda. "Konaklama yeri aramalıyız. Ama Londra'daki konaklama yerlerinden korkuyorum. Çok sık
iğrenç oluyorlar."

"Londra'da neden kalalım ki?" dedi Stasy odanın köşesinden aniden, bir hikaye kitabına dalmış olmasına rağmen, hızlı kulakları annesinin sesindeki sıkıntıyı yakalamıştı. "Eminim ki
korkunçtur--çok sıkıcı ve kimseyi tanımıyoruz. Neden Blissmore'a, o sevimli küçük Bayan Halliday'in evine gidip ev hazır olana kadar
orada kalmıyoruz? Zaten son bir iki haftadır oraya gitmeyi düşünüyorduk."

Blanche'ın yüzü aydınlandı ve annesine endişeyle baktı. Ama
Bayan Derwent tereddüt etti.

"Kesinlikle yeterince rahat olurdu," dedi; "burası kadar
rahat. Ama orada bu kadar uzun süre kalmak -birkaç hafta?
Biraz alçaltıcı değil mi? Blissmore halkıyla karışmak istemiyorum: çok heterojen bir toplum olmalılar; eskiden olduğu gibi, kasabada yaşayan ve herkesin tanıdığı ve saygı duyduğu çok az sayıda yerleşik insan gibi değil."

"Kasabada yaşarken mahallede yaşadığımızdan daha fazla, tanımak istemediğimiz insanları tanımamıza gerek olduğunu düşünmüyorum," dedi Blanche. "Kendimize
saklanabiliriz; tabii ki, eski
arkadaşlarından bazılarını arayıp, nasıl yerleştirildiğimizi anlayabilirlerse."

Bayan Derwent şaşkın görünüyordu.

"Keşke yapabilseydim," dedi, "ama nereden başlayacağımı bilmiyorum.
Değişimden başka bir şey yok gibi görünüyor. Sevgili yaşlı
Sir Adam'la ilgili olarak çok büyük bir hayal kırıklığı."

"Yine de Londra'da kalarak bu şekilde hiçbir şey kazanmıyoruz," dedi Blanche. "Ve Blissmore'da eskiden tanıdığın
insanları öğrenip, belki de onlara yazabilirsin."

"Onları öğrenebilirim, kesinlikle," diye kabul etti Bayan Derwent. "Ama
aslında
kendi evimize yerleşene ve her şey yoluna girene kadar,
aslında yazmam veya birinin mesleğini önermem gerektiğini düşünmüyorum.
İnsanlar çok
önyargılı. Hemen, Fransa'da çok uzun süre kaldığımız için kötü veya dağınık yaşadığımızı söylemeye başlarlardı."

"Deneseler bile, hiç kimse Bayan Halliday'in evinde `dağınık' bir şekilde yaşayamaz. Çok güzel ve temiz," dedi Stasy, küçük ev sahibelerine çok düşkündü. "Hadi gidelim, anne. Burada olmaktan çok bıktım. Londra kışın korkunç, özellikle de hiç arkadaşınız yoksa. Ve sen ve Blanche, gerek olmadığında ve hiçbirimiz kalmak istemediğimizde otel faturaları için neden endişeleniyorsunuz?"

Ve sonunda, sık sık olduğu gibi -çünkü önerilerinde genellikle epeyce bilgelik vardı- Stasy'nin teklifi kabul edildi; böylece
İngiltere'ye ilk gelişlerinden yaklaşık üç hafta sonra, Derwent'ler
kendilerini Blissmore'un eski Ana Caddesi'ndeki
Yirmi Dokuz Numara'da geçici olarak yerleşmiş buldular.

Bayan Derwent'in İngiltere'deki yaşamın tam olarak
kendi kendine hayal ettiği gibi başlangıcı değildi. Tekrar geri dönmek, gerçekten tekrar eski evinin hemen yakınında olmak,
kendisi de yeni gelen Bayan Halliday dışında
kendisini ve çocuklarını
karşılayacak veya onların gelişine en ufak bir ilgi gösterecek kimse olmaması biraz sıkıcıydı.

"Eğer eski hizmetçilerimizden bir veya ikisi bile yakınlarda bir yerde
kalmış olsaydı," demeden edemedi. Blanche o gece, Stasy ve küçük Hertford yatağa girdiğinde, ikisinin de dediği gibi, "o korkunç Londra'dan" gerçekten
kaçmış olmanın verdiği neşeyle. "Ama
benim
ilgilendiğim herkes gitmiş gibi görünüyor," diye bitirdi, depresif bir tonda.

"Gerçekten henüz yargılayamazsın, anne," dedi Blanche. "Sir Adam Nigel dışında kimseyi aramadın ve kendi evimize yerleşene kadar
beklemeyi tercih ettiğini söyledin."

"Biliyorum yaptım. Ah evet, her şeyin yeterince iyi olacağını söyleyebilirim. Hatırladığım tüm
arkadaşlarımın bir listesini yapacağım ve
onları derece derece soracağım. Yakında bir gün Fotherley'e gitmemiz gerekecek,
Blanchie. Bir düşün, sevgili büyükbabanın
mezarını bile hiç görmedim! Bu gece yorgunum ve yorgun olduğunuzda her şey yanlış görünüyor."

Her şey ertesi sabah bile aydınlandı. Hava soğuk olmasına rağmen açık ve canlandırıcıydı; Londra'nın bulanıklığından çok farklıydı, Londra, Güney Fransa'nın dumansız havasına alışmış sinirleri ve akciğerleri özellikle zorluyordu. Ve Pinnerton Lodge'daki çalışmalar çoktan başlamıştı. Evin her yerini tekrar, sahip olma hissiyle dolaşmak, hangi odaların ne için ve kimin için olacağını, eski mobilyaların nasıl "içeri gireceğini" ve bunlara ne eklenmesi gerektiğini planlamak çok ilginçti. Ve Londra'da ara sıra, belirli bir amaç için alışveriş yaparak geçirdiği bir gün, Stasy'nin bazı şeyler için ve bazı açılardan büyük şehrin aslında hiç de kötü bir yer olmadığını kabul etmesini sağladı.

Yine de, yapacak hiçbir şeyleri olmaması anlamında "sıkıcı" olmasalar da, sonuç olarak isteksiz ve kasvetli hissetmelerine rağmen, küçük aile garip bir şekilde yalnız hissediyordu.

Bayan Halliday dedikoducu değildi--yani ziyaretçilerinin endişelerine bir çizgi çekti ve yandaşlarına onlar hakkında hiçbir şey söylemeyi kesinlikle reddetti. Ve bu kuralı iyi biliniyor olsa da, yine de mevcut kiracılarına hafif bir gizem unsuru ekledi ve bu da
gerçekte, onlar hakkında en ufak bir
farkındalıklarının
olmadığı kadar çok dedikoduya yol açtı. Ziyaretçilerin Bayan Halliday'in evinde bu kadar uzun süre kalmaları sık sık olmazdı;
genellikle, odaları, artık rağbet gören küçük kasabada çadırlarını kuran aileler tarafından sadece birkaç gün boyunca bir ara ev olarak kullanılırdı. Ve bir süre boyunca kimse Pinnerton Locası hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü burası ile Blissmore arasındaki mesafe, özellikle kışın, çok fazla geçişi engellemek için yeterliydi. Buna ek olarak Otterson ve Bewley firmasının iyi özelliklerinden biri de, müşterilerinin işlerine dair tüm bilgilerin ofisle sınırlı olması gerektiği konusundaki kararlılıklarında, asık suratlılığın sınırlarına kadar taşınan ihtiyatlılıktı.

Böylece Blanche ve Stasy, Blissmore sokaklarında aşağı yukarı yürüdüler, Bayan Derwent'in orada yapmalarına izin verdiği kadar alışveriş yapmaya kararlıydılar veya
ne kadar soğuk olursa olsun, Pinnerton'a cesurca gidip geri döndüler, Stasy'nin dediği gibi,
kabul görmüş kuralları ihlal etmeden bunu yapmalarını mümkün kılan "hoş İngiliz özgürlüğünün" tadını çıkardılar,
kamuoyunda göründüklerinde ortaya çıkan yorum ve sözlerden habersiz.

"Onları _anlayamıyorum_," dedi doktorlardan birinin karısı--
Blissmore şimdi dört veya beşine seviniyordu, oysa daha önce bir ve bir yardımcı yeterliydi--ne yazık ki, High Street'teki evi Bayan Halliday'inkine en yakın olan doktorun karısı.
"Onları _anlayamıyorum_. Hiç kimseyi tanımak veya kim olduklarını söylemek istemiyorlar mı? Yurt dışından gelen insanlar kendileri hakkında her şeyi _anlatmalı_, yoksa birinin onları fark etmesini nasıl bekleyebilirler ki."

Bu, en hafif tabirle, bir soru-cevap türü sitemdi, çünkü Derwent ailesi hiçbir şekilde Bayan Burgess'in veya onun arkadaşlarından herhangi birinin "farkına varmasını" beklemiyordu veya beklemiyormuş gibi görünüyordu!

Ancak şans bazen sadece cesurları kayırmaz. Tembel ve meraklı olanları ve arada sırada meraklıları da kayırır. Ve korkarım ki, onu çok sert bir şekilde yargılamadan, Bayan Burgess bu başlıklar altına girebilir.

Stasy'nin boğazının ağrıması ihtimali vardı. Çok kötü bir boğaz ağrısı değildi ama boğaz ağrısına oldukça yatkındı ve iklim değişikliği Bayan Derwent'i ona karşı daha fazla temkinli hale getirdi. Bir akşam aniden daha da kötüleşti ve Stasy hasta olduğunda korkak veya sabırsız olmasa da kendini oldukça kötü hissettiğini itiraf etmek zorundaydı ve bir veya iki kez geçirdiği bademcik iltihabıyla ilgili depresif görüntüler gözlerinin önünde belirdi. "Bununla şaka yapmamalıyız," diye karar verdi annesi ve Bayan Halliday çağrıldı ve doktor çağırmak için danışıldı. Kendi doktoru,
buradaki en yaşlılardan biri, ne yazık ki birkaç günlüğüne uzaktaydı, tesadüfen biliyordu. Ama başkaları da vardı. Bay Meyrick ikinci en iyi olarak kabul ediliyordu, ama şehrin hemen diğer tarafında yaşıyordu ve--

"Bunun karmaşık bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan Derwent. "Evde olsaydık"--ve hafifçe iç çekti--"kendim nasıl tedavi edeceğimi bilirdim. Ama İngiliz ilaçlarının isimlerini unuttum ve,
aslında, buradan otları ve basit ilaçları alabileceğimizden şüpheliyim.
Hayır, bir doktor olması en iyisi. En yakın kim, Bayan Halliday?"

"Bay Burgess sadece birkaç kapı ötede yaşıyor," diye cevapladı küçük kadın. "Ve
zeki olduğuna inanıyorum."

"Ama ondan hoşlanmıyorsun, görüyorum," dedi Bayan Derwent. "Ona karşı bir şey
mi var?"

"Aman Tanrım, hayır. Ama onlar - Bay Burgess ve karısı - Dr. Summers ve Bayan Summers gibi değiller. Bayan Burgess'in çok gevezelik ettiği ve bazen de oldukça kinci olduğu söylenir," diye itiraf etti Bayan Halliday.

Derwent'ler sadece gülümsediler.

"Bu gerçekten önemli değil," dedi anne. "Karısı ile hiçbir işimiz
olmayacak. Bence Bay Burgess'i çağırıp hemen içeri bakmasını
söylesen iyi olur."

Boğazı bademcik iltihabı değildi ama yine de oldukça rahatsız edici ve ağrılıydı.
Bay Burgess - daha doğrusu Stasy - yeterince ustalıkla tedavi etti ve hoş ve iyi huylu olduğu için kendisi ve yeni hastasının ailesi arasında, Stasy de dahil olmak üzere, doğal olarak bir miktar dostluk oluştu.

"_O_ karısı değil ve bir doktora her şeyi söyleyebilirsin," diye cevapladı Blanche'a, birkaç gün sonra --o sırada Stasy neredeyse iyileşmişti-- ablası ona, kendilerine verilen uyarıyı göz önünde bulundurarak, yeni arkadaşıyla çok hızlı konuştuğu için
azarlarken. "Ayrıca, kim olduğumuz, nereden geldiğimiz veya hakkımızda hiçbir şey hakkında bir sır yok."

"Elbette hayır," dedi annesi, "ama bu Blissmore hanımlarının sadece meraktan bizi ziyarete gelmesini istemiyoruz ve bu sabah doktora burada hiç arkadaş olmamasının çok sıkıcı olduğunu söylediğini duydum. Sanırım buna dikkat etmeyecek kadar aklı başında olacaktır, aksi takdirde, karısından aramasını istemek gibi olurdu."

Ama Stasy bu kadar yanlış anlaşılmış olamayacağından emindi ve konu kapandı. Ancak, iki gün sonra Bayan Burgess _aradığında_ daha da tatsız bir şekilde canlanmak için. Kocası bunun için gerçekten suçlanamazdı, ama rahat bir adamdı ve "zavallılara" karşı büyük bir sempati gösterisiyle, kendilerini çok yalnız hissederek, onun boş kafasını meşgul eden hanımlarla olan mesleki tanışıklığından faydalanması için ondan isteksizce yarı onay aldı.

Evdeydiler ve Bayan Burgess'in ziyaretinin onuru karşısında biraz sarsılmış olan Deborah, tereddüt etmeden onu içeri aldı ve duyurdu. Hanımefendi doğasına uygun değildi, özellikle de Bayan Derwent'in doğasına uygun değildi, kendi evinde herhangi bir ziyaretçiye, ne kadar az istenirse istensin, mükemmel bir nezaketten başka bir şey yapmak ve Bayan Burgess kalibresindeki bir kadın için neredeyse olağan bir durum olduğu gibi, ziyaretinde kendisine gösterilen nazik ciddiyeti, biraz da hayranlık uyandıran bir memnuniyetle karıştırdı ve hızla kendini evinde gibi hissetmeye başladı, gerçekten de. Bu süreç birkaç aşamadan oluşuyordu. İlk olarak, en rahat sandalyeye
yerleştikten sonra -Bayan Burgess rahat bir sandalye için hızlı bir göze sahipti- ve ev sahibine yakın bir sandalyeye oturması için el salladıktan sonra, ve kendi deyimiyle "en iyi tarafı"nda--çünkü doktorun karısı sağırdı-- pelerinini gevşetti, dışarısı soğuk olsa da,
burasının oldukça "sıcak" olduğunu, tavanların alçak olduğunu ve alçak odaların hemen "havasız" hale geldiğini söyledi.

"Gerçekten de," dedi Bayan Derwent. "Böyle bulduğunuz için üzgünüm. Bu odaların
çok iyi havalandırıldığını düşünüyoruz. Eski moda, kalın duvarlı evler
genellikle kışın sıcak, yazın da serindir."

"Öyle olmalı," dedi Bayan Burgess, "ama ben modern gelişmelerden yanayım.
Evimizde epey bir değişiklik yaptık; neredeyse yeniden inşa etmiş olurduk. Ama
sanırım yurtdışında yaşıyorsunuz. Yabancı evler bambaşka bir şey, sanırım? İngiliz evlerine kıyasla çok kaba."

Bayan Derwent gülümsemesini bastıramadı.

"`Yabancı' geniş bir kelime," dedi, "eğer bunu _İngiliz_ olmayan
her şey veya her şey anlamında kastediyorsanız. Hayır, çok
kaba bir şekilde yaşamaya alıştığımızı söyleyemem ve Fransa'nın güneyinde birçok
güzel ev var."

"Ah, Fransa'nın güneyi!" diye tekrarladı ziyaretçisi, Bayan Derwent'in konuşmasının geri kalanını pek
net olarak yakalayamamışken. "Evet, sanırım kışları oraya giden çok sayıda İngiliz sayesinde bu çok daha iyi oldu.
Ve o zaman, orada yaşamanızın sebebi sağlık mıydı? Bu genç hanımlar
çok da güçlü görünmüyorlar. Bay Burgess'e onlara göz kulak olmasını söylemeliyim - bu kadar yakınlarda yaşamak oldukça keyifli olurdu. Ama, oh, unutuyordum. Şehirden biraz uzaklaşmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Bayan Derwent. "Pinnerton Green'de bir ev tuttum--
Pinnerton Lodge."

Bayan Burgess dudaklarını büzdü.

"Nemli," dedi kehanet edercesine. "Bütün bu ağaçlara katılmıyorum. Ve
bu narin kızlar--"

"Teşekkür ederim, çok naziksiniz," dedi Bayan Derwent daha sert bir şekilde; "ama
benim
kızlarım narin değiller ve--"

Bayan Burgess'in kulağına gelen tek kelime, itiraz edilebilir
sıfattı.

"Elbette, elbette," diye tekrarladı; "Bir anda anladım. Ama
sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim--ağaçları seyrelt. Wandle'ların
Pinnerton'daki arazilerinde yaptıkları da buydu; ağaçları _iyice_ seyreltmişlerdi, özellikle evin yan tarafında, çocukların
pencerelerinin baktığı yerde. Bayan Wandle çok nazik. Eminim benden bir kelime duysa,
seni görmeye gelir ve her şeyi anlatırdı. Elbette onu tanımıyorsun? Önemi yok; onu aramasını söylerim. Görüyorsun ya, burası
çok büyük bir ağaç ülkesi ve eğer alışık değilsen--"

"Ülkenin bu kısmı hakkında her şeyi çok iyi biliyorum, teşekkür ederim; ve
özellikle sağlıklı olduğunu düşünüyorum. Ben burada büyüdüm ve Pinnerton'ın nemli olmasından
en ufak bir korkumuz yok," dedi Bayan Derwent, sinirlenerek, yapması gerekenden veya yapmak istediğinden fazlasını ekleyerek.

Bayan Burgess, gönüllü olarak verilen bazı bilgilere hevesle,
fazladan dikkatle dinlemişti.

"Buraya mı büyüdün?" diye haykırdı. "Nerede? Burada, Blissmore'da mı?"

"Hayır; Fotherley'de," diye cevapladı Bayan Derwent, bir tür çaresizlikle,
belki de en iyi politikanın, söylenecek her şeyi anlatmak ve böylece bu istenmeyen ziyaretçiden kurtulmak olduğunu düşünerek. "Babam, Bay Fenning, Fotherley'nin papazıydı ve ben onunla birlikte ölümünden kısa bir süre öncesine kadar orada yaşadım. Yurt dışında evlendim ve o zamandan beri İngiltere'ye hiç gitmedim."

"Aman Tanrım, ne kadar ilginç!" diye haykırdı Bayan Burgess. "Adını duymuştum, Fotherley'li Bay Fleming; ama tabii ki, benim zamanımdan önceydi."

"_Fenning_, Fleming değil," dedi Bayan Derwent, bu hataya itiraz etmek için bir sebebi vardı.

"Ah evet; _Fleming_," diye cevapladı Bayan Burgess sakin bir şekilde.

Ve Bayan Derwent, saf gerginlikten ve sinirden gülmeye başlamaktan korkarak, onu düzeltme girişiminden vazgeçti.

Ardından, doktorun karısının en büyük hanımlar kadar büyük bir usta olduğu daha fazla çapraz sorgulama geldi. Sorularını ustalıkla anneden kızlara ve tekrar anneye çevirdi, ta ki üçü de ne tür doğru veya "çarpık" cevaplar vermeye kandırıldıklarından emin olana kadar ve sonunda çok iyi bir şekilde ayrıldı, en sonunda Bayan Wandle ile konuşmayı unutmayacağını yineledi; Bayan Derwent ona güvenebilirdi. "Benim bir kelimem yeterli olacak: biz çok iyi arkadaşız. Eminim ki onu görmek için ne kadar istekli olduğunuzu duyar duymaz sizi arayacaktır. "

Kapı kapandığında, Bayan Derwent ve Blanche önce
birbirlerine, sonra da fazladan bir masumiyet ve kayıtsızlık ifadesi takınan Stasy'ye baktılar. Bu, Blanche'ın kalbini sertleştirdi.

"Pekala, Stasy," dedi, "umarım tatmin olmuşsundur. Bay Burgess'e sıkıcı hissettiğimizi ve benzeri şeyleri söyleyerek
ne yaptığını gör."

"_Ben_ onun aramış olmasına aldırış etmiyorum," dedi Stasy, cesur bir tavır takınmaya kararlı bir şekilde. "Bence çok eğlenceli; ve bize
ne zararı olabilir ki?"

"Her türden zarar; ama tabii ki, sanırım insan bunların
üzerinde durmaya çalışmalı," dedi Blanche şüpheyle. "Ama yine de, İngiltere'ye tek dost ve yoldaşımız olarak
sempati duyamayacağımız
insanları bulundurmak için gelmedik. Kaba tabiatlı, kaba düşünceli insanların arasında yaşamak istememek yanlış değildir, eğer bunu yapmak kişinin görevi değilse."

"Korkarım her sınıfta kaba düşünceli insanlar vardır," dedi Bayan Derwent.
"Yine de, bu farklı bir konu. Keşke bu hiç başlamasaydı; çünkü
kibirli veya kötü huylu görünmek istemiyorum. Ve bu Bayan Burgess gibi
zorba bir kadını, ona karşı gerçekten
nahoş olmadan uzak tutmak çok zordur."

"Ona bile katlanabilirdik," dedi Blanche, pişmanlıkla. "Bunun için bir tür bahane olurdu, çünkü o doktorun karısı; ama
başımıza getireceği diğer tüm bu korkunç insanlar, `kasaplar, fırıncılar ve şamdancılar', tıpkı senin eskiden söylediğin gibi, mamma! Ve eğer diğer insanlar --zarif insanlar--böyle bir toplumun ortasında olduğumuzu duyarsa, _bizi_ tanımak istemeyeceklerdir. Keşke Blissmore'a gelmeseydik."

Blanche'ın bu kadar rahatsız olması sık sık olmazdı. Annesi meseleyi
yumuşatmaya
çalıştı.

"Sadece biraz incelik gerektirecek, canım," dedi. "Eminim ki
anlatabiliriz. Sanki kasabada
yaşayacakmışız gibi değil."

"Ama Pinnerton Green onların yuvası," dedi Blanche.

"Bu çok önemli olmayacak. Kendi evimize girdiğimizde
kendi sınırlarımızı
çizebiliriz. Ve diğer insanlar -daha iyi insanlar- bizi görmeye geldiğinde,
bu iyi insanlar yolumuzdan çekilecekler," dedi Bayan Derwent.

"Keşke bazılarını araştırsaydın, anne," dedi Stasy. "Benim açımdan, hiç kimseyi tanımamaktansa Gotlar ve Wandle'larla eğlenmeyi tercih ederim."

Diğerleri gülmeden edemediler; ama yine de Blanche hala biraz
rahatsız hissediyordu. Kendisinden çok kız kardeşi için endişeliydi; çünkü Stasy'nin karakterinde bazen annesini ve Blanche'ı huzursuz eden bir damar vardı - her ne pahasına olursa olsun heyecan ve eğlenceye olan sevgi.

"Gerçekten iyi arkadaşları olmalı," diye düşündü büyük kız.

Ve o akşam annesini, Sir Adam Nigel'in yeğeni Bayan Lilford'a mektup yazmaya ikna etti ve o hanımın anısını hatırladı. Mektup, Alderwood ve "iletilecek" olarak işaretlendi.

"Umarım bir şey çıkar," dedi Blanche. "Ve sen
başka güzel insanları hatırlamaya çalışmalısın, anne; ancak, Bayan Lilford nazik olursa,
bizi tanıştırma konusunda çok şey yapabilir, kendisi artık burada yaşamıyor olsa bile."

YEDİNCİ BÖLÜM.

BAYAN LILFORD'UN KİRACISI.

Pinnerton Green'deki evi düzene sokma konusunda artan ilgi, Bordeaux'dan gelen mobilyaların gelişi, ağır şeylerle birlikte deniz yoluyla
gelmek üzere bırakılan çeşitli değerli eşyaların paketlerinin açılması, bunların hepsi yeni eve neredeyse her gün yolculuk yapılmasını gerektiriyordu, Bayan Derwent ve kızları Bayan Burgess ve onun istenmeyen tanışma tekliflerini pek düşünmeyi unuttular.

Ve Bayan Wandle kendini göstermeyince, belki de doktorun karısının duyma zorluğu kadar hafızasının da zayıf olduğunu ummaya başladılar.

Hâlâ gizli bir korku vardı, ancak tanışmaktan kaçınmak için ne yapılması gerektiğini söylemek zordu. Bir öğleden sonra - hava sisli ve içe işleyen bir soğukluktayken, ve insan sadece dumanın onu birinci sınıf sise dönüştürmediği için şükredebildiği, sıkıcı bir Aralık öğleden sonra - küçük aile Bayan Halliday'in iyice ısıtılmış, en iyi salonunda oturuyordu, Pinnerton Lodge'a yürüyüşün o sabah, gün bu kadar tatsızlaşmadan önce gerçekleşmiş olmasından memnundu; ve Stasy, onları biraz neşelendirmek için, öğleden sonra çayını her zamankinden daha erken içmeyi teklif ediyordu ki, aniden ön kapıda keskin bir rat-tat-tat sesi - çünkü hem kapı tokmağı hem de zili evindi - ardından yankılanan bir şıngırtı, hepsini ürküttü.

"Kim olabilir?" dedi Blanche. "Birinin hem kapıyı çalıp hem de vurması sık rastlanan bir şey değildir."

"Bir telgraf," dedi Bayan Derwent. "Hayır; bu pek olası değil. Bize telgraf
çekecek kimse yok."

Sonra Deborah'ın koridorda aceleyle yürüdüğü duyuldu; ayak sesleri postacıdan veya sütçüden daha önemli bir ziyaretçinin beklentisiyle biraz telaşlanmış gibiydi. Hanımlar merakla dinliyorlardı, Deborah ile bilinmeyen bir veya birkaç kişi arasında bir konuşma başladı ve küçük bir gecikmeden sonra, küçük hizmetçinin koridor boyunca yürüyüşünü izleyen yavaş ve ağır ayak sesleriyle sona erdi.

Blanche annesine baktı.

"Bayan Wandle," diye fısıldadı sahnede fısıldayarak.--"Stasy, ayağa kalk. Tanrı aşkına, ona saygılı olalım."

Çünkü Stasy şöminenin halısının üzerindeki alçak bir taburede oturuyordu, hiçbir şey yapmıyordu, ki bu onun en sevdiği uğraşıydı ve "taze kömürlerin" üzücü gerekliliğinden ve bunun sonucunda "her şeyi mahvetmesinden" önce gelen hoş kırmızılığa batmış olan ateşin hoş parıltısının tadını çıkarıyordu.

"Kömür ateşleri çok ilginç," diyordu az önce.
"Kütükleri çevirmenin ve kıvılcımların
fışkırmasını izlemenin, kömür ateşindeki resimleri izlemenin verdiği zevki neredeyse telafi ediyor. Peri kaleleri
ve mağaralar ve--Ah, işte Mösyö Bergeret'nin burnu! Bak, Blanche. Hiç buna benzer bir şey gördün mü?"

Ama "Zıpla, Stasy," aldığı tek cevaptı ve kapı yavaşça açılırken, tekrarlanan bir fısıltı uyarısı--"Bayan Wandle."

Deborah'ın duyurduğu isim açıkça duyulmuyordu, ancak _bir şey_ duyurdu ve dinleyicilerinin önyargılı kulaklarına 
herhangi bir şey kadar "Mrs Wandle" gibi geldi. Ve içeri, tıknaz, kısa boylu birinin ulaşabileceği kadar vakarla, kürklere ve
örtülere sarılı bir hanım girdi, etrafına bir tür 
"kayıtsız" merakla baktıktan sonra, Bayan Derwent'e biraz gevşekçe elini uzattı. 
"Nasılsınız?" diye başladı. "Bayan--'dan duydum" (sonradan, bir suçluluk ve kendini suçlama hissiyle, Blanche ismin _"Burgess_ gibi _duyulmadığını_ kabul etmek zorunda kaldı) "sizin--yani o
benim aramamı istiyor, ama Blissmore'a girmem
oldukça zor. Bunlar sizin kızlarınız mı?--Nasılsınız? nasılsınız?" 

Ve sonra bir sandalyeye çöktü, görünüşe göre konuşma kaynaklarının sonuna gelmişti.

"Ne kadar küstah, kaba bir ihtiyar!" diye düşündü Stasy, kendisinin için saklı olduğundan emin olduğu "tüm yaptıkların" karşısında ileriye dönük olarak titreyerek.

Ama tabii ki yüksek sesle hiçbir şey söylemedi, sadece hareketsiz oturdu, büyük koyu gözleri Blanche'ın iyi bildiği tuhaf bir ifadeyle yabancıya dikilmişti.

Bir iki dakika sessizlik oldu. Sonra Bayan Derwent'in net, sakin sesleri odada yankılandı.

"Bizi görmek için yolunuzdan çıkarak kendinizi rahatsız ettiğiniz için üzgünüm," dedi. "İkinci kez kendinize sorun çıkarmayı aklınızdan bile geçirmeyeceğinizi umuyorum."

"Hayır, sanırım yapmayacağım," diye sakince cevapladı ziyaretçi. "Pinnerton'da yaşayacağınızı duydum. Bir gün gelirseniz
resimleri ve görmek istediğiniz başka şeyleri size göstermekten mutluluk duyarım.
Tarlaların üzerinden çok uzun bir yürüyüş değil."

"Bazılarımız neredeyse her gün Pinnerton'a gidiyor," dedi Bayan Derwent, "ama benim için
yürümek için çok uzak. Gittiğimde araba kullanıyorum. Ama Pinnerton'a
kısa bir yol olduğunu bilmiyordum. Biz her zaman yoldan giderdik."

"Pinnerton'a demedim," dedi ziyaretçi. "Pinnerton'dan dedim. _Ben_ orada yaşamıyorum ama senin orada yaşayacağını duydum."

"Öyleyiz," diye yanıtladı Bayan Derwent, biraz şaşkın.

Açıkçası bu _o_ Bayan Wandle olamazdı, yani Pinnerton Green Bayan
Wandle, ve yine de--kendisine onları ziyaret etmesi

istendiğini_ açıkça söylemişti.

"Bizim mahallede yaşadığını duydum," diye devam etti şişman kadın. "Fleming, sanırım adı oydu?"

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Derwent oldukça sert bir şekilde. Dünyada içtenlikle nefret ettiği bir şey varsa, o da Fotherley'e gelmeden önce çok
sakıncalı olarak hatırladığı Fleming ailesiyle karıştırılmaktı. "Hayır, adım _Fenning_ idi. Babam Fotherley'nin papazıydı ve orada onun yerine geçen ve bir zamanlar papaz yardımcısı olan Bay Fleming'in mahallede küçük bir geçim kaynağı vardı."

"Ah, kesinlikle--evet, Fenning veya Fleming. Böyle bir isim olduğunu biliyordum.
Peki, Bayan Flem--affedin, Bayan Derwent. Pinnerton'dayken bir gün gelmek isterseniz,
evde olmasam bile evin içini görebilirsiniz. Emir bırakacağım. Sizi Pinnerton'da görmeye gideceğime söz veremem, çünkü
yolumun oldukça dışında. "Doğu Moddersham'da olsam bile, her zaman gidip diğer tarafa gelirim."

"Doğu Moddersham'da mı?" dedi Derwent'ler kendi kendilerine, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde. "Wandle'lar _orayı_ ziyaret etti mi?"

"Doğu Moddersham Sir Conway Marth'ın, değil mi?" dedi Blanche. "Orada
dolaşırken gördüğüm o çekici görünümlü kızın onun yeğeni olup olmadığını söyleyebilir misin?"

Ziyaretçi bir an konuşmadan ona baktı. Bu, Blanche'ın aşırı, ancak muhtemelen kasıtlı olmayan bir kabalık hissettiği, sakin ve kasıtlı bir değerlendirmeydi ve yanakları kızardı. Genel olarak, değerlendirme olumlu sonuçlanmış gibiydi.

"Hayır, ama o onun himayesinde," diye cevapladı şişman kadın; "Sanırım
Leydi Hebe Shetland'ı kastediyorsun. O çok sevimli," dedi ve konuşurken daha yumuşak ve daha cana yakın bir ifade sade yüzüne yayıldı. "Fransa'da çok
bir süre yaşadığınızı duydum," diye devam etti Blanche'a hitap etmeye devam ederek. "Bu sizin için büyük bir avantaj olmalı. Sanırım
Fransızcayı _oldukça_ iyi konuşuyorsunuz - aksansız?"

"Elbette," dedi Stasy ve onun net, oldukça tiz sesi diğerlerini neredeyse zıplattı. "Doğduğumuz ve büyüdüğümüz ülkenin dili olduğu için, onu nasıl mükemmel bir şekilde konuşamazdık?" Hiçbir
cevap alamadı. Kadın ona yarım an baktı, sanki "Ne
küstah bir çocuk!" der gibi - sonra tekrar Blanche'a döndü. "Bir gün
benimle öğle yemeğine gelmeni isterim. Bir gün
yalnız kalacağımı sana bildireceğim, böylece sürekli Fransızca konuşabiliriz.
Fransızcamı tazelemek istiyorum. Bay Dunstan ve ben her yıl yurtdışına gidiyoruz ve
Fransızcayı mükemmel konuşmayı seviyorum."

Sonra, kendisini çok hoş bir şekilde ifade ettiğinden oldukça memnun olan ziyaretçi ayağa kalktı ve el sıkışırken, "Bayan Lilford'a sizi gördüğümü söyleyeceğim. Ve bir gün resimleri görmeye gelmelisiniz," dedi ve Blanche'ın ona açmak için
yeterince aklı başında olmadığı kapıya doğru yavaşça yürüdü. Koridorda telaşla bekleyen Deborah'ı çağırmaya gerek yoktu.

"Deborah," dedi Blanche, ön kapı, ağır görünümlü bir arabanın
görüntüsünü ortaya çıkararak nihayet kapandığında, "O hanım kim? Bayan Wandle mı, yoksa kim?"

"Lor, Bayan--Bayan Wandle! Hayır, kesinlikle değil, Bayan; "Bu Leydi Harriot Dunstan--Alderwood Park'ta yaşayan
leydi."

Blanche oturma odasına geri döndü ve kapıyı kapattı.

"Anne," dedi, "kim olduğunu biliyor musun? Bayan Lilford'un arkadaşıydı--en azından onun arkadaşı olduğunu ve kiracı olduğunu düşünüyorum--Leydi Harriot Dunstan."

"Ve biz de onun bira üreticisinin karısı Bayan Wandle olduğunu sanıyorduk!" dedi Stasy, kahkahalarla

giderek. "Kim olursa olsun, kaba, küstah yaşlı bir kedi.--Ah, anne, tüm İngilizler bu kadar aptal ve
korkunç mu? Neden, Bayan Burgess'ten bile daha kötü."

Bayan Burgess'in adı Blanche'ın yüzünde bir rahatsızlık ifadesi oluşturdu.

"Hepsi Bay Burgess'e karısının Stasy diye çağırmasını istememiz konusunda imada bulunmanızdan kaynaklanıyor," dedi. "Lady Harriot en çekici veya zeki insan olmayabilir, ama yine de kafamız Wandle'lar ve Burgess'lerle dolu olmasaydı, onunla farklı bir şekilde tanışırdık ve belki de onunla daha iyi geçinirdik. Bizi çok katı ve
tuhaf bulmuş olmalı."

"Evet," diye katıldı Bayan Derwent, "Kesinlikle üzgünüm. Bu Leydi
Harriot, Sir Adam'ın yeğeni Bayan Lilford'un yakın bir arkadaşı olduğu için, sahip olduğum tek doğrudan bağlantı gibi görünüyor. Bayan Lilford'a yazdığım mektup nedeniyle aramış olmalı. Ama--ona kesinlikle bizim hakkımızda fazla bir şey söylenmiş olamazdı, yoksa o kadar----"

"Çok korkunç derecede kaba ve küçümseyici," dedi Stasy. "Ah, anne, o kim olursa olsun ve hiç arkadaş edinemeyecek olsak bile, o tür insanlarla hiçbir şey yapmamıza izin verme. Ve ben--ben eskiden İngilizlerin çok nazik ve zarif olduğunu düşünürdüm!"

Gözlerine yaşlar doldu--kısmen hayal kırıklığı ve utançtan, kısmen de kendine duyduğu kızgınlıktan. Ve anında, Stasy söz konusu olduğunda her zaman olduğu gibi, annesi ve kız kardeşinin kalpleri ona karşı tekrar yumuşadı.

"Sevgili çocuğum, sonuçlara varmakta ne kadar da acele ediyorsun!" diye haykırdı Bayan Derwent.
"İki sıradan, belki de kaba saba kadınla karşılaştığımız için, İngiliz toplumunun
bu tür insanlardan oluştuğuna karar veriyorsun."

"Ve," diye ekledi Blanche hevesle, "Fark ettin mi, anne, Leydi
Harriot'un donuk yüzünün bile Leydi Hebe'den bahsederken nasıl aydınlandığını? Anne, o kızın
çekici olduğu kadar iyi olduğundan da kesinlikle eminim. Sadece yüzünü düşünmek bile beni rahatlatıyor--Stasy, keşke onu daha iyi görseydin."

"Onu yeterince iyi gördüm. Çok hoş olduğunu düşündüm ve sanki hayatında hiç sorun yaşamamış gibi görünüyordu. Ah, İngiltere'de birkaç hoş insan olduğunu söyleyebilirim ama _bizim_ hiçbirini tanıyacağımızı sanmıyorum," dedi Stasy çok hüzünlü bir şekilde.

Ertesi sabah, önceki günkü ziyarete daha fazla ışık tuttu, çünkü Bayan Lilford'dan bir mektup getirmişti. Bayan Derwent, mektubu kimin yazdığını tahmin ederek ilgiyle ve biraz merakla açtı ama daha okumadan kızlarını ani bir ünlemle ürküttü.

"Nedir, anne?" dedi Blanche.

"Bayan Lilford'dan, Sir Adam Nigel'in yeğeninden," dedi; "ve hayal et,
Blanchie--çok sevindim--o ölmedi. Sevgili yaşlı Sir Adam, demek istiyorum. Dinle. Çok yakında ondan haber alabilirim."

Ve mektubu yüksek sesle okumaya devam etti.

"Amcam hakkında yanlış bilgilendirildiğinizi söylemekten mutluluk duyuyorum. Her ne kadar
birkaç yıl önce Alderwood'dan ayrılıp, o zaman bana bırakmış olsa da,
hâlâ yaşıyor. Sağlığı İngiliz kışlarına dayanamaz ve yılın sekiz veya dokuz ayını Cezayir'de geçiriyor. Ona bir dahaki sefere yazdığımda, İngiltere'ye dönüşünüzü ona bildireceğim. Bu arada,
dostum ve kiracım Leydi Harriot Dunstan'dan sizi ziyaret etmesini istedim ve
elinden geldiğince komşuluk hizmetinde bulunmaktan
memnun olacağından hiç şüphem yok." Ardından Sir Adam Nigel'in konuşması ve birkaç
yeterince samimi söz geldi. Ancak, bütünün tonu zar zor "dostça"ydı, ancak hanımefendi gibi ve nazikti.

Ancak Bayan Derwent, Sir Adam'ın haberinden o kadar memnundu ki başka bir şey
düşünmedi.

"Çok mutluyum," diye tekrarladı--"onu tekrar göreceğimi düşünmek çok güzel."

Blanche mektubu aldı ve parmaklarıyla oynadı.
Uzaktaki Sir Adam, ona ve Stasy'ye, daha yakın meselelerden daha önemsiz
görünüyordu. Sessizliği annesinin dikkatini çekti.

"Güzel bir mektup," dedi Bayan Derwent.

"Ah evet," dedi Blanche; "ama bizimle pek ilgilenmiyor gibi görünüyor,
anne. Ve sonra, tabii ki, Alderwood'a izin verdiği için, burada
yaşamayacak; bu yüzden belki de çok önemli değil. Ama keşke
Leydi Harriot daha nazik olsaydı."

Bayan Derwent'in yüzündeki neşeli ifade kayboldu.

"Keşke Sir Adam yine Alderwood'da olsaydı," dedi küçük bir iç çekişle. "_Bu_ her şeyi değiştirirdi. Bayan Lilford
beni iyi tanımıyordu. Benden dört veya beş yaş büyüktü ve ben büyümeden
evlenip Hindistan'a gitti. Beni sadece az çok bir çocuk olarak hatırlıyor. Ama şimdi Sir Adam'a yazabilirim ve o da
eski dostlarından bazılarını bizi görmeye davet edecektir."

Ve o gün de öyle yaptı.

Ama sonuç umduğu gibi olmadı. Bir iki hafta içinde eski dostundan birkaç son derece nazik söz geldi,
sonraki baharda İngiltere'ye döndüğünde onu ve çocuklarını görmeyi umuyordu, ama belli ki Derwent'lerin şu anki yalnızlığını "kabul etmiyordu". "Amy Lilford'dan kiracılarından sana biraz bakmalarını istediğini duydum," dedi. "Onları şahsen tanımıyorum, ama
eski yerin tekrar tadını çıkarmak isteyeceksin."

Ve Bayan Derwent onu daha fazla rahatsız etmeye karar veremedi. "Erkekler
işle ilgili olmayan mektuplar yazmaktan nefret ederler," dedi Blanche'a. "O baharda geri dönene kadar beklemeli ve o zamana kadar kendimizi olabildiğince mutlu etmeliyiz; ama tabii ki, yerleştikten sonra bazı
insanların bizi arayacağını umuyorum. East Moddersham'daki Marth'lar daha azını yapamazdı."

Beklentileri bir dereceye kadar karşılandı. Blissmore papazının karısı aradı. Papaz, önemli Enneslie ailesinin küçük oğluydu ve babasının hediyesiyle eski moda ortodoks tarzda yaşamanın tadını çıkarıyordu ve Bayan Enneslie, kocasının tüm cemaat üyelerine karşı vicdanlı bir "çağrı"cıydı. Derwent'lerin inceliğini ve üstünlüğünü bir bakışta ayırt edebilecek kadar algısı vardı, ancak çok meşgul bir kadındı ve "İlçe" tarafından kabul edilmek için bu niteliklerden çok daha fazlasının talep edildiğini bilecek kadar deneyime sahipti. Ve yabancılara karşı kendi gücünde olan nazik ilgiyle yetindi. Biraz daha fazlasını yaptı. Bunlardan, karısının, din adamı kanadı altına girer girmez onları arayacağı sözünü veren Pinnerton Green papazı olan kardeşine bahsetti.

"Onlar "İyi kızlar gibi görünüyorlar," dedi, belki de nazik bir diplomasiyle. "Biraz Pazar okulu yapmaları
ya da buna benzer bir şey yapmaları iyi olurdu."

Böylece haftalar geçti, ev değiştirmenin acıları içindeki herkesin kendi durumuna özgü olduğunu düşündüğü sinir bozucu gecikmeleri de beraberinde getirdi; ve Noel, Derwent'ler yeni evlerine sahip olmak için kesin bir zaman bile belirleyemeseler geldi ve geçti. Sıkıcı bir Noel'di. Fransız deneyimleriyle, gençler Noel neşesine alışkın değildi; ama bu konuda çok şey duymuşlardı - taşan bir kır evinin zevklerini, gerçek bir İngiliz Noel'inin ihtişamını, annelerinin en erken yıllarından itibaren sık sık anlattığı gibi, kendilerine hayal etmişlerdi.

Ve gerçek şu ki--Bayan Halliday'in en iyi oturma odası, birkaç dal
çanta, minyatür (ama kötü yapılmış olmaktan uzak) bir erikli puding, birbirlerine verdikleri dışında hiçbir
hediye veya tebrik yok!

"Hayallerimden biri daha gitti," dedi Stasy, yarı komik bir acıma duygusuyla,
Blanche'ın "Yapma, Stasy. Annemi endişelendiriyor," diye uyaran bir fısıltıyla ve yüksek sesle şu hatırlatmayı yaptı:

"Kendi evimizde olduğumuzda her şey çok farklı olacak, aptal kız."

Ve sonunda kendi evimiz geldiğinde ve odaları ev gibi ve güzel hale getirmenin keyifli aşaması başladığında, uzun zamandır paket kutularında hapis olan eski dostlar ve Londra'dan alınan yeni zarif ıvır zıvırlar, sislere rağmen, kısa bir süre için hepsi çok meşguldü ve mükemmel bir şekilde mutluydular--yalnız yarı vatan hasreti hissinin sadece geçici bir deneyim olduğu konusunda tatmin olmuşlardı. "Şimdiye kadar yeni arkadaşlar edinmediğim için gerçekten mutluyum," dedi Bayan Derwent. "Burası çok farklı görünüyor, ancak Bayan Halliday'de çok rahattık ve bize karşı çok iyi davrandı."

"Evet," diye kabul etti Blanche; "ve bence burada _mutlu_ olmaya karar vermeliyiz, pek çok iyi insan tanıyor olsak da olmasak da, anne. Gerçekten umursadığım tek şey Stasy için biraz iyi arkadaşlık."

"Kendisinden daha düşük seviyedeki kızlarla arkadaş olmamalı - buna kararlıyım," dedi Bayan Derwent.

"Hiç olmaması daha iyi. Hiçbir şey onu sıradanlaştıramaz ama
kendisini üstün hissetmesi onun için kötü olurdu; ve
başkalarına karşı kraliçe gibi davrandığını ve sonra onlarla, evleriyle ve davranış biçimleriyle
uğraştığını hayal edebiliyorum. Çok saçma bir duygusu var. Hayır; Stasy'nin
saygı duyabileceği kişilerle birlikte olması gerekiyor. Eminim, Blanche, onun Blissmore'daki o gündüz okuluna
gitmesini düşünmemek daha iyidir."

Çünkü Stasy henüz on altı yaşındaydı ve dersleri hala bir soruydu. Blissmore'da, artık önemli olan erkek devlet okulunun gölgesinde, kızlar için çeşitli küçük kurumlar türemişti,
hepsi de beklendiği gibi, oldukça karışık bir sınıftan geliyordu, ancak çoğundaki eğitim iyiydi.

Ve Stasy, kendi adına, bir yıl kadar okula gitmenin "çok eğlenceli" olduğunu düşünürdü.

Konu, haftanın belirli günlerinde evde özel dersler alması ve diğerlerinde Aline'in küçük Herty'yi gündüz okuluna götürdüğünde ona eşlik edebileceği Blissmore'daki en iyi kız okulunda bir veya iki sınıfa katılması için yapılan düzenlemelerle tehlikeye atıldı.

BÖLÜM SEKİZ.

ESKİ SAHNELER.

Mart ayına gelindiğinde Derwent'ler yeni evlerinde kendilerini evlerinde hissediyorlardı; bir anlamda, neredeyse fazlaca. Yerleşmenin heyecanı yatışmıştı;
ev işleri düzenlemeleri tamamlanmıştı ve sorunsuz bir şekilde çalışmaya söz veriyordu. Çünkü Bayan Derwent, yirmi yıllık Fransız hayatından çok yetenekli ve pratik bir ev hanımı olarak yararlanmıştı ve doğal olarak kendini çabuk adapte edebildiğinden, kendi ülkesi ve evlat edindiği ülkeyle ilgili çok farklı maddi konulardaki fikirlerden kaynaklanan küçük zorlukların üstesinden kısa sürede geldi.

Böylece, aslında, zamanın onların ellerinde oldukça ağır bir şekilde asılı kalma tehlikesi vardı; gerçekten yapacak çok az şey vardı!

Onların tuhaf konumları onları günümüzde çoğumuzun çok fazla yük altında olduğu birçok meşguliyetten mahrum bıraktı. Yazacak çok az mektupları vardı, çünkü Fransız kadınları iyi muhabirler değillerdi - en azından taşrada - ve Derwent'ler Bordeaux'dan ayrıldığında, oradaki eski arkadaşları "çok sık - çok, çok sık" yazma sözü almadılar.

"Notlar", elbette, Londra'da her günün saatlerini alıyor gibi görünüyor,
hiçbir zaman buna gerek kalmadı. Papaz evindeki nadir bir ziyaretin dışında, ödemeleri gereken hiçbir ziyaret yoktu; kabul edecekleri hiçbir ziyaretçi yoktu. Çünkü Pinnerton Yeşilleri, Bayan Burgess'in işgalinden sonra Derwent'lerin korktuğu gibi, aynı şeyi yapmamıştı. Bayan Wandle'dan hiçbir şey duyulmamıştı ve -muhtemelen- büyük Leydi Harriot Dunstan'ın ziyareti ve Bayan Enneslie'nin yeni gelenleri Pinnerton Papaz Evi'ndeki akrabalarına tanıtmasıyla--yakın komşular geri çekilmişti: "kasaplar, fırıncılar ve şamdancılar" onları rahat bırakmıştı. Bayan Burgess, kış başında hasta bir kız kardeşinin veya yeğeninin yanına çağrılmış ve henüz geri dönmemiş olduğundan, onun taktiklerini izlemenin heyecanı bile
yoktu.

Kısacası, Derwent'ler, sosyal açıdan, "iki tabure arasına düşme" gibi
çok belirgin bir konumdaydılar.

Stasy en az acınacak kişiydi, çünkü dersleri onu oldukça meşgul ediyordu ve sınıf arkadaşları arasında eğlenmek için yiyecek ve taklit için malzeme bulmayı başarıyordu -ki bazılarını da gerçekten seviyordu- Bayan Maxton'ın okulunda, homurdanmaya en hazır olan oydu. "Kimse görmediğinde evi güzelleştirmenin ne faydası var?" diye sordu kız kardeşine bir öğleden sonra, ikisi birlikte ormanda erken açan menekşeler ve çuha çiçekleri avlamakla meşgulken, en sevdikleri oturma odası olan kütüphaneyi süslemek için. Henüz bu bahar hazinelerinden pek fazla yoktu, çünkü mevsim geç olmuştu, ancak başka güzelliklerle doluydular - sarmaşıkların uzun yolları ve her tonda solmuş veya yarı solmuş yaprak demetleri, altın kahverengiden kızıl renge kadar, korunaklı köşelerde hala güzel çürümelerine engel olunmuş halde bulunuyorlardı.

"Kimse görmediğinde evi güzelleştirmenin ne faydası var?" diye tekrarladı Stasy, Blanche hemen cevap vermediği için taşıdığı şirin çiçek buketinden çirkin bir dalı iterek uzaklaştırırken.

"Evini mümkün olduğunca güzel yapmanın her zaman faydası vardır. Onu
kendimiz görmeliyiz ve o--şeyin kendisi," diye cevapladı Blanche biraz belirsiz bir şekilde.

"Şeyin kendisi derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Stasy.

"Güzel olmak ya da olmaya çalışmak--güzelliği hedeflemek, sanırım," dedi Blanche. "Bir ressamın, kimsenin onu asla göremeyeceğini bilmesine rağmen, güzel bir resme yıllarını verdiğini hayal edemiyor musun? Ya da bir müzisyenin, hiç kimsenin asla duymayacağı müzikler bestelediğini?"

"Hayır," dedi Stasy, "yapamam. Bu tür şeyler benden çok yükseklerde,
Blanchie. Etrafımda insanlardan hoşlanıyorum--bir sürü; genelde
ilgimi çekiyorlar ve sık sık eğlendiriyorlar. Birçoğundan hoşlanıyorum ve _bazılarını_ sevmeye oldukça hazırım. Sempati ve hayat istiyorum ve--ve--belki de, biraz hayranlık. Ve bence burası çok korkunç derecede sıkıcı; en azından öyle olacağından korkuyorum.
Bunun yerine
herhangi bir ihtişamlı olmaktan vazgeçip Wandle'lar,
Belton'lar ve geri kalanların hepsinden biraz eğlenmeyi tercih ederim."

"Annem hala Sir Adam'ın ilkbaharda dönüşünü dört gözle bekliyor--
yani, yakında, şimdi olmalı. Zaten _bahar_ geldi," dedi Blanche,
Stasy'nin patlamasına nasıl cevap vereceğini bilemeyerek, sık sık olduğu gibi.

"Bizi görmeye geleceğine inanmıyorum; ya da gelirse, bunun bize pek faydası olacağını sanmıyorum. Uzun zamandır uzakta ve mahalleye hiç faydası yok; ve sanırım çoğu insanın umursadığı tek şey bu," dedi Stasy alaycı bir şekilde. "Buradaki aileler kendi hayatlarını yaşıyor ve kendi çevreleri var. Sanırım hepsi sezon için doğrudan Londra'ya gidecekler. Bizi istemiyorlar veya bizim gibi sessiz, çok zengin olmayan insanlarla ilgilenmiyorlar. İngiltere benim düşündüğüm gibi değil."

"Henüz tam olarak karar veremedik," dedi Blanche. "Ve--eminim ki çok
aşırısın, Stasy. Annem çok iyimser olabilir ve her şeye çok fazla pembe gözlüklerle bakmış olabilir, ama eski arkadaşlarının --en iyi'' insanların -- arasında yaşadığı kişilerle ilgili hoş anılarında tamamen yanılmış olamaz."

"Bir örnek olarak Leydi Harriot Dunstan'ı verir misin?" dedi Stasy
keskin bir şekilde.

"Hayır; _herhangi_ bir sınıfta sıradan, aşağılık bir kadın olurdu," dedi Blanche. "Bence her şeyin gerçeği bu: her sınıfta rafine ve çekici doğalar bulunur ve tam tersi de vardır."

"Peki, o zaman Blissmore _burjuvazisi_ arasında birkaç tane bulalım ve onlarla yetinelim," dedi Stasy.

"Hayır," dedi Blanche tekrar. "Kendi sınıfında yaşamak kişinin görevidir
tabi ki onu terk etmenin gerekli olduğu açıkça gösterilmediği sürece. Ve bu bana, Leydi Harriot'tan bahsetmişken, annemin oraya uğraması gerektiğini
hatırlattı, artık yerleştik. Küstahlık etmek _amaçlı_ değildi, bunu
hatırlamalıyız."

"_Ben_ gitmeme gerek yok, çünkü dışarıda değilim," dedi Stasy. "Ayrıca, her halükarda birimiz
yeterli olurdu. Alderwood'u görmek isterdim,
ama o Blissmore kızlarının gittiği gibi, `gösteri'
günü -- `halka açık' -- _gitmeyeceğim!" büyük bir iğrenmeyle.

Blanche gülmeden edemedi.

"Ne kadar da tutarlısın," dedi. --"Eh, Herty," o anda
küçük kardeşi onları karşılamak için kendi kapılarından uçarak geldi, "neden
yaprak toplamak ve menekşe avlamak için bizimle ormana gelmedin?"

"Gelmeyi düşünüyordum," dedi Herty pişmanlıkla, "ama pazartesi
derslerimi bitirdiğimde sen gitmiştin ve seni göremedim, ama
yolun aşağısına kadar
koştum. Ah, Blanchie," diye devam etti, "at binerken çok
hoş bir hanımla tanıştım. Yukarı aşağı baktığımı gördü ve atını durdurup benimle konuştu. Ona senin ve Stasy gibi iki kız görüp görmediğini sordum ve hayır dedi, ama görseydi seni aradığımı söylerdi. Seni gördüğünü ve Pinnerton'da yaşamayı
sevdiğimizi umduğunu söyledi."

"Genç bir hanım mıydı?" diye sordu Blanche.

"Evet," dedi çocuk, "ve o büyük kapılardan çıktı, yolun hemen karşısında, bilirsin. Güzel bir yüzü vardı, seninki kadar güzel değildi, Blanchie, ama onun kadar--" Ve küçük kız kardeşine şüpheyle baktı. "Hayır, Stasy gibi değildi. Daha
parlak bir yüzü vardı."

"Teşekkür ederim," dedi Stasy. "Belki de Pears'ın sabununu kullanıyordur, ki ben
_kullanmıyorum_."

Herty şaşkın görünüyordu.

"Kastettiğim bu değil," dedi. "Güzel, parlak bir yoldu--gözlerinden de. _Sabunlu_ değil. Aptalsın, Stasy."

"Biliyorum," dedi Blanche ilgiyle ve ikisi arasında yaklaşmakta olduğunu gördüğü
kavgayı saptırmaktan çekinmeden--"Kim olduğunu biliyorum.
Mutlu yüzlü kız olmalı--Leydi Hebe. Herty'nin tarif etmeye çalıştığı buydu. ``Parlak'' yerine ``güneşli'' diyebilirsin, Herty."

"Evet, demek istediğim buydu," dedi. "Yüzünün her yeri gülümsüyordu."

"Ve Pinnerton'ı _sevdiğimizi_ mi söyledin?" diye sordu Stasy biraz
hevesle.

"Sevdiğimi söyledim, çok fazla dersim olmadığı zamanlar hariç; ve Blanchie'nin 
sevdiğini söyledim, ama Stasy çok sıkıcı olduğunu söyledi."

Stasy memnun mu yoksa sinirli mi olması gerektiğinden emin değildi.

"Ne dedi?" diye sordu.

"Burada Fransa'daki kadar parlak olmadığını ve Noel'den beri orada olduğunu söyledi, sonra başını salladı ve uzaklaştı,"
Herty'nin cevabıydı.

"Uzakta olduğunu düşündüm," dedi Blanche.

"Neden--çünkü bizi ziyaret etmedi?" dedi Stasy, aşırı ironi amaçlı bir şekilde.

"Hayır," dedi Blanche sessizce. "Arkadaşları aramadığı sürece arayamazdı,
elbette ve Marth'ların annemin eski tanıdıkları olduğunu sanmıyorum. Ama uzakta olduğunu hissettim. Onunla
ata binerken veya yürürken karşılaşmalıydık."

"Sanırım hiç yürümüyor," dedi Stasy.

"Saçmalama, Stasy! İngiliz kızları öyle değil. Ve papazın karısı Bayan Harrowby'nin geçen gün mahalledeki kızlardan bazılarının fakir insanlara karşı çok iyi olduğunu, ancak talihsiz bir şekilde en etkili olanların nadiren burada olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun? Bize daha büyük kızlara vermek istediği derslerden bahsediyordu."

"Hayır," dedi Stasy, "Dikkat etmedim. Sanırım Bayan Wandles ve Bayan Belton'lardan ve diğer tüm Bayan Bazı Kişiler veya Hiç Kimselerden bahsettiğini düşündüm. Fakir insanları umursamıyorum: bu benim işim değil -- _quete_ yapmak hariç. Küçük bir kızken bunu yapmayı severdim."

Blanche hiçbir şey söylemedi. Stasy'nin muhalifliği konusunda hatırı sayılır bir deneyime sahipti.

Ama Herty'nin Leydi Hebe ile buluşmasını duyduğundan beri zihnine belli belirsiz ama hoş bir beklenti duygusu
dolaşmıştı.

"Onun iyi, özverili ve başkaları için düşünceli olduğundan çok _eminim_," dedi kendi kendine. "Gücü pek fazla olmayabilir ama
sanki bize karşı nazik olmak istiyormuş gibi hissediyorum. Kendim için pek umursamıyorum tabii ki, ama onu tanımak _güzel_ olurdu; ama Stasy için öyle. Eğer iyi arkadaşları olmazsa edinebileceği arkadaşlardan çok korkuyorum."

Ve Blanche'ın yüzü, güzel ganimetleriyle yüklü olarak kendi küçük alanlarına yeniden girdiklerinde endişeli ve tedirgin görünüyordu.

Sonraki birkaç gün içinde Derwent'lerin günlük hayatının monotonluğunu biraz
kıran iki şey oldu. İlki, Leydi Harriot'un ziyaretini iade etmek için Alderwood'a gitmekti. Blanche annesine, ziyaretin kendilerinden beklenip beklenmediğine bakılmaksızın, Bayan Lilford'un kiracısının onlarla bıraktığı olumsuz izlenime rağmen, bunu yapmalarının kendi onurları için olduğunu söyledi.

"Eğer biz aramazsak, bize tepeden bakma ve küçümseme için adil bir oyun olduğunu düşünecektir. Elbette yapmalıyız ve bunu daha önce yapmalıydık."

"Sir Adam veya Bayan Lilford'dan tekrar haber almayı umuyordum," dedi Bayan Derwent. "Leydi Harriot'la tanışmayı, bizi daha iyi anlayana kadar tercih etmezdim."

"Muhtemelen zili çalacak ve hizmetçiye bize resimleri göstermesini söyleyecektir," dedi Stasy. "_Siz_, `biz' değil, demeliyim, çünkü tabii ki,
gitmeme gerek yok."

"Bizimle araba yolculuğuna çıkabilir ve dışarıda havada bekleyebilirsin," dedi Blanche.

Çünkü "ilkbaharda" bir midilli arabasından bahsediyor olsalar da, henüz uygun bir at duymamışlardı; ve genel olarak, belki de Bayan Derwent, Pinnerton Lodge'daki kurulumun, bu tür konularda her zaman olduğu gibi, tahmin ettiğinden çok daha fazlasına mal olması nedeniyle, biraz kaçınılabilir masrafı ertelemekten çekinmiyordu.

Stasy, kız kardeşinin teklifini gülerek karşıladı. "Tamam," dedi. "Bir çılgınlık için her şey. Geleceğim."

Ses tonunda Blanche'ı hafifçe rahatsız eden bir şey vardı.

"Stasy," dedi, "Umarım Bayan Maxton'daki o kızlardan gördüğün azıcık bile sana zarar vermiyordur. Sen--onların ifadelerini yakalamaya çalışıyorsun gibi görünüyor."

"Ne saçmalık!" dedi Stasy, hemen ikinci kelimeyi değiştirerek,
ama biraz kızarmaktan kendini alamadı. "Anne, sen Blanche'dan
daha iyi biliyorsun. `Tamam' veya `bir çılgınlık'ta hanımefendiliğe yakışmayan bir şey var mı?"

"Söyleyemem canım," dedi annesi. "Ama kız kardeşinin ne demek istediğini biliyorum. _ton_ bizim--"

Stasy odanın karşısına koştu ve annesinin daha fazlasını söylemesini bir öpücükle durdurdu.

"Korkma," dedi. "Kaba ve iğrenç olmayacağım.
Ve o kızların bazıları gerçekten oldukça hoş, anne. Sana
ne diyeceğim--keşke bir veya ikisini bir öğleden sonra çaya davet etmeme izin versen.
Ah, edebilir miyim? Çok hoş olurdu. Seni ve
Blanchie'yi görmelerini isterim, sonra
getirdiklerimin pek hanımefendi gibi olup olmadığına kendiniz karar verebilirsiniz. Bazen çok sıkıcı oluyor, anne. Kabul edeceğimi söyle."

"Bunu düşüneceğim, canım," dedi Bayan Derwent. "Kızlara karşı herhangi bir önyargım olduğu için değil. Aralarında gerçekten
incelikli ve çekici doğalar olduğunu söyleyebilirim, ancak Blissmore'da bir ziyaretçi
tanıdığımı söylemek istemiyorum. Seni İngiltere'de yaşamaya
doğal olarak bizimkinden daha düşük bir sosyal konuma düşmen için getirmedim. Bordeaux'daki eski sevgili evimizi bunun için terk etmedik."

Anne son kelimeleri söylerken sesinde hafif bir titreme vardı, bu da her iki kızının da ona endişeyle bakmasına neden oldu.

"Canım annem," diye fısıldadı Stasy, "bazen keşke _bırakmasaydık_ diye düşünüyor musun?"

"Söyleyemem canım. En iyisi için yaptım ve hala sabırlı olmalıyız," diye cevapladı.

Ama kız kardeşler yalnız kaldıklarında, Stasy Blanche'a "anne"nin biraz önyargılı ve dar görüşlü olduğunu düşündüğünü itiraf etti.

"Si on n'a pas ce qu'on aime," dedi yarı gülerek, yarı homurdanarak, "_il faut aimer ce qu'on a_. Eğer büyük
arkadaşlarımız
olmuyorsa, sıradan olanlarla yetinmek çok daha iyi. Dünyaya yalnız yaşamak için gelmedik: sıkıcılıktan her şey daha iyidir."

"Bundan pek emin değilim," dedi Blanche.

Ertesi gün Alderwood'a uğramaya gittiler.

Gerçek bir bahar öğleden sonrasıydı ve havada hala bir miktar
canlılık olsa da, Doğa'nın çocukluğunun temel cazibesi olan coşkuyla doluydu. Bazı önceden tahmin edilen
titremelere rağmen, Stasy annesini ve Blanche'ı arabayı açmaya ikna etti,
içini şallar ve halılarla doldurdu, "eğer _üşürlerse_ diye",
ama kendisi açısından bunun imkansız olduğundan emindi. Yolun ilk kısmı onlara tanıdık geliyordu, çünkü Alderwood'a giden kırsal yola ulaşmadan önce Blissmore'a giden yolun önemli bir kısmını kat etmeleri gerekiyordu. Alderwood yönüne döndüklerinde, önlerinde güzel bir
manzara vardı ve kızlar memnuniyet ifadeleriyle coştular;
annelerine göre ise her kulübe, neredeyse her kilometre taşı, onun mutlu gençliğini hatırlatıyordu.

"Her şeyi çok iyi hatırladığımı gördüğüm için çok mutluyum," dedi. "Kendimi şimdiye kadar olduğumdan daha fazla evimdeymiş gibi hissettiriyor. Gerçekten büyüleyici bir
ülke değil mi? Keşke Alderwood yakınlarında bir ev bulabilseydik."

"_Ben_ hatırlamıyorum," diye fısıldadı Stasy, Blanche'ın yararına özel bir yüz buruşturmayla.

Kulübe kapısına vardıklarında ve caddede yavaşça ilerlerken,
Bayan Derwent tamamen sessizleşti ve kızları onun karışık
duygularına saygı gösterdi. Çünkü eski günlerde Alderwood, bildikleri gibi, onun için neredeyse Fotherley papaz evi kadar "ev"di.

Leydi Harriot Dunstan ile bir görüşme beklentisi, duygusallığa veya aşırı duygusallığa karşı güvenli bir
ilaçtı. Ve hizmetçinin hanımefendinin evde olduğunu söylemesi üzerine, Bayan Derwent, Blanche'ın ardından, son derece sakin ve onurlu bir tavırla arabadan indi ve taş basamakları tırmanıp fayanslı salonu geçerek iç antreye ulaştı. Oradan oturma odaları ve sabah odası açılıyordu. Bunların hepsini çok iyi biliyordu. Sanki bir rüyadaymış gibi hissediyordu: her adım onu ​​çeyrek asır geriye götürüyordu. Ama yanındaki güzel, sarışın kızın ciddi yüzüne bir bakış atsa, aradaki yılların tüm olaylarının hayal ürünü olduğunu ve kendisinin yine "Stasy Fenning" olarak "babasından" şefkatli vaftiz babasına bir mesajla içeri koştuğunu hayal edebilirdi!

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÖĞLEDEN SONRAKİ TOPLANTILAR.

Kapı ardına kadar açıldığında ve uşağın Bayan ve Bayan Derwent'i duyuran gür sesi odadakileri döndürdüğünde ve ev sahibelerinin kısa, tıknaz vücudu tüm yanılsamaları dağıtarak yalpalayarak geldiğinde, Blanche'ın annesi küçük bir iç çekişle çok farklı olan şimdiye geri döndü.

Daha önce de belirttiğim gibi tavırları tam olarak "grande dame" olmayan Leydi Harriot, biraz şaşkın görünüyordu ve dürüst olmak gerekirse öyleydi.

"Nasılsınız?" dedi, en yakın arkadaşları dışında herkese gösterdiği kadar nezaketle ve Blanche'a dönerek, "Nasılsın?"

Blanche o sırada tam ışık altında duruyordu ve küçük kadının selamına sakin bir şekilde karşılık verirken,
kör Leydi Harriot bile onun tartışılmaz güzelliğinden etkilendi.

"Orada bir resim gibi duruyordu," dedi orada bulunanlardan biri, o anki sahneyi anlatırken ve kelimeler çocukça olsa da, hissi ifade ediyordu.

Yine de, "resim" tüm durumu ilk kavrayan oldu.

"Anne," dedi sessizce, "Leydi Harriot Dunstan'ın bizi tanıdığını pek sanmıyorum."

"Ah evet, tanıyorum; en azından ben--seni daha önce gördüğümden eminim," diye başladı Leydi Harriot, her zamankinden daha fazla çırpınmaya yaklaşarak. Çünkü,
sonuçta, o, yoksulların ifade ettiği gibi, "doğuştan bir hanımefendi"ydi ve
bir ev sahibinin yükümlülüklerinin bilincindeydi. "Eminim ki ben--"

"Geçici olarak Blissmore'da kaldığımız
zaman bizi görmeye gelme nezaketini gösterdiniz," dedi Bayan Derwent açıkça. "Bunu Bayan Lilford'un isteği üzerine yaptığınıza inanıyorum. Ve daha önce aramanıza
geri dönmediğim için özür dilemeliyim, ancak son zamanlara kadar evimizi
döşemenin ve taşınmanın acısını çekiyorduk."

Leydi Harriot'un yüzünde bir ışık parladı, ancak ışıkla birlikte hafif çekingenliği kayboldu. Kendini
kabul eden, sakin haline geri döndü ve bu değişim bir gelişme değildi.

"Ah evet, seni daha önce gördüğümü sanıyordum," dedi. "Uzaktaydım, ancak
aldırmanıza gerek yoktu. Seni gördükten sonra hizmetçiye
gelebileceğini söyledim--"

"Teyze Harriot," dedi erkeksi bir ses, bu noktada aniden araya girerek, "affedersiniz ama arkadaşlarınızın ve sizin bu kadar uzun süre ayakta durmanızın bir nedeni var mı? Eğer odanın o kısmında kalmak istiyorsanız, en azından birkaç sandalye getirebilir miyim?"

Ve sonra Blanche gözlerini kaldırarak, ilk bakışta ona çok genç görünen bir adamın, Lady Harriot'un arkasında, araya giren bir mobilya veya döşemeyle hafifçe gizlenmiş bir şekilde, birkaç adım ötede durduğunu gördü.

Konuşurken öne çıktı, böylece odanın bir ucunda oturan iki veya üç kadın ve tabii ki sandalyesinden kalkmış başka bir yaşlı adamdan oluşan küçük bir gruptan tamamen uzaklaştı ve
Blanche'ın ciddi gözleri onu biraz ilgiyle süzdü.

Bazen --çoğunlukla-- etrafımızdakilerin dile getirilmeyen düşüncelerinden habersiz olmamız iyidir, ancak bazen pişmanlık duyulur. Kız ve erkek arasında, bu durumda, neredeyse dişlerinin arasından zorla geçen kelimeleri bilseydi, hemen bir sempati bağı
kurulmuş olurdu.

"O
Karmakarışık resimler! Teyze Harriot tam bir aptal mı?" dedi kendi kendine. "Bu tür kadınlarla sanki hizmetçisinin kuzenleriymiş gibi konuşmak, evi görmek istiyor!"

Leydi Harriot döndü ve yüzünde bir gülümseme belirdi -Derwent'lerin gördüğü ilk türden bir gülümseme-
yüzünde hoş bir ışıltıyla sade hatlarını yumuşattı, çünkü kocasının yeğeni Archie Dunstan belki de
kalbinin en yumuşak noktasına sahipti.

"Elbette," dedi. "Oturmaz mısınız, Bayan--Ah, biliyorum,"
zafer kazanmışçasına, "Bayan Fleming?" Sinir bozucu olsa da, Blanche gülümsemesini bastıramadı; ve gülümseme, elektrik kıvılcımı gibi, Archie Dunstan'a doğru
sıçradı ve yüzüne yansıdı. Bayan Derwent hafifçe kızardı; o da yarı yarıya gülmeye meyilliydi.

"Hayır, Leydi Harriot," dedi, "seni yalanladığım için üzgünüm, ama bu durumda `bilmiyorsun.' Benim adım Derwent. Eskiden _Fenning_ olurdu, bu ev benim için neredeyse yuvamken." 

Bayan Derwent'in tonlaması, daha önce de belirtildiği gibi, dikkat çekici derecede 
belirgindi. Sözleri hanımlar grubuna nüfuz etti ve hafif bir hışırtı duyuldu. Sonra çok uzun, zayıf, hala harika bir şekilde dik duran bir figür öne çıktı, iki elini de hoş geldin dercesine uzatmıştı. 

"O zaman sen Stasy misin?" dedi titrek, yaşlı bir ses--"küçük Anastasia
Fenning? Ve bu senin kızın olabilir mi? Aman Tanrım--Aman Tanrım! Beni hatırlıyor musun? Teyze Grace--Sir Adam'ın kuzeni? Seni tekrar gördüğüme _memnunum_." Ve çok yaşlı kadın, uzun zaman önce genç olan arkadaşını yanağından öpmek için eğildi.

"Teyze Grace!" diye tekrarladı Bayan Derwent; "ah, seni gördüğüme _memnunum_" ve
gözleri zevkten daha fazlasıyla parladı. Eski evine aldığı ilk gerçek
hoş geldiniz gibi görünüyordu.

Leydi Harriot, sevimli görünmeye çalışarak yanında durdu, ama biraz sıkılmıştı.

"Ne kadar da ilginç!" dedi. "Daha önce tanışmışsınız demek ki. Çay saati yaklaşmıyor mu? Oturun, Teyze Grace; bu kadar uzun süre ayakta kalırsanız yorulursunuz." Ama Bayan Selwyn, Bayan Derwent'i yanına çekene kadar
oturmayacaktı.

"Bana kendinizden bahsedin," dedi. "Ne kadar da güzel bir kızınız var! O
Hebe'yi tanıyor olmalı.--Hebe, canım," dedi ve onu aramak için döndü.

Ama "Hebe gitti, Bayan Selwyn," dedi bir veya iki ses, iki adamdan daha yaşlı olanı ekledi: "Bu gece bizimle olacak ve Norman onunla
sanırım kulübede buluşacaktı."

"Ah, üzgünüm," dedi yaşlı kadın; ve sonra Bayan Derwent'in yüzündeki şaşkın ifadeyi
görerek açıklamaya devam etti. "Hebe Shetland en eski arkadaşlarımdan birinin torunu. O bir yetim ve
Marth'larla yaşıyor ve çok hoş bir kız. Leydi Harriot aslında diğer taraftaki yeğenim, çünkü Sir Adam veya Amy Lilford ile hiçbir akrabalığı yok, tabii ki onları hatırlıyorsunuz?"

"Evet," dedi Blanche'ın annesi, "ama pek iyi değil. Sevgili Bey Adam, _elbette_, babamı da en az onun kadar iyi hatırlıyorum. Ama
başına bir şey gelmiş olmalı diye düşünmeye başladım--ilk mektubuma hiç cevap vermedi."
Ve Bayan Lilford'a onun hakkında soru sormak için
yazdığını ve sonunda kendisinden bir mektup aldığını anlatmaya devam etti. Ve sonra Bayan Selwyn ile tanıştığı için duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Sadece birkaç günlüğüne buradayım," dedi yaşlı kadın. "Aslında, yarın
gidiyorum. Keşke sizi daha fazla görebilseydim, ama korkarım ki bu imkansız. Yine de sonbaharda tekrar döneceğim, eğer hala hayattaysam. Ve Adam İngiltere'ye geldiğinde onu kesinlikle göreceksin."

"Umarım öyledir," dedi Bayan Derwent hararetle.

Bayan Selwyn ona nazik ve anlayışlı gözlerle baktı.

"Kendini oldukça garip hissediyor olmalısın," dedi, "ve belki de biraz yalnız,
uzun yokluğundan ve hayatının tamamen değişmesinden sonra. Ve bazı
İngilizler çok sıkıcı, bir fikri kavramakta çok yavaşlar. O," başını hafifçe ev sahibine doğru eğerek, "kendi tarzında iyi bir kadın, ama son derece sıkıcı ve dar görüşlü. Ve bence sen Leydi Marth'ı pek umursamıyordun. Ancak, bu dünyada insan komşularından ve diğer birçok şeyden en iyi şekilde faydalanmalı. Şimdi bana kendin ve çocukların hakkında anlatabileceğin her şeyi anlat. Ama önce--
Archie, seni çok eski arkadaşımın kızıyla tanıştırmak istiyorum--
Blanche, adının Stasy olduğunu mu söyledin? Ne kadar da yakışmış!"

"Archie" daha iyisini sormadı; ve bir anda -çünkü gevezelik etme yeteneği çok iyiydi- Bayan Derwent'le en sevimli
üslubuyla konuşuyordu, Blanche sessizce dinliyordu, ses tonunda hafif bir küçümseme şüphesi vardı, bu da genç adamı çok eğlendirdi. Çünkü,
sonuçta, göründüğü kadar genç değildi. Ancak, bu onu cesaretlendirdi ve
eğlenceli bir gülümseme
çekmeyi başardığında, mavi gözlerini yeni bir güzelliğe
açtığında bunu olumlu bir zafer olarak hissetmesini sağladı.

Bütün bu zaman boyunca--aslında, anne ve kızının odaya ilk girdiği zamandan beri çok da uzun dakikalar geçmemiş olsa da--Stasy dışarıda sinekte bekliyordu. Ancak, bir süre sonra, annesinin ve Blanche'ın nasıl "ilerlediğini" merak etmenin dikkat dağıtıcı etkileri; sürücünün ara sıra uykulu bir sesle atına yönelttiği gözlemleri dinlemek, tembelce kırbacının ucuyla kulaklarını gıdıkladı; ya da evin bir tarafındaki sık büyüyen çalılar arasında bir çuha çiçeği parıltısı umuduyla görebildiği kadar içeriye bakmak, onu rahatsız etmeye başladı. Ve çuha çiçeklerinin çok yakınlarda olma ihtimali günü götürdü.

Bayan Stasy arabadan indi.

"Eğer biri benimle karşılaşırsa veya annemle Blanche sinirlenirse, hareketsiz
oturduğumda çok üşüdüğümü söyleyebilirim, ki bu kesinlikle doğru olurdu," dedi kendi kendine.

Çalılar ve ağaçların arasından hemen ön taraftan içeri girmek mümkün değildi; ancak sarı benekler daha net görülebiliyordu ve Stasy kafasında bir şey varken kolayca şaşıracak bir kız değildi.

Bu yüzden evin biraz ötesinden geçen bir yan yoldan geçti ve yanından geçerken şoföre, eğer hanımlar dışarı çıkarsa, hemen geri döneceğini söylemesi gerektiğini söyledi. Yol
biraz yanıltıcıydı; onu bildiğinden daha uzağa götürdü, ta ki
birdenbire evin arkasında biraz uzakta başka bir yola doğru uzanan daha geniş bir yola çıkana kadar, Crossburn'e giden yolda küçük bir kulübede sona erdi.

Bir tür merak Stasy'yi yönlendirdi.

"Geri dönerken çuha çiçeği arayacağım," dedi. "Yerler hakkında bilgi edinmeyi seviyorum. Acaba bu yol bizi tarlaların üzerinden Pinnerton'a geri götürür mü?"

Her şey mükemmel bir şekilde hareketsizdi. Yoldan biraz yukarıda durdu,
kapıya doğru baktı ve annesini ve Blanche'ı bekletme riski olmadan yola kadar gitmeye cesaret etmeyi diledi.
Yer
kuru ve gevrekti; geçen yılın yaprakları hala kalın bir şekilde yatıyordu; ve yolun
diğer tarafında küçük bir köknar ormanı çekici bir şekilde cezbediciydi. "Keşke Pinnerton'daki ormanlarımız şu anki karışık ağaçlardan daha fazla köknar olsaydı," diye düşündü Stasy. "Kozalakları çok severim ve dikenler
üzerlerinde yürüdüğünüzde çok hoş bir çıtırtı sesi çıkarır. Arcachon'daki köknar ormanlarından bıkmıştık, hatırlıyorum. İngiltere'de onlarda daha
taze bir şeyler olduğunu düşünüyorum."

Ve keşfinin zevklerini yarıda kesmek zorunda kaldığı için iç çekerek,
geri adımlarını izlemek üzere dönerken, kulağına bir ses geldi
ve aniden durdu.

Bu bir kadının--bir kızın--sesiydi, yumuşak ama net bir şekilde, eski "Robin Adair" baladını söylüyordu. Stasy daha önce hiç duymamıştı; ama hassas ve etkilenebilir bir yapısı vardı ve şarkının tarif edilemez cazibesi hemen ona çarptı. Hareketsiz durdu, ta ki bir an sonra, şarkıcının kendisine doğru ilerleyen figürü görünür hale gelene kadar.

"Kız olduğunu biliyordum," diye düşündü Stasy. "Umarım bırakmaz, keşke saklanabilseydim."

Etrafına baktı. Böyle bir şeyin olma ihtimali yoktu; ve bir an sonra yeni gelen onu görmüş ve şarkı söylemeyi bırakmıştı.
Stasy'ye yaklaşırken aniden durdu ve ona
sorgulayıcı bir şekilde, hafif, yarı komik bir gülümsemeyle baktı.

"Yolunu mu kaybettin?" dedi. "Sen Bayan Derwent'lerden biri değil misin? Kaderim her zaman sizden birini veya diğerini yönlendirmek gibi görünüyor.
Bir iki gün önce küçük kardeşinle tanıştım, sanki _o_ yolunu kaybetmiş gibi görünüyordu."

"Hayır," dedi Stasy gülerek; "sadece _bizi_ kaybetmişti. Ve ben de
yolumu kaybetmedim, teşekkür ederim. Kapının önünde annem ve kız kardeşimi bekliyorum, onlar Leydi Harriot Dunstan'ı ziyaret ediyorlar."

"_Sen_ misin?" dedi Leydi Hebe. "_Söylemeliydim, biliyor musun,
evin arkasındaki ormanda dolaşıyordun, ne arıyordun,
--bilmiyorum."

Stasy tekrar güldü. Hebe'nin komik
tonunda bulaşıcı bir şey vardı.

"Çuhaçiçekleri," diye hemen cevapladı Stasy. "Sanırım beni ilk önce
uçağın dışına çeken çuhaçiçekleriydi. Ama şimdi
mamma ve Blanche'ın beni bekliyor olabileceğinden korkmaya başladım; belki de geri dönmem daha iyi olur."

"Henüz hazır olamazlar," dedi yeni arkadaşı. "Ben
oturma odasından çıktığımda içeri girmemişlerdi ve uzun zamandır da gelmedim. Sadece
bir iki dakika durup köpeklerle konuştum. Burada birkaç tane
sevimli köpek var. Ve çay da gelmek üzereydi. Hayır; birkaç
dakika daha güvendesin. İster misin"--ve biraz tereddüt etti--"benimle kulübeye kadar yürümek ister misin ve yolun biraz aşağısında sana
evin önüne geri dönmenin başka bir yolunu gösterebilirim?"

Stasy çok sevinmişti.

"Birbirimizin kim olduğunu biliyoruz --ya da biliyoruz--ah, nasıl söyleyebilirim?" diye cevapladı yürümeye devam ederken, "ama hiç tanıştırılmadık.
Sadece Blanche içeri girdiğinde evde olmadığın için üzgünüm. Seni
çok görmek isterdi."

Leydi Hebe'nin yüzü biraz kızardı.

"Keşke olsaydım," dedi. "Biz de aynı hissi yaşamış olmalıyız. Kız kardeşinle tanışmak istiyordum. Yüzünü seviyorum, gerçi onu sadece
iki kez gördüm. Belki bir gün--" Sonra tereddüt etti. "Oldukça
acelem vardı," diye devam etti; "Bir arkadaşımla buluşmaya söz verdim, benimle birlikte Crossburn'e yürüyecek."

"O zaman Alderwood'da kalmıyorsun, öyle mi?" dedi Stasy.

"Ah hayır; evim olan East Moddersham'dan başka hiçbir yerde kalmıyorum, size yakın. Bu öğleden sonra buraya Leydi Harriot'u görmeye geldim, daha doğrusu burada kalan sevgili yaşlı bir kadını görmeye. Midillilerimi Crossburn'e gönderdim, çünkü orada yemek yiyeceğim, orada giyineceğim ve
geç saatte eve gideceğim."

"Ne hoş!" dedi Stasy. "Kendi midillilerine sahip olmak ve
istediğini yapmak ne kadar da hoş! Bence İngiliz kızlarının hayatları çok güzel -çok
eğlenceli ve bağımsız. Eğer orada büyümüş olsaydım
İngiltere'yi Fransa'dan çok daha fazla severdim, ama olduğu haliyle--" Ve
Stasy iç çekti.

Leydi Hebe büyük bir ilgiyle dinledi. "Ve olduğu haliyle," diye tekrarladı,
"beğenmiyor musun?"

"Çok sıkıcı," dedi Stasy kederli bir şekilde. "En azından, kendimi annem ve Blanche'ın hoşlanmayacağı şekilde eğlendirmek istersem sıkıcı bulmam."

Hebe oldukça şaşırmış görünüyordu, ancak Stasy kendi dertleriyle o kadar meşguldü ki bunu fark etmedi. "Yani," diye devam etti, "derslere gittiğim okulda gerçekten iyi olan bazı kızlar var ve çok eğlenceli olan birçok kız var. Ancak annem ve Blanchie onlarla arkadaş olmamı istemiyor, çünkü, görüyorsunuz ya, onlar pek de zarif değiller."

"Anlıyorum," dedi Hebe ciddi bir şekilde; "ve tabii ki annen ve kız kardeşin oldukça haklı. Ancak sıkıcı olması gerektiğini anlayabiliyorum, kız kardeşin için de öyle değil mi? Senden çok da büyük değil."

"Hayır," dedi Stasy, "ama o _farklı_ Her zaman çok, çok
iyiydi, anlıyor musun. O _asla_ olmadı--yani, biraz yaramaz ve
çok eğlenmek istiyordu, bilirsin."

"Ama donuk görünmüyor," dedi Hebe. "Bazen gözlerinde çok parlak bir ifade var. Eminim onda da biraz eğlence var. Eğer onda eğlenmeseydi, ona bu kadar çekilebileceğimi sanmıyorum; ben de çok severim," diye ekledi safça.

"Ah evet," dedi Stasy, "Blanchie _çok_ hızlı ve eğlenceye de çok hazır. Ama asla homurdanmaz. İstediğimiz şeyler olmazsa, o olmadan sadece
memnun olur Ben öyle değilim. Eğlencenin yanında homurdanmayı severim. Onsuz
yaşayamam."

Hebe gülümsedi, ama yüreğinde bu güzel ve çekici kızların şu anki hayatlarında şikayet etmek için bazı nedenler olduğunu düşünüyordu. Onu merakla cezbettiler; diğerlerinden çok farklıydılar - çok
ince ve yine de orijinal; çok
mükemmel bir şekilde iyi yetiştirilmiş ve yine de çok
alışılmadık.

"Keşke," diye başladı, ama sonra durdu. Dileyeceği şey
çok belirgin bir şey değildi, ama belki de
ifade edilmeden bırakılması daha iyiydi.

"Evlendiğimde," diye düşündü, "birçok açıdan daha fazla gücüm olacak. Norman anlayacaktır; her zaman anlar. Leydi Marth'ın onlara karşı nazik olmasını sağlamaya çalışmanın bir faydası olmayacağından korkuyorum. O, bunu
sadece
benim `heveslerimden' biri olarak düşünecektir."

Ama aniden Stasy irkildi.

"Korkuyorum," dedi, "çok ileri gidiyorum ve annemle Blanche beni arıyor olabilir. Belki de şimdi geri dönmem daha iyi."

"Henüz dışarı çıkmış olma ihtimallerinin düşük olduğunu düşünüyorum," dedi Hebe. "Ama seni tedirgin etmek istemiyorum, bu yüzden belki de geri dönsen iyi olur.
Elveda ve--umarım yakında tekrar görüşürüz."

Elini uzattı ve Stasy, elini tutarken ona bakarak, tatlı, güneşli yüzün
tarif edilemez çekiciliğini hissetti.

"Evet," diye düşündü, "Blanche haklıydı ve Herty haklıydı. O
çok güzel."

"Umarım öyledir," diye hevesle cevapladı, ayrılırken. Leydi Hebe
düşünerek yürümeye devam etti. Çünkü epey düşündü.

"Zavallı küçük şey," dedi kendi kendine, "çok sıkıcı olmalı. Yine de
birbirlerine ve annelerine sahipler: Benim için
her zaman eksik olan tek şey, onlar! Yine de, gariplik ve
yalnızlık ve kendilerine ait net bir yerlerinin olmaması. Acaba
İngiltere'ye yerleşmeyi umursadılar mı; acaba onlar için
yapabileceğim hiçbir şey
yok mu?"

Bu sırada kulübenin kapısına ulaşmıştı. Yolun biraz daha aşağısında -bir patikadan biraz daha uzun- bir çit vardı, diğer tarafında
Crossburn'e giden kısa yol olan tarla yolu uzanıyordu.

Ve çitin yanında eğilmiş bir figür vardı, Hebe'nin Alderwood arazisinden çıktığını ilk gördüğünde,
hevesli bir neşeyle
hızla ilerledi; genç, erkeksi, hayat ve parlaklık dolu,
erkeksi formda neredeyse ikinci bir Hebe gibi görünüyordu.

"Norman," diye haykırdı, "Seni uzun süre bekletmedim, değil mi?"

"Hoşuma gitti canım: çok uzun değil. Seni ilk
parıltıda görmek hoşuma giderdi," dedi basitçe.

Ve birlikte, yumuşak akşam güneşinin uzun ışınlarında, iki genç yaratık tarlalarda yol aldılar.

"Ne yaptım," dedi Hebe Shetland kendi kendine--"bu kadar, _çok_ mutlu olmak için ne yaptım?"

ONUNCU BÖLÜM.

PASTORLUKTA. Pinnerton Lodge'daki hayatların monotonluğunda küçük bir kırılmaya yol açan ikinci olay, birincisinden kaynaklandı; çünkü bu, Lady Hebe'nin, bir anlamda yoluna
çıkmış gibi görünen bu iki kız için hayatı canlandırmak için ne yapabileceği konusunda yaptığı çok fazla değerlendirmenin sonucuydu. Koruyucusunun karısı olan Lady Marth'a, tüm ilgi alanlarını küçük ve çok seçkin bir klikle sınırlayarak hayatını ve sempatisini kasıtlı olarak daraltan bir kadına başvurmanın faydasız olduğunu biliyordu. Bu, zavallı Lady Harriot Dunstan'ın yoğun doğal aptallığı bahanesi olmadan, doğal olarak zeki ve ayırt etme yeteneği yüksek olan bir kadın için daha da pişmanlık vericiydi. Ancak Hebe, Derwent'lerin Alderwood'u ziyaret etmesinden hemen sonraki sabah Bayan Selwyn'le - "Teyze Grace" - güzel bir sohbet etmeyi başardı ve Teyze Grace'in yeni gelenlere olan ilgisi de hevesliydi,
Hebe'nin onlar adına askere alındığını görünce çok sevindi.

"Bu kadar çabuk ayrıldığım için çok üzgünüm," dedi Bayan Selwyn. "Onlara pek de faydalı olmayabilirdim, çok az da olsa.
Görüyorsunuz ya, böyle bir durumda hiç kimse tamamen suçlu değil. Hayat kısa ve her gün sadece belirli sayıda saat var ve hiç kimse aynı anda iki yerde olamaz veya aynı anda çatışan çıkarlarla dolu olamaz.
Hayatlarının yarısını Londra'da, günün yoğunluğunda geçiren insanların hepsinin üzerlerinde çok fazla yük var; tamamen dışarıda olanların çoğunu tanımak _zor_. Ve Derwent'ler de sadece yarı İngiliz."

"O zaman buraya gelip yaşamalarının bir hata olduğunu mu düşünüyorsun?"
dedi Hebe.

"Neredeyse hiç bilmiyorum; yargılayamam. Kendilerini
_zor_ bir duruma soktular, ancak Fransa'yı terk etmelerinin
mükemmel nedenleri olabilir. Eğer çok yüksek fikirli, üstün kadınlarsa,
mutlu olabilirler, kendilerine çıkar sağlayabilirler ve
sahip olamayacakları şeyler için
endişelenmezler. Kesinlikle onlar -anneleri, demeliyim ki-
toplumun peşinden gitmek veya mücadele etmek için
fazlasıyla rafine."

"Ve büyük olanın, bence, olağanüstü yüksek fikirli bir kız olduğunu düşünüyorum," dedi Hebe, bir tür coşkuyla. "Yine de, onun her şeyden dışlanması adil değil; ve küçük olan, benim kadar uzun olmasına
rağmen" -gülümseyerek- "açıkça bunun çok sıkıcı olduğunu söylüyor."

"Ve o sadece on altı yaşında," dedi Bayan Selwyn; "Dışarıda değil ve genç kızlarla ilgili Fransız
fikirleriyle. Aman Tanrım, bu şekilde yetiştirilmiş bir kızın bunu böyle düşünmesi gerçekten çok sıkıcı olmalı."

"Kendisi hiç de Fransız değil," dedi Hebe. "Belki de ses tonunda ve tavırlarında biraz alışılmışın dışında bir şeyler var. Ama
duygusal olarak daha
tam bir İngiliz kızla tanışmadım. Evet, kesinlikle. _Büyüdüğünde_ ne düşünecek?"

"Umarım o zamana kadar işler onlar için biraz düzelir," dedi Bayan Selwyn.

Sonra ikisi -yaşlı kadın ve genç- ne yapabilecekleri konusunda kafalarını bir araya getirdiler; sonuç olarak, Alderwood'a gittikten üç veya dört gün sonra bir sabah Blanche'a bir not getirildi, onu ve kız kardeşini papaz evinde öğleden sonra çayına davet ediyordu.

"Mahallede yaşayan bir veya iki genç arkadaş bekliyorum," diye yazdı papaz olan Bayan Harrowby, "onlarla tanışmak isteyebilirsiniz ve onlar da kendi taraflarında sizin küçük yerel hayır kurumlarına yardım etmenizi sağlayacak bazı umutlara sahipler."

Blanche bunu yüksek sesle okuduğunda, "Hıh," dedi Stasy; "Benim bu tür şeyler için bir mesleğim yok. Sanırım bensiz gitmeniz daha iyi."

"Hayır, kesinlikle gitmem," dedi kız kardeşi, fazla tereddüt etmeden. Çünkü, Stasy'nin nezaketsizliğine rağmen, bu hafif çeşitlilikteki olasılıktan bile gizlice memnun olduğunu gördü.

Bayan Harrowby'nin şimdiye kadarki ilgisi -her ne kadar Blissmore'daki kardeşi tarafından Derwent'lere iyi niyetle
bahşedilmiş olsa da- daha az dostça ve daha çok, tabiri caizse, profesyonelce olmuştu. Çok meşgul bir kadındı, "herkese aynı" olma kararlılığında neredeyse fazla titizdi, Pinnerton Green'deki emekli esnafa ve Leydi Marth'a veya diğer ilçe ileri gelenlerine karşı tavrı arasında hiçbir fark göstermiyordu; sonuç olarak, hiç kimseye gösterdiği hiçbir ilgi iltifat olarak kabul edilmiyordu. Ama iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmişti, ancak özellikle incelikle donatılmış değildi.

Ve Leydi Hebe, Pinnerton Lodge'daki kız kardeşleri canlandırmaya yardımcı olabilecek
_bir şey_ önermesi için ona yalvardığında içtenlikle memnun oldu.

"Evet," diye kabul etti, "onlar için çok sıkıcı olduğunu düşündüm. Ve
yine de, buradaki komşularıyla arkadaş olmalarını önermeyi kendime görev edinemezdim.

Tutkularındaki bir şey onlara karşı hafif bir önyargıya neden oldu. Buradaki ailelerden hiçbiri aramadı."

"Hangi komşulardan veya ailelerden bahsediyorsunuz, Bayan Harrowby?" dedi Hebe hemen. Papazın karısını çok iyi tanıyordu - ayrıca, onun sosyal şeylere bakışının kendine özgü tarzını da biliyordu ve ona karşı en ufak bir hayranlık duymuyordu. "Lady Harriot aradı ama--"

"Elbette, o tür komşulardan bahsetmiyordum," diye yanıtladı Bayan Harrowby, sözünü keserek. "Pinnerton Villa'daki Wandle'ları ve Bracy'leri kastettim: Adela Bracy'nin görmek istenebilecek en iyi kız olduğundan eminim ve Florence Wandle'ın kendisi de iyi huylu. Sınıf önyargısı gibi saçma fikirleri bir kenara bırakıp, aralarında yaşadığınız insanlardan en iyi şekilde yararlanmak çok daha akıllıca ve daha Hristiyanca."

"O zaman neden tüm bölge halkı Derwent'leri, Wandle'ları ve Bracy'leri ziyaret etmesin?" dedi Hebe, çok masum bir tavırla.

Bayan Harrowby biraz kızardı.

"Bilmiyorum. Eğer yapmazlarsa neden onları suçlamalısınız ki, çünkü sen
açıkçası Derwent'leri Yeşillerden uzak durdukları için suçlamıyorsun.
Ama gerçek şu ki, Derwent'lerle
hiçbir ortak noktaları
olmaz. Sen de biliyorsun, Hebe, Leydi Marth
_Bayan Derwent'le konuşacak hiçbir şey bulamadığını_--şimdi, bulabilir mi?"

"İsteseydi bulabilirdi," dedi Hebe; "ama Josephine hakkında konuşmak istemiyorum"--hâlâ nispeten genç bir kadın olan velisinin karısına her zaman ilk adıyla seslenirdi--"o ve ben birkaç noktada aynı fikirde değiliz, ama bana karşı çok iyi. Bayan Derwent'i araması için onu zorlamayacağım, çünkü bunu yapsam bile o bunu yapmazdı. Ve bence Derwent'ler onun kendilerine göstereceği tek yanını beğenemezlerdi. Ama onu bir kenara koyarsak, _Derwent'lerin_ Wandle'lar ve bunun gibi insanlarla `ortak bir yanı' olduğunu kesinlikle düşünmüyorum,
eğer o zemini ele alırsanız."

"O zaman _olmalıydılar_," dedi Bayan Harrowby, köşeye sıkışmış halde bulduğunda didaktik ifadelere sığınmaya meyilliydi.

Hebe güldü.

"Aslında konuya hiç gelmedik, ama bunca zamandır konuşuyorduk," dedi. "Derwent kızlarını biraz canlandırmak için bir plan düşünüyordum. _Şu anda_," ve hafifçe kızardı, "Hiçbir şey yapamam, ama ya onlardan kız loncamız için bize yardım etmelerini istersek? Bunu geliştirmek istiyorsun, değil mi? Son toplantılar çok sıkıcıydı. Ve yeni şeylerden bahsediyorduk - yemek pişirme dersleri, öyle miydi?"

"Evet, bundan bahsettik, ama sanırım profesyonel aşçılardan biri gelene kadar beklemeliyiz. Şapkacılık derslerinden bahsediyorduk - kızlar kendilerini çok kaba adamlar gibi gösteriyorlar."

"Bu güzel olurdu," dedi Hebe. "Sanırım Bayan Derwent bize yardım edebilir.
Ve hava yeterince sıcak olduğunda kızlar için biraz ikramımız olmalı. Bir toplantı yapalım ve her şeyi konuşalım.
Bayan Wandle ve Bayan Bracy'ye sorabilirsiniz ve Norman'ın kız kardeşini de çağırırım,
ama ülkenin onların bulunduğu yerden biraz uzakta. Çünkü loncayı Crossburn'e davet etme izni alabilir. Evet, lütfen burada güzel bir
öğleden sonra çayı toplantısı yapalım ve rahatça konuşalım."

Bayan Harrowby kabul etti. Hebe'nin kalbini koyduğu herhangi bir şeyi reddedebilecek çok fazla insan yoktu. Ayrıca, papazın karısının teklife
hiç itirazı yoktu. Biraz diktatör olsa da iyi kalpliydi ve hoş bir mizah anlayışı ve ayrıca epeyce sempatisi vardı.

Böylece, belirlenen öğleden sonra, Blanche ve Stasy papaz evine doğru yola koyuldular.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun, Blanchie!" dedi Stasy, kardeşçe bir coşkuyla. "Bence giderek daha da güzelleşiyorsun. İngiltere sana
uyuyor, sanırım," diye hafifçe iç çekti.

Blanche güldü.

"Görünüşüme uygun, demek istiyorsun sanırım?" dedi hafifçe. Stasy'nin hayranlığı eğlenceliydi ama onu pek etkilememişti. Gerçekten de herhangi bir hayranlıktan
çok etkilenecek bir yapısı yoktu. Kendisinin "güzel" olduğunu biliyordu, kendi kendine böyle diyordu, ama bu konu hiç aklına gelmiyordu. Ve tamamen kibirden uzaktı. Çok daha az güzel, hiç güzel olmayan birçok kız, Blanche Derwent için her koşulda mümkün olabilecek olandan
yüz kat daha fazla dış görünüş meselesine dikkat ediyor.

İçeri girdiklerinde papaz evinin oturma odasında epeyce insan varmış gibi görünüyordu. Stasy--gerçeği söylemek gerekirse, biraz utangaç hissediyordu, ama vahşi atlar ondan böyle bir itiraf
almazdı--davet edildikleri saatten birkaç dakika sonra gelmekte ısrar etmişti.

"Bu konuda çok istekli görünmek istemiyorum," dedi Blanche'a.
"Ve eğer erken gidersek, Yeşillerden bazılarıyla konuşmak için oturtulacağımızdan emin olabilirsiniz. Korkunç olurdu."

Bir bakıma, kendi tuzağına düşmüştü. İki kızın arasına bir sandalye teklif edildi, ikisini de daha önce görmemişti ve hemen, kesinlikle dostça davranmak için hiçbir nedeni olmadığı komşularına ait olmaları gerektiğine karar verdi. Çünkü, sebep ne olursa olsun, ve muhtemelen uzak durmaları sosyal açıdan mesleklerinden daha tatmin edici olsa da, Pinnerton Green'in iyi insanları, aralarına yabancı olarak gelen küçük aileye hiçbir şekilde nezaket göstermemiş veya göstermeyi denememişti. Stasy, yanındaki kızlara dikkatlice baktı. Biri çirkin demek bile istemese, sade ve neredeyse abartılı bir sadelikle giyinmişti. Yüz hatları ağır ve uyumsuzdu; burnu büyüktü ve yine de yüzünün tuhaf uzunluğuna göre çok kısa görünüyordu; gözleri - hayır, Stasy'ye bakmıyordu - gözleri seçilemedi. Stasy, "Gerçekten çirkin," diye düşündü; "Onun kadar
çirkin
bir İngiliz kızı görmedim. Ve ne kadar da sade giyinmiş: Acaba
çirkin olduğunu bildiği için mi? Fakir olamaz: buradaki tüm bu
sıradan insanlar zengin. Elbisesi sadece"--Stasy kendi eteğine değen kumaş eteğine gizlice bir bakış daha attı--"sadece--hayır,
türünün en iyisi, sade yapılmış olmasına rağmen, ve yine de--"

Evet, çok kesin bir şekilde bir "henüz" vardı, hem türünün en iyisi olan
giysisi hem de kız yavaşça Stasy'ye dönüp önemsiz bir yorum yaptığında, görünüşü için. Çünkü gözleri güzeldi, oldukça
güzeldi, bazen gözlerde görülen bir acıma duygusuyla birlikte, ki bu gözlerde, inkar edilemez şekilde sade bir yüzün tek kurtarıcı özelliğidir.

"Bana biraz hoşgörü gösterin - kendimi tutamıyorum," bu gözler sanki der gibiydi ve cıva kadar hassas olan Stasy, söylenmemiş çağrıya hemen karşılık verdi.

"Teşekkür ederim," dedi nazikçe, "bolca yerim var - hayır, pencerenin yakınında olmamın bir sakıncası yok," ve sonra Blanche'ın hayırsever bir amaç için özel olarak düzenlenmiş bir partide mükemmel nezaket ve nezaketten başka bir şey göstermenin gerçekten çok yanlış olacağını söylediğini düşünerek "Wandle veya Bracy kızlarından birine" karşı nazikliğini kendi kendine yatıştırdı,
ancak güzel gözlerin sahibi açıkça daha az geleneksel ve daha dostça bir tonda tekrar konuştuğunda hafif bir endişeye kapıldı. "Seninle birlikte gelen kız kardeşindi, değil mi? Onu daha net
gördüğüm için çok mutluyum. O çok--çok güzel."

Stasy, bir yandan da memnun olsa da, hafifçe gerildi. Bayan
Wandle, Blanche'ın görünüşü hakkında ne kadar olumlu olursa olsun yorum yapmamalıydı.

"Evet," dedi, "herkes öyle düşünüyor. _Ben_ düşünüyorum, inkar edemem."

Sonra sağdaki komşusuna döndü. Dalgalı kahverengi saçları ve büyüleyici bir gül goncası yüzü olan güzel bir kızdı. Ama elbisesi,
ciddi ama mükemmel oturan tüvitten çok daha çalışılmış olsa da,
Stasy'nin doğru içgüdülerine hemen ters düştü. Aynı şekilde, loncayla ilgili herhangi bir işin henüz yapılıp yapılmadığı sorusuna yanıt olarak, "Ah hayır, her zaman önce çay içeriz. Bayan Harrowby bunun bizi daha fazla hissettirdiğini söylüyor"--aspirasyonun yokluğuna dair bir şüphe var mıydı, yok muydu, anında ve neredeyse rahatsız edici bir şekilde düzeltildi?--"evde--evde; konuşmaktan o kadar da utangaç değilim, biliyorsun."

"Gerçekten de," dedi Stasy.

Sonra tekrar ağır yüze ve şimdi derinliklerinde bir eğlence pırıltısı okuduğu parlak gözlere döndü.

"Senden hoşlanıyorum, kim olursan ol," diye düşündü. Ve o anda Hebe elini uzatıp samimi bir şekilde "Nasılsın? Geçen gün yolunu buldun, umarım?" dediğinde, ihtiyatlılığının arasından bastırılamaz küçük bir coşku
patlaması geçti.

"Çok çekici değil mi? Her zaman mükemmel derecede tatlı ve mutlu," dedi.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı komşusu ve yüzündeki parlak, karşılık veren gülümseme, gözleri hariç her şeyi unutturuyordu. "O, _mükemmel derecede_ çekici. Yabancılara, onu uzun zamandır tanıyanlara verdiği izlenimi verdiğini görmek hoşuma gidiyor. Onu neredeyse hayatım boyunca hatırlayabiliyorum ve yine de onu orada her gördüğümde _yeni_ bir şey gibi geliyor. O, sanırım biliyorsundur? Kardeşim Norman'la
evlenecek. Onu bir kız kardeş olarak görmek harika olmaz mı?"

Ve yine güzel gözler, sıradan çekicilik ifadelerinden daha parlak bir şekilde parladı.

Stasy soluk soluğa kaldı. Peki, bu kız kimdi? Bir anlığına, Lady Hebe'nin Wandle'lardan veya Bracy'lerden biriyle evleneceği fikri aklından geçti, sade hatlı komşusuyla ilgili ilk tahminine o kadar kapılmıştı ki. Ama hemen reddetti ve kendi ayırt etme yeteneğinin eksikliğinden dolayı şok olmaya başladı.

Arkadaşlarının sorusuna cevap verirken yüzü kızardı.

"Bilmiyordum; en azından," tereddütle, "emin değilim. Sanırım bir şey duydum, ama hatırlayamıyorum. Ben--Lütfen beni kaba bulma, ama adını bilmiyorum."

"Ben Rosy Milward'ım. Crossburn'de yaşıyoruz, dünyanın en eski, en eski evi," dedi kız.

"Ah!" dedi Stasy. "Evet, adını duydum. Lady Hebe'yi kız kardeşin olarak görmek çok hoş olacak."

Ama tonu biraz melankolikti. Belki de yarı bilinçsizce, Lady Hebe ile kendisi arasında özel bir dostluk, romantik bir dostluk hayalleri kuruyordu (Blanche'ı bu kadar büyüleyici bir şeyden mahrum bırakmak istemese de, buna "biz" diyordu). Ve şimdi hayalleri paramparça olmuş gibiydi. O -Hebe- evlenecekti ve burada onun için hazır bir kız kardeş-arkadaş vardı. Bay Norman Milward'ın gelecekteki eşini daha fazla görmeyi veya bilmeyi asla beklememek çok daha iyiydi.

Rosy, altta yatan hayal kırıklığının farkındaydı, ancak bunu tanımlayamıyordu.

"Keşke onları Crossburn'e davet edebilseydim," diye düşündü kendi kendine. "Böylesine genç bir kızı bu kadar sakin ve neredeyse üzgün görmek istemiyorum. Ama büyükannem aramadığı sürece, tabii ki yapamam ve korkarım ki bunu denemenin bir faydası yok. "

Milward'ların annesi yoktu ve onları bir ölçüde büyüten babalarının annesi yaşlıydı ve doğal olarak güçlü sebepleri olmadan yeni tanışmalar yapmaya isteksizdi; fikirlerinde biraz dar görüşlü ve dışlayıcıydı ve bu konuda eski arkadaşıyla büyük bir tezat oluşturuyordu, yine de onunla çok ortak noktası vardı - Bayan Selwyn.

Bayan Milward, arkadaşını ilgilendirebilecek başka bir sohbet konusu ararken, Stasy ona doğru eğildi.

"Diğer tarafımdaki kızın kim olduğunu söyleyebilir misin? Duyamıyor, başka biriyle konuşuyor?"

Rosy, Stasy'nin üzerinden baktı: orada kimin oturduğunu bir anlığına unutmuştu.

"Ah evet," dedi; "yani--bakayım. İki aileyi sık sık karıştırıyorum: kuzenler. Ah evet; Bayan Wandle--Florry Wandle,
Bayan Harrowby ona böyle seslenir. Loncaya çok yardımcı olur. Güzel, hoş bir yüzü var, değil mi?"

"_Çok_ güzel," diye kabul etti Stasy ve söylediğini kastetti ve
Bayan Milward'ın sesindeki bir şey onu memnun etti. Bayan Wandle hakkındaki küçük yorumlarının aynı bakış açısından olduğu konusunda zımni ve incelikli bir varsayım vardı:
Stasy'nin kızı daha önceden tanımaması veya Pinnerton Green halkının
Derwent'lerin "dünyasından" olmaması şaşırtıcı değildi.

Sonra loncadan ve ilgi alanlarından biraz bahsetmeye devam ettiler, ta ki
Bayan Milward'ın çay masasında yardım etmesi için çağrılmasına kadar
_tete-a-tete_ kesintiye uğradı. Ancak Stasy'nin değişken ruh hali tekrar yükselmişti ve Leydi Hebe'den neredeyse fark edilemeyen bir işaretle cesaretlendirildiğinde, yerinden ayrılmaya cesaret etti ve
oradaki en gençlerden biri olarak ekmek dağıtmak için gönüllü oldu ve
tereyağı ve kekler.

Peki ya Blanche? İçeri girer girmez, Bayan Harrowby tarafından odanın diğer ucuna, uzun olana doğru götürüldü ve
Leydi Hebe'nin yanındaki bir köşeye yerleştirildi.

"Şimdi, sizinle çok ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum, Bayan Derwent," dedi
Blanche'ın "mutlu yüzlü kızı."

"Bayan Harrowby ve ben, bize yardım etmek için sizin büyük işler yapacağınıza güveniyoruz.
Görüyorsunuz ya, bu tür küçük işlerde, esas olarak bu kadar uzakta olmayı başaranlar için
çok büyük bir dezavantaj. Ve eğer _ilgilenebilirseniz_
bu kızlar için çok iyi bir şey olurdu. Çünkü
sanırım"--ve özür dilercesine baktı--"sanırım
bu yıl Londra'ya sezonluk
gitmeyeceksiniz, çünkü
son zamanlarda buraya
geldiniz?"

"Hayır," dedi Blanche basitçe, "kesinlikle burada kalacağız. Londra'ya bir iki günlük alışveriş dışında gideceğimizi sanmıyorum: orada hiç arkadaşımız yok."

"Elbette, İngiltere'de daha uzun süre kaldığında farklı olacak," dedi Hebe. "Ve," diye ekledi gülümseyerek, "kardeşin dışarı çıktığında, _onun_ Pinnerton'dan daha eğlenceli hiçbir şeyle tatmin olacağını sanmıyorum, ne kadar _sen_ mutlu olursan ol."

Blanche biraz kızardı.

"Beni kendimden daha iyi sanıyorsun," dedi. "Ben de -şeylerin- tadını çıkarmalıyım, ama eğer insan bunlara sahip olamıyorsa? Ama sanırım Stasy'ye kendimden daha fazla _önem vermeliyim_. O doğal olarak dış hayata benden daha bağımlı. Burada çok sıkıcı ve yalnız hissediyor ve keşke birkaç arkadaşı olsaydı." Hebe baktı ve hissetti ki sempatiyle doldu.

"Umarım buradaki hayatın yavaş yavaş aydınlanır," dedi. "Kız kardeşinin de bize yardım etmek için bir şeyler yapacağını düşünmüyor musun? Çok
zeki görünüyor."

"Evet, çok hızlı ve çok eğlenceli olabiliyor," dedi Blanche.
"İkimiz de elimizden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarız. Ama zaten
bir sürü yardımcın yok mu? Ve diğer hanımlar -buradaki sakinler- onlar gitmiyor. Senin yokluğunda benim gibi bir yabancıdan çok daha iyi bir şekilde sorumluluk alamaz mıydılar?"

Odanın karşısında, küçük, becerikli görünümlü, esmer bir kız olan Bayan Adela Bracy'nin, o anda gül goncası yüzlü Florry Wandle'a alçak sesle bir şeyler söylediği yere baktı. Leydi Hebe'nin gözleri onunkileri takip etti. "Şimdiye kadar çok iyiler," diye cevapladı, "ama liderliği ele alabilecek kadar yetenekli değiller. Ve gerçekten de yapabilecekleri kadar çok işleri var. Ben uzaktayken benim yerime geçecek birini bulmak istiyorum. Ve sana her şeyi çok iyi açıklayabilirim ve senden de tavsiye alabilirim, hiç şüphem yok."

"Bu tür şeyler hakkında çok cahilim," dedi Blanche.

"Evet, ama senin iyi bir kafan var ve sen"--burada Hebe gülümsedi ve biraz kızardı--"yani, ne demek istediğimi anlamış olmalısın. Sana bir şeyler açıklamak çok farklı olurdu: onları bizim bakış açımızdan görürdün.
Bu kızlar çok iyi huylu ve nazikler ama
mükemmel bir şekilde anladıklarından asla emin olamam."

Ve sonra Blanche'a başlattığı ve sürdürdüğü küçük
çalışmalar hakkında daha fazla ayrıntı anlatmaya devam etti -o kadar basit ve bir o kadar da içtendi ki- Blanche'ın tüm ilgisi hemen kazanıldı ve çay ve kesinti gelene kadar hevesle konuşmaya devam ettiler, çünkü Hebe Bayan Harrowby'ye ev sahipliği görevlerinde yardım etmek zorundaydı.

Çaydan sonra, hanımlardan bazıları biraz daha yakınlaştı: onlar komiteydi sanırım ve Bayan Harrowby, orada bulunan herkesin yararına, son üç ayda yapılan çalışmaların kısa bir raporunu yüksek sesle okudu ve sonra başka biri yaz boyunca ne yapmayı umduklarını ve bu niyetleri yerine getirebilmeleri için neye ihtiyaç duyduklarını taslak olarak çizdi. Sonra Leydi Hebe, Bayan Milward'ın Crossburn House'daki kızlar için bir günlük eğlence teklifini duyurdu ve Bayan Milward'a gerektiği gibi teşekkür edildi; ve pratik
ve biraz da pratik olmayan konuşmalar oldu, bu esnada Bayan Harrowby ve Hebe
Bayan Derwent'i yeni üyeler olarak tanıtmayı başardılar ve yardımları çok değerliydi, Hebe, Bayan Derwent'in Londra'daki yokluğunda kendi yerini almaya nazikçe razı olduğunu söyledi.

Hepsi birlikte neşeli ve resmiyetsizdi ve özellikle Stasy için çok
eğlenceliydi.

Ancak Derwent'ler kendilerini daha evlerinde hissetmeye başlarken ve
Blanche, Rosy Milward ile tanıştırılmışken ve Stasy,
Bayan Wandle'ın kızlarının şarkı söyleme dersinde itaatsizliğiyle ilgili umutsuzluğuna gülerken, ki bu onun özel sorumluluğuydu, küçük partinin üzerine ıslak bir battaniye düştü. Kapı açıldı ve "Lady Marth" duyuruldu.

Hebe'nin yüzü ciddileşti. Koruyucusunun karısının onu çağıracağını beklemiyordu, çünkü Leydi
Marth'ın kendisiyle Blissmore'a gitmesini istediği saatten önce geri döneceğine söz vermişti ve Hebe çok dakik bir insandı.

"Josephine!" diye haykırdı. "Geç değil. Beni daha--"

"Ah hayır, geç kalmadın," dedi yeni gelen, Bayan Harrowby ve bir iki kişiyle daha el sıkıştıktan sonra. "Sadece Archie için geldim"--
ve burada aniden dönüp etrafına baktı--"o nerede? Arkamda olduğunu
zannettim--"

"Kim--Archie Dunstan mı?" dedi Hebe.

"Evet; sizinle bir şey hakkında görüşmek istiyordu -balıkçılık veya başka bir şey- ve bir toplantı olduğunu duyduğunda buraya tek başına gelmeye cesaret edemedi. Ama bitti, değil mi? Çok ciddi görünmüyor."

"Sanırım halletmemiz gereken her şeyi konuştuk," dedi Bayan Harrowby, Lady Marth'ın yanındaki sandalyeden tekrar kalkarak, bir anlığına oturduğu yerden. "Bayan'a bir iki kelime söylemeliyim--Ah, işte burada, Lady Marth--işte Bay Dunstan."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Kıvrılmış Tüyler.

"Evet, işte buradayım," dedi genç adam, odaya girerken ve Bayan Harrowby'nin yanına koşarken, hızlı geçişinde bazı kişilerin varlığını
algılamayı başardığından kimse şüphelenmiyordu. "Evet, buradayım; özür dilemeliyim, biliyorum, ama hepsi Leydi
Marth'ın suçu. Beni buraya sürükledi ve sonra beni kapıda midillilerle baş başa bıraktı, damat olmadığımı tamamen unutmuştu. Ve sonra, şüphesiz, `o Archie'ye ne oldu' diye merak ediyordu."

Duyan birkaç kişi gülmeden edemedi, Leydi Marth'ın soğuk ve durgun tonlarını çok
zeki bir şekilde yeniden üretti. Kendisi de güldü ve gülüşü hoştu.

"Çok küstahsın," dedi. "Ve seni buraya sürükleme konusuna gelince--
Hebe'nin toplantılarından birinin nasıl olduğunu görmek için içeri girmek için bir bahane arıyordun, biliyorsun. Bana
birçok ailede var olan efsanevi kadını hatırlattı, bilirsin, kocası bir Masondu ve
onların sırlarını duymak için kendini saklıyordu," diye devam etti, en yakını olan Bayan Milward'a, bu sırada Bayan Harrowby, Florry Wandle ve kuzeninin yanına
geçmişti.

"Eh, merakım ödüllendirilmedi--cezalandırılmadı," dedi Bay
Dunstan.

Ve konuşurken, Rosy'nin biraz arkasında duran Blanche'a baktı. Zaten onunla el sıkışmıştı, göze batmayan, arkadaşça ama saygılı bir şekilde, bu bir şekilde onu memnun etmişti, sade ve kendini bilmez olmasına rağmen.

"Çok şımarık bir genç adam," diye düşündü kendi kendine; "Acaba
benimle daha önce tanıştığını hatırlıyor mu?"

"Hebe ne zaman hazır olacak?" dedi Leydi Marth, sanki saatlerce bekletilmiş gibi yumuşak bir şikayetle. "Bu kadar düşkün olduğu tüm fırıncı ve biracı kızlarıyla gizlice konuşmaya devam etmesi mi gerekiyor?--Ona çabuk olması için bir ipucu veremez misin, Rosy?"

Yarım döndü, elini Bayan Milward'ın koluna koydu; ama bir şekilde Rosy uzaklaşmıştı. Leydi Marth'ın
aslında dokunduğu kol Blanche'ındı.

Blanche irkildi. Archie'yi izliyordu.

"Acaba--" diye başladı; ama daha fazlasını söylemeye vakit bulamadan Leydi Marth
geri çekildi.

"Rosy nerede?" dedi kibirli bir şekilde. "Sandım ki--sandım ki toplantı bitti ve sadece kendimizdik. Gerçekten gitmeliyim,"
ve ayağa kalktı, kısmen sıyrılmış olan pelerinini omuzlarına daha sıkı
soktu.

Bay Dunstan'ın yüzü sertleşti, tüm çocuksuluğu kayboldu ve
on yaş daha yaşlı görünüyordu.

"Bayan Derwent," dedi, tuhaf bir şekilde açık ve çok saygılı bir tonda,
"Özür dilerim. Şu ana kadar ayakta olduğunuzu fark etmemiştim. Gidiyorsanız Leydi Marth, sandalyenizi
çekmeme izin verin," ve konuşurken sandalyesini biraz öne çekti.

Leydi Marth omzunun üzerinden ona buz gibi bir bakış attı ve uzaklaştı.
Blanche nezaketi kabul etti.

"Ben de gitmek istiyorum," dedi sessizce; "ama önce Leydi Hebe'yi bir anlığına görmeliyim."

"Acele etme," dedi Bay Dunstan; "şu anda o kızlara veda ediyor ve sana doğru bakıyor. Leydi Marth'ın bir kez daha beklemesi iyi olacak, bu yüzden lütfen istediğin kadar dikkatli ol. Kimse ondan buraya gelmesini istemedi, tabii ki ben istemedimse. Ben istemiyorum... Bazen oldukça iğrenç oluyor," diye devam etti, bağlantısız bir şekilde, bir kez olsun, duruma uygun _değil_ görünüyordu.

Blanche sakin gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

"Bana kaba davrandığını mı düşündün?" dedi. "Lütfen aldırma. Beni veya benimle ilgili hiçbir şeyi tanımıyor, bu yüzden ne önemi var? Tanıdığım veya önemsediğim birinin itici veya kaba olması umurumda değil;
ama tamamen yabancı biri olduğunda durum farklı."

Genç adam ona hayranlık ve şaşkınlık karışımı bir ifadeyle baktı.
Leydi Marth'ın konuşmasındaki gizli küstahlığı fark etmemiş miydi?

Cevap verirken hafifçe gülümsedi. "Çok felsefi ve çok mantıklısınız, Bayan Derwent," dedi. "Ama yine de korkarım İngilizlerin çok kötü görgülere sahip olduğunu
düşünmelisiniz."

"Pek çoğunu görmedim; pek yargılayamam," dedi. "Ama bunu söylemek
istemiyorum. Bence Leydi Hebe ve o yaşlı hanım, Bayan Selwyn,
ve Bayan Harrowby--ah, ve sayabileceğim diğerleri--büyüleyici görgülere sahipler."

"Neden Alderwood'daki teyzemi -sadece evlilik yoluyla- dahil etmiyorsunuz?" dedi kötü niyetli bir şekilde.

Blanche hafifçe güldü.

"Bazı insanlar garip olmaktan kendilerini alamıyorlar sanırım," dedi. "Sanırım o nazik olmak istiyor."

Archie'nin yüzü aydınlandı.

"Şimdi aklı başında olmaktan daha iyisin," dedi hevesle--"gerçekten naziksin
ve yardımseversin. Ve yanılmıyorsun. Teyzem, anlayabildiği kadarıyla, nazik olmak istiyor. Bu dünyadaki birçok çirkin şey
sonuçta cehaletten kaynaklanıyor."

"Ve hayal gücü eksikliğinden," dedi Blanche, düşünceli bir şekilde. "Kendini
başkasının
yerine koyma gücünün eksikliğinden."

İlk başta ona sadece çocuksu bir
çıngıraklı ses gibi gelen bu genç adamda daha fazlası olduğunu düşünmeye başlamıştı; onun kendisini
anlayacak biri olduğuna dair hoş bir şüphe duymaya başlamıştı; ve konuşurken yüzü aydınlandı ve tatlı gözleri daha da parladı.

Tekrar ona baktı, gülümsemesinde onun için hiçbir
hayal kırıklığı olmayan bir ifade vardı.

"Evet, sık sık öyle düşünüyorum; öyle düşünmeye başladım. Ama böyle bir keşifte bulunmak için çok gençsin."

Blanche onun ses tonuna gülmeden edemedi, o kadar kesin bir şekilde karar vermişti ki, ondan biraz daha büyüktü.

"Neden," diye başladı, "çok fazla olamam--" Ama burada aniden Stasy'nin yüzünün ona bir tür öfkeli bir
yakarışla baktığını gördü.

"Hadi uzaklaş, Blanchie," der gibiydi.

"Bir şey onu rahatsız etti," diye düşündü Blanche ve hemen öne doğru
hareket etti. "Sanırım kız kardeşim beni istiyor," dedi başını hafifçe hareket ettirerek, sanki veda eder gibi.

Archie Dunstan gözleriyle onu takip etti; ama uzun süre rahat bırakılmadı.

"Hebe'yi uzaklaştıramaz mısın?" dedi Leydi Marth, daha fazla bir şey söylense sızlanacak bir
ses tonuyla. "Rosy artık gitti.
Herkes gitti. Sen de Hebe kadar kötüsün, Archie. Yeryüzünde o Bayan Wandle, Bracy veya her kimse onunla konuşacak ne bulabilirsin?"

"O ne Bayan Wandle ne de Bayan Bracy'di, Leydi Marth," dedi Bay Dunstan. "Daha fazla ayırt etme yeteneğine sahip olduğunuzu düşünmüştüm," ve sakin bir şekilde uzaklaştı, Hebe'yi çağırma isteğini tamamen görmezden geldi.

Leydi Marth öfkeliydi. Konuştuğu kızın Pinnerton Green esnafının kızlarından biri olmadığını biliyordu ve Bayan Derwent olduğundan güçlü bir şekilde şüphelenmişti. Ama elbette buna izin vermeyecekti. Neredeyse hiçbir şey bilmediği Derwent'lere karşı şiddetli ve mantıksız önyargılarından birini edinmişti ve Hebe'nin onlarla karşılaştığını ve onlara karşı nazik olmayı amaçladığını veya istediğini öğrenmeseydi en ufak bir ilgi duymayacaktı. Ve gerçekten de çok bağlıydı Hebe ve onun iyi
fikirlerine önem veriyordu. Kocasının vesayeti altındaki kişi tarafından bu konuda kendisine başvurulmamış olması canını sıkıyordu, buna pek sempati duymasa da, "Hebe'nin çılgınlıklarından biri" olarak adlandırdığı şeydi.

Belki de, genel olarak, Derwent'lere olan Lady Marth'ın ilgisini çekmek için çaba göstermemiş olması kızın bir hatasıydı.
Ama bunu yapmaktan korkmuştu, çünkü deneyimle "Josephine"in kendisinden aşağı gördüğü herhangi biri için ne kadar
olağanüstü derecede itici olabileceğini biliyordu. Yine de, onun çekingenliği Lady Marth'ın tarafında, olması gerekenden daha derin bir önyargı uyandırmıştı; ve Bay Dunstan'ın tavırları ve tonu bunu artırıyordu.

Blanche, biraz endişeli bir şekilde Stasy'ye doğru yürüdü.

"Bırakın gidelim," dedi genç kız yarı fısıltıyla. "Eminim
annem neden bu kadar uzun süre beklediğimizi merak edecektir," diye ekledi daha yüksek bir sesle,
Bayan Harrowby'nin yararına.

"Sadece bekliyordum çünkü Leydi Hebe bana bir şey söylemek istiyordu,"
dedi Blanche; ve bu zamana kadar Bayan
Wandle ve kuzenine veda etmiş olan Hebe aceleyle geldi.

"Şimdilik sizi daha fazla tutmayacağım," dedi, çünkü Leydi Marth'a karşı içgüdüsel bir korku duyuyordu; "Çok üzgünüm. Sadece şunu söyleyin bana - bir öğleden sonra
burada yalnız başıma buluşup hesap defterlerine bakabilir misiniz, böylece her şey sizin için
açıkça anlaşılır olur?"

Blanche tereddüt etti. Neden "burada" buluşsunlar ki? Hebe'nin ondan Doğu Moddersham'a gitmesini istemediğini anlayabiliyordu, çünkü Leydi
Marth'ın Bayan Derwent'i ziyaret etmeyi uygun görmediğini düşünüyordu, ama Hebe neden
Pinnerton Lodge'a gelmeyi teklif etmesin? Başını kaldırdı. Hebe hafifçe kızarmıştı, dudakları aralanmıştı ve biraz endişeli görünüyordu.
Blanche'ın o genellikle kaygısız yüzündeki ifade yeniydi ve
onu etkiledi. Blanche'ın onuru, ona neyin "hakkında" olduğunu fazla düşünmesi için fazla basit ve gerçekti.

"Evet," dedi, "Bunu kolayca yapabilirim."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Hebe rahatlamış bir tonda.

Sonra bir gün ve saat hızla kararlaştırıldı ve bir iki dakika sonra kız kardeşler kendilerini papaz evinin dışında, Bayan Harrowby'ye Blanche'ın içtenliğiyle, papazın karısının içtenliğiyle, Stasys'in biraz sertliğiyle veda ettikten sonra eve giderken buldular. Bay Dunstan, bayılırken kapıyı onlar için açık tuttu ve onun belirgin şekilde saygılı reveransı, genç kızın dalgalı tüylerini biraz olsun yumuşattı.

"_O_ adam bir beyefendi gibi davranmayı biliyor," dedi. "Kim o, Blanchie? Daha önce gördün mü?"

"Evet," dedi Blanche; "Annemle birlikte oraya gittiğimiz öğleden sonra Alderwood'daydı. Oldukça çocuk olduğunu düşünmüştüm -çok genç görünüyor- ama
şimdi bundan emin değilim. Konuşma tarzındaki bir şey ve tavırları, belki de göründüğünden daha yaşlı olduğunu düşündürüyor."

Stasy ilgiyle dinledi.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi kararlı bir şekilde ve Blanche, kız kardeşinin yüzündeki vedalaşmayı hızlandıran ifadeyi bir anlığına unuttu.

"Sorun neydi, Stasy?" diye sordu, aklına geldiğinde. "Neden
bu kadar sinirli ve rahatsız görünüyordun?"

"Rahatsız!" diye tekrarladı Stasy. "Aman Tanrım, hayır. O insanların hiçbirinden korkmuyorum. Beni rahatsız edemezlerdi. Sadece
öfkeliydim--çok öfkeliydim. Bayan Harrowby'nin ne dediğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Blanche. "Sana baktığımda,
çok iyi anlaştığını düşündüm. Leydi Hebe, konuştuğun kişinin Bayan Milward olduğunu ve çok hoş biri olduğunu söyledi."

"Sade kız--aslında, neredeyse çirkin--güzel gözleri olan,"
dedi Stasy hevesle; "evet, çok hoştu. Ama Bayan Harrowby her şeyi mahvetti. Herkes gitmek için ayağa kalktığı anda, o telaşla öne çıktı--"

"O telaşlı değil," diye araya girdi Blanche.

"Eh, boş ver--o geldi ve Wandle kızlarıyla ve benimle küçümseyici bir şekilde konuşmaya başladı: `Yollarınız aynı yönde uzanıyor; birlikte eve gideceksiniz sanırım?' Baktım ve
onlara adalet etmek gerekirse, _onlar_ rahatsız görünüyorlardı. `Ah hayır,' dedim, `Sanırım beni
tanımıyorsunuz. Kız kardeşim Bayan Derwent ile geldim. Ben
değil--' Sonra sözümü kesti. `Henüz arkadaş
edinmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz? ve bu kadar yakın komşular!' Ve tam da ``arkadaş edinmemiz'' konusunda ısrar ettiği noktadaydı, Blanche, tam da ``arkadaş edinme'' noktasındaydı, o sırada Leydi Hebe bazı kitaplar veya başka bir şey hakkında konuşmaya başladı ve ben 
yolumdan çekilmeyi başardım. Bu yüzden seni yakalamak için 
bu kadar kıpırdanıyordum. Blanchie, bana _böyle_ davranılmayacak. Keşke o korkunç
çay toplantısına hiç gitmeseydik."

Blanche sıkıntılı görünüyordu.

"Yine de, Stasy," dedi, "sen deyim yerindeyse okul dışında, Blissmore kızlarından bazılarıyla arkadaş edinmek isteyen kişiydin -- buradaki kızlarla aynı sınıftan, bazıları aslında akraba."

"Hepsi aynı sınıftan değil," dedi Stasy; "bazıları çok daha
hanımefendi, sadece fakir. Ayrıca, bu _oldukça_
farklı olurdu, görmüyor musun, Blanchie? Onlara karşı nazik olan ben olurduk, ya da biz olurduk--onlarla aynı seviyeye getirilmezdik, o Bayan Harrowby'nin yapmak istediği gibi. Ama bence o bir daha böyle bir şeyi denemez, en azından benimle."

"Kızlar söylediklerini nasıl karşıladı?" diye sordu kız kardeşi sessizce.

Stasy biraz rahatsız görünüyordu.

"Ah, bilirsin işte, onlar için de hoş değildi. Esmer olan--o güzel, aptal, sarışın olandan çok daha zeki ve hızlı--esmer olan çok ciddi görünüyordu ve sanırım çok az kızardı."

"Zavallı kız!" dedi Blanche--ve ses tonunda bir şey Stasy'nin irkilmesine neden oldu--"Sanırım öyle yaptı. _Onlar_ cezalandırılmayı hak etmediler, bunu görebiliyorum."

"Hiçbir zaman öyle bir şey söylemedim, tabii ki - eğer bizimle aynı sayılacaklarsa, nazik ve `komşuluksever' olmaya çalışmalılar. Bu kelimeden ne kadar da nefret ediyorum! Çok tutarsız. Onlara karşı cana yakınlık göstermem gerektiğini düşünüyorsun, sadece dürüstçe, kaba bir şekilde nazik bile olmamışlar. Elbette ki böyle bir şey istediğimizden değil. Biz onlardan tamamen ve bütünüyle bağımsızız."

"Evet; ve tam da bu nedenle sadece nazik olmayı göze alabilirdin. Eğer aramadılarsa, bunun bizim bundan hoşlanmayacağımızı düşündükleri için olduğundan oldukça emin olabilirsin; ve çıkarları bizimkilerden oldukça farklı olan ve bizimle çok az ortak noktası olan insanlarla arkadaş olmak zorunda olduğumuzu söylemiyorum. Ama onlarla hoş bir şekilde konuşmuş ve hatta birlikte eve yürümüş olsalardı, görebildiğim kadarıyla, hiçbir zararı olmazdı."

Stasy cevap vermedi. Kendisinden utanmaya başlamıştı. "Snobca" mı davranmıştı? Yanakları, öyleymiş gibi görünme düşüncesiyle yanıyordu: Korkarım ki ilk tereddütü, duygularının gerçek yanlışlığı veya aşağılığıyla değil, bu olası "görünüşle" ilgiliydi. Blanche sessizce yürüdü. Aynı ruhun farklı pozisyonlarda nasıl ortaya çıktığını kendi kendine düşünüyordu.
Şu anda on altı yaşında olan Stasy, aynı dünyevi dar görüşlülüğü gösteriyordu ve Blanche'ın kendi onuru ve öz saygısı olağanüstü kalitede olmasaydı, Leydi Marth tarafından kendisine gösterildiğinde onu biraz olsun incitebilirdi.

"Şu anda Stasy'ye bundan hiç bahsetmem," diye düşündü;
"ama bir gün ona iki olayın ne kadar ilginç bir şekilde bir araya geldiğini bildirin ve kendi çıkarımlarını yapmasına izin verin."

Ama Stasy için de üzülüyordu. Kız kardeşinin
hatalarına ve çılgınlıklarına karşı her zaman çok hassastı ve onun
sıkıntılarına yoğun bir şekilde sempati duyuyordu. Bu yüzden Stasy'nin yüzünde toplanan küçük
mahcup olma bulutunu dağıtmak için kendini zorladı; ve ikisi
annelerinin onları beklediği kütüphaneye girdiklerinde, ikisi de
canlı ve neşeliydi ve ona öğleden sonra ilgisini çekebilecek tüm
olayları anlatmaya hazırdı.

"Leydi Marth oradaydı, öyle mi diyorsun?" diye sordu. "Kızlar loncasına veya her neyse ona ait olma ihtimali olduğunu bilmiyordum. Orada olacağını
düşünseydim seni bırakmayı umursayacağımı
bilmiyorum."

Blanche oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Neden, anne, ne önemi var? Aramadığı için mi demek istiyorsun?"

"Tam olarak değil. Ama o, insanlara karşı nazik olmayı kafasına koymadığı sürece, tam tersi olabilen türden bir kadın.
Ve" - Bayan Derwent'in yüzü biraz sertleşti - "Sizin ve Stasy'nin,
canlarım, bu tür şeylere maruz kalmanızı istemiyorum. Teyze Grace buna benzer bir şeye
imalında bulundu ve o zamandan beri Leydi Marth'ın kim olduğunu hatırladım. Hiçbir soyu olmayan ama zeka ve şansın bir karışımı sayesinde
hızla öne çıkan bir aileye mensup. Onlar -onun halkı, Banfleetler- artık çok zenginler ve aşırı seçkincilikleriyle
övünüyorlar. Onlar _plus royalistes que le roi_."

"Ne kadar iğrenç!" dedi Stasy, "ve ne kadar aşağılık! Onları tanımak
istemediğimden eminim."

"Onlara gerçekten aşağılık diyemezsiniz," dedi annesi. "Çok yetenekli bir aile, hem de birçok yönden. Ve çok cömert, cömert ve onurlular. Ama bu tek zayıflık -sadece olmadıkları tek şey olmaya çalışmak- onları şımartıyor."

"Ve büyük ihtimalle, eğer çok eski bir soydan geliyorlarsa, bunu umursamazlardı," dedi Blanche düşünceli bir şekilde.

"Belki de öyledir, ama bu her zaman böyle olmaz. Sir Conway Marth çok daha geniş görüşlü bir adamdır, ama özellikle zeki değildir. Ve çok eski bir ailedendir. Kız kardeşlerini tanırdım. Onlar çok iyilerdi;
daha çok senin bu kadar hoşlandığın kıza benziyorlardı--onun himayesindeki kız," dedi Bayan Derwent. "Ama eğer Marth'larla yaşıyorsa onu normal bir şekilde tanımayı bekleyemeyiz. Keşke--" Ve sonra tereddüt etti, yüzünde sıkıntılı bir ifade belirirken.

Yanında oturan Blanche elini tuttu ve hafifçe okşadı.

"Ne söyleyeceğini biliyorum, canım annem," dedi, "ve
söylemeyeceksin. Yaptığın her şey en iyisi için ve en iyi niyetlerle oldu ve sadece bunların bozulmasını istememelisin. Minnettar ve mutlu olmamız gereken bir sürü şey var ve neden bizim hatamız olmadan önümüze çıkmayan şeyler için endişelenelim ki."

"Bazıları önümüze çıkabilir," dedi Stasy, çok yönlü ruhları çoktan
yukarıya
çıkmıştı. "Şu güzel, çirkin Bayan Milward'ın bizi ziyaret edip onu görmeye gitmemizi istemesine şaşırmam.--Ah Blanchie,
Çiçek tarhlarının üzerinde koşuşturan Flopper var; gerçekten
bağlı kalmalı, ta ki biraz ayılana kadar."

"Dışarı koşup onu bağla," dedi Blanche ve Stasy'nin setinden ayrıldı.
Flopper yeni bir edinimdi; çok ilginç ve sinir bozucu bir
retriever yavrusuydu, yavruluğun tüm cazibeleri ve kusurları onda yoğun bir şekilde gelişmişti. Flopper'a bakmanın Stasy için çok sağlıklı olduğunu kız kardeşi keşfetmişti.

Blanche tekrar annesine döndü.

"Canım annem," dedi, "gerçekten şeylerin en kötü tarafını görme yoluna girmememiz gerektiğini düşünüyorum. Biraz yalnız olsak bile, her neyse
birbirimiz var ve böylesine büyüleyici bir evimiz var. Herhangi biri bu kütüphaneden daha tatlı bir oda hayal edebilir mi? Fransız arkadaşlarımız buna
nasıl da hayran kalırdı!"

"Evet," dedi Bayan Derwent, "çok hoş bir oda. Elbette, isim
oldukça uygunsuz, çok az kitabımız var."

"Biraz daha almalıyız," dedi Blanche; "elbette kademeli olarak."

"Korkarım kademeli olmalı," dedi annesi; "Şu anda ev için hiçbir şey
karşılayamıyorum, beklediğimden çok daha fazla
mal oldu. Ve gelirimizle ilgili hala biraz zorluk var gibi görünüyor; yeni ortaklar bize ödeme yapmak için daha uzun süre istiyorlar ve
sermaye bu kadar düzensiz bir şekilde
gerçekleştirilirse iyi yatırımlar
bulmak zorlaşacak."

"Blanche, bunu anlamıyorum," dedi. "Ama şu an için önemli değil. Stasy büyüdüğünde, onu biraz gezdirmek güzel olurdu; belki arada sırada Londra'ya, eğer o zamana kadar orada birkaç arkadaş
edinmişsek. Anne, eski arkadaşlarımızdan bazılarını bizimle biraz kalmaya davet edemez miyiz - örneğin Madame de Caillemont?"

"Korkarım ki o artık çok zayıf, o kadar ileri gelemeyecek," dedi Bayan Derwent. "Ve
başkalarına gelince--hayır, bundan hoşlanmayacağımı hissediyorum. Beni küçük veya çocuksu bulma Blanchie, ama--Fransızların fikirlerini biliyor musun? Hepsi, bir gün senin büyük bir evlilik yapacağını duymayı bekliyorlar; bizi iyi bağlantıları olan İngilizler olarak görüyorlardı, biliyorsun. Ve itiraf ediyorum, onlar, herhangi biri, bizim ne kadar--ne kadar `her şeyin dışında' olduğumuzu görmek beni
mahcup ederdi."

"Zavallı küçük anne!" dedi Blanche şefkatle, "gerçekten
kasvetli olmamalısın. _Sen_ benim evlenip seni terk etmek istediğimi düşünmüyorsun, değil mi? Böyle bir şeyi
hayal edemiyorum. En çılgın rüyalarımda bile
sizden ve Stasy'den
ayrılmayı hayal edemiyorum! Bunu boş ver; ama
arkadaşların Fransa'da olduğumuzdan daha az arkadaşsız olduğumuzu düşünmelerine
çok kızacağını anlıyorum. Şu anda kimseyi davet etmeye
gerek yok. Sanırım seni biraz neşelendirebileceği
hakkında belirsiz bir fikrim vardı. Bu ev çok güzel; onu göstermekten zevk alırdım."

"Bunu yapma zevkini yaşamanı isterim," dedi Bayan Derwent hüzünle. "Sen her zaman çok tatlısın, Blanchie'm.
Hiçbir şeyin ve hiç kimsenin senin için yeterince iyi olmayacağını hissetmekten kendimi alamıyorum;
en ufak bir fikrin bile seni
aşağılaması--"

"Canım, öyle değil. Bu insanlar bizi veya hakkımızda hiçbir şeyi tanımıyor. İnsanların sizi görmezden gelmelerinde, sizin hakkınızda hiçbir şey bilmediklerinde,
utanç verici veya dikkate değer hiçbir şey göremiyorum. Ve
kabalığa gelince--bu her zaman kaba kişiyi alçaltır, kaba olan kişiyi değil."

Bayan Derwent hızla başını kaldırdı.

"Sana gerçekten _kaba_ davranan biri olduğunu mu kastediyorsun, Blanchie?
Bu öğleden sonra bir şey oldu mu?"

Blanche tereddüt etti. Gerçek olmayan tek bir kelime bile söyleyemezdi; yine de, annesine Leydi Marth'ın küstahlığı hakkında hiçbir şey söylememeye kararlıydı.

"Anne," dedi, "Stasy hakkında çok düşünüyorum. _O_ kaba davrandı, en azından bu öğleden sonra zımnen kaba davrandı," ve bildiğimiz
olayı anlattı.

"Hanımefendiye yakışmayacak ve kaba bir davranıştı," dedi Bayan Derwent. "Evet, Stasy için endişeliyim.
İçine düştüğümüz bu belirsiz durum
her bakımdan onun için kötü."

"Her şey yoluna girebilir," dedi Blanche neşeyle. "Ama Stasy ile düzgün konuştuğumu
düşündüğün için mutluyum. Umarım her şey yoluna girer,
anne, eğer _biz_ nazik ve iyi olmak için elimizden geleni yaparsak."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BURKULMUŞ BİR AYAK BİLEĞİ.

Bir süre Blanche'ın umut dolu kehanetlerinin gerçekleşmesi muhtemel gibi görünüyordu. Rahip evindeki Leydi Hebe ile buluşması bir veya iki buluşmaya daha yol açtı, çünkü Blanche doğası gereği hızlı ve düzenli olmasına rağmen, tüm fikir ve ayrıntıların kendisi için tamamen yeni olduğu bir işe onu başlatmak onun veya yeni arkadaşının beklediğinden daha uzun sürdü. Ve iki kız birbirlerini ne kadar çok görürlerse, Victoria İstasyonu'nda sisin içinde bir araya geldikleri o ilk akşamdan beri ikisinin de farkında olduğu karşılıklı çekim o kadar güçlendi.

Ancak Hebe daha fazlasını yapacak güçte değildi. East Moddersham'daki Derwent'lerin adını bile anmaktan kaçınmayı en iyisi buldu, o kadar açıktı ki
Leydi Marth en mantıksız yabancılara karşı önyargılar.

"Archie Dunstan sayesinde iyi bir anlaşma," diye düşündü Hebe. "O gün Josephine'i
çileden çıkardı. Gerçekten çok yazık oldu ve eğer yapabilirsem,
ona bununla ilgili bir ipucu vereceğim. Elbette, _onun_
için insanların zavallı Derwent'lere karşı nazik olup olmaması önemli değil, ama o, Josephine gibi bir kadınla ve
aslında, etrafta bu kadar iyi hanım varken, _onun_ savunuculuğunun onlara yarardan çok zarar getireceğini bilecek kadar dünya bilgeliğine sahip. Neden, Josephine'in, eğer isterse, Norman uzun süredir devam eden bir nişanı
boşa çıkarmayı reddettiğinde kıskanç ve öfkeli olduğunu
biliyorum. Archie'nin
kendisinin almadığı
birini tanıması gerektiğini düşünmüyor."

Archie ile konuştu ve Archie dikkatle dinledi. Fakat konuşmasının
sonunda, onun sessizliği onu biraz etki bıraktığını ummaya teşvik ettiğinde, şehre gitmeden önce
rahip evinde başka lonca toplantıları olup olmayacağını sakin bir şekilde sorarak onu tamamen rahatsız etti, sanki öyle olacaksa, bir hafta önce yaptığı gibi
içeri bakmayı bir nokta haline getirecekmiş gibi.

"Nasıl yapabilirsin, Archie?" dedi Hebe. "Denediğim şey tam da bu.
Hayır," diye sözünü kesti, "başka toplantı olmayacak ve olsaydı bile sana haber vermezdim."

"Tamam," dedi Archie; "hiç önemli değil.
Hizmetimde sizin bilge hanımefendinizden çok daha güvenilir bilgi kaynakları olan küçük kuşlar var. Ve içlerinden biri bana Pinnerton Lodge'un bahçesinde loncaya ait olma şerefine sahip olan kızlar için bir çay savaşı yapılacağını söyledi. Ve ben de bunu yapmaya niyetliyim."

"Archie?" diye haykırdı Hebe, aniden durup ona bir tür
çaresizlikle bakarak. "Bazen eğlence ve kendini eğlendirme sevginde çok ileri gidiyorsun; gerçekten öyle. Derwent'ler özgürlüklere
dayanacak insanlar değiller. Sadece Blanche -yani Bayan Derwent- çok çekici ve sevimli ve diğer kızlardan farklı olduğu için, ona daha az saygıyla davranabileceğini düşünüyorsan çok yanılıyorsun--"

"Eğer ne yaparsa?" dedi Archie.

"Eğer o--şey--bizim grubumuza ait olsaydı, bilirsin işte. "Her şeyde _oldu."

"Ona umutsuzca aşık olmadığımı nereden biliyorsun?" diye sordu soğukkanlılıkla, Hebe'nin yüzüne bakarak.

"İki nedenden dolayı," diye cevapladı. "Gerçekten aşık olmanın ne anlama geldiğini bilmiyorsun; ve ikincisi, böyle bir şey olsaydı, bundan böyle
konuşmazdın."

Archie güldü.

"Yine de," dedi, "Pinnerton Lodge'daki çay
kavgasında olacağım. Bakalım olmayacak mıyım."

Hebe öfkeyle arkasını döndü. Archie'yi seviyordu ve onlar çok eski arkadaşlardı, neredeyse kardeş gibilerdi, ama o
bazen onu her zamankinden daha fazla kızdırıyordu.

"Ne kadar da mutluyum Norman öyle değil!" diye kendi kendine söyledi - "her şeyi
şaka haline
getirerek. Acaba onu Archie ile konuşturmak ve Blanche Derwent hakkında saçma sapan konuşmaya başlamaması konusunda uyarmak iyi olur mu? Hayır, bunun tatsız durumlara yol açabileceğinden korkuyorum; Norman, Archie'nin beni rahatsız etmesinden dolayı çok
kızardı."

Pinnerton Locası'ndaki lonca üyeleri için bir eğlence olacağı kesinlikle doğruydu. Fikir, Leydi Hebe ile Blanche arasındaki küçük topluluğun işleri hakkındaki konuşmalardan birinde
başlamıştı ve Bayan Derwent bunu büyük bir samimiyetle
karşılamıştı. Kızları için biraz çeşitlilik vaat eden her şeye
memnundu ve başkalarına zevk vermenin
aracı olmaktan
çok mutluydu. Hatta bu kadar basit bir şekilde bile olsa kendi pozisyonunu öne sürmekten de hiç çekinmiyordu.

"Sonunda Leydi Hebe'nizi görmekten çok mutlu olacağım," dedi Blanche'a.

"Eminim ki onu benim kadar seveceksiniz," dedi Blanche. "Stasy," diye devam etti, "diğer kızlara karşı çok nazik olacağına,
rahip evindeki o günü telafi edeceğine söz verdi."

Birkaç gün sonra küçük eğlence başladı. East Moddersham ailesinin Londra'ya gitmesinin arifesiydi neredeyse. Hebe birkaç gündür Crossburn'de kalıyordu, ancak partinin sabahı eve döndü, özellikle de partide bulunmak için. Rosy Milward ona eşlik etti, çünkü kendisinin de söylediği gibi, işlerin nasıl gittiğini görmek için, çünkü sezonda biraz daha sonra Hebe'nin kızlarına aynı türden bir eğlence vaat etmişti. Rosy, Derwent'lere misafir olarak kendini sunmaktan biraz çekiniyordu, çünkü büyükannesini Pinnerton Lodge'a uğramaya ikna etme çabalarında başarılı olmamıştı. Yaşlı Bayan Milward giderek daha fazla güçsüzleşiyordu ve küçük bir çaba bile ona acı veriyordu. Yine de, bu gibi durumlarda yaşlı insanların sıklıkla yaptığı gibi, giderek daha fazla onurunu koruyordu ve torununun Rosy'nin ima ettiği gibi "kendisini çağırmasını" istemiyordu. "Bu insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi, "sadece Grace Selwyn
anneyi çocukken tanıyordu. Ama başka kimse onları ziyaret etmiyor ve gerçekten neden bunu yapmamız gerektiğini anlamıyorum."

"Leydi Harriot ziyaret etti," dedi Rosy.

"Buna engel olamam canım," diye cevap verdi. "Leydi Harriot'un genç
kızı veya torunu yok, bu yüzden onun ziyareti hiçbir şey içermiyor."

"Bir _yeğeni_ var," dedi Rosy kendi kendine, çünkü Archie Dunstan'ın Bayan Derwent'e olan hayranlığını fark etmemek için çok aceleciydi.

Ama bu düşünceyi kendine saklama takdirine sahipti.

Ve sonuçta, Bayan Milward torununun söz konusu öğleden sonra Leydi Hebe'ye Pinnerton Lodge'a eşlik etmesine itiraz etmedi.

"Bu tür şeyler," diye biraz tutarsız bir şekilde belirtti, "oldukça
farklıdır. Şık bir panayır veya hayır amaçlı bir eğlence için her yere gidebilirsiniz;" torununun böyle bir durumda Derwent kızlarının arasına özel olarak atılacağından emin olduğunu unutarak ve Rosy'nin hem Blanche'ı hem de Stasy'yi daha fazla görme fırsatından azami ölçüde
faydalanmak istediğinden pek şüphelenmeden.
Çünkü Hebe, alacağı karşılama konusunda ona oldukça güvence verdi.

"Çok _tamamen_ iyiler, çok basitçe iyi yetiştirilmişler," dedi Hebe, "zevk vermekten çok
memnunlar. Aksi takdirde, kendim gitmekten neredeyse utanırdım, çünkü Josephine'in gelmemesi büyükannenizden çok daha belirgindir - yaşlı bir kadın ve uzakta yaşıyor." 

Her şey yolunda gitti. Hava ılımandı, neredeyse sıcaktı; öğleden sonra tehdit edici yağmur bulutları veya herhangi bir bulut yoktu; bu yüzden, Stasy'nin büyük memnuniyetine göre, çay masalarının bahçeye veya daha doğrusu evin bir tarafındaki tenis sahasına yerleştirilmesine karar verildi. Leydi Hebe ve arkadaşı ilk gelenlerdi ve Derwent'lerin hazırlıklarını düzenleme biçimlerine hayranlıkla bakıyorlardı. 

"Masaları ne kadar da güzel yapmışsın!" dedi Hebe, Bayan Derwent'e. 
"Kızlar için başlı başına bir ders olacak. Korkarım ki, ülkenin bizim tarafımız zevkten çok uzak. Biz korkunç derecede eski kafalı ve muhafazakarız."

"Ama birçok eski moda yol ve şey, yeni moda olanlardan çok daha zevklidir," diye cevapladı Bayan Derwent. "İyi zevk, döngüler halinde gelir. Küçük bir kızken bu tür şeylerde gelişme için çok yer olduğunu söylemeliyim."

"O zamanlar buraya yakın bir yerde yaşıyordun, değil mi?" dedi Hebe. "Evet, Fotherley'de, Alderwood'un yakınında, biliyorsun," dedi Bayan Derwent. "Orada o kadar mutluydum ki, buraya yerleşme zamanı geldiğinde, İngiltere'nin bu bölümünü başka herhangi bir yere tercih etmemi sağladı."

Hafifçe iç çekti.

"Dünyanın çok güzel bir yeri olduğunu düşünüyorum," dedi Hebe. "Ama sanırım herhangi bir yerde kendimizi evimizde hissetmemiz biraz zaman alıyor. Ve bu kadar yıl sonra aynı yere geri dönmek sana çok garip geliyor olmalı."

"Aynı yer gibi görünmüyor," dedi Bayan Derwent, "ama Blanche ve Stasy burada kendilerini evlerinde hissedebilirlerse bunun bir önemi olmaz."

"Umarım öyle olurlar," dedi Hebe, o kadar içten bir samimiyetle, Bayan Derwent'in kalbini anında kazandı. "Keşke elimde bir şey olsaydı" -sonra tereddüt etti ve rengi biraz koyulaştı- "Çok geçmeden yapabilirdim," diye ekledi gülümseyerek. "Demek istediğim," diye devam etti, biraz da şaşkınlıkla, "Bayan Derwent beni arkadaş olarak görmek isterse, şu an olduğumdan daha çok kendi metresim olmayı dört gözle bekliyorum."

"Çok iyisin," dedi Bayan Derwent basitçe; ama o anda Stasy çimenlerin üzerinden dans ederek gelip, günün konuklarının, "lonca kızları" gelmeye başlamıştı ve Leydi Hebe'den oyunları organize etmesi isteniyordu.

"Herty nerede?" dedi Bayan Derwent aniden. "Onu
çok uzun zamandır görmedim!"

"Öğle yemeğinden hemen sonra biraz daha sarmaşık almak için ormana gitti," dedi Blanche. "Evet, şimdiye kadar geri dönmüş olmalıydı. Ama onun için
endişelenmene gerek yok, anne; kesinlikle iyi olacak."

"Yine de geri dönmesini isterdim," dedi Bayan Derwent. "Çay ve diğer her şeyle bize yardım etmenin eğlencesini dört gözle bekliyordu."

Sonraki saat çok yoğun geçti - o kadar yoğundu ki, Bayan Derwent dışında
kimse Herty'nin sürekli yokluğunu düşünmedi ve hatta
zaman zaman o bile bunu unuttu. Ama oyunlar bir anlığına sona erdiğinde ve herkes çay masalarında daha az meşgul değil daha sessiz bir şekilde meşgul olduğunda, Herty'nin düşüncesi Blanche'ın ve annesinin aklına geri döndü.

"Ne yapıyor olabilir?" diye kendi kendine sordu. "Annemi korkutmak istemiyorum ama gerçekten onu bulması için birini göndermemiz gerektiğini düşünüyorum."

Etrafına baktı ve bir an bile özlenmeyeceğini düşünerek,
genellikle kısa bir yoldan ormana girdikleri yan kapıya doğru çimenliğin üzerinden hızla yürüdü. Orada durup dinledi, küçük oğlanların ıslık çaldığını veya onun kuru zeminde aceleyle yürüyen ayak seslerini duymayı umuyordu. Ama her şey sessizdi, sadece arada sırada uzaktan gelen çay fincanlarının şangırtısı, neşeli seslerle karışıyordu ve arada sırada neşeli bir kahkaha duyuluyordu.

"Beni duymayacaklar," diye düşündü Blanche, "eğer çağırırsam. Ve muhtemelen Herty
duyabilir, eğer hala ormandaysa. "

Bu yüzden net bir şekilde ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı: "Herty, Herty! Neredesin? Her-ty, Her-ty!" Cevap yok.

Blanche bir iki dakika bekledi ve sonra tekrar denedi. Bu sefer
uzaktan gelen bir düdük sesi duyduğunu düşündü. Garip bir şekilde
durgun bir öğleden sonraydı ve ses uzağa taşındı. Kısa süre sonra, dinleyen kulaklarına,
Herty gibi bir çocuğun hafif ayak sesleri değil, kararlı ve kararlı yaklaşan adımların bilinci geldi. Blanche hala oyalanıyordu.

"Belki de ormandan gelen biri onu görmüştür," diye düşündü; "en azından sorabilirim." Bir an daha ve yeni gelen görüş alanına girmişti. Ama--Blanche'ın iyi bir görüşü vardı--ama birkaç saniye boyunca ona yaklaşan figür algısını meydan okumaya yöneltti. Ne, kimdi? Kambur omuzlu yaşlı bir adam mı? Yük taşıyan bir oduncu mu? Hayır,
yaşlı bir adam değildi--çok güçlü hareket ediyordu; ne de bir köylüydü--adımları çok kolay ve dengeliydi. Ve omuzlarında yük vardı--bir iki an daha ve her şey şekillendi. Yabancı genç bir adamdı ve--evet, şüphesiz bir _beyefendi_ ve bir çocuk taşıyordu!

Sonra Blanche'ın yüreği, deyişte söylendiği gibi, dehşetle ağzına
sıçradı. Çocuk küçük bir çocuktu ve--evet, Herty'di. Ne, oh!
ona ne olmuştu?

Onu taşıyan kişiyi hiç düşünmedi; yarım saniye içinde kapının yanındaki
stilden atladı ve çılgınca bir telaşla
yol boyunca, küçük kardeşine ve taşıyıcısına doğru koştu.

"Herty, canım!" diye haykırdı. "Sorun _ne? Kendine zarar
verdin mi?" Ve sonra, çocuk hemen cevap vermeyince--"Bayıldı mı?" diye devam etti. "Ah, konuş!"

"Blanchie, bu kadar yaygara koparma," dedi Herty'nin tanıdık, tiz sesi, nankörlüğüne rağmen kız kardeşinin kulağına müzik kadar tatlı geliyordu. "Lütfen beni yere indir," diye devam etti onu taşıyan kişiye; "Artık yürüyebileceğimden eminim. Bebek gibi görünmek istemiyorum."

"Yürüyemeyeceğinden eminim, küçük adamım," diye cevap verdi. "Ama istersen kendin deneyebilirsin," diye hitap ettiği kişi çocuğu yere indirdi, Blanche ise ilk kez dikkatini ona vererek, Herty'nin taşıyıcısında daha önce iki kez karşılaştığı genç adamı tanıdı - Alderwood'da ve o zamandan beri Pinnerton Papaz Evi'nde ve kendisine Bay Archibald Dunstan olarak tanıtılan.

"Özür dilerim," dedi, eli serbest kalır kalmaz şapkasını kaldırarak. "Korkarım sizi korkuttuk ama--"

"Bir an korktum," dedi Blanche, yarı özür dilercesine,
"ama şimdi size teşekkür etmeliyim. Herty kendini mi yaraladı? Onu
nerede buldunuz?"

Bay Dunstan hemen cevap vermedi; bembeyaz kesilmiş ve neredeyse
düşecek olan çocuğa bakıyordu.

"İşte," dedi. "Cesur olmak çok güzel ama sana
kendinle baş edemeyeceğini söylemiştim," ve kolunu küçük adamın omzuna attı.--"Telaşlanmayın, Bayan Derwent," diye devam etti; "sadece
hafif, sanırım--burkulmuş bir ayak bileği; ama çok kötü olsaydı daha da kötü olurdu. Az önce geldiğimizde oldukça neşeli bir şekilde sohbet ediyordu.
Bence yapılabilecek en iyi şey onu eve taşımam, eğer bana izin verirseniz."

"Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim," dedi Blanche. "Evimiz kapının hemen
diğer tarafında. Koşup açacağım. Bu öğleden sonra oldukça
meşgulüz--Leydi Hebe'nin kızları bahçede çay içiyorlar ve
annemin korkmasını istemem. Bu yüzden belki de
Herty'yi doğrudan eve
taşıyabilirsen, bu en iyisi olur."

"Elbette," dedi Bay Dunstan, kapıyı açık tutarken
kapıdan geçerken. "Hepiniz bu kadar meşgulken bunun olması _şansızlık_."

Ancak sempati ifadelerine rağmen ses tonu dikkat çekici derecede neşeliydi. Ve şimdi rahatça genç adamın
omzuna yerleşmiş olan Herty, açıklamalarına başladı.

"Muhteşem bir sarmaşık dalına doğru uzanıyordum," dedi. "Bir tür
hendek vardı ve dengemi kaybedip yuvarlandım. Ve kalkmaya çalıştığımda, ayağım öyle ağrıdı ki, ayakta duramadım. Bu yüzden yatmak zorunda kaldım,
ama çok bağırdım. Ve sonunda, çok uzun bir aradan sonra, _o_ geldi.--
Sen gelmeseydin korkunç olmaz mıydı?" diye devam etti, Bay
Dunstan'ı şefkatle okşayarak: kurtarıcısına çok düşkün olduğu belliydi. "Sence bütün gece orada kalmak zorunda kalır mıydım?"

"Gerçekten _şanslıydım_," dedi Blanche. "Alderwood'dan East Moddersham'a
ormanın içinden geçen bir kısa yol var, değil mi?
Alderwood'da yaşıyorsun, değil mi? Sanırım East Moddersham'a gidiyordun. Eğer istersen tam tersi şekilde geri dönebilirsin."

Oldukça basit bir şekilde konuştu, belki de her zamankinden biraz daha hızlıydı,
geç heyecanı ve şimdiki rahatlaması sayesinde. Ama sorularında hiçbir merak veya _arriere pensee_ yoktu.

Peki ya da onun hayali miydi?--genç adamın rengini ona sorduğunda
biraz daha koyulaştıran şey neydi? _Neredeyse_ öyle olduğundan emindi,
ama adam güneş yanığıydı, bu da yargılamayı daha da zorlaştırıyordu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Evet, East Moddersham'a gidiyordum. Yani, tam olarak değil ama -bu öğleden sonra Leydi Hebe'yi görmeye söz verdim"
ve son sözlerle başını kaldırdığında, Blanche onun gözlerinde eğlenceli bir
parıltı yakaladı.

Çok güzel gözlerdi -dürüst gri gözler; onları daha önce fark etmemişti. Ve onlara baktıktan sonra, biraz şaşkınlıkla gözlerini çevirdi.

"Leydi Hebe burada," dedi. "Sanırım seni beklemiyordur.
Bir süredir geleceği kararlaştırılmıştı."

"Ah, o zaman, belki siz -yani Bayan Derwent- bahçenizde onunla -Leydi Hebe- konuşmama izin verirsiniz. Bu, Doğu Moddersham'a gitmem gerekmesinden kurtarır beni. Sir Conway uzakta ve Leydi Marth'a
hiçbir zaman acil çağrılar yapmıyorum."

"Oldukça tuhaf," diye düşündü Blanche. "Onun ve Leydi Hebe'nin çok eski arkadaşlar olduğunu biliyorum, ama bence bu öğleden sonra onu beklemiyor."

Ancak Bay Dunstan oldukça memnun görünüyordu. Herty ile neşeyle konuştu, ayağının hala ağrıyıp ağrımadığını sordu ve yakında düzeleceğine dair güvence verdi.

"Doktora gitmem gerekecek mi?" diye sordu çocuk. "Doktorları sevmem. Evdeki eski doktor _çok_ sıcakken beni yatakta tutardı.
Eminim ki beni çok daha hasta etti."

"Ah, buradaki doktorlarımız öyle değil," dedi Archie. "Çok neşeli adamlar. Ama belki de birine ihtiyacın olmaz. Kız kardeşin izin verirse
ayak bileğine bir bakayım. Ben de biraz doktorum."

Blanche konuşmadı.

"Blanchie, duymuyor musun?" dedi Herty, biraz sızlanarak.
"Doğru düzgün bir doktor olmaması çok daha iyi olurdu."

"Pekala, canım, göreceğiz," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Bay Dunstan
çok nazik."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ŞAPKACILIK.

Oldukça geleneksel bir tonda konuşmuştu, ama eve vardıklarında Bay Dunstan'ın aşırı nazikliği ve çocuğa olan
endişesinden gerçekten etkilenmişti. Herty'yi kütüphanedeki kanepeye yatırdı, kanepe boştu ve çizmesini ve çorabını bir cerrahın yapabileceği kadar ustaca çıkardı. Çok kötü değildi, ama şüphesiz bir burkulmaydı; ve Blanche, Archie'nin talimatları doğrultusunda, soğuk su bandajları uyguladıktan ve Herty'nin Tamamen hareketsiz yatarak, annesine ve Stasy'ye olanları açıklamak için Bay Dunstan'ın da peşinden bahçeye çıktı.

"Aline'i içeri göndereceğim, sana bakması için, Herty," dedi, "eğer mümkünse o da
kurtulabilir."

İkisi evden ayrıldığında çay bitmek üzereydi. Sonuçta,
Blanche neredeyse hiç fark edilmemişti, çünkü küçük kardeşini aramak için orman kapısına gittiğinden beri geçen her şey kısa bir
zaman almıştı ve bahçedeki herkes çok meşguldü.

Ama şimdi bir soluklanma anı geldi ve birden fazla kişi Bayan Derwent'e ne olduğunu sormaya başladı.

"Acaba Herty'yi aramaya mı gitti, ve gerçekten de ona ne olmuş olabilir," dedi Stasy aniden endişelenerek. Çünkü
koşuşturmada küçük kardeşini unutmuştu.

Konuşurken Hebe'nin yanında duruyordu ve Hebe ona cevap vermek için başını kaldırdı.

"Umarım--" diye başladı, sonra aniden durdu.

"İşte kız kardeşin," dedi, ama devam ederken yüzünde tuhaf bir ifade belirdi, "ve--Archie Dunstan.--Ne bir müdahale! Nasıl
cesaret etti?" diye devam etti, kendi kendine, daha alçak bir tonda. Stasy kelimeleri
anlayamadı. Sadece Hebe'nin yüzündeki rahatsızlığı, neredeyse öfkeyi
gördü.

Ama sonraki birkaç dakika epeyce netleşti. Blanche, Herty'nin kazasını ve Bay Dunstan'ın nezaketini anlatmak için
annesine koştu ve Bayan Derwent, doğal olarak, teşekkür etmek için istekliydi. Sonra oğlunu kendi gözleriyle görmek için
acele etti ve Blanche, Bay Dunstan'a döndü.

"Leydi Hebe'yi görmek istediğini söyledin; o orada, diğer masanın yanında duruyor."

"Ah, evet, teşekkür ederim," diye cevapladı. Ama eski arkadaşıyla konuşmak için çaresizce acele ediyormuş gibi görünmüyordu.

"Düşünüyordum," diye tekrar söze başladı, "belki de doktor konusunda işe yarayabilir. Çocuğun bileğine bakmasına izin vermek güvenli tarafta olmak olabilir. East Moddersham'dan eve gidiyorum, bu yüzden yolda Blissmore'da
kolayca durabilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Blanche. "Annemin ne söyleyeceğine bakacağım."

"Benden kurtulmak mı istiyor?" diye düşündü Archie kendi kendine.

Ne olursa olsun, Bayan Derwent ona yanında oyalanmak için kesinlikle hiçbir bahane vermedi, bu yüzden kızlar tekrar dağılırken Hebe'nin bir anlığına tek başına durduğu yere doğru yürüdü.

Onunla el sıkışmayı reddetmezdi, ama genelde güneşli olan gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Archie," dedi, konuşmaya fırsat bulamadan, "Bunu senin için
inanamazdım. Eğer buna iyi bir şaka diyorsan, inanmıyorum!"

Archie ona sakince baktı.

"Sevgili küçük hanım," dedi, nazik bir küçümsemeyle, "hiçbir şey bilmediğin bir konu hakkında yargıda bulunmak sana göre değil."

"Biliyorum," dedi Hebe. "Bana ne söylediğini biliyorum - bugün buraya
nasıl veya nasıl gelirse gelsin gelmeyi başaracağını. Bunu
nasıl başardın, bilmiyorum. Sadece böyle bir şey
yapmakta haklı olmadığını biliyorum."

"Buna izin vermiyorum," dedi Archie, onun soğukkanlılığına rağmen sinirlenerek. "Şöyle ki, evinde kaldığım akrabam, Derwent'lere karşı düzgün bir şekilde nazik davranan tek kişi."

Hebe'nin yüzü kızardı.

"Bununla beni kızdırmana gerek yok," dedi hemen. "Ben, gayet iyi bildiğin gibi, Josephine'in yapıp yapmadığı şeylerden sorumlu değilim."

"Ben öyle dedim mi?" diye cevapladı kaşlarını kaldırarak. "Teyzemin bu konudaki davranışları konusunda da kendi tavrımı takınmıyorum. Eğer beni dinlerseniz, bugün buraya nasıl geldiğimi size anlatacağım," ve olanları hemen anlattı.

Hebe'nin yüzü gevşedi.

"Çok sıra dışı," dedi yarı kendi kendine. "Ve sen ormanda ne yapıyordun, lütfen?" dedi, gülümsemesini bastıramadan.

"Kaderin önüme ne çıkaracağını bekliyorum," diye sakince cevapladı.

Tam o sırada Bayan Derwent'in kendilerine doğru geldiğini gördüler.
Archie öne doğru atıldı.

"Eğer ciddi olduğunu düşünseydim!" diye düşündü Hebe, onu daha dikkatli bir şekilde takip ederken.

Bay Dunstan'ın doktoru gönderme teklifi kabul edildi, çünkü Herty hala ciddi bir acı içinde görünüyordu ve kısa bir süre sonra tüm grup dağıldı;
Archie, Hebe ve Bayan Milward'a Doğu Moddersham'a eşlik etti, orada köpek arabasının onu karşılamasını emretti.

Herty'nin burkulması çok ciddi bir sorun değildi; ancak sonraki iki hafta boyunca Bay Dunstan'ın ara sıra onu arayıp durumunu sorması ve hareketsiz yatarken onu eğlendirmek için bir iki kez kitap veya oyuncak getirmesi için makul bir bahane oluşturdu.

Bayan Derwent genç adamdan çok hoşlanıyordu ve Stasy de öyle, ama
Blanche'ı daha iyi tanıyamamış gibi görünüyordu. Gerçekten de, bir veya iki kez gelip gitti ve onu hiç görmedi. Yine de, ziyaretleri Pinnerton Lodge'daki hayatın monotonluğunda küçük bir mola veriyordu. Ayrıca, East Moddersham ailesinin sezon için şehre taşınmasından önceki bir iki hafta boyunca, Hebe ile lonca meselelerini tartışmak için papaz evinde ara sıra toplantılar oluyordu ve Blanche bunlara büyük bir titizlikle katılıyordu. Her zaman iyimser olan Bayan Derwent, genel olarak her şeyin giderek daha da aydınlandığı konusunda daha neşeli hissetmeye başladı.

Ancak Leydi Hebe gittiğinde ve Bay Dunstan'ın artık orada kalmak için hiçbir bahanesi kalmadığında -Alderwood da kapalıydı- hayat eskisi gibi olmaya başladı.

"Kendimle ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum," dedi Stasy bir gün,
"düzenli derslerimi bırakma zamanım geldiğinde. Neredeyse
keşke bu kadar memnun olmasaydın, Blanche; gerçekten çok sinir bozucu.
Sen de homurdansaydın, her şey o kadar kötü görünmezdi."

Blanche güldü.

"Biliyor musun, gerçekten homurdanmaya meyilli hissetmiyorum," dedi,
"özellikle de şimdi yapacak daha çok işim varken bu kızlara bakmayı gerçekten çok ilginç buluyorum."

"Sen bir züppesin," dedi Stasy--"bir züppe ya da bir aziz; henüz kararımı
vermedim."

Blanche hiç aldırmadı.

"Stasy," dedi, "aklımda bir fikir var. Tamamen yeni bir fikir değil; daha önce biri önermişti; ama sen bana yardım etmediğin sürece bunu beceremem, sen bu tür şeylerde benden çok daha akıllısın."

"Ne tür bir şey?" dedi Stasy.

"Temizlik ve zevk gerektiren şeyler. Düşündüğüm kızlar için bir şapkacılık dersi. Leydi Hebe geri döndüğünde onları düzgün, güzel şapkalarla görmek çok şaşırtıcı olurdu. Yazlık şapkalarını alma zamanı geldi ve gerçekten de çok kötü şeyler giyiyorlar."

"Ve sanırım bunlar için çok para ödüyorlar," dedi Stasy.

"Şüphesiz öyle," dedi Blanche; "ve sanırım hiçbiri düzgün bir şekilde bir şey
kesmek konusunda en ufak bir fikre sahip değil."

Stasy bir an sessiz kaldı; sonra biraz tereddüt ederek şöyle dedi:
"Zevkim hakkında çok iltifat ediyorsun, Blanchie. Ama asıl işe gelince, korkarım ki pek iyi olamayacağım. İşin `tekniği' olarak adlandırılabilecek şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Örneğin, bir şapkayı düzgünce
çizemez veya bağlayamazdım."

"Bunu düşündüm," dedi Blanche hevesle; ve aslında, bu yeni fikre olan ilgisinin büyük bir kısmı, kız kardeşine vereceğini umduğu meslek ve eğlenceyle ilgiliydi. "Bunu düşündüm ve küçük Bayan Halliday'in bize yardım edeceğinden oldukça eminim.
Bu öğleden sonra Blissmore'a gidiyorum ve ona bize biraz
öğretebilir mi diye sormak istiyorum. İki veya üç ders bize ihtiyacımız olan her şeyi verir."

Stasy neşelendi.

"Bu gerçekten çok eğlenceli olurdu," dedi. "Beni de seninle getir,
Blanchie. Bize ders vermesi için ona ödeme yapabilir miyiz, sence? Bu, onun malikanesinde kaçak avcılık yapmak gibi olmaz mı?"

"Ah hayır," dedi Blanche. "Bu kızlar ondan asla bir şey alabilecek sınıfta değiller; ve tabii ki ne kadar zeki olursak olalım, ona kendi işimizi vermeyi bırakmamalıyız. Yani, Londra'dan alamadığımız her şeyi. Kesinlikle buna dahil olacak, eminim."

Ve tam o öğleden sonra Blanche'ın fikri hayata geçirildi.
Blissmore'a girdiler ve onları bir anlığına görmekten her zaman hoşlanan Bayan Halliday'i görmeye gittiler; ve Blanche planını açıkladığında, küçük şapkacı buna içtenlikle dahil oldu.

"Elbette," dedi Blanche, "bunu bize gerçekten ders veriyormuşsun gibi saymalısın. Zamanını boş yere harcamak oldukça haksızlık olur."

Bayan Halliday tereddüt etti, biraz pembeleşti ve gerginleşti.

"Keşke, eminim, herhangi bir ödemeyi reddedebilseydim," dedi sonunda. "Ama
gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Derwent, son zamanlarda işler benim için pek iyi gitmiyor. Blissmore'da işlerde büyük bir artış var, çünkü
yeni aileler gelmeye devam ediyor ve müşterilerimi artırma şansını kaybetmek
için bir ortak almaya karar verdim. Uzun
bir soruşturma ve bunun hakkında yazmanın ardından, her bakımdan kusursuz görünen kişiyi buldum. Bu işe biraz para yatıracaktı ve her şeyden önce son derece zeki ve zevkli olduğu söyleniyordu. Tam da istediğim şeydi! Çünkü, görüyorsunuz, biraz eski kafalı olmaya başladığımı inkar etmek mümkün değil; yine de işimin her zaman temiz olduğunu ve iyi malzemeler kullandığımı düşünüyorum. Bu yüzden dükkanımı biraz daha büyüttüm, yeni boyadım ve yeni bir ayna yaptırdım ve toplamda epey masraf yaptım, ta ki son anda bu zavallı kız -onu suçlamak içimden gelmiyor- bazı ailevi sorunlar nedeniyle aniden Avustralya'ya çağrıldı. Onu pazarlığa tutabilir veya ödemesini sağlayabilirdim ama bunu yapmak bana karşıydı, bu yüzden onu serbest bıraktım. Bu yaklaşık iki ay önceydi ve o zamandan beri burada başka birini bulmaya çalışıyorum. Sezon da ilerliyor,
başarabileceğimden daha fazla iş geliyor, hiçbirini reddetmeye cesaret edemiyorum, çünkü etrafa
yayılıp başka şapkacıların başlamasına yol açabilir!"

Ve Bayan Halliday tamamen bastıramadığı bir gözyaşını sildi.

Kız kardeşler sempatiyle doluydu.

"Zavallı Bayan Halliday!" dedi Blanche, "Çok üzgünüm."

"Size yardım edebilmeyi dilerdim," dedi Stasy dürtüsel bir şekilde. "Belki de bizi biraz
öğrettikten sonra çok zeki bulursanız, arada sırada gelip size yardım edebiliriz, sanki çırakmışız gibi!
Eğlenceli olmaz mıydı, Blanchie?"

"Tanrı seni korusun, aşkım," dedi yaşlı kız, bir gözyaşını daha silerek. "Böyle bir düşünceye sahip olman çok hoş, ama tabii ki ben böyle bir varsayımda bulunamazdım. Eminim ki, Fransa'da büyümüşsündür,
İyi zevkin havayla birlikte geldiği söylenir. Gerçekten de,
bir Fransız gencini eş olarak denemeyi düşünüyordum ve bir keresinde bu konuda sevgili annene danışmayı düşündüm."

"Söylediklerinizi ona anlatabilirim," dedi Blanche. "Ama bana bunu
önereceğini pek sanmıyorum. Birini bu noktaya getirmek risklidir ve Fransız zevki hakkında
söylediklerinize gelince -bilmiyorum- belki Paris'te; ama taşrada bolca bayağı çirkinlik görülür."

"Gerçekten de, Bayan," dedi şapkacı, oldukça etkilenmiş bir şekilde. "Eh, sonuçta
bir İngiliz kızıyla daha güvende olabilirim. Ve nazik sempatiniz için
söyleyebileceğimden daha fazla teşekkür ederim. Ziyaretiniz beni oldukça neşelendirdi, gerçekten. Gitmeden önce size bir fincan çay yapmama izin verin. Doğrudan kendi oturma odanızda hazır olacak - buraya geldiğinizden beri
biz her zaman oturma odasına sizin odanız diyoruz, gerçekten de öyle." Ve küçük kadın hevesli misafirperverliğiyle ayağa kalktı.

"Çaya bir şartla kalacağız, Bayan Halliday," dedi Stasy - "yani, eğer bizi zeki bulursanız, sizinle derslerimiz bittikten sonra gelip size yardım etmemize izin vereceğinize söz verin."

"Sevgili Bayan Anastasia," diye başladı Bayan Halliday.

"Ah, ama söz vermelisiniz," dedi Stasy. "Sadece nezaketten değil,
istediğimden dolayı! Yapacak bir şey olurdu - biraz eğlenceli! Keşke
dükkanda biraz hizmet etmeme izin verseydin, Pinnerton'da çok sıkıcı, bilmiyorsun."

Bayan Halliday'in yüzünde acıma ifadesi vardı.

"Bunun için üzgünüm," dedi. "Umarım, yerleştiğinde
kendini evinde hissedersin ve daha canlı bulursun. Ama,
elbette, şu sıralar ailelerin çoğu Londra'ya gidiyor."

"Bizim için pek fark etmiyor," dedi Stasy. "Eğer bilmek
istiyorsanız, Bayan Halliday, bence İngilizler korkunç derecede
dost canlısı değiller ve
hoş değiller."

Şapkacı rahatsız görünüyordu; böyle bir durumda herhangi bir belirgin sempati ifadesinin
utanmazlık olacağını bilecek kadar nazikti.

"Kışın daha hoş bulabilirsiniz," dedi. "Mahallenizde birkaç
hoş genç hanım var - şimdi East Moddersham'da Leydi Hebe Shetland! O tatlı bir genç hanım."

"Evet," dedi Blanche, ilk kez konuşarak. "Onu biraz tanıyoruz, ama yine de annem burada bir kızken olduğundan
oldukça farklı. "

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Halliday, "çünkü orası sevgili
annenizin eviydi; ve teyzemin söylediği gibi, tüm kırsalda sevgili büyükbabanız, merhum Bay Fenning'den daha fazla saygı gören kimse yoktu.
Bir sonraki papaz zamanında durum oldukça farklıydı; karısı ve
kızları, tabiri caizse, ilçe toplumunda değildi."

"Flamanlardan mı bahsediyorsun?" diye sordu Blanche; "evet, onları duydum.
Umarım insanlar mamma'yı onlarla karıştırmazlar; bazen korktum
yapabilirler."

Bayan Halliday yine biraz pembeleşti.

"Eh, Bayan, bahsettiğiniz gibi," dedi, "ben kendim bundan bahsetmek için serbest bırakılmasam da, korkarım bir veya iki tarafta bu tür bir hata olmuş olabilir ve öyle olduğunu görünce, bunu düzeltmek için cesaret ettim; hatayı yapanlara, sevgili annenizin gerçekten çok yüksek bir aileden geldiğini söyledim, sevgili teyzemin bana sık sık söylediği gibi, hem de her iki tarafta."

Blanche gülümsemekten kendini alamadı, ama küçük şapkacının sadakatinden etkilenmişti.

"Teşekkür ederim, Bayan Halliday," dedi. "Annemin ailesinin Flamanlarla karıştırılmasına kesinlikle üzülmeliyim, çünkü onlar --doğuştan nazik insanlar değillerdi-- ama kendileri pek de iyi değillerdi. İki ismin birbirine bu kadar benzemesi yanıltıcı ve bunu açıkladığınız için mutluyum."

"İsim vermeyeceğim," dedi Bayan Halliday, memnuniyetle ışıldayarak;
"ama sonunda her şey yoluna girecek, göreceksiniz, sevgili genç
hanımlar. Ve şimdi çayın oturma odasında hazır olması gerektiğini düşünüyorum, eğer oraya kadar gelme nezaketini gösterirseniz."

"Ama bizimle çay içeceksin," dedi Stasy. "Eğer içmezsen hiç eğlenceli olmaz. Ve ilk dersimiz için günü belirlememiz gerekiyor;
ve siz henüz evimizi görmeye hiç gitmediniz, Bayan Halliday. Annem
bu konuda özel bir mesaj gönderdi."

"Ne kadar iyi bir küçük ruh!" dedi Blanche, Stasy ve o birlikte
eve yürürken.

"Evet, öyle değil mi?" dedi Stasy. "Blanche," diye devam etti, düşünceli bir şekilde,
bir an duraksadıktan sonra, "gerçekten çok zengin olmanın ne kadar güzel olacağını hiç düşündün mü? Sadece bizim gibi rahat değil, aynı zamanda gerçekten zengin,
verecek çok şeyi olan. Başkaları için ne güzel şeyler yapılabilir!
Örneğin, Bayan Halliday için çok akıllı bir asistan tutabiliriz, böylece oldukça büyük bir şapkacı olabilir ve
buradaki insanlar şapkalarını Londra'ya göndermek yerine ona giderler."

Blanche güldü.

"Onu yılda bir veya iki kez Paris'e de damgalatmamız gerekir.
Paris'te Bayan Halliday'i görmek ne güzel!" dedi. "Başlıkları ne kadar güzel olursa olsun, Paris'e gitmediği sürece kimse ona inanamazdı. Evet, böyle şeyler yapabilmek
çok güzel olurdu. Ama, öte yandan--" Durdu ve düşünüyormuş gibi göründü.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu Stasy.

"Sadece düşünüyordum," diye cevapladı Blanche, "yoksul olmanın ne demek olduğunu
ne kadar az kavrayabiliyoruz. Gerçek günlük ekmeğimizin -yemek,
giysi ve genel ihtiyaçlar-
işimize bağlı olduğunu hissetmek. Sanırım,
ancak, buna her zaman alışmış olanlar için zor veya depresif görünmüyor."

"Bazen düşündüm," dedi Stasy. "Bununla ilgili bir tür
zevk olmayacağından emin değilim. Çok ilginç
ve heyecan verici olurdu. _Benim_ en sevmediğim şey, hiç kimsenin,
ne bir şeyin ne de diğerinin, burada kendimizi hissettiğimiz gibi!
Özel olarak yapılacak bir şey olmaması ve bunu
yapmasanız bile bunun bir önemi olacağı hissinin olmaması. Bu çok sıkıcı."

"Sanırım," dedi Blanche tekrar düşünceli bir şekilde, "yapılacak şeyler,
başkalarının yapabileceğinden daha iyi yapabileceğini hissettiğin şeyler,
eğer insan hayatını gerçekten iyi kullanmak istiyorsa, er ya da geç karşına çıkar."

"Ah," dedi Stasy, biraz sabırsızlıkla. "Ben şeylere senin gibi büyük bir şekilde bakmıyorum, Blanchie. Hayattan biraz eğlenmek istiyorum ve sonuçta, beni memnun etmek zor değil. Ruhum
çok yükseldi, sadece şapkacılık öğrenmek ve kızlara öğretmek
ve belki de iyi küçük Bayan Halliday'e yardım etmek fikriyle. Blanchie,
lonca kızlarının çok hoş görüneceği bir tür şapka planlamayı düşünmüyor musun--Leydi Hebe'nin geri döndüğünde kesinlikle fark edeceği bir şey. Belki de birçoğunu
düz sipariş edersek, bilirsin, ve kurdele ve benzeri şeyler alırsak, kızlara bunları satın alabileceklerinden
daha ucuza verebiliriz. Bunda bir sakınca olmaz, değil mi? Elbette, loncanın bir hayır kurumu olması gerekmediğini biliyorum--"

"Böyle bir şey yapabiliriz," dedi Blanche. "Ama hepsinin aynı olması veya birbirlerine çok benzemeleri iyi olmaz.
Kızlar bundan hoşlanmaz ve loncanın bir tür gösterişi olur. Bunu düşünmeliyiz; ve onların
annelerinin bonelerini ve keplerini ve küçük kız kardeşlerinin eşyalarını ve ayrıca kendi eşyalarını
düzenlemeyi öğrenmelerini istiyorum."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MONSIEUR BERGERET'İN MEKTUBU.

Şapkacılık dersleri başladı ve kız kardeşlerin hiçbirinin ilgisi azalmadan istikrarlı bir şekilde devam etti. Çünkü, Stasy'nin kaprislerine rağmen, onda gerçek bir malzeme vardı:
oluşturduğu hiçbir planı
uygulamadığı için kendinden nefret ederdi. Ve
bu yeni uğraştan biraz "eğlence" elde etme beklentisinde hayal kırıklığına uğramadı. Biraz pratiğin onu ne kadar becerikli ve temiz ellere sahip yaptığını görmek onun için bir zevkti. Renkleri uyumlaştırma ve harmanlama konusunda zevki ve zarif biçimler için hızlı bir gözü vardı.

Bayan Halliday hayranlıkla doluydu.

"Size öğretebileceğim başka hiçbir şey yok, genç hanımlar," dedi dedi, yaklaşık yarım düzine ders aldıkları iki haftanın sonunda. "Bayan Stasy--eğer bunu söylemek küstahlık olmasaydı--size doğuştan şapkacı derdim. Şimdi, o kahverengi kadifeye menekşeler koymayı asla düşünmezdim, _asla_! Ve yine de çok güzel durduklarını inkar edemem ve siz de kurdeleleri ve süsleri çok
iyi yapıyorsunuz. Bana her zaman Fransız işlerinin en iyisi olduğu söylendi, çünkü çok
hafif--asla aşırı yük olmuyor.--Ve Bayan Derwent, siz çok temizsiniz; gerçekten, eğer
öyle diyebilirsem, neredeyse fazla titizsiniz."

Blanche gülümsedi.

"Benim Stasy kadar peri parmaklarım yok, biliyorum," dedi hayranlıkla, "ama belki düz dikişte onu yenebilirim. Evet, o danteli fazla
aştım, görüyorum. Peki, ve siz de kızlarımıza ders vermeye
hazır olduğumuzu düşünüyorsunuz, Bayan Halliday, öyle mi?"

"Elbette, evet, Bayan; ve istediğiniz şapkaları istediğiniz zaman sipariş etmekten çok memnun olurum, tabii ki, kendim için ödediğim ücretin aynısını sizden alırım."

"Hayır, kesinlikle," dedi Blanche; "bu adil olmaz; küçük bir
komisyon almalısınız. Başlamak istediğimiz şeylerin kısa bir listesini yaptım. Önümüzdeki
Çarşamba akşamı ilk şapkacılık dersimizi yapmayı düşünüyoruz. Haftada birden fazla dersimiz olamaz, çünkü Bayan Wandle ve Bayan Bracy'nin iki akşam dersi daha var ve annelerin kızların evden çok uzakta olduğunu düşünmesini istemiyoruz."

"Onlar için sokaklarda boş boş oturmaktan daha iyi olduğundan eminim," dedi Bayan Halliday, "ve yılın bu zamanında akşamlarını çoğunlukla orada geçiriyorlar."

"Kendi planlarınız hakkında bir şey kararlaştırdınız mı, Bayan Halliday?" diye sordu Stasy.

Şapkacı başını iki yana salladı ve hafifçe iç çekti.

"Henüz değil, Bayan Stasy," diye cevapladı; "ve eğer bu işe biraz para yatırabilecek bir ortak bulamazsam, korkarım bir süre daha tek başıma devam etmek zorunda kalacağım. Hayatımda ilk kez, Bayan Green'le ilgili o hayal kırıklığı boyunca borcumu ödemekte bu kadar geciktim."

"Sanırım sana _bir şey_ ödemeliydi," dedi Stasy. "Korkarım
çok iyi huylusunuz, Bayan Halliday. Ve şimdi bize karşı
iyi huylu olacaksınız ve haftada iki veya üç kez gelip size biraz yardım etmemize izin vereceksiniz."

"Gerçekten çok naziksiniz, Bayan Stasy," dedi Bayan Halliday. "Böyle bir şey yapmana izin verebileceğimi sanmıyorum. Peki sevgili annen
bu konuda ne düşünürdü?"

"Oldukça memnun," dedi Blanche; "her zaman bizim
her türlü işe
yarabileceğimizden memnun olur."

"Ve gerçekten de şimdi yapacak hiçbir şeyim yok," dedi Stasy. "Dans
ve jimnastik dersleri yaz için iptal edildi ve derslerim
hiç uzun sürmüyor. Herty ile her gün Blissmore'a gelmeme engel oluyorum; sürekli
Pinnerton'da kalmak korkunç derecede sıkıcı olurdu."

Böylece kız kardeşlerin haftada iki veya üç sabah gelip zavallı Bayan Halliday'e mümkün olduğunca yardım etmeleri kararlaştırıldı, ancak elbette
bu düzenleme tamamen özel tutulacaktı.

Stasy'nin daha fazla işi olması ve biraz da sorumluluk
hissi edinmesi kesinlikle çok iyi geldi. Yeni evlerinde olduğundan daha neşeli ve daha sakin bir mizaca sahip oldu. Hatta Blanche'ın Florry Wandle'ın kendisinin ve kuzeninin şapkacılık sınıfına katılmasına izin verilmesi yönündeki istekli ama mütevazı talebine itiraz
edemeyecek kadar cana yakındı.

"Onları reddetme hakkımız olduğunu pek sanmıyorum," demişti Bayan Derwent, "aslında loncaya ait oldukları için. Her neyse, bunu yapmak çok kötü niyetli olurdu, çünkü onlar iyi, hoş kızlar."

"Sen ve annem doğru düşünüyorsanız," dedi Stasy, "umursamıyorum. Tabii ki karşılığında evlerine gitmek zorunda olmadığımız sürece."

Ancak Stasy'nin gerçekten zevk aldığı şey Bayan Halliday'e amatör çıraklık yapmaktı. High Street'te yürüyüşe çıkmak ve şapkacının vitrinine bakmak ona en derin zevki veriyordu. Orada kendi yarattığı şapkalar ve boneler yoldan geçenlerin hayranlık dolu bakışlarına sergileniyordu.
Ve Bayan Halliday'in stokları hiç bu kadar çabuk el değiştirmemişti.
Siparişler o kadar hızlı çoğalıyordu ki
şapkacı bunları yerine getirmekte bile zorluk çekiyordu ve el işçiliğinin gelişmiş zevki ve mükemmel işçiliği için aldığı iltifatlar çoktu.

"Kesinlikle çok iyi bir yardımcınız var artık," dedi Bayan Burgess bir gün.
"Bu yıl sahip olduklarınızdan daha güzel boneleri Paris'te bile gördüğümü sanmıyorum."

Çünkü Bayan Burgess artık Kıta'ya yaptığı ziyaretten dönmüştü ve
seyahatlerine dair imalarla doluydu.

Bayan Halliday cevap verirken gülümsedi: "Evet, çok şanslı olduğunu düşünüyordu."

Ama o sırrını iyi sakladı ve küçük hizmetçisi de öyle. Ve hiç kimse Bayan Derwent'in ziyaretlerinin sıklığını fark etmedi, Bayan Halliday'in evinin arkasındaki uzun bahçeye girip çıktıklarında, oradan çıkan bir kapı, kasabanın girişinden geçme zorunluluğunu ortadan kaldırdı ve yürüyüşlerini biraz kısalttı.

Bu sırada yaz hızla ilerliyordu. Bahar geç gelmişti ama güzel güneşli hava geldiğinde, gecikme
yeterince telafi edildi. Güneş ışığı, çiçekler ve çiçekler
bir anda
patladı. Neredeyse her şeyin büyüdüğünü _görebiliyordunuz_. Bu tür şeylere karşı son derece hassas olan Bayan Derwent, İngiltere'deki bu ilk baharın tadını çıkardı,
yıllarca süren yokluğundan sonra, yoğun ama sessizce, özellikle de en büyük kaygı kaynağı olan Stasy şimdi çok daha neşeliydi.

Anne kendi kendine, "Her şey ikisi için de doğru olmalı," diye düşündü. "Gerçekten çok iyiler! Çok az kız, bu kadar monoton ve izole bir yaşamda kendini mutlu edebilir."

Çünkü Bayan Harrowby bile bir süreliğine Londra'daki akrabalarının yanında kalmaya gitmişti; ve arada sırada lonca işleri için Pinnerton'a gelen Rosy Milward, dünyanın geri kalanı gibi uçup gitmişti.

Dış doğanın cazibesi, kendi evlerinin huzur ve dingin mutluluğu ve epeyce ilginç uğraş, sonraki birkaç haftanın keyifli geçmesini sağladı. Sonrasında, Blanche bunun böyle olmasından memnun oldu. Bu küçük zaman dilimine parlak ve neşeli olarak bakmakta bir memnuniyet vardı. "Gerçekten düşünüyorum," dedi Stasy bir gün, Blanche ile birlikte Blissmore'dan geri yürürken, "sonunda uyum sağladığımızı,
Blanchie, daha doğrusu _ben_ sağlıyorum, çünkü eminim ki sen hiçbir zaman
mutlu olmaktan başka bir şey
yaşamamışsındır. Artık burada, annem ve seninle yaşamaya devam etmeyi dört gözle bekliyorum - oh! sonsuza kadar, hayatımıza daha heyecan verici hiçbir şey
gelmese bile."

"Çok sevindim," dedi Blanche içtenlikle. "Evet, son zamanlarda çok
mutluyuz, değil mi?"

"Ama bir gün," diye devam etti Stasy yine, "bir gün, Blanchie, evlenmelisin. Her ne kadar en çılgın rüyalarımda bile senin için yeterince iyi birini
hayal edemesem de. Ama yaşlı bir kız olmak için fazla güzelsin!"

"Evlenmeyi hayal edemiyorum," dedi Blanche düşünceli bir şekilde; "yani,
hiç kimsenin bana yeterince değer verdiğini veya benim de
birine yeterince değer verdiğimi hayal edemiyorum! Ve bolca değer vermeden evlenebileceğimi hayal edemiyorum."

"Elbette hayır," dedi Stasy. Biraz sessizce yürüdüler,
ta ki kendi kapılarının neredeyse görüş alanına girene kadar.

"Annemin bizi karşılamaya geleceğini düşünmüştüm, belki de, sık sık yaptığı gibi," dedi Blanche. "Ama biraz acele edelim, Stasy, ve
çaydan önce onu ormana çıkaralım."

"Ve bahçede çay içebiliriz, öyle değil mi?" dedi Stasy.
"Bu hafta hiç dışarı çıkmadık, öğleden sonraları çok
yağmurluydu."

Böylece konuşarak kendi çimenliklerinden geçtiler, oturma odasının Fransız pencerelerinden birinden eve girdiler, orada annelerini bulmayı yarı yarıya umuyorlardı.

Ancak orada değildi, kütüphanede de değildi.

"Umarım tek başına dışarı çıkmamıştır," dedi Blanche. "Yukarı koş, Stasy
canım, ve odasında olup olmadığına bak."

Stasy öyle yaptı, Blanche merdivenin dibinde kaldı.

Stasy'nin koridorda yürüdüğünü, bir kapının açıldığını ve genç kızların neşeli "Orada mısın, canım mamma?" dediğini duydu. Sonra -yoksa onun hayali miydi?- bir tür boğuk haykırış ve kapının çarpılması, çünkü o öğleden sonra epeyce rüzgar vardı ve bir iki dakika boyunca başka bir şey olmadı.

Blanche, onun için alışılmadık bir şekilde, biraz sabırsızlandı. Sabırsızlıkta içgüdüsel bir endişe mi vardı?

"Stasy çabuk gelebilir," dedi kendi kendine. "Anne dışarıdaysa, biz--"

Ama tam o sırada Stasy'nin sesi geldi.

"Blanche," dedi, "hemen yukarı çık. Annemi bırakamam: bir sorun var."

Blanche yukarı çıktı, hayal gücü, o kısa
zaman diliminde bile, bir düzine korkunç olasılığı kafasında canlandırıyordu. "Bir sorun var!" Basit sözcüklerle ne öneriler.

Odaya girdiğimde, annesini her zamanki sandalyesinde otururken görmek rahatlatıcıydı. Solgun, çok solgun ve son zamanlarda uzun süredir ağladığını gösteren
kızarmış göz kapaklarından daha da solgun görünüyordu. Stasy onun yanında yerde diz çökmüştü.

"Anneciğim," dedi Blanche, "ne oldu? Hasta değil misin? Hayır, Tanrıya şükür--o zaman çok korkunç bir şey olamaz."

Çünkü küçük ailenin izole edilmiş konumunda garip bir rahatlık
yanısıra vardı. Hepsi bir arada ve iyi olduklarında -Herty'nin bahçede mutlu bir şekilde oynadığını görmüşlerdi- Blanche'ın dediği gibi "_çok_ korkunç" bir şey olamazdı. Yine de, genellikle neşeli olan anneyi böyle etkilemiş olması üzücü ve acı verici bir şey olmalıydı; ve yine, Bayan Derwent cevap vermeye vakit bulamadan, Blanche'ın hayalinde
gerçek dışında
her türlü olası ve imkansız felaket canlanmıştı.

Bayan Derwent gülümsemeye çalıştı.

"Haklısın, Blanchie," dedi; "hepimiz bir arada olduğumuz için 'Tanrıya şükür'. Ama şunu oku."

Blanche'ın iyi bildiği, katip el yazısıyla yazılmış kalın bir yabancı mektubu uzattı. Bordeaux'daki avukat Monsieur Bergeret'nin mektubuydu ve oldukça fazla hukuki teknikle yazılmış olmasına rağmen genel anlamını çıkarmak zor değildi. "Derwent ve Paulmier"in eski ve onurlu evi iflas etmişti - umutsuzca
mahvolmuştu. Monsieur Bergeret, en derin sempatisini ifade ederken, talihsizliğin geri kazanılacağına dair hiçbir umut beslemedi.

"Anne," dedi Blanche, şaşkın gözlerle bakarak, "bu ne anlama geliyor? Bizi nasıl etkiliyor?"

Çünkü biliyordu ki, kendileri üzerindeki herhangi bir pratik etki dışında, annesine
darbe çok ağır olacaktı. Kocasının ve kayınpederinin evrensel olarak saygı duyulan konumu, hayatının yarısından fazla bir süredir Bayan Derwent için doğal bir gurur kaynağı olmuştu ve şimdi bile, ölmüş olsalar bile, onurlu isimlerinin aşağılanması gerekiyordu.

Ama ne yazık ki! bundan daha kötüydü.

"Anlamı şu," diye cevapladı anne sessizce--"anlamı şu, canlarım, biz de
mahvolduk. Paramız ödenmemişti. Size gecikmeden dolayı biraz endişeli olduğumu söylediğimi hatırlıyorsunuz; ama hiçbir şey
fark etmezdi: ödemeyi başaramamışlardı. Eğer Mösyö
Bergeret onları sıkıştırsaydı, bu sadece iflas ilanını hızlandırırdı. Her şeyi anlıyorum. Öğleden sonra postasıyla geldiğinden beri mektubu tekrar tekrar okudum. Aman Tanrım," ve
şöminenin üzerindeki güzel, şirin küçük Fransız saatine
baktı--"sadece bir saat önce olabilir mi? Üçte geldi ve daha
sadece dört. Yıllar gibi geliyor--yıllar."

Sesi zayıf ve düşsel geliyordu. Blanche ona biraz endişeyle baktı.
O an için tamamen bitkindi.

"Anneciğim," dedi Stasy, "her şeyi bir anda kavramak imkansız;
yavaş yavaş alışmalıyız. Şu anda ilgilenmemiz gereken ilk şey
sensin. Kendini bu konuda hasta etmemelisin, anne."

Blanche hayranlıkla Stasy'ye baktı.

"Evet," dedi, "ilk önemsemen gereken şey bu. Çay hazır mı diye bakmak için
aşağı iniyorum. Aşağı iner misin, anne, yoksa
sana buraya bir fincan mı getireyim?"

"Aşağı ineceğim," dedi Bayan Derwent, kendi kendine, kararlı bir sesle, "Hemen alışmaya başlamalıyım," diye ekledi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ŞEYLERLE YÜZLEŞMEK.

Derwent, kızlarının korktuğu gibi hastalanmadı. Doğasında büyük bir esneklik vardı, ki bu aslında bir tür güçtü, ayrıca nadir miktarda pratik sağduyu vardı ve çok geçmeden bunlar şokun üstesinden geldi, ki kabul edilmelidir ki bu onun için muazzamdı.

Çünkü Blanche ve Stasy'nin bunu yapması beklenemezdi, bu beklenmedik talih değişikliğinin hayatları üzerindeki tüm etkisini fark etti.

Bir veya iki hafta boyunca, bir miktar heyecan, sıkıntısıyla karışmıştı. Çünkü, Mösy Bergeret, kazadan hiçbir şeyin kurtarılacağına dair hiçbir umut beslemese de, ona evliliği sırasında çıkarlarını gözeten ve Fransız iş adamının yüksek bir görüşe sahip olduğu İngiliz avukata danışmasını tavsiye etti.

Böylece Bayan Derwent ve Blanche, bu beyefendiyle tanışmak için randevu alarak Londra'ya gittiler ve onunla uzun bir konuşma yaptılar. Onun olaylara bakış açısı
tamamen Monsieur Bergeret'inkiyle uyuşuyordu, ancak Bayan Derwent'e bir veya iki küçük noktada güvence verdi. Mobilya, tabak vb. şeklinde sahip olduğu şeyler kesinlikle ona aitti ve belirsiz bir şekilde korktuğu gibi şirketin alacaklıları tarafından dokunulamazdı, ki
aslında,
onlar arasında kendisi birinci sıradaydı. Dahası, ona hala önemsiz bir miktar gelir kalmıştı, babasından miras aldığı küçük mülkten geriye kalan tek şeydi, çünkü
akılsızca yatırımlar nedeniyle merhum Bay Fenning'in sermayesinin neredeyse yok olduğu hatırlanacaktır.

Ancak mevcut krizde her şey bir şeydi. Yılda seksen pound bile şükredilecek bir şeydi.

"Bana göre yapabileceğiniz en iyi şey," dedi Bay Mapleson,
mülakat sonunda, "evinizi mümkün olan en kısa sürede kiraya vermek, böylece
sorumlu olduğunuz kirayı garanti altına almak:
Kira sözleşmenizin süresini unuttum?"

"Öncelikle yedi yıl," diye cevapladı Bayan Derwent. "Eşyalı olarak kiraya verebilirsiniz," diye devam etti avukat; "bu size yılda elli veya altmış pound daha kazandırırdı--çok değil. Kırsaldaki mobilyalı evler eskiden olduğu gibi kiraya verilmiyor, yoksa bir satış yapıp, biraz sermaye elde edebilirsiniz, ta ki, dedikleri gibi, dönüp gelecek için bir plan yapana kadar. Ve"--biraz tereddüt ederek devam etti--"şu anda paranız yoksa, lütfen bana başvurmaktan çekinmeyin. Tüm kalbimle size daha fazla
yararlı olabilmeyi diliyorum."

"Çok naziksiniz, çok nazik ve iyisiniz," dedi Bayan Derwent. "Ama sanırım
bir süre idare edebilirim. Hemen yerel emlakçıyla görüşeceğim ve evi onun ellerine vereceğim. Mümkünse, bundan tamamen kurtulmayı ve bir satış yapmayı tercih ederim."

"Belki de en iyisi olur," dedi Bay Mapleson. "İhtiyaç halinde emlakçıyı bana yönlendirin. Mobilyalar bazen kırsalda çok iyi satılıyor."

"Çok güzel şeylerimiz var," dedi Blanche--"sıra dışı şeyler de;
Bordeaux'dan getirdiğimiz kaliteli çiniler ve bunun gibi şeyler."

Konuşurken sesi biraz titredi ve yaşlı adam ona sempatiyle baktı.

"Ne kadar da çekici bir kız!" diye düşündü kendi kendine. "Mürebbiye veya refakatçi veya bu tür bir şey
olmak için fazla güzel."

"Umarım," dedi yüksek sesle, "kızlarınızı yanınızda tutabilirsiniz, Bayan Derwent. Bunu karımla konuşacağım; onun çok
sağduyusu var ve aklımıza herhangi bir fikir gelirse size yazacağım. Bir
okul--örneğin küçük, seçkin bir okul. Kızlarınız iyi eğitimli olmalı, ancak şüphesiz özel okullar artık eskisi kadar başarılı değil."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Derwent; "Bunu bir düşünmeliyiz."

Sonra vedalaştılar ve tekrar istasyona döndüler,
belki de varışlarındakinden biraz daha az depresif hissediyorlardı.

"Blissmore'dan geçerken acenteye uğrasak mı, sence Blanche?" dedi Bayan Derwent, tren yolculuklarının sonuna yaklaşırken. "Sanırım araba kullanmalıyız," diye devam etti, biraz solgun bir gülümsemeyle, "ama şu küçük tasarruflara hemen başlamak istiyorum."

Blanche ona baktı. Sıcak ve sıkıcı bir gündü ve Bayan Derwent çok yorgun görünüyordu.

"Kendimizi hasta ederek başlamak ekonomik olmaz," dedi Blanche. "Elbette araba kullanmalıyız. Bu gece emlakçıya yazacağım, eğer bana tam olarak ne söyleyeceğimi söylersen, anne. Onu görmek kadar iyi olur ve çok daha az rahatsız edici olur."

Stasy, arabayı sürerken kendi kapılarında onları bekliyordu. O
zeki ve istekli görünüyordu.

"Adama araba kullanmamasını söyle," dedi Bayan Derwent; "buraya ineceğiz,
zavallı Stasy söyleyeceklerimizi duymak için çok hevesli görünüyor."

"Sanırım bize söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyor," dedi Blanche.
"İyi ruh halinin -çünkü artık asla morali bozuk değil- büyük bir lütuf olduğunu söylemeliyim."

"Farkında değil," dedi Bayan Derwent, hafifçe iç çekerek. "Ama on altı yaşında ne isterdin ki? Bu başlı başına bir lütuf."

"Bir haberin var mı?" Stasy'nin ilk sorusuydu. "Öyle görünmüyorsun--en azından, gittiğin zamandan daha kötü değil, tabii ki yorgunsun, zavallı canlarım."

"Size anlatacak daha kötü bir şeyimiz kesinlikle yok," dedi Blanche neşeyle.
"Ve bir iki şey korktuğumuzun biraz daha iyi." Ve Stasy'ye Bay Mapleson ile yaptıkları görüşmenin kısa bir özetini verdi.

"Önemli değil," dedi Stasy. "İçeri gir: Kütüphanede senin için çay hazırladım. _Benim_ sana birkaç haberim var; en azından sana anlatacak bir şeyim var--iki şey. İlk olarak," diye devam etti, çay koymaya başlarken, "bugün bir ziyaretçim oldu. Çok heyecan verici biri değil ama iyi bir şey olabilir. Ziyaretçim Adela Bracy'ydi."

"Neden geldi?" dedi Blanche. "Umarım
bizimle birlikte özgürlüklerini de alabileceklerini düşünmeye
başlamıyorlardır, sadece paramızı kaybettiğimiz için."

Blanche'ın tonu biraz buruktu. Yorgundu ve annesinin solgun yüzünü görmeye
dayanamıyordu. O an için, o ve Stasy
karakterlerini değiştirmiş gibiydiler. "Özgürlükleri bizimle birlikte götürün!" diye tekrarladı Stasy. "Aman Tanrım hayır! Zavallı Adela!
Görevini yaparken nasıl kızardığını ve kekelediğini görseydin."

"Peki neydi?" diye sordu Bayan Derwent, Stasy'nin güzel çayı sayesinde biraz kendine gelerek.

"Bilmek istiyordu," dedi Stasy, "babasının yarın sabah seni görmeye gelip gelemeyeceğini, anne, iş için. Biliyor musun, bizim sorunumuzu duymuşlar, çünkü Blanche onlara söz verdiğimiz diğer lonca ikramını veremeyeceğimizi söylemek zorundaydı.
Bunun hakkında açık sözlü olmanın en iyisi olduğunu söylemiştin."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Bayan Derwent. "Ama hem o hem de kuzeni çok iyilerdi," diye devam etti Stasy. "Bu sabaha kadar hiç kimseye söylemediler ve sonra Adela, bizim için babasına söylemenin doğru olacağını düşündü ve bu kadar çok korkmasının sebebi de buydu. Canımızın sıkılabileceğini düşündü."

"Kimin bilip bilmediğinin hiç önemi yok gibi geliyor bana," dedi Blanche. "Ayrıca, Leydi Hebe'ye lonca işini bırakmam gerekeceğini söylemek için yazdım ve sorunlarımızı hiç saklamadım. Ama sen çok gizemlisin, Stasy: Keşke açıklasan! Yaşlı Bay Bracy'nin bilmesinin ne önemi var?"

"Geliyorum," dedi Stasy, "eğer lafımı kesmezsen olabildiğince çabuk. Bu evle ilgili. Biliyor musun, anne, bir gün tüm eşyalarımızı satmamız gerekeceğini düşündüğünü söylemiştin ve bence her şey bundan daha iyi olurdu."

"Ancak, bunun yapılacak en akıllıca şey olacağından korkuyorum," dedi Bayan Derwent, oldukça üzgün bir şekilde.

"Hayır, anne, belki de değil," dedi Stasy. "Adela'nın babasının sizinle görüşmek istediği şey şu. Hindistan'da uzun yıllardır yaşayan bir kardeşi var -Adela'nın söylediğine göre zengin bir adam- ve hemen, karısı ve kızıyla birlikte uzun bir tatil için eve dönüyor; ve Bay Bracy'nin bir yıl boyunca onlarınkine yakın mobilyalı bir ev bulmasını istiyor ve
Adela bunun işe yarayabileceğini düşündü. Her şeyle çok iyi ilgileneceklerini söylüyor ve, ah anne! Hala bizimmiş gibi hissetmenin ne kadar güzel olacağını düşün, _eğer_, bilirsin, biraz şans gelirse!"

Annesi gülümsedi.

"Sevgili çocuğum, korkarım ki böyle bir şey için umut etmeye başlamamalıyız," dedi. "Gerçekle yüzleşmek daha iyidir. Yine de, şüphesiz,
eşyalarımızdan hemen ayrılmamak _çok_ güzel olurdu. Bir yıl sonra, bunlardan hangisini saklayabileceğimizi daha iyi bileceğiz. Adela Bracy'nin bunu düşünmesi çok nazik ve mantıklıydı ve babasını
gördüğüm için kesinlikle çok mutlu olacağım. Blanche, ona bunu söyleyen bir not gönderebilir misin? Ajansa henüz hiçbir şey
söylememiş olmamız çok iyi bir şey gibi görünüyor."

"Hemen yazacağım," dedi Blanche, kendini toparlayarak, çünkü alışılmadık depresyonuna
fazla teslim olduğunu hissediyordu.

Konuşurken yerinden kalktı ve yazı masasına doğru yürüdü.

"Bracy'lerin evinin adı ne, Stasy--Green?--"

"Green Nest," diye yanıtladı Stasy.

"Ve saat on bir en iyi zaman mı, anne?"

"Ona uygun olan herhangi bir zamanı söyle, saat ondan sonra," diye cevapladı Bayan Derwent.

Daha neşeli bir şekilde konuştu. Gerçekten de bu yeni teklif tam zamanında gelmiş gibiydi ve Stasy'nin umudunda bulaşıcı bir şey vardı, bunun için pek de zemin olmasa da.

"Sanırım Bayan Bracy amcasının muhtemelen vereceği kira hakkında hiçbir şey söylemedi?" diye sordu Bayan Derwent.

Stasy başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı, "ve ona sormak istemedim, aslında bunu anlamam gerektiğini de düşünmüyorum; ama cömert ve nazik olduğunu ve zengin olduğunu söyledi."

"Elbette adil bir miktardan fazlasını beklememeliyim," dedi Bayan Derwent; "Bunun bizim için büyük bir öneme sahip olması gerçeği dikkate alınamaz. Yine de, o karakterdeki insanlarla iş yapmak çok daha iyidir ve şüphesiz ev şimdi birçok yönden alışılmadık derecede çekicidir, her şey mükemmel bir düzendedir."

Blanche zili çaldı ve notun hemen gönderilmesi için emir verdi.

Sonra geri geldi ve tekrar oturdu. "Peki ikinci haberin ne, Stasy?" dedi. "İki taneden bahsettin."

Stasy biraz kızardı.

"Bu bir haber değildi," dedi. "Bu bir--bir--" Ve tereddüt etti.

"Ne?" diye sordu annesi.

"Tam olarak emin değilim," diye cevapladı Stasy. "Tam olarak emin değilim ama bir
ilhamdı!"

Hem Bayan Derwent hem de Blanche başlarını kaldırdılar.

"Bize anlat," dedi Blanche, ama Stasy hala tereddüt ediyordu.

"Eğer senin için sorun olmazsa, canım annem," diye başladı, "Sanırım önce Blanchie'ye tek başıma anlatmayı ve ne düşündüğünü görmeyi tercih ederim. Bana biraz _kızmış_ olabilirsin. Bunun yarın Bay Bracy'nin söyleyecekleriyle biraz ilgisi olabilir."

"Pekala, canım," dedi Bayan Derwent. "Beklemekten ve
Blanchie'ye danıştıktan sonra bana söylemek istemezsen
hiç duymamaktan oldukça memnunum."

Belki de Stasy'nin ilhamlarının uygulanabilirliğine dair çok büyük bir inancı yoktu, ancak kızın zorluklarla karşılaşmak için böylesine özverili bir neşeyle ayağa kalkmasını görmekten çok memnundu.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "sıkıntılar genellikle kılık değiştirmiş nimetlerdir. Bu, Stasy'yi yaratmış olabilir ve ona ihtiyaç duyduğu istikrarı
sağlayabilir."

Bay Bracy ertesi sabah aradı, biraz kaba ve hazırcevap tavrını ve "h" harfini sık sık unutmasını
unutmayı kolaylaştıracak kadar çok incelik ve düşünceli davrandı.

Önerdiği ve kardeşinin de onaylayacağından emin olduğu terimler, Bayan Derwent'e adil ve gerçekten de cömert göründü. Ancak onları kabul etmeye karar vermeden önce, Bay Mapleson'a danışmak istedi, Bay Bracy de hemen kabul etti. Eve hayranlıkla bakıyordu, bir kereden fazla, kardeşi için bunun harika bir şans olduğunu söyledi.

"Ve umarım," dedi Bayan Derwent, "aslında, böylesine kusursuz bir kiracıyla bu kadar kolay tanıştığım için kendimi tebrik etmem için neredeyse kesin bir nedenim olacak."

Kendisine alışılmış olan nazik ve zarif bir şekilde konuştu ve emekli esnaf ona sıcak bir sempati ve saygı duygusu bıraktı.
Bayan Derwent bir arkadaş edinmişti.

Blanche ve Stasy, genç kızın fikrini tam olarak tartışmadan önceki gece uyumamışlardı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

STASY'NİN İLHAM KAYNAĞI.

Blanche bir iki dakika konuşmadı. Sonra oldukça tuhaf bir
ifadeyle başını kaldırdı.

"Peki, Stasy?" dedi, sanki kız kardeşinin konuşmaya devam etmesini bekler gibi.

Ama Stasy tereddüt etti.

"Bütün bunların senin ilhamınla ne alakası var?" dedi Blanche.

"Sana söylemekten yarı yarıya korkuyorum," dedi Stasy. "Sen de bu gece biraz küstahsın, Blanche, bir şekilde tavırlarınla."

"Öyle olmak istemiyorum," dedi Blanche nazikçe. "Bana her şeyi anlat."

"Şey, görüyorsun," diye başladı Stasy, "bir anda aklıma geldi.
Diyelim ki _biz_ Bayan Halliday'e katılsak ve gerçekten şapkacı olsak. Elbette benden çok sen olurdun. Yine de birkaç derse devam etmem gerekirdi. Ama epey yardımcı olabilirdim ve evinde daha önce sahip olduğumuz
odalara sahip olabilirdik. Orada çok rahattık. Korkunç,
tuhaf bir yere, havasız bir yere, annemin mutsuz olacağı bir yere gitmekten daha iyi olurdu."

"Bayan Halliday'e bundan hiç bahsetmedin, değil mi?" diye sordu Blanche.

"Ah hayır," dedi Stasy; "elbette hayır. Ama lütfen bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle, Blanche."

Blanche içini çekti.

"Hepsini aynı anda söylemek neredeyse imkansız," diye cevapladı. "Bunu
algılamak oldukça zor -- günlük ekmeğimizi kazanmak için gerçekten çalışmak zorunda olmamız fikri, aslında bakkal olmak."

"Ben öyle hissetmiyorum," dedi Stasy hevesle.

"Bunu anlayacak kadar büyük değilsin," dedi kız kardeşi.

"Evet, sanırım anlıyorum," dedi Stasy; "ama bana öyle geliyor ki her şey
ayrılmaktan daha iyi olurdu -- mürebbiye veya arkadaş olmak veya buna benzer bir şey. Annem biz olmadan ne yapardı?"

"Bay Mapleson küçük bir okul açmamızı önerdi," dedi Blanche.

Stasy yüzünü buruşturdu.

"Ah, bence bu çok korkunç olurdu. Şapkacı olsaydık çok daha bağımsız olurduk. Ve biliyor musun, Blanchie," diye devam etti, gözleri parlayarak, "İngiltere'de günümüzde oldukça farklı. Bayan Milward'ın Londra'da şapkacı olan bir kuzeni var ve insanlar ona en ufak bir şekilde tepeden bakmıyorlar. Sıradan, dünyalı insanlar bile değil, bilirsin."

"Bunu duymuştum," diye cevapladı Blanche; "ama Londra'da farklı. Bayan Milward'ın kuzeninin muhtemelen onu tanıyan ve destekleyen kendi arkadaşları ve akrabaları vardır. Küçük bir kasabada ve insanların bize karşı pek de nazik olmadığı bir mahallede hiç de aynı şey olmazdı. Ve insanların dediği gibi 'yerleşim yerinde' yaşamak - oh hayır, oldukça farklı olurdu."

Stasy'nin yüzü düştü.

"Korktum," dedi, biraz üzgün bir şekilde, "bu fikri hiç beğenmeyeceğinden. Ama, Blanchie, bir okul iğrenç olurdu! Biz
sabah, öğlen veya akşam asla özgür hissetmemeliyiz; ve sadece
kaba ebeveynlerden her türlü korkunç kusur bulmayı duymak zorunda kalan süslü anneler."

"Kaba olmak zorunda değiller," diye belirtti Blanche; "en azından hepsi değil."

"Blissmore'da olurlardı," dedi Stasy.

"Blissmore'da bir okul açmayı asla hayal etmem," dedi Blanche
hızla. "Lise tüm başarı şansını mahveder."

"O zaman nereye gideceğiz?" dedi Stasy. "İngiltere'de çok yabancıyız; ve tabii ki Fransa'ya dönmeyi düşünmek delilik olurdu. Hayır, Blanchie, sen daha iyi bir şey önerene kadar
henüz fikrimden vazgeçmeyeceğim."

"Seni bu konuda küçümsemek istemiyorum," dedi Blanche. "Muhtemelen bir
ilhamdı. Yarın annemle konuşacağım ve
nasıl etkileyeceğini göreceğim. Elbette
Bayan Halliday ile konuşulacak çok şey olacak. Verebileceğimizden daha fazla paraya ihtiyacı olabilir."

"Sanmıyorum," dedi Stasy, "ama o sana söylerdi. İyi geceler
o zaman canım. Çok yorgun olduğunu görebiliyorum; ama fikri
tamamen yok etmemiş olmana çok sevindim. Bence çok eğlenceli olurdu! Sadece
tüm insanların gelip bonelerini ve şapkalarını sipariş ettiğini hayal et.
Miss Halliday'e yardım ederken, sipariş almak için dükkana girmek için can atardım." 

Kız kardeşini sevgiyle öptü ve yaşının verdiği neşeyle, Bayan Burgess için harika bir şapka veya
Leydi Hebe'nin çeyizi için büyüleyici şapkalar yapmayı hayal ederek
kaçtı. 
Blanche, ertesi sabah Bay Bracy'nin ziyaretine kadar annesine Stasy'nin planından hiç bahsetmedi. 
Ancak, evlerini hemen kiralamak için yapılan

müzakerelerin hemen sonuçlanmasının çok olası olduğunu anlayınca, annesine bu yeni fikri anlatmanın iyi olacağını düşündü. 

İlk başta, inkar edilemez bir şekilde, Bayan Derwent için çok şaşırtıcıydı. 
Blanche'ın bunu bir an için aklından geçirmesine neredeyse şaşırdı. 
Ancak birkaç gün geçti ve yavaş yavaş, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi,
olasılığa bir ölçüde aşina oldu. Bay Mapleson'dan iki mektup geldi, Bu da dolaylı olarak Stasy'nin planının gerçekleşmesine olumlu etki etti.

"Sevgili karıma danıştım," diye yazdı yaşlı avukat, "söylediğim gibi. Üzgünüm ama bir okul fikrine başını sallıyor. Günümüzde bu tür özel kuruluşlar için çok daha az yer var ve korkarım ki bu, bir dereceye kadar dadılara da uygulanıyor, tabii ki ortodoks modern şekilde eğitilmemişlerse.
Şüphesiz, sevimli kızlarınızdan ayrı kalmak dertlerinize büyük bir katkıda bulunacaktır. Eğer önerimi mazur görür ve bunu uygunsuz bulmazsanız, hepinizin bir arada kalabileceği bir tür terzilik veya şapkacılık işine başlamaya ne dersiniz? Bu tür şeyler son yıllarda, birinci sınıf mevkideki kadınlar için bile bir moda haline geldi."

Bu mektup bir sabah kahvaltı vakti geldi. Bayan Derwent mektubu okudu
ve Blanche'a uzattı, bunu yaparken şöyle dedi: "Aynı fikrin onun da aklına gelmesi oldukça ilginç, değil mi?"

Stasy hevesle başını kaldırdı. "Nedir bu? Ah, lütfen söyle bana! Hemen oku, Blanchie." Ve
mektubu kendi eline aldığında ve içeriğini kavradığında,
muzaffer bir şekilde döndü. "Hadi bakalım," dedi, "umarım
gelecekte aptal bir çocuk olmadığımı kabul edersin. Yüz yaşına yakın bilge bir avukat
aynı şeyi önerdiğinde, dinlemeye
değer derim."

"Pratik olarak, dinlemeye
değer olmadığını hiç düşünmedim," dedi Bayan Derwent. "Tereddütüm sadece bu fikri beğenmememdi ve beğenmememin sebeplerinden biri de,
tamamen sizin ikinizin, sevgililerim, benim için çalışmasıydı, çünkü şapkacılıkta hiç de akıllı değilim."

"Ve ben bu konuda bir dahi değilim, anne," dedi Blanche. "Stasy gibisi yok. Fikirleri olan o."

"Ama ben senin kadar titiz değilim, Blanche," dedi Stasy. "Sen ipliklerimi ve o tür şeyleri bağlamadan asla bu kadar iyi iş çıkaramazdım."

Blanche gülümsedi.

"Söyleyecektim, anne," dedi Blanche, "gerçek şapkacılığın dışında yapılacak çok şey olacak. İşin tüm ticari kısmı - sipariş vermek ve hesap tutmak, senin çok
zeki olduğun türden şeyler. Büyükbabanın her zaman senin bir baş katip veya özel sekreter kadar iyi olduğunu söylerdi. Ve eğer işler, Bayan Halliday'in umduğu gibi
uzarsa, işin o tarafı çok daha fazla olur."

"Evet," dedi Stasy. "Onu en son gördüğümde bana bunun onun zorluklarından biri olduğunu söylemişti. Çok iyi eğitimli değil, bilirsin, zavallı küçük bir kadın ve hesapları, olduğu gibi, onun için oldukça sorunlu. Gerçekten de," diye devam etti, doğaüstü bir şekilde bilge görünerek, "Bazen aldatıldığına dair harika bir fikrim var." 

"Kendini aldattığına kesinlikle inanıyorum," dedi Bayan Derwent. "Her zaman haftalık hesabımıza yazmayı unuttuğu şeyleri öğreniyordum. Bu bana, Blanche, gece aklıma gelen bazı şeyleri hatırlattı - pek iyi uyuyamadım - eğer--eğer," biraz tereddüt ederek--"bu fikir gerçekten daha da ileri gidiyor. Bayan Halliday'i herhangi bir riske karşı belli bir ölçüde garanti altına almalıyız; çünkü, görüyorsun, eğer orada yaşamaya gidersek, o
hiçbir zaman kiracı almaktan vazgeçmek zorunda kalacaktı." 

"Evet," dedi Blanche düşünceli bir şekilde; "ve yine de şu anda kiracı olduğumuz zamanki kadar ödeme yapamayız."

"Belki de ev kirasının yarısını ödemeliyiz," dedi Bayan Derwent, "ve tabii ki, ev işlerinin daha büyük bir kısmını. Bunların hepsini, bir süre için sermayeden garanti edebilirim - ilk yıl veya daha fazlası - ta ki nasıl gittiğimizi görene kadar. Bayan Halliday o kadar şüpheci olmayan bir yaratık ki, ona karşı adil olmak için iki kat daha istekli olmalıyım."

"Belki de Bay Mapleson'a danışmak en iyisi olur," dedi Blanche.

"Evet, bence oldukça gerekli olurdu," diye kabul etti annesi. "Ancak, bunu yapmadan önce Bayan Halliday ile bir konuşma yapmak istiyorum, böylece biraz da olsa durumumuz hakkında bilgi sahibi olabiliriz; ve sonra, yine de, Bay Bracy'den daha fazla şey duyana kadar kesin bir şey söyleyemem."

Konuşurken yerinden kalktı ve odanın karşısına geçip
pencereye doğru yürüdü, orada durup dışarı baktı.

Mükemmel, güzel bir yaz sabahıydı.
Pinnerton Lodge'daki arazi, Derwent'ler evi ilk aldıklarında kendilerine gösterilen özeni şimdi ödüllendirmeye başlamıştı.
Pencereden, kenarları çiçeklerle dolu, düzgün çimenliğin manzarası büyüleyiciydi.

Zavallı Bayan Derwent'in biraz iç çekmesine şaşmamak gerek.

"Bence bu tür sıkıntıların en kötü yanı," dedi, "ne yapılması gerektiğini görmek için beklemek; ancak bazı durumlarda, şüphesiz, bu aylarca
sürüyor."

O anda kapının tık sesi duyuldu.

"Çok uzun süre bekletileceğimizi sanmıyorum," dedi Blanche neşeyle -o da yerinden kalkmıştı ve annesinin yanında duruyordu- "Bracys'in uşağı yoldan geliyor; bir not getiriyor olmalı."

Tahmini doğruydu. İki dakika sonra not Bayan Derwent'in elindeydi.

"Gerçekten çok nazik ve düşünceliler," dedi, okuduktan sonra başını kaldırarak. "Bayan Bracy'nin eve daha yakından bakması için gelip gelemeyeceğini sormak istiyorum, çünkü onlar bu konuda
kararlarını
verdiler. Haydi, Blanche, aslında Hindistan'a telgraf çekmiş ve bir cevap almış. Bunu kendilerinden çok bizim için yaptığını düşünüyorum, çünkü ona en kısa sürede öğrenmek istediğimizi söyledim.
Çok zenginler sanırım, ama kesinlikle çok nazikler."

"Ve Adela Bracy'yi ilk gördüğümde ona ne kadar _kötü_ davrandığımı" dedi Stasy pişmanlıkla. "Önemli değil, eğer şapkacılık işletmemize
müşteri olursa, onun için
şimdiye kadar görülmüş en güzel şapkaları yaparak telafi edeceğim."

"Stasy," dedi Blanche yumuşak bir sesle, "Ben olsam bununla ilgili şaka yapmazdım;
ve sen de bunun henüz en azından kesinleşmediğini biliyorsun. En azından
annemden önce," diye devam etti, daha alçak bir sesle, annesinin dinlemediğini görerek, Bay Bracy'nin notunu tekrar okurken.

Bir cevap gönderildi, Bayan Bracy'nin aynı sabah evi görmesi ayarlandı ve o öğleden sonra müzakere neredeyse sona erdi.
Bay Bracy'nin ödemeyi teklif ettiği kira, Pinnerton Lodge kendilerine ait olsaydı, anne ve kızların çok mütevazı bir şekilde geçinmeleri için kendi başına yeterli bir gelir olurdu; ancak Bayan Derwent'in, evin eşyasız kiracısı olarak sorumlu olduğu miktarı düşerek, çok küçük bir gelire güvenilebilirdi ve bu da sadece bir yıl içindi.

"İki yüz dolardan emin olabiliriz," dedi Bayan Derwent, "çünkü bankada hala iyi bir bakiyem var ve borcumuzun neredeyse tamamını ödedim, şu ana kadar."

"Elbette Bay Mapleson'ın bahsettiği yıllık seksen poundu kesin olarak sayıyorsunuz," dedi Blanche.

"Aman Tanrım, evet," diye cevapladı annesi; "bu gerçekten de gelecekteki tek kesinliğimiz, ancak mobilyaları ve tabakları vb. satarak elde edeceğimiz şey hariç."

"Ve bunu aceleyle yapmamak daha iyi," dedi Blanche.
"Sizce anne," diye devam etti, "Bayan Halliday ile konuşmamızı haklı çıkaracak kadar bilgimiz yok mu?"

Bayan Derwent düşündü.

"Evet," dedi, "Sanırım şimdi yapılacak ilk şey bu, çünkü gelecek ayın başında evin mülkiyetini devredeceğime dair neredeyse söz verdim."

"Önce onu görmemi ister misin, anne?" diye önerdi Blanche. "Onu yoklasam senin için daha az rahatsız edici olabilir mi?"

"Ah hayır canım," dedi annesi. "Bunu rahatsız edici hissetmeyeceğim ve hissetsem bile, sen ve Stasy her şey konusunda bu kadar iyiyken neden payımı almayayım? Ben olmadan kesinlikle buna giremezsin. Ona hemen ne kadar nakit para
vadedebileceğimi kabaca hesaplamalıyım, tabii ki Bay Mapleson'ın onayına bağlı olarak."

"Ve gecikmeden ona mektup yazılmalı," dedi Blanche. "Evet, anne,
yürüyüşe çıkabilirsen, bugün Bayan Halliday'i kesinlikle göreceğimizi düşünüyorum. Öğleden sonra biraz geç gidersek, bizimle kesintisiz konuşabilir."

Şapkacıyı oldukça moralsiz buldular, ancak Bayan Derwent'in ziyaretinin onuruna duyduğu gerginlik, kendi dertlerini biraz olsun unutturmuştu. Şefkat doluydu, ancak bunu ifade ederse küstahlıktan korkuyordu. Ancak çok geçmeden Blanche ve annesi onu rahatlatmayı başardılar. Ancak sakinlik sadece birkaç dakika sürdü. Bayan Derwent, aradıkları nesneyi sessizce önüne koyduğunda, Bayan Halliday'in heyecanı kontrol edilemez hale geldi. Ağladı ve güldü, onlara teşekkür etti ve özür diledi, hepsi bir solukta, ta ki Bayan Derwent sonunda teklifin hem kendi çıkarları hem de kendi çıkarları için olduğunu ona gösterinceye ve onu yol ve yöntemler, poundlar, şilinler ve peniler hakkında gerçekçi bir tartışmayla sakinleştirmeyi başarana kadar. "Gerçek olamayacak kadar iyi," dedi Bayan Halliday. "Son zamanlarda
kendi başıma her şeyi düşünerek aptallaştım. Bayan
Stasy benimle konuştuğu günden beri, dertlerimden kimseye tek kelime etmedim ve tabii ki siz sevgili hanımların ne kadar daha kötü endişelere katlanmak zorunda olduğunuzu bildiğimden, size tavsiye isteyerek sizi rahatsız edemezdim."

Bayan Derwent'e olan güveni dokunaklıydı. Önerilen
neredeyse her şeye razı olurdu, bu yüzden Blanche ve annesi onu,
Bay Mapleson'a şapkacının adil ve eşit bulduğu her türlü düzenlemeyi kabul etmeye hazır olduğunu söyleme yetkisiyle bıraktılar.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR ZİYARETÇİ.

İki ay sonra. Temmuz ayının sonuna doğru güneşli bir gün, insanın
bir bahçede gezinmekten veya elinde en hafif edebiyatla ağaçların altında uzanmaktan başka bir şey yapmak istemediği türden bir gün. Blissmore High Street'teki şapkacı dükkanında hava oldukça sıcaktı, ancak güneşlikler sabahın erken saatlerinden beri pencerede zevkli bir şekilde sergilenen birkaç güzel bone ve şapkayı korumak için indirilmişti. Bu güneşlikler Bayan Halliday'in cephesine yeni eklenen bir şeydi ve onlarla çok gurur duyuyordu.

"Ne kadar da rahat," dedi, "çok hoş bir gölge oluşturuyor ve yine de yoldan geçenlerin ne göreceklerini görmesini engellemiyor. Bunun bir önemi yok," diye devam etti, kendini beğenmiş bir şekilde. "Sadece sade bir ön kapımız olsaydı, eminim ki şimdi böyle bir isim aldığımıza göre, bol bol müşteri gelirdi."

Bu kesinlikle doğruydu. Derwent'lerin ona katılmasından bu yana geçen birkaç hafta boyunca bile Bayan Halliday'in bağlantısı giderek artmıştı, ancak tam bu mevsimde çoğunlukla Blissmore'daki sakinlerden oluşuyordu.

Bazıları şüphesiz meraktan geldi, çünkü Derwent'lerin pozisyonundaki değişiklik ve attıkları cesur adım hakkında hiçbir sır saklanmamıştı. En azından bir taşra kasabasında, "hanımlar" ve çok çekici hanımlar tarafından karşılanmak yeni bir histi; ancak, gerçeği söylemek gerekirse, sıfatı asıl öne çıkaran, tatlı ciddi yüzü, mükemmel sabrı ve nezaketli tavırlarıyla müşterilerinin kalbini kazanmakta nadiren başarısız olan Blanche'dı. Ancak merak bunlardan birkaçını ilk etapta getirdiyse, siparişlerinin yerine getirilme biçiminden duyulan gerçek memnuniyet, tekrarlanan ziyaretlere yol açacaktı. Ve Paris'ten gelen pek çok şapkacının daha güzel ve "çok da ılımlı" mallara sahip olmadığı yönündeki artan kanaate, Blissmore hanımlarının hoşuna giden, bir şekilde "zavallılara" yardım eli uzatarak övgüye değer bir şekilde hareket ettikleri hissi de eklendi. Evet, kasaba açısından, yeni ayrılışın kesin bir başarı olduğu konusunda şüphe yoktu, ancak bu başarı beraberinde bazı zorluklar da getirdi ve bunların yönetimi önemli bir incelik gerektiriyordu.

"Kendinize patronluk taslanmasına izin vermemelisiniz, sevgili genç hanımlar," dedi Bayan Halliday, bir gün Bayan Burgess'in hizmetçisi tarafından "Bayan Derwent" için küçük bir akşam partisine davet bırakıldığında. "Pinnerton Lodge'da olsaydınız buna cesaret edemezdi; ve bana göre, o zamandan daha büyük bir özgürlük."

"Sanırım, ilk başta bizi ziyaret ettiği için kendini eski bir tanıdık olarak görüyor," dedi Blanche; "ve Dr. Burgess, Stasy hasta olduğunda ona karşı çok iyiydi, biliyorsunuz, Bayan Halliday. Yine de, tabii ki, bunu asla kabul etmeyi düşünmem. Sadece kimseyi gücendirme riskine girmemeliyiz ve inanıyorum ki, kendi tarzında, Bayan Burgess bize tavsiyede bulunarak bize yardımcı olmak için elinden geleni yaptı."

Bayan Halliday hafifçe homurdandı, Bayan Burgess onun pek de gözdesi değildi.

"Notuna gayet medeni bir şekilde cevap vereceğim," dedi Blanche, "ve sadece dışarı çıkmak istemediğimizi söyleyeceğim. Öncelikle, annem kesinlikle tek başıma gitmeme izin vermez."

"Ve _ona_ sormaya bile cesaret edemezler," dedi Bayan Halliday memnuniyetle. "Ama keşke hiçbir yere gitmeyi düşünmediğini söylemeseydin, çünkü ilçe hanımları tekrar evlerine döndüklerinde, sana bambaşka türden davetler verebileceği kesin."

Blanche gülümsedi.

"İlçe hanımları daha önce bizimle pek ilgilenmezlerdi," dedi. "Şimdi gelmelerini pek sanmıyorum, ama şapkaları için bize gelmelerini kesinlikle umuyorum."

"Bunu yapacaklarından pek korkmuyorum," dedi Bayan Halliday, etkilenebilir doğası artık her şeyi parlak tarafında görüyordu. "Ve bundan da
fazlası, sevgili Bayan Blanchie, insanlar `komik'tir - onlara güvenemezsin. Günümüzde sansasyon yaratan her şey önemlidir;" çünkü şapkacı, kendi tarzında, insan doğasının
kurnaz bir gözlemcisiydi. "Ve aralarında birçok hoş hanım da var -gerçek hanımlar-
Bayan Burgess gibilerinden daha içtenlikle sizinle birlikte olacaklar. İşte o
tatlı Leydi Hebe!"

Dükkanın en uzak köşesinden gelen derin bir iç çekiş, son sözlerine uygun bir
cevap gibi geldi.

"Stasy!" diye haykırdı Blanche. "Neden bu kadar iç çekiyorsun? Ben
annenin yanında yukarıda çalıştığını sanıyordum. Ne oldu?"

"Ah, bir sürü şey," diye cevapladı Stasy kederle. "Çok sıcakladım ve
bu _çirkin_ çiçeklerin istediğim gibi gitmesini sağlayamıyorum. Parmaklarım
bu öğleden sonra tamamen başparmak gibi."

"_Stasy_!" dedi Blanche tekrar, bu sefer sitem dolu bir tonla. "Blissmore'lu genç kadınlar böyle mi konuşuyor?"

"Ben de artık bir Blissmore'lu genç kadınım," dedi Stasy. "Peki ne bekleyebilirsiniz?"

"Kendinizi fazla çalıştırıyorsunuz," dedi Blanche. "Daha az şey yapmak yerine,
dersleriniz tatiller için bittiğine göre, kendinizi
yoruyorsunuz; ve şu anda buna gerçekten gerek yok. Bize sadece
günün bir kısmında yardım ettiğinizde çok iyi anlaştık, değil mi, Bayan Halliday?"

"Elbette yaptık," dedi Bayan Halliday, "ama Bayan Stasy'nin hiçbir şeydeki zevkinden vazgeçemezdik. Ama biraz bahçeye çık, canım; sadece başınızı ağrıtacaksınız ve sonunda, öyle hissettiğinizde yaptığınız şeyden memnun olmayacaksınız."

Stasy pişmanlıkla dizinin üzerindeki şapkaya baktı.

"Çok güzel olmasını istemiştim," dedi. "Ve eğer bu arada
kaldırırsan öyle yapacaksın. Bunun için acele yok--gerçekten yok.
Bayan Bracy hafta sonuna kadar evden ayrılmayacak," dedi Bayan Halliday.

Blanche odanın öbür ucuna, kız kardeşinin yanına gitti ve şapkayı alıp baktı.

"Zaten çok güzel," dedi, "ve oldukça
sevimli olacak,
görebiliyorum. Çok sıra dışı!"

Stasy yorgun gözlerle yukarı baktı.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi daha neşeli bir şekilde. "Çok sevindim,
çünkü onu çok
güzel yapmak istiyorum."

Bu sıra dışı bir şapkaydı, hatta bu modern eksantriklik günlerinde bile -sıra dışı, ama daha da fazlası, zevki mükemmeldi--ve hayal gücünde Blanche, Adela'nın keskin yüzünü ve güzel koyu gözlerinin onun gölgesi altında en iyi şekilde göründüğünü çoktan gördü.

"Güllerin saçına biraz sarkmasını istiyorum, görüyor musun?"
dedi Stasy. "Ve oldukça dağınık görünecekler."

"Sonunda iyi olacaklarından eminim," dedi Blanche, Stasy isteksizce yerinden kalkarken cesaretlendirici bir şekilde.

"Keşke sen de onunla dışarı çıksaydın, Bayan Blanchie," dedi şapkacı. "Burası sıcak ve sen de solgun görünüyorsun.
Bir an
istendiğinde seni arayabilirim. Sana ne diyeceğim," diye devam etti, aniden gelen bir ilhamla, "Aline'e çayını bahçeye
çıkarmasını söyleyeyim mi? Sevgili annen bundan hoşlanabilir, çünkü bütün öğleden sonra
yazdı ve Usta Herty, Aline'e çayını koymasında yardım edecek."

Aline, High Street kuruluşuna eklenen tek hizmetçiydi ve değişen koşullara uyum sağlama konusundaki mutlu Fransız yeteneğiyle, şimdiye kadar küçük aile için gerçek bir nimet olduğunu kanıtlamıştı. Böylece Bayan Halliday mutfağa açılan kapıyı açtı ve ona yol tarifi verdi, Blanche ve Stasy ise eski moda evin arkasındaki uzun, hoş duvarlı bahçe şeridine doğru yola koyuldular.

"Blanche," dedi Stasy, çakıllı yolda yavaşça aşağı yukarı yürürken, "o iç çekişi sadece şapkayla ilgili değildi. Leydi Hebe'ye çok kırgınım ve Bayan Halliday'in onu tekrar kafamın içine sokmasını çok isterdim."

"Hebe'nin mektubuma cevap vermemesiyle ilgili hiçbir şey bilmiyor," dedi Blanche. "Bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yoktu."

"Hayır, elbette hayır," diye kabul etti Stasy.

"Ve bunun bir nedeni olması gerektiğinden eminim," diye devam etti Blanche. "Bütün bunlar yüzünden bize karşı değişen dünyadaki son kız o. Ayrıca, bence bize karşı nazik olması eskiden de şimdiki kadar zordu."

"Belki de öyledir," dedi Stasy, dalgın bir şekilde. "Blanche, şimdi kendimi çok sıkıcı ve sinirli hissediyorum. Sonuçta, beklediğim kadar eğlenceli değil.
Siparişleriyle gelen bazı insanlardan hiç hoşlanmıyorum."

"Yine de, bence, genel olarak, harika bir şekilde nazik davrandılar," dedi Blanche. "Nazik ve hatta narin."

"Ah, öyle olduklarını söyleyebilirim," dedi Stasy. "Ama çok saçma fikirleri var! Dünkü kadın, her şeye `uyacak' bir başlık istiyordu. Ve yine de siyah ya da nötr bir renk olmayacaktı."

"Evet, ama Stasy," dedi Blanche, "Senin onunla dalga geçtiğini öğrenmesinden korkuyordum, sen bir şey önerdiğinde--Ne oldu, Aline?" dedi, hizmetçi çay tepsisiyle dışarı çıktığında ve tepsiyi aceleyle bir bahçe koltuğuna bıraktı.

"Ön kapıda biri var," diye cevapladı Aline. "Mutfaktan
çıktığımda zil çaldı. Mademoiselle tepsiyi orada bıraktığım için beni mazur görür mü?
Kapıyı açmalıyım, çünkü o aptal küçük kız henüz giyinmedi," ve aceleyle uzaklaştı.

Tam o sırada Herty yüzünü hafifçe aralık olan cam kapıya doğru uzattı.

"Aline nerede?" dedi. "Çay işlerini
taşımasına yardım edeceğime söz verdi."

"Kapıyı açmaya gitti," dedi Blanche. "Birazdan geri gelecek. Gel ve masayı hazırlamamıza yardım et.--Biz de öyle yapalım, Stasy," dedi kız kardeşine; "tepsi o sandalyede pek güvenli değil."

Aline'in getirdiği küçük masa örtüsünü açmaya başladı.

"Herty kapıya koşmuş olmalı," dedi Stasy biraz rahatsız olarak. "Korkarım ki artık bu kadar sade bir hayat yaşadığımıza göre, davranışları biraz sıradanlaşıyor, Blanche. Sanırım ona karşı daha titiz olmalıyız. Bir çocuğun kapıda kimin olduğunu görmek için dışarı bakması çok kaba görünüyor."

"Herty'nin sadece bakmakla yetineceğini sanmıyorum," dedi Blanche. "Acaba tüm küçük oğlanlar onun kadar meraklı mıdır?"

O anda Herty'nin tiz sesi hevesli bir heyecanla duyuldu.

"Blanchie, Blanchie," diye bağırdı; "Stasy--birisi seni görmeye geldi.--
Hadi, gel," diye ekledi oturma odasında henüz görünmeyen birine. "Bahçede çay içeceğiz; çok
güzel
olmaz mı? Tam zamanında geldin."

Konvoyundaki talihsiz kişi tarafından ona bazı duyulamayan itiraz sözcükleri söylenmiş olmalı. Ama Herty avından bu kadar
kolayca
vazgeçirilemezdi.

"Dışarı _çıkmalısın_," dediğini duydular. "Seni gördüklerinde her şeyden
çok
memnun olacaklar."

Ve görünüşe göre görünmez yeni gelen, daha fazla direnmemenin daha akıllıca olduğuna karar verdi, ancak Bay Archibald
Dunstan, her zamankinden daha fazla renk katarak ve duruma uygun görünmeyerek onu takip etti veya daha doğrusu, bastırılamaz Herty tarafından bahçeye sürüklenmesine izin verdi.

"Özür dilerim, Bayan Derwent," dedi el sıkışırken, "ama kendimi tutamadım, Herty çok kararlı bir genç."

Blanche ona baktı, görünüşe göre yeterince sakindi, ama
kalbinde bu beklenmedik ziyaretin nasıl karşılanması gerektiğinden emin değildi.

"Kırsalda olduğunuzu bilmiyordum," dedi. --"Herty, git ve
anneme Bay Dunstan'ın burada olduğunu söyle. Gördüğün gibi sadece çay içeceğiz; bahçenin evin içindekinden biraz daha serin olmasını umuyorduk."

"Son zamanlarda çok sıcaktı," diye cevapladı Archie, biraz şaşkın, nedenini pek bilmiyordu ve söyleyecek daha özgün bir şey bulamadığı için kendinden iğreniyordu; ancak Blanche, sanki onu en son gördüğü o güzel küçük evde karşılıyormuş gibi, sanki hiçbir çarpışma hayatlarının tonunu tamamen bozmamış gibi, tam anlamıyla kendine hakimdi.

Archie neredeyse rüya görüyormuş gibi hissediyordu, ama yine de - duyduğu her şeyin doğru olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Gerçekler kendi adlarına konuşuyordu.
Derwent'ler buradaydı, Blissmore şapkacısının evinin arka odalarına yerleştirilmişlerdi.

Ve yine de ne kadar güzeldi! Güneşli bir öğleden sonra ve eski bahçe;
Hiçbir şey, sık sık vergilendirildiği aşırı incelikle bile çelişmiyordu. Blanche Derwent, mükemmel tatlılığı ve
saygınlığıyla, nerede olursa olsun, etrafına uyum ve güzellik mi saçıyordu? Neredeyse, her şeyin sırrının burada bulunabileceğini düşünüyordu.

"Hepimiz neden ayaktayız?" dedi Stasy, oldukça keskin, kız gibi
ani tavrıyla. Sesi, genç adamı gerçeklere geri döndürdü.

Çevrede duran sandalyelerden bazılarını öne çekmek için aceleyle döndü.

"Sanırım annem bir iki dakika aşağı inmeyecek," diye devam etti Stasy.
"Az önce bana posta için bitirmesi gereken iki veya üç mektubu olduğunu söyledi."

Bay Dunstan oldukça suçlu görünüyordu.

"Umarım benim hesabıma acele etmez," dedi. "Acelem yok ama Bayan Derwent'i görmek istiyorum. Eski bir arkadaştan ona bir mesaj var"--ve tereddüt etti--"En azından onu ilk gördüğümde ona haber vereceğime söz verdim."

"Gerçekten de," dedi Blanche, eski arkadaşın kim olduğunu merak ediyorsa da kendi sebeplerinden dolayı merakını bastırdı.

Ama Stasy daha az kendine hakimdi.

"Eski bir arkadaş," diye tekrarladı hevesle. "Ne kadar ilginç! Acaba kimdi. Lütfen bize söyleyin, Bay Dunstan."

Archie bunu yapmaktan hiç de çekinmiyordu. Konuşmayı başlatan yapmacık klişelerden kurtulmak için her şeyi yapardı.

"Kişisel olarak tanıdığın biri değil," dedi Stasy'ye dönerek; "ama muhtemelen duymuşsundur, çünkü büyükbabanın en yakın arkadaşıydı--yani yaşlı Sir Adam Nigel."

Stasy neredeyse ellerini çırptı.

"Ah, ne kadar mutluyum," diye haykırdı, "ve annem ne kadar da sevinecek!
Onu tekrar duymayı çok istiyordu. İngiltere'de mi? İlkbaharda gelmesi gerekiyordu."

"Hayır," diye cevapladı Bay Dunstan, "Ona Cannes'da rastladım. Geçen ay eski bir akrabamı görmek için
bir hafta boyunca oraya koştum. Sir Adam
İki yıldır İngiltere'de değil, ama çok geçmeden gelmeyi umuyor ve eğer gelirse, Bayan Lilford'un önerdiği gibi, teyzemle birlikte Alderwood'da kalacağından emin. Orada kaldığım sırada Bayan Derwent ile tanışıp tanışmadığımı sordu ve hepinizi duyduğunda çok mutlu oldu. Az önce Alderwood'da tekrar kalıyorum, biliyorsunuz, bir iki günlüğüne."

Blanche aniden gözlerini kaldırdı ve ona baktı.

"Öyle mi," dedi--"Sir Adam, onu gördüğünüzde, başımıza gelenleri biliyor muydu? Tüm paramızı kaybettiğimizi?"

"Hayır," dedi Archie. Kız bu kadar açık sözlüyken, tereddüt edemez veya kendini rahatsız hissedemezdi. "Hayır, kesinlikle hiçbir şey duymamıştı. Şu anda bile duyduğundan şüpheliyim."

"Buna sevindim," dedi Blanche, "çünkü yazmadı."

"Ben de bilmiyordum, en ufak bir fikrim bile yoktu, iki gün önce buraya gelene kadar," dedi genç adam; "ve size ne kadar korkunç derecede üzgün olduğumu anlatamam, çünkü sanırım hepsi doğru?"

"Kesinlikle doğru," diye yanıtladı Blanche. "Üzgün ​​olduğun için teşekkür ederim. Daha önce duymamış olmana oldukça şaşırdım. Elbette, işlerimizin genel ilgi alanıyla ilgili olması değil. Ama son zamanlarda
Lady Hebe'yi görmedin mi? Ona bundan bahsetmek için yazdım, çünkü onun için
üstlendiğim işi etkiledi."

"Ve sana doğrudan yazmadı mı?" diye sordu Bay Dunstan hemen.

Blanche başını hafifçe salladı.

Archie'nin yüzü karardı.

"Onu anlamıyorum," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.--"Hayır," diye devam etti yüksek sesle, "Onu bir süredir görmedim; o yılın bu zamanında dünyanın
her yerinden daha çok
Coblenz'de haftalardır uzaktaydı. Şimdi Londra'ya geri döndü, ama aşağı inmeden önce aramadım," diye bitirdi, oldukça ani bir şekilde.

"Sizin çok iyi arkadaşlar olduğunuzu düşünmüştüm," dedi Stasy, ona
tam yüzüne bakarak. "Kavga mı ettiniz?"

"_Stasy_!" dedi Blanche, konuşurken rengi atarak.

Ama daha fazlasını söylemeye fırsat bulamadan, çimenlerin üzerinde bir eteğin hışırtısı onu
irkiltti. Anneleri onlara katılmak için yeni çıkmıştı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HERTY'NİN SIRLARI.

Derwent, Bay Dunstan'ı sakin bir nezaketle karşıladı, ancak bu pek de dostça değildi. Davranışlarındaki ufak değişikliğin hemen farkına vardı ve bir şekilde kaybettiği zemini geri kazanmak için kendini zorladı. Bu, normal koşullar altında, genç adamın çok az çaba sarf etmesini gerektirirdi, çünkü o, Gerçekten etkilenmemiş ve özverili bir karakterden. "Şımartılmış" olabilirdi ve aslında bir dereceye kadar öyleydi. Ama şımartılma yüzeyin çok altına inmedi. Yine de nereye gitmeyi seçerse seçsin kendisini fazlasıyla hoş karşılanmış hissetmek onun için ikinci bir doğaydı. Herhangi bir tür beceriksizlik tamamen yeni bir histi.

Bu öğleden sonra sorun neydi? Kendini utanmış ve bilinçli hissediyordu, sanki hakkı olmadığı bir yerde yürüyormuş gibi.

Bayan Derwent'in tavrı, ziyaretinin nedenini duymak için bekler gibi, örtük bir beklentiydi, bu yüzden Archie'nin Londra'daki sıcaklık ve kırsalda bir veya iki gün geçirmenin verdiği ferahlık hakkındaki ön sözleri oldukça sönük kaldı.

Sonunda ziyaretinin tutunabildiği tek elle tutulur açıklamasına aniden daldı.

"Bayan Derwent'e," diye başladı, "geçen gün Cannes'da çok eski bir arkadaşınızla tanıştığımı söylüyordum. O da benimkilerden bazılarının eski bir arkadaşıdır -Sir Adam Nigel--uzun zaman önce Alderwood'da yaşardı, biliyorsunuz."

Bayan Derwent'in tavırları daha da cana yakınlaştı ve yüzü aydınlandı.

"Ah," diye haykırdı, "Onu duyduğuma çok sevindim. Bizden -benden--sana mı bahsetti?"

"Aman Tanrım, evet," dedi Archie, onun başarısından memnun bir şekilde. "Sizinle tanışmaktan
memnuniyet duyduğumu duyduğunda bana sizin hakkınızda bitmek bilmeyen sorular sordu. Ve size her türlü mesajı iletmem için yalvardı, çünkü ona sizi çok geçmeden tekrar göreceğimden emin olduğumu söyledim. Her zaman bu mahalleye
uğruyorum," diye devam etti, "ama kendi evim başka bir ilçede, çünkü amcam Dunstan benim koruyucumdu ve yaklaşık on beş yıldır Alderwood'dalar. Bayan Lilford oraya hiç yerleşmedi."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Derwent, "burası benim için neredeyse ev gibi olduğundan beri daha da uzun zaman geçmiş gibi görünüyor," ve yüzü yine biraz hüzünlendi. "Sir Adam bu yıl gelmekten
hiç bahsetmedi mi?" diye ekledi. "Onu bundan
önce görmeyi ummuştum."

"Anne," dedi Blanche nazikçe, "Bay Dunstan bize Sir Adam'ın olanlardan veya Pinnerton Lodge'dan ayrıldığımızdan
hiçbir fikri olmadığını söyledi."

"Hayır, kesinlikle," dedi Archie hevesle.

Bayan Derwent'in yüzü tekrar netleşti.

"Şaşırmadım," dedi. "Gerçekten de, bir daha yazmamış olmasından emindim."

"Kıştan önce bu civarda olacağından oldukça eminim," diye ekledi Archie, "ve sonra, tabii ki." Ama tereddüt etti. Bayan Derwent'e eski arkadaşının onu arayacağına dair güvence vermek onun görevi değildi.

"Evet; sonra, tabii ki, onu göreceğim," dedi, cümleyi onun için tamamlayarak. "Ama belki de yazacağımı düşünüyorum, çünkü şüphesiz, Bay
Dunstan, bana şu anki adresini verebilirsiniz. "

"Elbette yapabilirim," diye cevapladı genç adam. "Yani, sana Cannes adresini verebilirim ve oradan mektuplarının iletileceği kesin."

Tam o sırada Herty, tereyağlı tost dolu bir tabakla dikkatlice yeniden belirdi.

"Çay keki yoktu," dedi özür dilercesine; "bu yüzden Aline ve ben bunu
yaptık."

"Temmuz ayında tereyağlı tost!" diye haykırdı Stasy küçümseyerek. "Ve sen de yüzünü kızartmış gibi görünüyorsun, Herty; "Bir hindi horozu kadar kıpkırmızısın."

Herty'nin ışıldayan yüzü bulutlandı.

"Çok beğeneceğini düşünmüştüm," dedi. "Genellikle beğenirsin, Stasy."

"Elbette beğeniriz," dedi Blanche, çay koymaya başladığında.

"Yılın herhangi bir zamanında tereyağlı tosttan daha iyi bir şey yoktur bence," dedi Archie içtenlikle, hemen Blanche'ın yolunu izleyerek.

Kendini tekrar tam olarak hissetmeye başlamıştı. Dahası, aslında,
Blanche ona daha önce hiç göstermediği onaylayıcı bir gülümsemeyle baktığında. Ne kadar da güzel görünüyordu! Onu her zaman
güzel bulmuştu, ama ona öyle geliyordu ki, onu hiç bu kadar
avantajlı görmemişti; öğleden sonra güneşi açık saçlarına bir ışıltı katıyordu,
ve ilk gördüğünde ona oldukça soluk gelen yüzünün narin tonlarına bir sıcaklık dokunuşu. Yine de hiçbir şey bundan
daha basit olamazdı Üzerindeki holland elbisesi. Kıvrımlarını bu kadar zarif yapan neydi? Genellikle holland'ı yakışıksız
ve kaba bir malzeme olarak kınamıştı, çünkü Archie bu konularda büyük bir uzmandı. Kremsi tonu, geçici gülümsemesiyle
aydınlanan mavi gözlerini bile derinleştiriyor gibiydi. Daha önce gözlerinin rengi konusunda biraz şüpheciydi, ancak şimdi oldukça memnundu.
Tamamen maviydiler, ancak bu ten ve saçla birlikte bu kadar zengin bir tonu hiç görmemişti. Kızın yanaklarına doğru süzülen, güneş ışığının sorumlu olmadığı hafif bir kızarıklık, ona nezaket kurallarını bilinçsizce ihlal ettiğini fark ettirene kadar ona baktığını unuttu.

Bardak ve tabakları teslim etmenin yarattığı küçük telaş, kendisine olan anlık
sıkıntısını örttü.

"Gerçekten," diye düşündü, "başıma ne geliyor? Kafamı
kaybediyor olmalıyım."

Ancak sonraki çeyrek saat veya daha fazlası çok keyifli geçti. Bay
Dunstan, küçük ailenin gözüne yeniden girdiğini hissetmeyi ummaya başladı.

"Bir süre Alderwood'da mı kalacaksın?" diye sordu Bayan Derwent sohbet sırasında.
"Bu senin için biraz sıkıcı değil mi?"

"Benim için sorun değil," diye cevapladı Archie. "Ben yalnız olmaya alışkınım -- yani
kırda. Kendi evimde kendimden başka kimsem yok.
Biliyorsun, küçüklüğümden beri yetim kaldım ve tek kız kardeşim birkaç yıldır evli. Kocası Norman
Milward'ın üvey kardeşi Charles Conniston. İrlanda'da yaşıyorlar.
Bu arada, onları o zaman görmüş olmalısın -- seninle Alderwood'da tanıştığım ilk öğleden sonra. O zamanlar Crossburn'de kalıyorlardı."

"Hayır," dedi Blanche, sanki ona hitap ediyormuş gibi. "O gün yaşlı Bayan Selwyn dışında kimseyi hatırladığımı sanmıyorum, ancak genç Bay Milward'ı -Leydi Hebe'nin nişanlısı- bir veya iki kez ve kız kardeşini de birkaç kez gördüm."

"Ah, Rosy!" dedi Bay Dunstan. "İyi biri değil mi? Ama sıradan değil mi - neredeyse tuhaf görünüyor?"

Blanche cevap vermedi.

"Blanche sevdiği insanların sıradan olduğunu asla düşünmez," dedi Stasy.

"Özür dilerim," dedi Blanche, "Ben o kadar aptal değilim. Ama bu kelime bana Bayan Milward'a uymuyor gibi geliyor, o kadar harika gözleri var."

"Evet, kesinlikle," diye katıldı Archie, Blanche'ın söylediği her şeyi onaylamaya neredeyse fazlasıyla istekliydi. "Sana tamamen katılıyorum. Gerçekten güzel gözler, çünkü bunda hiçbir sahtelik yok. Seni
inandırmaya
çalıştıkları kadar iyi."

Blanche'ın yüzünde yine aynı parlak onay gülümsemesi belirdi ve Bay
Dunstan kendini ödüllendirilmiş hissetti. Tam o sırada Aline kapıda belirdi. "Mademoiselle," dedi; sonra yaklaşarak Blanche'la daha alçak bir sesle konuştu, ancak şanssız bir şekilde Bay Dunstan o kadar yakındı ki, onun söylediklerini duymamak elde değildi.

"Dükkanda birkaç hanım var. Bayan Halliday çok üzgün, ancak sizin gelmeniz
gerektiğinden korkuyor."

"Elbette," dedi Blanche ayağa fırlayarak - o an için günlük hayatının mevcut gerçeklerini
unutmaya başlamıştı ve kendine bir tür zihinsel sarsıntı
verdi - "Elbette," diye tekrarladı, "Hemen geleceğim.--Bay Dunstan, beni mazur görür müsünüz?" ve sanki veda edercesine elini uzattı.

Genç adamın yüzü gözle görülür şekilde kızarmıştı.

"Elveda," dedi, Aline'in sözlerinin kendisinde yarattığı etkiyi bastırarak.

Sonra Bayan Derwent'e dönerek:

"Tekrar ziyaret etmeme izin verir misiniz?" dedi çok net bir şekilde. "Alderwood'da iki üç gün daha kalmayı düşünüyorum."

"Elbette, eğer yakınlardaysan," diye yanıtladı basitçe.

Archie'nin aklına parlak bir fikir geldi, bakışları Herty'ye kaydı.

"Keşke bu genç adamın benimle bir gün geçirmesine izin versen," dedi.
"Ona iyi bakardım ve şu anda tatil, biliyorum. Yarın sabah köpek arabamla geleceğim ve eğer gelirse onu çağıracağım."

"Ah, anne, anne," dedi Herty coşkuyla, "söyleyebilirim!"

Zavallı küçük adamı reddetmek için taştan bir kalp gerekirdi ve Bayan Derwent'in kalbi kesinlikle öyle değildi.

"Gerçekten çok iyisiniz, Bay Dunstan," diye yanıtladı; "ve eminim
Herty bundan çok keyif alacaktır. Elbette burada onu eğlendirecek
Pinnerton'daki kadar çok şeyi yok."

"O zaman onu çağıracağım--bakayım--saat on birde diyelim mi?
ve öğleden sonra sağ salim geri getireceğim. Saat dört ile beş arasında,
eğer uygunsa?"

"Kesinlikle," dedi Bayan Derwent ve sonra Bay Dunstan dışarı çıkarken
dükkanın açık kapısından geçerken içeriye bakmamaya dikkat ederek ayrıldı.

Herty ertesi sabah erkenden hazırdı. Saat on bire gelmeden çok önce
huzursuzca kıpırdanmaya başladı, her birine dakikada yarım düzine kez
saat kaç olduğunu soruyordu, böylece köpek arabası kapıya yanaştığında ve Herty güvenli bir şekilde arkadaşının yanındaki
koltuğuna kaldırıldığında herkes rahatladı.

"Yağmur yağacak ya da başka bir şey olacak diye çok korkmuştum ve belki de
gelmeyeceksin," dedi küçük çocuk.

"Yağmur yağsaydı yine de gelirdim," dedi Archie. "Seni bir yağmurluğa sarabilirdim ve Alderwood'da seni eğlendirecek
bir şeyler bulacağımızı söyleyebilirim."

"Bu tatiller çok sıkıcı," dedi Herty iç çekerek. "Hiç tavşanım yok, Pinnerton'daki gibi bir şey de yok. Neredeyse Fransa'ya geri dönmeyi tercih ederim."

"Hiç şansımız yok mu?" dedi Bay Dunstan hemen.

"Ah hayır," dedi Herty. "Blanchie burada kalmamız gerektiğini söylüyor -- her zaman, sanırım. Neyse, ben bir adam olana kadar; sonra da onlar için para kazanmayı planlıyorum. Şu anda hiç paramız olmadığını biliyorsun, en azından bir dükkan sahibi olarak kazandıkları dışında. Oldukça korkunç, öyle değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Archie, biraz da tedbirsizce; "Bence aşırı derecede
korkunç. Ve bir adam olmak için acele etmeni ve onlara yardım edebilmek için çok acele etmeni anlayabiliyorum."

"Ama epey zaman alacak," dedi Herty ihtiyatlı bir şekilde ve sonra at hakkında konuşmaya başladı, Archie'den yolun tamamen sessiz bir kısmına geldiklerinde dizginleri ona vereceğine dair bir söz aldı.

Ama Bay Dunstan biraz beceriyle onu tartıştıkları konuya geri getirmeyi başardı.

"Sence kız kardeşin buna çok mu aldırıyor?" Herty kendi şikayetlerinden bazılarını
satarken sordu.

Herty düşündü.

"Şey," dedi, "hiç tavşanı yoktu, anlıyor musun, ve sanırım
şapka yapmayı seviyor. Pinnerton'daki kızlar için yapıyorlardı, biliyorsun.
Ama sanırım böyle güzel bir bahçesi olmamasını umursamıyor;
annesi için umursuyor, anlıyor musun. Ve Stasy bazen çok sinirleniyor! Bir gün Blanche'ın ona dükkandaki insanlara
kızdığı hakkında konuştuğunu duydum. "

"Ve Blanche hiç kızmaz mı?" diye sordu Bay Dunstan büyük bir ilgiyle.

"Stasy gibi değil," dedi Herty. "Ama küçükken bir keresinde bana çok kızmıştı. Flopper'ın kuyruğundan birkaç kıl kestiğim zamandı. Flopper büyükbabanın köpeğiydi, bir İngiliz köpeğiydi ve o kıllar çok özeldi ve sonra--ve sonra," dedi Herty çok yavaşça, "ben yapmadığımı söyledim. Blanchie'yi bu kadar kızdıran şey buydu. Bir hikaye anlatmak, bilirsin."

"Evet," dedi Archie doğaüstü bir ciddiyetle. "Ama bu uzun zaman önceydi; tabii ki şimdi daha iyi biliyorsun," diye neşeyle devam etti. "Artık kız kardeşini asla kızdıramazsın."

"Hayır, o kadar kötü değil," dedi Herty. "Ama bir gün, çok uzun zaman önce değil, onu ağlarken gördüm. Benim hatam değildi ama çok üzüldüm; Sanırım
başı ağrıyordu belki."

At o anda öne doğru bir sıçrama yaptı ve neredeyse Efendi Herty'yi
yerinden fırlattı.

"Bay Archie," diye sitemle haykırdı, "neden onu kırbaçlıyorsunuz? Oldukça iyi gidiyor! Neredeyse düşüyordum, gerçekten."

"Özür dilerim, Herty," dedi Bay Dunstan. "Gelecekte daha dikkatli olacağım. Sanırım düşünmüyordum."

Herty'nin ziyareti büyük bir başarıydı, gün onun tamamen
memnuniyetine göre geçti; ve o öğleden sonra saat dört ile beş arasında iki arkadaş kendilerini Bayan Halliday'in kapısında buldular. Bu sefer köpek arabasında değillerdi, çünkü Bay Dunstan arabayı High Street'in biraz aşağısındaki "George"a bırakmıştı.

"Sanırım içeri girmeyeceğim, Herty," dedi, Aline zile cevap olarak
göründüğünde.

Ama Herty ona tutundu.

"Ah, gelmelisin, sadece bir dakikalığına," dedi çocuk. "Eminim ki annen seni
görmek ister."

"Hanımefendi oturma odasında," diye araya girdi Aline ihtiyatlı bir şekilde.

Bu yüzden, ikisi arasında Archie kendini fazla ikna etmeye izin verdi.

Bay Dunstan bir saat sonra "George"a giderken postanenin önünden geçerken, aniden Öğleden sonraki
mektuplar için onu arayabilirdi. Kulübünden kendisine iletilmiş iki mektup vardı - biri özel bir ilgi
duymamıştı; diğeri Norman Milward'dan aceleyle yazılmış birkaç kelimeydi, uzun zamandır görmemişti. "Hebe seni görmek istiyor," diye yazdı. "Londra'ya geri döndü, ama son zamanlarda büyük bir endişe içindeyiz. Kendisi sana bundan bahsetmek istiyor. En kısa sürede gel."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÖNEMLİ BİR ŞEY.

Ertesi öğleden sonra Bay Dunstan'ı Londra'daki Marth'ların evinin kapısında dururken bulduk.

"Leydi Hebe evde mi?" diye sordu hemen, kapı açıldığında, soruyu sorarken biraz endişeyle yukarı baktı.

Ama uşağın duygusuz yüzünden hiçbir şey öğrenilemiyordu,
ama evet, kesinlikle alışılmadık derecede ciddiydi, çünkü Archie ona yabancı değildi.

Hanımefendi evdeydi, diye cevap verdi ve Bay Dunstan'ı bekliyordu. Çünkü
Archie belli bir saatte uğrayacağını telgraflamıştı.

Sonra yukarı, Hebe'nin kendi küçük oturma odasına götürüldü,
burada genç "eski
arkadaşlar" grubu tarafından
birçok mutlu yarım saat geçirilmişti.

"Pekala, Hebe," dedi, kapı arkasından kapanırken, "işte buradayım. Norman'ın mektubunu ancak dün öğleden sonra aldım, çünkü birkaç gündür şehir dışındaydım. Seni görmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu!"

Oda çok karanlık olduğu için yüzünü henüz fark etmemişti; ama
elini uzatarak öne çıktığında neredeyse irkildi.
Alışılmadık
bir şekilde solgundu.

"Hasta olmadın, değil mi?" dedi. "Kesinlikle sorun bu değildi?"

"O zaman Norman sana bir sorun olduğunu söyledi mi?" ilk sözleriydi. "Hayır, hasta olmadım, en azından tam olarak değil. Ama otur,
Archie, canım; sana anlatacak çok şeyim var."

Genç adam yanına bir sandalye çekti - başını ışığa doğru
tutarak oturdu - giderek artan bir huzursuzluk hissiyle.

"Beni oldukça korkutuyorsun, Hebe," dedi. "Bu gizemli sorun ne?"

Hebe'nin -mutlu Hebe'nin- üzüntüsüne neredeyse hıçkırığa benzeyen küçük bir soluk
vermesi eşlik etti. "Archie," dedi, "başıma gelen çok büyük bir bela, daha doğrusu başımıza gelen, çünkü Norman için de en az onun kadar kötü veya daha kötü olduğundan eminim.
Kör olacağıma dair ciddi korkular olduğunu, hala olduğunu biliyor musun? Ben bunun için Coblenz'deydim. Orada çok büyük bir göz doktoru olduğunu biliyorsun."

Archie'nin parlak, güneş yanığı yüzü gözle görülür şekilde solmuştu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Zavallı çocuğum, sevgili küçük Hebe'm. Bu
_doğru_ olamaz; o uzmanlar her zaman aynı zamanda korku saçarlar."

"Hayır," dedi. "Sana her şeyi anlatacağım, çünkü gayet iyi anlıyorum.
Benden hiçbir şey saklamadılar. Koruyucum _çok_ nazikti,
ve Josephine--onda bu kadar şefkat olduğunu düşünmemiştim.
Umutsuz değil. Yavaş yavaş geldi. Ama bu yaza kadar hiç farkına varmamıştım; her zaman çok güçlü ve iyi oldum, bilirsin,
her şekilde. Sonra Londra'nın parıltısı ve sıcağı bunu aniden daha da kötüleştirdi. Bunun miyopluktan daha ciddi bir şey olması gerektiğini düşünmeye başladım."

"Sen _asla_ miyop olmadın," diye sözünü kesti Archie. "Muhteşem bir
görüşün vardı."

Ve gerçekten de, şimdi derin ve parlak gözlerine baktığında, ama daha önce hiç görmediği kahverengi derinliklerinde bir
hüzünle, bir şeylerin yanlış olabileceğine inanmak zordu.

"Evet," diye kabul etti; "ama bir süredir iyi göremiyorum ve 
uzağı göremediğimi düşünmeye başladım. Ama bu yaz ağrıları başladı, bazen çok kötüydü ve sonra doktorumuza danıştık ve beni
Kovlenz'e gönderdi."

"Ve orada edindiğin görüş neydi?--"

"Sana tam olarak anlatacağım," dedi Hebe, "çünkü umursadığını biliyorum."

Ve ona her şeyin hızlı bir _özetini_ verdi. Bir operasyona karar verilmesiyle sona ermişti, bu operasyon öncesinde zaten bir tedavi süreci geçiriyordu.

"On beş gün içinde Almanya'ya geri dönüyoruz," dedi. "Yaklaşık bir ay veya altı hafta sonra olacak. Marth'lar her zaman benimle kalamazlar, ancak Josephine gittiğinde, Teyze Grace gelecek; ve eğer her şey yolunda giderse -ya da her halükarda- Ekim ayında East Moddersham'a geri dönmeyi umuyorum. Ancak _seni_ görmek istediğim şey, senden Norman'a bakmanı istemekti. O çok mutsuz ve birlikte olmamamız çok daha iyi. Onu görmek
için kalbimi kırıyor ve o da beni görmek için kalbini kırdığını söylüyor."

"Ne yapabilirim?" dedi Archie.

"Düşündüm ki," dedi Hebe, biraz tereddüt ederek--"Belki de, eğer senin planlarına çok fazla müdahale etmezse, onu Norveç'e veya buna benzer bir yere götürmeyi
önerebilirsin."

Archie hemen cevap vermedi.

"Çok eski arkadaşlarsınız, biliyorsun," dedi Hebe. "Böyle bir şeyi sadece
kendim için sormazdım."

Sesinin tonunda sadece bir parça incinmişlik vardı. Ondan en içten cevabı alacağından o kadar emindi ki. Değişmişti - mutlu, neredeyse çocuksu güveni onu terk etmiş gibiydi ve Archie onun solgun yüzüne baktığında, bir anlık tereddütü için bile kendinden iğrendi.

"Sevgili Hebe," diye haykırdı, "sanki bundan çok daha fazlasını
yapamazdım, hem senin hem de Norman için! Sadece her şeyi sana
açıklayabilir miyim diye düşünüyordum! Ama henüz açıklayamıyorum. Elbette Norveç için bana güvenebilirsin. Hemen işe koyulacağım ve Norman'ın senin bunu önerdiğinden
en ufak bir şüphesi olmayacak şekilde planlayacağım."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Hebe, büyük bir rahatlama tonuyla.

"Bakalım," diye devam etti Archie. "On gün kadar sonra başlayabiliriz ve
sen onu ameliyattan sonraya kadar uzak tutmamı istersin--"

"Evet," dedi Hebe sakin bir şekilde, "ameliyattan sonraya kadar. Yani,
sonucu belli olana kadar. Ameliyatın kendisinden korkmuyorum--
bu şeyler günümüzde acısız bir şekilde hallediliyor--ama sonrası.
Ah Archie, ağlamamalıyım, gözlerim için çok kötü olduğunu söylüyorlar; ama
kör olacaksam Norman'la evlenemem. O kadar genç ve hayat dolu ki, ona bağlı kalmak onun için korkunç olurdu--"

Cesurca gözyaşlarını geri itti, ama Archie'nin kendisi neşeyle
cevap vermek için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Seni asla terk etmez, buna ikna oldum," dedi. "Ama şu anda hepimizin yapması gereken şeyin umutlu olmak olduğundan oldukça eminim.
Hebe, her şeyi biraz düzene koyduğumda seni yakında tekrar göreceğim. Her şeyi bana emanet et. Geri dönmeliyim--bu gece tekrar kırsala, bir iki günlüğüne."

Gitmeye hazırlanıyormuş gibi ayağa kalktı.

"Nerede kalıyorsun?" dedi Hebe--"Saint Bartram'da mı?"

"H-hayır, Alderwood'dayım," diye cevapladı. "Orada halletmem gereken
bir şeyler vardı."

Hebe'nin kahverengi gözleri ona merakla baktı.

"Alderwood'da," diye tekrarladı. "Ah, bu arada," ve iç çekti, "Blanche Derwent'ten gelen bir mektuba
hiç cevap vermediğim için çok üzgünüm.
Özel bir mektuptu ve hiç yazmama izin verilmedi."

"Evet," dedi Archie soğukkanlılıkla, "Biliyorum. Bana söyledi."

"O zaman onların dertlerini biliyorsun--paralarını mı kaybettiklerini?" diye sordu
Hebe, biraz şaşırarak.

"Evet, oraya gittiğimde duydum. Ve sonra onları gördüm. Pinnerton'dan ayrıldılar; Blissmore'da yaşıyorlar. Hayır, bundan bahsetmekten nefret ediyorum, aslında oradaki o komik şapkacıya katıldılar; günlük ekmeklerini kazanmak için çalışıyorlar."

Hebe soluk soluğa kaldı.

"Bu kadar kötü mü?" dedi. "Ama ne kadar da muhteşemler, ne kadar cesurlar,
ve ah, ne kadar da korkunç görünmüş olmalıyım! Ah, Archie, onları tekrar görürsen
benim hakkımda bir açıklama yapabilir misin? Kendim yazamıyorum ve bunu yapmasını isteyebileceğim kimse yok, özellikle de şimdi, bana anlattıklarından sonra."

"Elbette yapabilirim," diye cevapladı Archie hızla. "Hiçbir şey bundan
kolay olamaz. Bayan Derwent'i en kısa sürede görmeye çalışacağım."

"Çok teşekkür ederim," dedi Hebe, ancak ses tonunda biraz çekingenlik vardı; Archie'nin sesinde ve tavrında bir şey onu etkiledi ve eski kuşkularını yeniden canlandırdı.

"Bunu önermem düşüncesizlikti," dedi kendi kendine.
"Archie," diye tekrar başladı, "Ben--"

"Hayır," diye sözünü kesti Bay Dunstan, biraz sabırsızlıkla. "Bana hiçbir şey sorma, Hebe, çünkü sorarsan cevaplayamam. Daha önce beni haksız yere suçladın ve şimdi daha da az hak ediyorum."

Sözleri Hebe'yi daha da ürküttü. Çok ciddi görünüyordu.

"Seni suçlamadım, Archie," dedi. "Sadece dikkatli olmanı istedim. Bazı şeyleri her zaman o kadar hafife aldın ki, ciddi olabileceğine inanmak
zorlaşıyor. Ve bu durumda - koşullar altında "- aklından geçenleri söylemek istemiyordu - zengin ve çok beğenilen Archie Dunstan'ın Blanche Derwent'e, kişisel olarak ne kadar çekici olursa olsun, ciddi ilgi göstermesinin dünyanın gözünde son derece imkansız görüneceğini. İkincisinin pozisyonundaki
değişimi göz önünde bulundurursak, bu iki kat daha imkansızdı. "Yani," diye tereddütle devam etti, "çok dikkatli olmalısın."

Archie, uyarısının bu biraz zayıf sonucuna gülümsedi.

"Bana güvenebilirsin, sevgili Hebe," dedi ve vedalaşmak için elini sıktı ve sonra gitti.

Ama Hebe, ayrıldıktan sonra bir süre derin düşüncelere daldı.

"Josephine ne derdi?" diye düşündü kendi kendine. "Ne kadar romantik bir
kaz olduğunu düşünürdü. Ama Archie'yi daha önce hiç böyle görmemiştim. Ve eğer böyle bir şey olursa - eğer bir kereliğine ciddi olduğundan emin olabilseydim - birçok yönden hoş olurdu. Ama" - ve burada konuya dair yeni bir bakış açısı geldi - "Blanche'ın onu kabul edeceğine inanmıyorum," diye düşündü. "Gururlu, haklı olarak gururlu ve onu çok az gördü. Ona tam olarak değer vermeden bir erkekle evlenecek bir kız değil. Hayır, onu kabul edeceğine inanmıyorum. Ama eğer şimdi ciddiyse, daha önce hiç böyle olmamıştı." 

Bay Dunstan aynı akşam Alderwood'a döndü, Norman Milward'a önerilen planla ilgili bir şeyler yazmıştı ve onu ertesi hafta başında Londra'da göreceğine söz vermişti. "Hebe'yi reddetmek kesinlikle imkansız olurdu," diye düşündü kendi kendine, akşam yemeğinin kendisine servis edildiği küçük odada tek başına otururken, "ama korkunç derecede şanssız görünüyor. Hiçbir şekilde yolumu göremiyorum ve yine de belirsiz bir süreliğine uzaklaşıp her şeyi olduğu gibi bırakabilir miyim? Sanırım şansa güvenmeliyim. Yarın oraya _uğramam_ gerekiyor, çünkü Hebe'ye mesaj vereceğime söz verdim. Bunun ötesinde,
hiçbir şey göremiyorum."

Bay Dunstan'ın ziyareti, muhtemelen Bayan Halliday ve Herty hariç, High Street'teki küçük hanenin üyeleri üzerinde büyük bir etki yaratmamıştı.

Sıkıcı bir mevsimde gelen beklenmedik ve oldukça önemli bir sipariş şapkacıyı ve genç yardımcılarını alışılmadık şekilde meşgul etmişti ve Blanche, Archies'in Londra'dan dönmesinden sonraki gün annesine katılmak üzere çalışma odasından çağrıldığını fark ettiğinde neredeyse can sıkıntısına varan bir hisle karşılaştı.

İçeri girerken "Beni özellikle ister misin, anne?" dedi. "Şu anda çok meşgulüm. Yarım saat kadar sonra gelebilirim."

Konuşurken annesinin yalnız olmadığının farkına vardı.
Bay Dunstan pencerenin yanında duruyordu.

"Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum," diye devam etti, bir özür içgüdüsüyle, "Çan sesini duymamıştım."

"Sözünüzü böldüğüm için çok üzgünüm," dedi genç adam öne çıkarken, "ama kendimi zor tuttum. Sizi şahsen görmeye söz verdim
ve size Leydi Hebe'den bir mesaj ilettim. Bayan Derwent'e bundan bahsettim ama Hebe'nin sizi gördüğümü duymasının onu memnun edeceğini biliyorum."

Blanche şaşkın görünüyordu ve annesinin yüzüne baktığında, alışılmadık derecede ciddi olduğunu gördü.

"Bir sorun var mı?" dedi hemen.

"Evet," dedi Bayan Derwent. "Zavallı Leydi Hebe için çok üzüleceksin. Başına büyük bir bela geldi."

"Bay Milward'a bir şey oldu mu?" diye sordu Blanche ve Archie bir şekilde bunun ilk fikri olmasından memnun oldu.

"Hayır," diye cevapladı. "Norman iyi. Sorun Hebe'nin başına geldi, ama tabii ki onun için de korkunç."

Ve sonra genç kızın tehdit edildiği acı kaybın ayrıntılarını vermeye devam etti.

Blanche konuşurken yüzü giderek daha da ciddileşti. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, bitirdiğinde. "Ne kadar korkunç derecede üzücü! O güzel,
mutlu gözleri. İnanamıyorum. Ona yazabilir miyim, Bay
Dunstan, sizce? Onun için tarif edilemeyecek kadar üzgünüm.
Anne, bizim sıkıntılarımız bununla kıyaslandığında pek de öyle görünmüyor, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye içtenlikle kabul etti Bayan Derwent. "Ama yine de hiçbir şekilde
umutsuz değil, öyle değil mi, Bay Dunstan?"

"Güveniyorum ve inanmıyorum," diye cevapladı. "Ama sonra sadece Hebe'nin kendi
anlattıkları var, anlıyor musun. Norman ve
Marth'ları gördükten sonra daha fazlasını öğreneceğim. Ona yazmak hakkında," diye devam etti Blanche'a dönerek, "Tam olarak bilmiyorum. Hiç okumasına izin verildiğini sanmıyorum ve mektubunun başka ellere geçmesini umursamıyorsun."

Blanche hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"O zaman ona benden haber verir misin?" diye başladı, ama Blanche sözünü kesti.

"Sana ne diyeceğim," dedi, "eğer beni resmiyetçi bulmazsan--ona yazmak istersen ve bana mektubu verirsen, mektubu kendim alırım,
ve o da senin aldırmayacağın birine okutabilir--Rosy--
Rosy Milward, belki."

"Teşekkür ederim," dedi Blanche. "Biraz yazmak istiyorum, ne kadar az olursa olsun, eğer kendisinin alacağından eminsem. Hemen yazabilirim," diye devam etti, "birkaç dakika beklemeniz sorun olmazsa" ve konuşurken odadan çıktı. Daha henüz bunu yapmamıştı ki, Stasy belirdi.

"Blanche," dedi içeri girerken, "Bayan Halliday sizi çok istiyor--
Nasılsınız, Bay Dunstan? Burada olduğunuzu bilmiyordum.--Blanchie nerede, anne?"

"Bir not yazıyor," diye cevapladı Bayan Derwent--"oldukça özel bir şey. Onun yerine ben yazamaz mıyım?"

"Ah, peki, belki yazabilirsiniz; onun istendiği bir mektupla ilgili," dedi Stasy. "Eğer gelebilirseniz, Bayan Halliday size bunu açıklayacaktır." Ve
Bay Dunstan'a bir özür sözcüğüyle Bayan Derwent küçük kızıyla birlikte odadan ayrıldı.

"Bu konumdaki kadınlar için ne kadar da kölelik dolu bir hayat!" dedi Archie kendi kendine. "Blissmore'daki tüm dükkan sahiplerinin emrinde olmak.
Bu dayanılmaz!"

Huzursuzca pencereye doğru yürüdü ve dışarı bakarak durdu, genel olarak dünyaya ve en mantıksız şekilde özellikle Bayan Halliday'e karşı çok öfkeliydi.

Blanche elinde bir zarfla geri döndüğünde orada uzun süre durmamıştı.

"Bu benim küçük mektubum," dedi ve mektubu ona uzattı. "Teşekkür ederim, ancak ona karşı hissettiklerimin yarısını bile söylemiyor."

"Seni takdir edeceğini biliyorum," dedi Archie, daha az sıradan bir şey söyleyebilmeyi dileyerek.

Orada öylece durdu, hissediyordu, hatta bakıyor, belirsiz ve utanmıştı,
Blanche'ın açık beklentisi -çünkü tekrar oturmadı- onun gitmek üzere olduğu, onu daha fazla rahatlatma eğiliminde olmadığı.

Birdenbire konuştu.

"Meşgul olduğunuzu biliyorum, Bayan Derwent," diye başladı. "Hiç şüphem yok ki
gitmemi istiyorsunuz. Ama gerçek şu ki, size bir şey daha söylemeden gidemem."

Blanche yüzünde bir şaşkınlık parıltısıyla başını kaldırdı.

"Meşgulüm," dedi hafifçe gülümseyerek. "Ama önemli bir şeyse, birkaç dakika bekleyebilirim."

Archie kararsızca pencereye doğru baktı.

"_Bahçeye çıkmanız_ sizin için sorun olur mu," dedi, "önemli bir şey ve eğer burada kalırsak sizi hemen çağırırlar."

YİRMİ BÖLÜM.

BİR Yeğen ve Bir Teyze.

Blanche "sorun olur" dedi, çünkü çalışma odasına geri dönmek için can atıyordu. Ama
Bay Dunstan çok nazik davranmıştı ve küçük şeylerde uzlaşmaz olmak onun doğasında yoktu.

"Belki de bana anlatacak başka bir şeyi vardır, Hebe," diye düşündü, açık cam kapıdan dışarı çıkarken.

"Bayan Derwent," diye başladı Archie, uzun şeridin en uzak ucuna doğru yürüdüklerinde, "gerçek şu ki - ve eğer küstahça görünüyorsa beni affetmelisiniz - buna dayanamıyorum."

"Ne?" diye sordu Blanche, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Bu--senin için bu pozisyon," dedi. "Bu korkunç kölelik."

"Ah," dedi Blanche, biraz soğuk bir şekilde. "Ne demek istediğini anlayamadım.
Çok iyisin, ama gerçekten bunun için endişelenmene gerek yok. Genel olarak, bence gerçekten çok şanslıyız. Birçok insan çok daha
kötü şeylerle karşılaşıyor. Bana Hebe hakkında bir şeyler söyleyeceğini
sanıyordum."

"Bana küstahça baktığını görüyorum," diye devam etti Bay Dunstan, sesinde biraz
acı bir tonla. "Anlamıyorsun. `Birçok insanın'
sorunlarını umursamıyorum. Benim umursadığım _sensin_. Senin için _dayanamıyorum."

Blanche tekrar başını kaldırdı, bu sefer rengi biraz koyulaşmıştı.

"Tekrar teşekkür ederim," dedi, "nazik sempatiniz için. Ama
beni daha iyi tanısaydınız veya daha uzun süre tanısaydınız,
benim için çok daha kötü olabilecek birçok sorun olduğunu anlardınız. Ben
aslında hiç mutsuz değilim -hiçbirimiz değiliz. Aslında, bazı açılardan,
yapacak daha fazla şey olması hayatı daha ilginç hale getiriyor." Ve sonra durdu,
ne söyleyeceğini bilemedi -aslında, söylenecek başka bir şey olmadığını hissediyordu.

Archie çaresizleşti.

"Şimdiye kadar tanıştığım hiçbir kıza benzemiyorsun," dedi; "beni
anlamayacaksın. Bunu bu kadar önemsememin sebebinin
seni çok önemsiyor olmam olduğunu göremiyor musun?"

"Bay Dunstan!" diye haykırdı Blanche ve daha sakin bir dinleyici bu iki kelimede hem bir miktar öfke hem de açıkça görülen bir şaşkınlık sezerdi. "Hayır, sizi anlamıyorum," diye devam etti. "Biz
neredeyse yabancıyız."

"Yabancıyız!" diye tekrarladı sitemle. "Seni ilk gördüğüm günden beri
bana hiç yabancı gibi gelmedin, çünkü o zamandan beri
hiçbir zaman düşüncelerimden çıkmadın. Artık beni anlıyor olmalısın. Daha açık konuşabilir miyim? Abartılı görünerek sizi üzmek istemiyorum ama
sizi önemsiyorum ve tüm bu aylar boyunca bunu yaptım, dürüstçe inanıyorum ki
bir erkeğin bir kadına önem vermesi mümkün olduğu kadar. Bunu bu kadar erken söylemek istemedim. Elbette henüz bana değer verdiğinizi söylemenizi istemiyorum ama bunu zamanında yapabileceğinizi düşünmüyor musunuz?
Çok sabırlı olabilirim."

Bu kadar nazikçe teşvik edilen bir davaya herhangi bir öfkeyle karşılık vermek imkansızdı.

"Çok üzgünüm," Blanche'ın söyleyebildiği tek şey buydu.

"Her şeyi yaparım," diye devam etti--"dünyada istediğiniz her şeyi. Tamamen bağımsızım, tamamen kendi efendisiyim ve
yakınımda kimse yok. Ailen benim için benimki gibi olurdu. Onları bu mevcut düzenleme gibi herhangi bir zorunluluktan kurtarabilmek
çok keyifli olurdu."

"Çok iyisin," diye mırıldandı Blanche, gerçekten duygulanmıştı, "ama--"

"Henüz `ama' deme; bırak da bitireyim," diye devam etti. "Hemen
İngiltere'den ayrılıyorum, en azından iki aylığına. Geri dönene kadar
seni tekrar görmek
istemeyeceğim. Bu arada burada kalman gerektiğini
hissediyorsan hiçbir şey
söylemeyeceğim, ama seni kendi evinde
görmek için dünyaları veririm. Sadece bunu düşünmeyi, bu fikre alışmaya
çalışmayı kabul edersen? Şu anda tek istediğim bu."

Blanche aniden durdu. Yavaşça yürüyorlardı.

"Lütfen daha fazla bir şey söyleme," dedi. "Bay Dunstan, hiçbir şeye
katılamıyorum, senden hoşlanmıyorum--yani, seni _en azından_
sevmiyorum. Hiçbir şekilde beni düşündüğünü hayal etmemiştim. Görmelisin ki, koşullar altında, seninle ilgilenmeye çalışacağımı söylemem, bir arkadaş olmam dışında, tamamen imkansız olurdu. Senin iyiliğin ve nezaketin bunu imkansız kılıyor. Hepimiz hakkında söylediklerin için sana en içten şekilde teşekkür ediyorum. Bazı açılardan gurur duymuyorum. Eğer--eğer birini sevseydim, sevdiklerim için
neler yapabildiğini kabul etmek benim için acı verici olmazdı. Ama bunun için seninle ilgilenmemi istemez miydin?"

"Kendim için olabilir," dedi Archie. "Elbette, seninle aynı fikirdeyim,
yapabileceğim hiçbir şey böyle bir ödülü hak etmez."

"Blanche, bunu kastetmiyorum," dedi. "İkisini asla birbirinden ayıramam. Acıma ve sempatinin senin kendi duygularını olduğundan daha derin hayal etmene sebep olduğunu her zaman hissederdim."

"Hayır, hayır," diye neredeyse sözünü kesti. "Bütün bunları bilmemden çok önceydi. Bana şans bile vermemen benim için zor,
ki koşullar farklı olsaydı bunu yapabilirdin."

Blanche başını iki yana salladı.

"Oldukça adil olmak istiyorum," dedi. "Dürüst olmak gerekirse,
seni bu şekilde önemsediğimi, tüm ikincil duyguları hiçe saydığımı hayal edemiyorum."

"Çok gençsin," dedi, "yargılayamazsın."

"Sanırım yargılayabilirim," diye yanıtladı. "Bazı yönlerden senin hayal ettiğinden daha yaşlıyım. Hoşça kal, Bay Dunstan," diye devam etti. "Gitmene sevindim, çünkü kendimi nankör hissetmekten nefret ediyorum, ama yine de ne yapabilirdim ki? Elveda."

Elini uzattı.

"Elveda o zaman," diye tekrarladı ve bir anda gitmişti.

Blanche, içeri girmesinin istendiğini biliyordu. Çeyrek saat önce, Bay Dunstan'ın gitmesi için neredeyse ateşli bir şekilde endişelenmişti, çünkü beklenmedik bir şekilde aldıkları önemli emirle çok ilgileniyordu.
Yine de, genç adamın figürünün evin içinde kaybolduğunu gördüğünde, tekrar döndü ve bahçenin en uzak ucuna doğru çakıllı yolda yavaşça geri döndü, birkaç dakika yalnız kalması gerektiğini hissetti.

Her his, yarattığı hayal kırıklığı için yoğun, ezici bir acıma dalgasına kapılmış gibiydi.

"Acaba bu tür şeyler olduğunda bütün kızlar böyle mi hissediyor,"
diye kendi kendine söyledi. "Eğer öyleyse, _onlara_ acıyorum; oldukça korkunç. Sanki çok
kötü ve nankör davranmışım gibi hissediyorum. Ama
nasıl tahmin edebilirdim ki böyle bir şeyin onun aklında olduğunu! Çok
olağanüstü görünüyor. Ve neden beni, tanışması gereken kızların
kalabalığı arasında düşünsün ki?"

Kendi kendine biraz daha düşünmeye devam etti. Sonra, biraz çaba sarf ederek de olsa, yavaşça eve doğru yürüdü.

"Anneme söylemeyeceğim," diye karar verdi. "Bunu yapmamanın yanlış olacağını düşünmüyorum ve o çok iyi ve dünyadan bihaber olsa da, her şeyi göz önünde bulundurarak, benim bu konuda bu kadar kararlı olmam onu ​​biraz hayal kırıklığına uğratabilir."

Beş dakika sonra, Bayan Levett'in nedimelerinin şapkaları için en güzel mavi tonunun ne olduğuyla ilgili bir tartışmanın ortasındaydı.

Sonraki birkaç hafta, genel olarak, hızlı geçti; çünkü Bayan Halliday'in "mevsimler arası" olarak tanımladığı şey olmasına rağmen, iyi kadın
en iyi günlerinde bile hiç bu kadar meşgul olmamıştı. Sevinçle
dolup taşıyordu; en iyimser hayalleri bile gerçekleştirildi.

Olağandışı güzel ve sıcak bir yazdı ve erken sonbahar, hava o kadar ılımlı ve hoştu ki, fark edilmeden
süründü. Blissmore
ve mahalle, benzeri görülmemiş bir
tenis ve bahçe partileri, piknikler ve benzeri etkinlikler dizisine başladı. Ve bu şenlikli günlerde
eğlence verenler ve eğlendirilenler, seçkin ilçe topluluğuna mı yoksa kasabanın sakinlerine mi ait olsa da, şapkacı ve arkadaşları açısından pratik sonuç aynıydı.

Herkesin yeni şapkalara ve bonelere ihtiyacı vardı, çünkü güzel ve uzun bir yaz, bu tür kadınsı giyim eşyalarında
mutlaka büyük bir tahribat yaratır ve
her yönden gelen emirler neredeyse ezici bir hızla birbirini izlerdi.

Genç şapkacıların genişleyen ününün sırrı uzun süre
ifşa edilmeden kalmadı. Genç Bay Dunstan'ın ziyaretinden bir veya iki hafta sonra, bir gün boyunca,
Alderwood'dan gelen bir araba High Street'teki kapıya tekrar yanaştı ve
zili veya tokmağıyla önceden bir çağrıda bulunulmadan, kısa ve tıknaz Leydi Harriot bizzat oradan indi.

Derhal dükkana girdi, bunu yaparken miyop gözlerle etrafına baktı. Karşılarına çıkan ilk kişi Bayan Halliday'di.

"Oh--ah," diye başladı ziyaretçi, "Bayan Derwent'i görmeye geldim. O burada değil mi?"

Blanche dükkanın diğer ucundan çıktı ve öne çıktı.

"Nasılsınız?" diye başladı yaşlı kadın, belirgin bir nezaketle elini uzatarak. "Seni tekrar gördüğüme sevindim. Şey,
şimdi, bunu söyleyip söylememem gerektiğini tam olarak bilmiyorum. En azından, yani,
seni burada görmektense Pinnerton'da görmeyi tercih ederdim. Olanlar için çok üzgünüm - gerçekten üzgünüm. Bayan Selwyn bana her şeyi anlattı ve
geri döndüğümde seni arayacağıma söz verdim. Bence çok
cesur bir kızsın, gerçekten öyle düşünüyorum canım. Sana tüm kalbimle başarılar diliyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Blanche içtenlikle. "Bayan Selwyn'in bizi düşünmesi çok iyiydi. Ve senin için yapabileceğim bir şey var mı, Leydi Harriot?" diye devam etti, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla. "Umarım yeni bir
başlık istersin."

Eğlence, yoğunluğu onun baskın özelliği olan Leydi Harriot için kaybolmuştu, ancak pratik öneri aklına oldukça yatmıştı.

"Evet," dedi, "tam da istediğim bu. Bu yıl Londra'da güzel hava, güneş ve tozla birlikte çok şey yaşadım. Ve yanımda bir veya iki tane daha getirecektim, tam o sırada Teyze Grace'i gördüm; sonra ona buraya geri dönene kadar bekleyeceğimi ve senin benim için neler yapabileceğine bakacağımı söyledim. Ve sana daha fazla müşteri kazandırmayı umuyorum, ama başlamanın en iyi yolu kendime bir şeyler almak. Birinin kafasında bir başlık var, yani, bilirsin."

Blanche, iyi kadının başlığına biraz tedirginlikle baktı.
Kendi tuzağına yakalanmış gibi hissetti, çünkü Leydi Harriot'un başlıkları en azından dikkate değerdi. Birçok şişman, yaşlı kadın gibi o da parlak renkleri severdi ve şapkacılarının önerilerine asla uymazdı ve Blanche'ın Lady Harriot'un bir reklam şeklinde çekiciliği konusunda büyük endişeleri vardı. Eğlenceli bir danışma izledi. Blanche, Stasy'yi yardımına çağırmak isterdi ama cesaret edemedi.

"Stasy yaşlı kadınla yüzüne karşı alay ederse ne olur?" diye sordu kendi kendine. "Ben ciddiyetimi koruyamadım, Lady Harriot bunu
öğrenmese bile."

Ve muhtemelen kendi inceliği ve ikna yeteneği, Stasy'nin zevk veya düzenlemeyle ilgili tüm konulardaki oldukça despot kararlarından çok daha etkiliydi.

Ve Lady Harriot, başlığın başarısını kendi önerilerine borçlu olduğuna ve Blanche Derwent'in gerçekten "kendisi hakkında saçma sapan hiçbir şey olmayan mantıklı bir kız" olduğuna kesin bir şekilde ikna olarak büyük bir memnuniyetle ayrıldı.

"Ve gerçekten çok güzel," diye ekledi kendi kendine. "Bir dahaki sefere kasabaya gittiğimde annelerini ziyaret etmeliyim ve her yerde onlardan bahsetmeyi unutmamalıyım. Hem onlar hem de kendim için,
şapka hakkında söylediklerimi hatırlamasını umuyorum."

İki veya üç gün sonra onu tekrar Miss Halliday'de gördüm. Şapka hazırdı ve bu sefer Stasy kız kardeşiyle birlikteydi, kusursuz bir nezaketle davranmaya sadakatle söz vermişti. Blanche, kendi el işini -ya da daha doğrusu Stasy'ninkini, çünkü genellikle özel önem taşıyan emirler genç kızların zeki parmaklarına emanet edilirdi--kağıt mendil yuvasından çıkarıp ziyaretçilerinin incelemesi için kaldırdığında yüzü çok ciddiydi.

Leydi Harriot'un _pince-nez_'i çıktı.

"Çok güzel, gerçekten çok güzel, denemeden önce anlayabildiğim kadarıyla.
Hemen deneyeceğim." Ve giydiği başlığı çıkarmaya başladı, Stasy'nin gözlerinin sessiz bir dehşetle algıladığı bir yaratım.

"Stasy!" dedi Blanche, yeni ereksiyon Leydi Harriot'un başına yerleştirildiğinde ve ses tonunda kesin bir zafer dokunuşu vardı.

Stasy biraz daha yaklaştı.

"Biraz daha ileride olmalı," dedi, konuşurken ustaca dokunarak.

Leydi Harriot boyun eğdi, ama kıza şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye başladı tereddüt ederek.

"Ah evet," dedi Blanche, dile getirilmeyen soruya cevap vererek. "Kız kardeşim şapkacılıkta benden çok daha akıllıdır. Her zaman en özel şeylerimizi yapar."

"Gerçekten," dedi Leydi Harriot; ama daha fazlasını söyleyemedi, çünkü bu sırada aynadaki kendi yansımasına dalmıştı.

"Güzel görünmüyor mu?" dedi Blanche neşeyle. "Bundan
memnunsunuz, değil mi, Leydi Harriot?"

"Evet; gerçekten size büyük bir itibar kazandırıyor. Bu yıl Londra'da sahip olduğum
herhangi bir boneden daha çok beğendim. Tüm önerilerimi çok iyi yerine getirdiniz - bu genç yeni başlayanlar için harika bir nokta."

"Ve tabii ki, Bayan Halliday'in deneyiminden de yararlanıyoruz," dedi Blanche, iyi küçük arkadaşlarına bakarak, kararlı olduğu üzere, tamamen dışarıda bırakılmaması gerektiğini söyledi.

Bayan Halliday ona gülümsedi. Şapkacı için, Leydi Harriot'un pozisyonundaki bir kadının dükkanına uğraması gurur verici bir gündü, ancak tüm onur ve ihtişamın kız kardeşlerin payına düşmesinden oldukça memnundu.

"Ah, evet, elbette," diye cevapladı Leydi Harriot medenice. "Şimdi, sevgili Bayan Derwent, bu başlığı her yerde takmaya özen göstereceğim. Keşke
yeğenim beni içinde görebilseydi. Ne giydiğim konusunda çok titizdir ve
bazen başlıklarım konusunda gerçekten çok kaba davranır. Kışlıklarımı sizden almalıyım ve o zaman onları görecektir, çünkü şu anda bir süreliğine
İngiltere'den
uzaklaştı.--Bayan Derwent bugün öğleden sonra evde mi?" diye devam etti. "Sizce beni görebilir mi?"

"Çok memnun olacağından eminim," dedi Blanche hemen. "O, oturma odasında," ve konuşurken oraya doğru yolu gösterdi.

Leydi Harriot, fazlasıyla hoş görünmeye çalıştı ve Bayan Derwent, ziyaretçilerinin kızlarına yönelik övgülerinden gerçekten etkilenerek,
şu anki samimiyetine karşılık verdi.

"Bu arada," dedi Leydi Harriot vedalaşmak için ayağa kalkarken, "yarından sonraki gün öğleden sonra çayında birkaç komşunun beni beklediğini düşünüyorum. O zamana kadar evde kalacak birkaç kişi olacak ve bu güzel havada
bahçede çay içmeyi seviyoruz. Gelmeyi başaramaz mısın?"

Blanche annesine şüpheyle baktı.

"Gerçekten çok meşgulüz," diye başladı Blanche; ama annesi sözünü kesti.

"Sanırım kendinize bir tatil verebilirsiniz," dedi ve
yaşlı kadın bunu onaylamak için acele etti.

"Evet, kesinlikle," dedi iyi huylu bir şekilde. "Hep iş, hiç eğlence yok. Aman Tanrım, gerisini unuttum ama bunun iyi bir şey olmadığı anlamına geldiğinden eminim.
Onları kendiniz getirmez misiniz, Bayan Derwent? Küçük kızınız
dışarıda değil, sanırım; ama bu tür şeylerin sayılmadığını biliyorsun, değil mi?"

Bayan Derwent gülümsedi.

"Şu anda bu tür sorular hakkında fazla düşünemeyiz," dedi. "Ama
Stasy'yi de getirmekten çok mutlu olacağım."

"Haklısın," dedi Leydi Harriot, giderek daha fazla memnun olarak
çünkü kendinden çok memnun hissediyordu. "O zaman seni dört ile beş arasında bekleyeceğim. Erken gelirsen
arazide biraz dolaşmak isteyebilirsin," diye ekledi Bayan Derwent'e, "çünkü orayı
çok iyi bilirdin.--Ve unutma canım," dedi Blanche'a son olarak, "seni kiminle tanıştırırsam tanıştırayım, bunun bir amacı olacak. Etraftaki insanların bazılarını görmeniz sizin için mükemmel bir şey olacak, özellikle de
ben
başlığımı takmaya dikkat edeceğim için."

Blanche'ın yüzü, ziyaretçileri ayrılırken çok ciddi görünüyordu ve
annesi, Leydi Harriot'un
sonlardaki
son derece beceriksizce sözlerinin onu rahatsız ettiğinden korkarak ona endişeyle baktı.

"Buna aldırma canım," dedi. "O aptal, beceriksiz bir kadın,
ama artık nazik olmak istiyor ve biz de insanları
bir dereceye kadar bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz."

Blanche, aslında tamamen farklı bir yöne doğru
kaybolmuş olan düşüncelerini hatırlamış gibi irkildi.

"Elbette yapmalıyız," dedi neşeyle. "Söylediklerinin en ufak bir önemi yok. Oraya gitmeyi özellikle umursamıyorum, bu doğru; ama eğer Stasy'yi eğlendiriyorsa ve eğer umursamıyorsan, anne, sanırım
çok hoşuma gider. Bayan Milward'ı görebiliriz ve zavallı
Leydi Hebe'yi duyabiliriz." Ve sonra konu bir anlığına kapandı, gerçi
Bayan Derwent'in bu konuda kendi düşünceleri vardı.

"Tuhaf," dedi kendi kendine, "şeylerin nasıl ortaya çıktığı. Bir zamanlar bir parçası olduğum insanlardan gelen ilk davetin bu şekilde gelmesi - neredeyse acıma duygusundan."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BAYAN BURGESS'İN ŞAPKALARI.

Blanche'ın Alderwood'da Bayan Milward ile buluşma umudu veya beklentisi gerçekleşmemişti. Ancak, orada birkaç dakika bile kalmamıştı ki, konuklar arasında
Pinnerton papazının karısı Bayan Harrowby'yi gördü ve ona Rosy'nin yokluğuyla ilgili sorular sordu.

Bayan Harrowby, birkaç haftalığına ziyaretlerde bulunduğunu söyledi; ve
Blanche'ın tavırlarındaki bir şey, Leydi Hebe'nin kendisi hakkında yarı yarıya niyetlendiği
daha fazla soru sormamasının daha iyi olduğunu hissettirdi. Doğu Moddersham ailesine dair ufak bir gönderme
sadece Marth'ların Ekim ayında geri dönmesinin beklendiği yorumunu gündeme getirdi.

"Her ikisi de," Blanche, "ne kadar kötü olduğunu bilmiyor ya da bundan bahsetmemesi istendi." diye düşündü.

"Lonca kızları harika bir şekilde geçiniyor," diye gönüllü oldu papazın karısı, "Adela Bracy ve kuzeni sayesinde, ama en başta senin sayende. Seni çok özlüyorlar - aslında hepimiz özlüyoruz, Pinnerton'da. Adela, başına gelen bazı küçük zorluklar için sana başvurmasına izin verdiğin için çok nazik davrandığını söylüyor;" öyle de oldu.

"Vazgeçmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm," dedi Blanche basitçe. "Keşke Bayan Bracy'ye daha fazla yardım edebilseydim."

Tam o sırada Leydi Harriot, Enneslie ailesinin çok sayıda üyesiyle birlikte belirdi ve Bayan Derwent onlara büyük bir nezaketle
tanıştırıldı. İyi ev sahibinin başlığına dair bastırılamaz bazı göndermeler geldi, Blanche bunları Bayan Enneslie'nin onun için önemsediğinden çok daha az önemsedi. Onlar iyi kızlardı, Blanche'a ve kız kardeşine hayranlıklarında neredeyse coşkulu olmaya hazırdılar, en küçüğü onu kanatları altına aldı ve açıkça onun eğlenmesini istiyordu. Ve Stasy'nin aydınlanan yüzünün görüntüsü kız kardeşinin ruhunu hemen yükseltmeye yetti, özellikle de annesinin yaşlı Bay Dunstan'ın refakatinde arazide bir tur attığını gördüğünde. Diğer tanıtımlar da geldi, birçoğu kıza tamamen yabancı olmayan ailelere, çünkü birlikte çalışırken Bayan Halliday zamanı biraz yerel dedikoduyla kandırmaktan geri kalmıyordu. Ve Leydi Harriot'un iyi niyetleri "ilçe" ile sınırlı kalmadı. Blanche, tabiri caizse, Alderwood ev partisindeki bazılarının yararına dışarı çıkarıldı, ev sahibi, sadece kendi başının üzerinde duran şefin değil, aynı zamanda Blissmore'daki High Street'te görülebileceğini söylediği büyüleyici "şekerlemelerin" de hayranlığını dile getirdi.

"Gitmeden önce bir gün mutlaka benimle gelmelisin," diye haykırdı kendi özel yandaşlarından birine. "Kendini Paris'te sanırdın, gerçekten de öyle.--Ama henüz hiçbir eşyan oradan gelmedi, değil mi Bayan Derwent?"

"Sanırım gördüklerinin hiçbiri," diye cevapladı Blanche, "ama birkaç model için kendi eşyalarımızı aldığımız bir dükkana yazdım. Başımdaki şapka onlardan birinden kopyalandı."

"Ne kadar güzel olduğunu düşünüyordum," dedi birkaç kız çocuğunun annesi, yanında durarak. "Kızlarımın her biri için buna benzer bir tane olmasını çok isterdim, eğer bir gün uğrayabilirsek. Yani, sizinkini kopyalamamıza aldırmazsanız, Bayan Derwent. Sanki bu mahallede
yaşamışız gibi değil; sadece birkaç günlüğüne buradayız."

"Sizin için yapmaktan mutluluk duyarım," diye yanıtladı Blanche neşeyle.

Ve onun mükemmel zevkli tavrı, yarattığı olumlu izlenimi daha da artırdı.

Gerçekten de, o öğleden sonra Alderwood'da onu ve kız kardeşini kahramanlar
sırasına
yükseltmek için güzel bir gündü. Derwent'leri "kabul etmenin" mahallede moda olacağı açıktı ve Blanche'ınkinden daha az tek fikirli ve dengeli bir doğaya sahip olan biri için, bu pozisyon risksiz olmazdı. Ama alaycılık olmadan,
bütününü hak ettiği değerde takdir etti. İngiltere'deki ilk birkaç yalnız aylarında onlara gösterilen ihmal, kayıtsızlık ve aptalca dışlayıcılık onun için kaçırılmamış bir ders olmuştu, üstelik bunun nedenlerini hiçbir şekilde abartmamıştı.

"Dünyada çok sayıda nazik insan var sanırım," dedi Stasy'ye, kafasının dönmesi kendisininkinden çok daha fazla tehlikedeydi.
"Ama başkalarını daha mutlu etmek için, sevgili Leydi Hebe gibi, veya nazik Bayan Bracy gibi onlara pratik olarak yardım etmek için, kendi yolundan çıkan çok fazla insan yok;
ve birinin herhangi bir şekilde öne çıkmasından gelen ilgi
aslında pek az şeye değer."

"Biliyorum," diye kabul etti Stasy. "İnsanlar koyunlara çok benzer; yine de, Blanche,
Enneslie'ler çok iyi kızlar. Anneme, bana çok nazikçe ve kesinlikle küçümseyici bir şekilde
gitmemi istediklerinde, beni görmelerine izin vermemesini tavsiye etmeyeceksin. Her zaman iyi arkadaşlara sahip olmamı istedin."

"Annem benden çok daha iyi yargılayabilir," dedi Blanche. "Ona bir şekilde tavsiyede bulunmayı düşünmem, ama umarım Enneslies'lerle bir gün geçirmene
izin verir."

"Gerçekten," dedi Stasy, "eğer bu kadar yaygara koparılacaksa, gitmemeyi çok daha
tercih ederim; eğer zavallı bir çırak olsaydım, ara sıra `bir gün dışarı çıkmama' izin verilirdi sanırım."

Çünkü Stasy'nin az önceki öfkesi, en hafif tabirle, kaprisliydi. Yenilik ve heyecanın ilk kızarıklığı geçtiğinden, kendisinden beklenen istikrarlı çalışmadan bıkmaya başlamıştı. Ve Enneslies'e bu davet, onun yaşındaki herhangi bir kız için itiraz edilemeyecek kadar basit ve gayriresmi bir meseleydi, ancak diğerlerinin habercisiydi, bunlar Bayan Derwent'i bir dereceye kadar memnun ederken, yine de ona çok fazla düşünce ve biraz endişe verdi.

"Stasy çok genç," dedi Blanche'a, "dışarı çıkmak için çok genç ve heyecanlı, hatta bu yetişkin olmayan şekilde bile, şimdi kendimizi buna adarsak olacağı kadar. Ve onun için bu, sıradan bir konumdaki kızlar için olduğu gibi basit bir şey olmayacaktı. Nereye gidersek gidelim, şu anda az çok dikkat ve ilgi için seçilecektin ve bu ne kadar nazik olursa olsun, Stasy için iyi olmayacaktı."

"Benim için de öyle, anne," dedi Blanche. "Çok şımartılacağımı söyleyebilirim. Bahçe partilerinden ve bu tür şeylerden sonra korkunç derecede tembel hissettiğimi ve hiçbir şey yapmaya isteksiz olduğumu biliyorum."

"Canım," dedi annesi, "seni şımartabilecek hiçbir şeyi hayal edemiyorum. Şımartma, Stasy'de kelimenin genel anlamından daha derine inerdi, çünkü insanlar onu küçümsemeye başladıklarında, abartılı bir şekilde küskün ve alaycı olurdu."

"Onu bundan kurtarmalıyız," dedi Blanche hevesle; "ve tam da olacak olan bu. Yine de, anne, bence ona mümkün olan tüm değişimi ve eğlenceyi vermeliyiz, çünkü çok çalışıyor - ihtiyacından
fazla. Kendini yaptığı her şeye çok yoğun bir şekilde veriyor. Bir şapka için sanki hayatı buna bağlıymış gibi kızarıyor ve gerginleşiyor."

"Ders yaparken daha da iyi oluyor," dedi Bayan Derwent,
"ve dersler yakında tekrar başlayacak. Her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz, Blanchie ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Bu yüzden kendilerine gönderilen davetlerin büyük bir kısmı
zaman yetersizliği bahanesiyle nazikçe reddedildi, Stasy'nin katılması
istenenler ve uzun yolculuklar veya çok fazla çalışma saati kaybı gerektirmeyenler hariç hiçbiri kabul edilmedi.

Ekim ayının başlarında bir gün, "iş" --Bayan Halliday'in ifadesini kullanmak gerekirse-- "o sıralar biraz tembeldi," Bayan Burgess büyük bir heyecanla
ortaya çıktı. Beklenmedik bir şekilde bir ziyarete gideceği için hemen şapka istiyordu.

Öğleden sonra geç saatlerdi. Blanche annesini küçük bir yürüyüşe çıkmaya ikna etmişti. Bayan Halliday, dükkanın köşesinde, gerçeği itiraf etmek gerekirse, küçük bir şekerleme yapmıştı ve Stasy, ellerinde biraz dantel fırfırla, Enneslies'in ödünç verdiği bir ciltte heyecan verici bir olay hikayesine arada bir göz atarak, alışılmadık şekilde dinlenmiş ve memnun hissediyordu.

"Umarım bugün başka kimse gelmez," diye düşündü kendi kendine. "Kış mevsimi başlamadan önce biraz soluklanmak güzel, Bayan Halliday'in çok başarılı olmasını beklediği bir mevsim."

Birden dükkanın kapısı açıldı. Bayan Halliday ayağa kalktı, çok suçlu görünüyordu ve hissediyordu.

"İyi günler, Bayan Halliday," dedi yeni gelen Bayan Burgess. "Aman Tanrım, ne kadar da güzel bir renksin! Umarım çıldırmazsın!
Bayan Derwent nerede? Onu hemen görmeliyim;" ve ziyaretinin nedenini ve acil ihtiyaçlarını açıklamaya devam etti.

Şimdi, Bayan Burgess'in şapkaları Leydi Harriot'un başlıklarından bile daha muhteşem sanat eserleriydi. Gerçekten de Stasy'nin dişlerini o kadar gıcırdatmışlardı ki Blanche hepsini kendi eline almıştı,
özellikle de Stasy'nin bu konuda aşırı açık sözlü konuşmaları doktorun karısını çok fazla rencide etmeye çok yaklaşmıştı.

Hiçbir ziyaretçi bundan daha istenmeyen olamazdı. O öğleden sonra Blanche'a görevinden ayrılmasını hangi cin önermişti?

"Üzgünüm," diye cevapladı Bayan Halliday, dağınık yeteneklerini toplarken, Bayan Burgess'in kendi görünümüyle ilgili yersiz yorumunu anlarken alışılmadık bir vakarla konuşarak--"Üzgünüm, ama
Bayan Derwent şu anda burada değil. Bana ne istediğinizi nazikçe açıklarsanız, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve Bayan Derwent geri döner dönmez ona tüm ayrıntıları anlatacağım."

"Hayır," diye araya girdi Stasy, Bayan Burgess'in cevap vermeye
vakit bulamadan öne çıkarak. "Yorgunsunuz, Bayan Halliday: Bu öğleden sonra çok kötü bir baş ağrınız olduğunu biliyorum. Bayan Burgess'in emirlerini alayım;" ve ziyaretçiye öfkeli bir bakış attı. "Bayan Halliday gerçekten öfkeli!" diye düşündü içinden; "_kendisi_ çok daha fazla öfkeli görünüyor."

Doktorun karısı Stasy'ye biraz kuşkuyla baktı. Genç kıza ablasına duyduğu inancın aynısını hissetmiyordu ve kalbinin derinliklerinde Stasy'den biraz korkuyordu, çünkü onu kendi arkadaşlarına küstah, kendini beğenmiş küçük bir maymun olarak tanımlamaya alışmıştı.
Ancak arkadaşları her zaman onunla aynı fikirde değildi - yani, kızın zekasından yararlananlar veya Stasy'nin uygun olduğunda sergilediği tavrın cazibesine hayran olanlar.

Ayrıca, başka seçenek yoktu. Şapkalar ertesi gün belirli bir
saatte hazır olmalıydı ve Bayan Burgess o akşam evinde bir misafirin yemek yemesini beklediğinden, tekrar arama zamanı.

"Eminim Bayan Anastasia'nın zevki sizi memnun edecektir," dedi Bayan Halliday, Stasy'ye minnettarlık duyarak ve geçmişte Bayan Burgess'in başlıkları konusunda yaptığı korkunç başarısızlıkları hatırlayarak.

"Ah, peki," dedi kadın, "elinden gelenin en iyisini yapacaksın, hiç şüphem yok canım, ve tam olarak açıklayacağım, böylece neredeyse hiç yanılmayacaksın.
Buraya bak"--ve pelerininin hacimli kıvrımlarından küçük bir paket çıkardı--"Eski şapkalarımdan birini örnek olarak getirdim. Bu, Londra'daki bir Fransız şapkacı tarafından yapılmıştı ve kendi döneminde çok güzeldi."

"Gerçekten de," dedi Stasy, buruşmuş ve solmuş eşyayı uzun, narin parmaklarının ucuyla dikkatlice alırken. "Sanırım bu epey bir
zaman önceydi, ama tabii ki modalar çabuk değişiyor. Bunun birebir kopyalanmasını istemiyor musun?"

"Deneseniz bile başaramazsınız," dedi Bayan Burgess, tehlikeyi sezdiği için savunmaya geçmişti.

"Hayır," diye cevapladı Stasy, belirgin bir itaatkarlıkla, "Sanırım
yapamam. Ama eğer başlığınızı çıkarıp bu şapkayı takarsanız, başınızın büyüklüğü ve üzerinize tam oturması konusunda size rehberlik edecektir.
O zaman size biraz dantel ve çiçek veya ne isterseniz gösterebilirim."

Bayan Burgess'in başlığını ve duvağını çıkarması biraz zaman aldı, çünkü "topuz" dediği, seyrek saçlarına eklenen dikkat çekici eklemenin de çıkmasından kaçınmak için önlemler alınması gerekiyordu.
Ama sonunda bu iş güvenli bir şekilde tamamlandı, Stasy yanında durup doğaüstü bir ciddiyetle ona bakıyordu.

Sonra şapka yerine kaldırıldı ve bir veya iki saç tokası yardımıyla ayarlandı, Stasy kurbanının etrafında dönüp duruyordu, böylece her taraftan bir görüş elde ediyordu, Bayan Burgess'e daha fazla dikkat etmiyordu, sıcak ve telaşlıydı ve topuzunun davranışından çok şüphe ediyordu, zavallı kadın bir kuaförün bloğu olsaydı.

"Evet," dedi sonunda, sakin bir şekilde, "Nasıl olması gerektiğini gayet iyi anlıyorum.
Bayan Halliday, lütfen Bayan Burgess'e başlığını verin.--Şimdi şapkaların hangi dantelden yapılmasını istediğinize ve renklere
gelin? Kaç tane istediğinizi
unuttum?"

Bayan Burgess üç tane yaptırmaya karar vermişti. Ama Stasy'nin ses tonunda tarif edilemez bir şey onda çelişki ruhunu uyandırdı.

"Birden fazlasından bahsetmedim," dedi.

"Özür dilerim," dedi Stasy, aşırı bir saygıyla. "Yanılmış olmalıyım. _Bazı_ şapkalara değindiğinizi sanmıştım."

"Peki, ya değindiysem?" dedi Bayan Burgess, öfkesini
çıkarırken mantıksızlaşarak. "Bayan Derwent'i görmeyi umarak geldim ve eğer orada olsaydı
kaç tane sipariş etmemiş olabileceğimi kimse bilemez. Ama şu anki haliyle, Londra'ya varana kadar beklemem daha iyi olur. Bunu
başarabileceğinizden hiç emin değilim. "

"Bu sizin tercihiniz olmalı," dedi Stasy, Bayan Burgess'in gözüne yeni çarpan
bir kutu cazip görünümlü dantelin kapağını kapatmaya hazırlanırken. Kız, doktorun karısının
şapkaları sipariş etmeyi planladığını gayet iyi biliyordu ve kalbinde bir
ilgi duymaya başlamıştı --sanatçının tamamen tarafsız ilgisi-- bir kereliğine müşterisinin sade hatlarını en iyi şekilde gösterecek bir şey üretmeye; ama ilk etapta Bayan Burgess'i uygun bir tevazu ve saygı tavrına indirgemeye kararlıydı. Derin kayıtsızlık havası mükemmeldi.

"Bana o dantelleri gösterebilirsiniz," diye başladı doktorun karısı tekrar.
"Bu konuda bu kadar kısa olmanıza gerek yok, Bayan Stasy; sizin
neler yapabileceğinizi görmek istemem doğal. _Bir_
şapkamdan vazgeçmeyeceğim ve eğer uygunsa, sana bir tane daha söyleyeceğim."

Stasy sakin bir şekilde ona baktı.

"Yine yanlış anlamış olmalıyım," dedi.

"Onları hemen istediğini düşünmüştüm. Şimdi karar verirsen yarın iki, hatta üç tane daha söz verebilirim, ama başka türlü olmaz."

"Ve belki de bana şunu söylememe izin verirsin," dedi Bayan Halliday öne çıkarak, "eğer Bayan Derwent emri almış olsaydı bile, on'a bir ama
Bayan Stasy bunu yerine getirirdi. Hızlı iş için ondan daha iyisi yok. Ne yapılması gerektiğini anında anlıyor ve
parmakları bir perininki gibi.--Bunu senin için _söyleyeceğim_ canım!"

Bayan Burgess'in Stasy'ye olan saygısı hızla arttı, ancak kızın sakin üstünlük havası onu gerçeği gizlemek için elinden geleni yapmaya zorladı.

"Ah, peki," dedi küçümseyici bir iyi niyet tonuyla, ancak Stasy'nin doğru yorumlamaktan çok uzak olduğu bir tonla,
"diyelim ki iki başlık belirleyelim, biri sabah, biri akşam için.
Evet--o danteller çok güzel. Sanırım güzel çiçekleriniz var?"

"Akşam başlığı için, demek istiyorsun," dedi Stasy. "Bu kalın danteller
akşam başlıkları için ve _elbette_ çiçeksiz. Bu dantelle birlikte birkaç siyah kadife halkası önermeliyim."

"Siyah kadife!" diye haykırdı Bayan Burgess. "Bu sıkıcı olacak. Şapkamda biraz renk olsun istiyorum. Koyu renk bir elbiseyi ortaya çıkarıyor ve Bay Burgess
benim koyu renk şeyleri giymemi daha çok seviyor çünkü çok şişmanım."

"Eğer özellikle istiyorsan, kızıl kadife alabilirsin," dedi Stasy;
"ama tabii ki siyah doğru seçim olur."

"Pekala, sana bırakıyorum," gizlice ikna olmuş ama bunu
göstermemeye kararlıydı, cevap ve kendini muzaffer hisseden Stasy cömert davranabilirdi. Çeşitli tonlarda güzel Fransız çiçekleriyle dolu bir kutu çıkardı, Bayan Burgess'in akşam şapkasını
göz önünde bulundurarak
zevk almasına izin verdi. Ve doktorun karısı, her zamanki neşesine kavuşmuşken, ona şapkaları _sabah saat on bire kadar_ denemesi gerektiğini _söylerken, ne olursa olsun_, mağaza kapısı yavaşça açıldı.

"Dikkat et," diye tekrarladı Bayan Burgess yüksek sesle, oldukça sert bir şekilde tonlar,
şaka amaçlı, "ellerinize geri dönerler, Bayan
Stasy, eğer saate uymazsanız."

"Stasy" ismi bir zamanlar çok aşina olduğu kulaklara geldi.

"Stasy," sahibi kapının yanında fark edilmeden dururken kendi kendine duyulmayacak şekilde tekrarladı. "Bu benim küçük kızımın çocuğu olabilir mi ve böyle bir
durumda mı? Aman Tanrım! Ne kadar da dikkatsiz davranmışım."

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

UZUN YAŞLI BEY.

"Öhö!" ardından gelen hafif bir öksürük, dükkandaki üç kişinin dikkatini
kapıya çekti, ses oradan geldi.

Uzun boylu, oldukça eğik, gri saçlı yaşlı bir beyefendi duruyordu. Bayan
Halliday ona kuşkuyla baktı, ama Bayan Burgess öne doğru atıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sir Adam! Bunu kim düşünebilirdi ki?
Hiçbir fikrim yoktu efendim, mahalledeydiniz."

Yeni gelen ona soğuk bir şekilde baktı. "Ah," dedi, bir anlık duraklamadan sonra, "Bayan Burgess, öyle değil mi? Umarım
iyi kocanız iyidir--Ama"--ve öne çıktı--"sorabilir miyim,"
Bayan Halliday'e hitap ederek, "eğer durum buysa--Bayan Derwent ve
kızları şimdilik burada mı yaşıyorlar?"

"Öyle," dedi şapkacı, nazik ve yarı küçümseyici bir nezaketle. "Üzgünüm."--Sonra Stasy'nin varlığını hatırlayarak ona döndü. "Ben Bayan Anastasia. O daha iyi açıklayabilir. Belki,
Bayan Stasy, beyefendiyi anneniz dönene kadar oturma odasına götürürsünüz. Sanırım uzun sürmeyecektir."

Stasy, hâlâ tuttuğu bir dizi gülü tezgahın üzerine koydu ve neredeyse çocuksu bir güvenle, Sir Adam'ın elini tutmak için uzattığı güzel küçük elini uzattı. Yaşlı adam ona tuhaf bir şekilde karışık bir ifadeyle baktı. Onun hakkında bir şey,
adı kadar annesini de hatırlatıyordu; belki de daha çok
büyükbabasını. Çünkü, Stasy yaygın olarak
"tuhaf yaşta" olarak adlandırılan yaşta olmasına rağmen, henüz şekillenmemiş, yarı vahşi zarafetinde, Sir Adam'ın eski dostunun dikkat çekici olduğu
altta yatan incelik ve nezaket ima ediliyordu.

"Sevgili çocuğum; zavallı, sevgili çocuğum!" diye haykırdı.

Sonra ikisi gözden kayboldular -genç kızın eli hala yaşlı adamın
kavrayışında sıkıca tutuluyordu--dükkanın sonundaki kapıdan, Derwent'lerin kendi odalarına açılan kapıdan, Bayan Halliday'in yoğun memnuniyetine ve Bayan Burgess'in daha az derin olmayan rahatsızlığına ve şaşkınlığına yol açtılar.

"Sevgili, sevgili!" diye bağırdı. "Şimdi ne olacak?" ve Bayan Halliday'e döndü.

"Sizi anlamıyorum, hanımefendi," dedi sessizce.

"Ne demek istediğimi açıkça görüyorsunuz," diye karşılık verdi diğeri. "Yaşlı Sir Adam
Nigel, Stasy Derwent'e sanki torunuymuş gibi davranıyor! Onlar hakkında
nasıl bir şey biliyor?"

"Kesinlikle öyle değil," dedi Bayan Halliday, Bayan Burgess'in konuşmasının ilk kısmına atıfta bulunarak, "ama onun en eski ve en yakın arkadaşı Bay Fenning'in - Sayın ve Rahip - ve kızlık soyadını vermek gerekirse karısı Leydi Anastasia Bourne'un torunu," kelimeleri büyük bir keyifle yuvarladı. "Eğer beni mazur görürseniz, Bayan Burgess," diye devam etti, "sanırım, en başından beri, sevgili hanımlarımın konumunu biraz yanlış anladınız, eğer onlara öyle diyebilirsem."

Çünkü bir solucan dönecek ve Bayan Halliday'in tüm çekingenliği, doktorun karısının davranışına karşı şimdiye kadar bastırılmış olan öfkeyle yok oldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Burgess, "Nereden bilebilirdim ki? Peki ya
şapkalarım?"

"Şapkalarınızı alacaksınız; bundan korkmayın," diye cevapladı Bayan Halliday.
"Sözünü tutmayanlar gerçek hanımlar değildir." Ve Bayan Burgess'in uysalca itaat ettiği küçük bir kovma reveransıyla, ikincisinin dışarı çıkması için kapıyı açtı.

"Hiçbir zarar vermedim," diye düşündü küçük kadın memnuniyetle; "Biraz dedikoduya kapılmış olmaktan o kadar memnun ki, benim açık sözlülüğüme aldırmıyor."

Yarım saat kadar sonra, sonbahar öğleden sonrasının güzelliğine kapılarak, amaçladıklarından daha uzağa gitmeye ikna olan Bayan Derwent ve Blanche, evin arkasındaki tarlalardan geçerek, Blanche'ın anahtarına sahip olduğu bahçe duvarındaki bir kapıdan içeri girdiler. Çakıllı patikanın yarısına kadar geldiklerinde, oturma odasının açık cam kapısından gelen sesler onlara ulaştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Blanche, "Stasy oraya kimleri sokmuş olabilir? Çok meşgul bir şekilde konuşuyor gibi görünüyor ve evet, gülüyor da. Dinle, anne."

"Herty olmalı," diye yanıtladı Bayan Derwent, yarı kayıtsız bir şekilde, çünkü biraz yorgun hissediyordu ve ara sıra, tüm cesaretine rağmen, biraz depresifti. "Herty veya Bayan Halliday," diye ekledi.

"Hayır," dedi Blanche, bir an hareketsiz durarak. "Bayan Halliday dükkânda olmalı, çünkü Stasy annem değil," hızlı ve biraz gergin bir şekilde, "Eminim bir erkek sesi duyuyorum. --Elbette," diye düşündü kendi kendine, "olamaz--ah hayır, bir daha asla o şekilde gelmeyecek."

"Kim olabilir?" dedi Bayan Derwent, çünkü onun kulakları da hızlıydı.

Hızla ilerlediler, Stasy'nin neşeli tonları her türlü endişeyi ortadan kaldırdı.
Kapıya vardıklarında, Blanche doğal olarak geriye düştü ve Bayan Derwent
dışarıdaki basamakta tek başına durup odaya baktı.

Stasy alçak bir koltukta oturuyordu, annesinin kendi evcil koltuğuna iyice yaklaşmıştı, koltuğun üzerinde rahatça oturan bir figür vardı, garip ama
tanıdık. Stasy'nin yüzü Bayan Derwent'ten dönmüştü, ama ziyaretçi onu hemen
gördü ve dudakları "Sir Adam!" sözcüklerini çerçevelediğinde yerinden fırladı ve öne doğru koştu.

"Stasy!" diye haykırdı. "Küçük Stasy'im, sonunda!" Ve Stasy
genç olanı yukarı baktığında, sözlerin kendisine yönelik olmadığını gördü.

"Anne, anne!" diye haykırdı. "Kim olduğunu görüyorsun, değil mi?
Çok hoş değil mi? İçeri girmeni dört gözle bekliyorduk; ama
Sir Adam'a _her şeyi_ anlatıyordum."

Bir iki dakika boyunca Bayan Derwent zorlukla konuşabildi.
Çeyrek asırlık bir ayrılıktan sonra tekrar bir araya gelmek her zaman beraberinde az çok karışık duygular getirir ve bu durumda Bayan Derwent'in doğal duygularını
karmaşıklaştıracak çok şey vardı. Bir zamanlar neredeyse babacan olan arkadaşının görünürdeki ihmalini bir anda bir kenara atmak kolay değildi,
ki bunu uzun süre onun öldüğüne inanarak kendi kendine açıklamıştı; ve
yine de şimdi burada, onun önünde duruyordu, eli iki elinin arasında, nazik yaşlı gözlerindeki yaşlar, kendisi kadar hareketliydi - dış görünüşe göre,
daha da öyle.

"Stasy," diye tekrarladı; "sevgili küçük kızım, beni hiç affedebilir misin? Seni
aslında unutmadım." Cömertliğine yapılan bu çağrı, gereken tek şeydi.

"Sevgili Sir Adam," dedi, "aslında senden hiç şüphe etmedim."

"Çok yakın zamana kadar, biliyorsun," diye devam etti, "elbette seninle her şeyin
iyi olduğunu düşünüyordum, tabii ki, birkaç yıl önceki büyük üzüntün hariç. Ve ben de bir süre oldukça hastaydım. Şimdi, geçmiş yıllardan
daha güçlüyüm, doktorların ısrar ettiği tüm o gülünç şımartmalar sayesinde, sanki hayatım herhangi biri için
çok değerliymiş gibi."

"Çok mutluyum," dedi Bayan Derwent hararetle.

"Aman Tanrım," diye cevapladı, "sanırım ben de bundan
memnun olmaya başlayacağım. Şimdi sanki bir sağlık merkezinden diğerine koşmanın dışında yapacak bir şeyim varmış gibi hissediyorum."

O anda Blanche odaya girdiğinde irkildi.

"Ve bu Blanche!" diye haykırdı, gizlemediği bir hayranlıkla.
"Stasy, canım, beni böyle iki kıza hazırlamadın."

"Ama _ben_ hazırladım," diye araya girdi küçük Stasy, annesinin arkasından; "en azından
Blanche hakkında. Sana ne kadar güzel olduğunu söylememiş miydim, Sir Adam?"
Blanche'ın açık tenine sinsice yayılan pembe rengin
görüntüsünün verdiği ödülle, yaramazca devam etti.

Stasy'nin yüksek ruh hali ve genellikle bu tür alışılmadık akışlara eşlik eden haylazlık dokunuşu, bu anda bir Tanrı lütfuydu,
Blanche'ın sakin özdenetiminin başaramayacağı bir şekilde,
bu tür krizlere eşlik eden kaçınılmaz kısıtlamayı aşmaya yardımcı oluyordu.
Küçük kız sadece zevkten köpürüyordu ve
çok geçmeden Sir Adam'ın kalbini tamamen kazandığı belli oldu;
yarım saatlik baş başa görüşmelerinde
vermeyi başardığı bilgi miktarı annesini hayrete düşürdü.

"Her şey hakkında her şeyi biliyorum," dedi Sir Adam, bilgece başını sallayarak.
"Benden hiçbir sır saklamayacaksın -hiçbiriniz, duydun mu? Ve eğer sizden, bir numaralı Stasy'den veya sizden, Bayan Blanche'dan, benden bir şey sakladığınızdan şüphelenirsem, duymak istediğim her şey için nereye gideceğimi bileceğim;" ve konuşurken küçük Stasy'nin elini okşadı. Ama gözleri bir şekilde Blanche'a kaymıştı. Neden yine renk değiştirmişti? Bunu hissettiğinde neredeyse dudaklarını ısırdı.

Bundan kısa bir süre sonra, Sir Adam onları terk etti. Alderwood'da kalıyordu, ama o akşam East Moddersham'da yemek yiyecekti. "Ah, geri mi geldiler?" diye haykırdı Blanche dürtüsel bir şekilde. "Ve
nasıl--" Durdu.

"Hebe Shetland, ne düşünüyorsun?" dedi hemen, çünkü içgüdüleri keskindi. "Her şeyi biliyorum, sanırım sen de biliyorsun. Evet, o da
geri döndü, daha dün değil."

"Ve?" dedi Blanche hevesle.

"Çok umutlular," diye cevapladı. "Daha fazlasını söylemeye cesaret
edebileceğimi bilmiyorum. Bu gece orada daha fazla ayrıntı duyacağım ve sonra
size her şeyi anlatacağım. Çok yakında tekrar görüşeceğiz. Her şeyi
düşünmek istiyorum. Hoşça kalın, sevgili çocuklarım, şimdilik
çocuğu henüz görmedim."

Kapıya ulaştığında tekrar arkasını döndü.

"Bu arada," dedi, "sormama izin verin, Marth'lar size karşı nazik davrandılar mı? Çok yakın komşuydunuz. Josephine tuhaf bir kadın,
ama içinde iyilik var."

"Bana öyle geliyor ki, hemen hemen herkesin içinde iyilik var," diye cevapladı Bayan Derwent gülümseyerek. "Leydi Marth'ın bizi fark etmesinin özel bir nedeni yoktu."

"Yani o --eh, olabileceği şeyin tam tersiydi," dedi biraz sert bir tavırla. "Ancak--"

"Ama Leydi Hebe _mümkün_ olabileceği tek şeydi," dedi Blanche hemen.
"En başından itibaren ona çekildiğimizi hissettik."

"Doğru," dedi Sir Adam ve bu sözlerle birlikte gitti.

O gün East Moddersham'da akşam yemeğinde sadece küçük bir gruptular. Sir Adam'ın birkaç özel arkadaşı, aralarında kısa bir süre için de olsa, onu tekrar karşılamak için bir araya geldiler.

Hebe'nin sorunlarının tüm ciddiyetini henüz anlatmamış olan Leydi Harriot ve kocasıyla birlikte arabayla geldi. Ve yaşlı kadın, Norman Milward'ın nişanlısının hipokondriyak ve hayalperest hale geldiğine dair kendisine ulaşan

haberler hakkında oldukça sinir bozucu bir şekilde gevezelik etti.

"Zavallı adam Norveç'te çok uzun zamandır," dedi, "çünkü
evlenmelerinin zamanını belirlemeyi kabul etmedi. O sıralarda Teyze Grace de yanındaydı ama o bile ona mantıklı bir açıklama getiremedi.
Hebe'den beklediğim bu değildi, söylemeliyim."

"Teyze Grace sana kendisi mi söyledi?" diye sordu Sir Adam kuru bir şekilde.

"Şey, hayır, tam olarak değil," diye kabul etti Leydi Harriot. "Londra'da Hebe'nin çok değiştiği ve zavallı Norman'ın çok hasta göründüğü hakkında bir şey duydum. Doğru olmalı, çünkü Archie'miz bunca zamandır onunla birlikteydi. Umarım yakında geri döner, çünkü sonbaharda çok işe yarıyor."

"Norman Milward geri döndü," dedi Sir Adam. "Bugün East Moddersham'da bekleniyordu, bu yüzden ondan yeğeniniz hakkında her şeyi duyacaksınız ve Hebe ile nişanlısı arasında herhangi bir
yanlış anlaşılma olup olmadığı konusunda
zihninizi rahatlatmayı kendime görev edinebilirim!"

"Bunu duyduğuma sevindim, eminim," dedi Leydi Harriot. "Buraya kadar, Sir Adam," diye devam etti, "Derwent'ler olan arkadaşlarınıza Josephine Marth'a onlardan bahsederek iyilik yapabilirsiniz. Şu anda buralarda bunları
söylemeyen tek kişi o."

Sir Adam bu ifade karşısında hafifçe irkildi.

"_Siz_ onlara en başından beri çok nazik davrandınız, Leydi Harriot," dedi. "Bunun için size her zaman minnettar olacağım. Ama Leydi Marth'a gelince - hayır, onun iyi niyetlerinden bahsetmek istemiyorum, çünkü daha önce onlara nezaket gösterecek
duygu veya nezakete sahip değildi."

Konuşmasını neredeyse bitirdiği anda, araba hol kapısına yanaştı ve başka bir şey söylenmedi.

Kocasından ve misafirinden biraz önde olan Leydi Harriot, oturma odasına girdiklerinde, aniden şaşkınlıkla bağırdı.

"Archie!" diye haykırdı. "Sen buradasın, sevgili oğlum! Ve bizimle
Alderwood'da değilsin! Senin İngiltere'ye geri döndüğünü bile bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum, teyze, ta ki dün sabah Londra'da bulana kadar," diye cevapladı genç adam. "Bugün Norman'la buraya geldim,
yarın seni görmek istiyordum."

"Haklısın," dedi Leydi Harriot, ama o anda daha fazla açıklama yapmaya vakit yoktu çünkü Leydi Marth öne çıktı. Ancak Sir Adam, genç Bay Dunstan ile içtenlikle el sıkışırken, ses tonunda ve tavırlarında zorlama bir şeyler olduğunu fark etti.

"Archie Dunstan'ın moralinin bozulması _yeni_ bir şey olurdu," diye düşündü yaşlı adam. "Aklımı başıma toplamalıyım," ve bir iki dakika sonra, duyulma riski olmadan birkaç kelime söyleme fırsatı buldu.

"Bu gece seninle tanıştığım için özellikle mutluyum, Dunstan," dedi. "Eski dostlarım Derwent'leri tekrar aradığın ve onlara mesajımı ilettiğin için sana hiç teşekkür etmedim. Ama senin için, onlara karşı dikkatsizliğim yüzünden kendimden daha fazla utanmalıydım. Bencil, bencil, arkadaş olarak adlandırılmaya değmez bir yaşlı adamdım."

"O zaman onları gördün," dedi Archie hevesle.

"Evet, bu öğleden sonra. Onları oldukları yerde ve oldukları gibi görmek ve her şeyi nasıl kurtarabileceğimi düşünmek neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı, kendimi asla affetmeyeceğim. O iki kız mükemmel derecede çekici, annelerinin kızları olmaya layık."

Archie'nin yüzünde yeni bir ışık belirdi, ancak sadece yarı duyulamayan birkaç onay sözcüğü mırıldandı.

"En azından," diye düşündü bencil olmayan bir şekilde, "bu onun için o nefret dolu hayatın sonu gibi görünüyor ve bundan kurtulduktan sonra, kim bilir hangi fırsatlar ortaya çıkacak? Kesinlikle olaylara farklı
bakacaktır."

"Peki Hebe nasıl?" diye sordu Sir Adam, hala alçak sesle.

"Daha iyi, gerçekten daha iyi," diye cevapladı Archie. "Onu birkaç dakika önce gördüm ve akşam yemeğinden sonra seni görmeyi umuyor. Bir süre ona çok dikkat etmeleri gerekecek; ama yine de Norman çok daha
mutlu."

"Zavallı sevgili çocuk!" dedi Sir Adam ve sonra kendini
ev sahibini yemek odasına götürmesi söylenirken buldu.

Başka bir arkadaş tercih ederdi, çünkü Leydi
Marth'a karşı hisleri pek de samimi değildi. Ancak, Leydi Hebe'nin iyileşmesine dair iyi umutlar
artık onaylanmış olsa da, ortak bir noktaları vardı; ve
bunları tartışmak amacıyla, yemeğin ilk kısmı Sir Adam'ın tahmin ettiğinden daha fazla
memnuniyetle geçti.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DOĞU MODDERSHAM'DA.

"Her şey çok dokunaklıydı," dedi Leydi Marth. "Hebe'nin ne kadar sabırlı olduğunu anlatamam, herkesi kendinden daha çok düşünüyordu.
Böyle bir
sınamada bu kadar güzel davranacak başka birini tanımıyorum."

Ve konuşurken biraz sert ama yakışıklı yüz hatları yumuşadı,
ve koyu gözleri neredeyse sanki içlerinde yaş varmış gibi görünüyordu.

Sir Adam, kendi tarafında, belki de onu fazla sert bir şekilde yargıladığını hissetti.

"Elbette," diye düşündü kendi kendine, "onlar benim arkadaşlarım olmasaydı, Derwent'lere karşı nazik olup olmadığını asla bilemez veya umursamazdım. Ve sanırım kişisel olmamaya çalışmak gerekir;
yine de--"

O anda masanın diğer ucundaki sohbette kısa bir duraklama oldu ve Leydi Harriot'un oldukça sert, modüle edilmemiş sesinin çok net bir şekilde duyulmasına izin verdi. Karşısında oturan, East Moddersham'da bir ziyaretçi olan ve mahallede ikamet etmeyen bir hanımla konuşuyordu.

"Evet," dedi, "kesinlikle Leydi Marth'ın eşyalarını görmeniz için sizi Blissmore'a götürmesini sağlamalısınız. Onlara alabildiğim kadar alışveriş
yaptım ve iyi bir başlangıç ​​yaptıklarına göre, iyi geçinebileceklerini düşünüyorum, zavallılar."

"Onlara bir emir vermeyi bir nokta haline getireceğim," diye cevapladı hanım
iyi huylu bir şekilde. "İnsan onlara çok üzülüyor."

Sir Adam yaşlı bir adamdı ve dünya adamıydı; ama yüzü belirgin bir şekilde kızardı.

"Affedersiniz, Leydi Harriot," dedi çok net bir şekilde - ve bir şekilde herkes
konuşmayı bırakıp dinlemeye başladı - "Eğer Bayan Derwent ve kızlarından bahsediyorsanız, onlar hakkında hiçbir yanlış anlama bırakmamalıyım. Yakında, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, kimsenin onları himaye etmesine gerek kalmayacak. Şu anki konumlarında olmaları, itiraf etmeliyim ki, kendimden sorumlu olduğum tamamen bir yanlış anlamanın sonucuydu."

Leydi Harriot bakakaldı. "Sevgili Sir Adam," dedi, "bana neden daha önce söylemedin?"

Ama Sir Adam çoktan Leydi Marth'a dönmüştü ve soruyu duymamış gibi görünüyordu. Leydi Harriot masanın karşısından gizlice başını salladı.

"Önemli değil," dedi alçak bir sesle. "Yine de onların eşyalarını görmeye gittiğinden emin ol."

Leydi Marth, Sir Adam'ın konuşmasına şaşkınlıkla bakmıştı.

"Pinnerton Green'de bir ev alıp
daha önce terk eden insanlardan mı bahsediyorsun?" dedi. "Onların _sizin_ arkadaşlarınız olduğunu bilmiyordum! Hebe'nin kızları, çok hevesli olduğu loncasıyla bağlantılı olarak aldığını hatırlıyorum."

Sir Adam'ın yüzü ciddiydi ve cevap verirken tonu çok soğuktu.

"Onlarla tanışmamış olman mümkün değil," dedi, "yoksa ayrımcılığın sana, ister benim arkadaşım olsun ister olmasın, onların açıkça hayal ettiğinden çok farklı olduğunu gösterirdi."

"Neden, bana oldukça kızmış gibi görünüyorsun," dedi Leydi Marth, durumu hafife almaya çalışarak. "Yeşil'deki iyi insanlar hakkında her şeyi bilmem veya içgüdüsel olarak Derwent'lerin seninle bir ilgisi olduğunu tahmin etmem nasıl beklenebilir?"

"Leydi Hebe, onlara gücünün yettiği tüm nezaketi gösterecek kadarını buldu," diye cevapladı. "Leydi Harriot onları ziyaret etti, zavallı canım, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu ve Bayan Harrowby kesinlikle sana onlardan bahsetmiştir?"

"Belki de bahsetmiştir," diye cevapladı Leydi Marth umursamazca; "ama papazın karısı, bilirsin, Sir Adam, bu şekilde sayılmaz. Onun rolü, ya da öyle olduğunu düşünüyor, tüm sınıf ayrımlarını görmezden gelmek."

"Bu durumda görmezden gelinecek bir şey yoktu," dedi Sir Adam daha da soğuk bir şekilde.

"Var olduğunu söylemiyorum," diye cevapladı. "Elbette ki
senin
arkadaşlarınla ​​değil. Ama bunu nasıl bilebilirdim ki? Şimdi, bana kızmamalısın, çünkü kızman için gerçekten hiçbir nedenin yok." Ama bunu söylerken, papaz evinin oturma odasındaki bir öğleden sonra aklına geldi - yanında duran güzel, sarı saçlı bir kız, yüzünde hafif bir kızarıklık belirirken - Lady Marth - en azından nazik veya cana yakın olmayan sözlerle kendini geri çekti. Sir Adam'a karşı tonu daha da yumuşadı. "Elbette," diye devam etti, "Bayan Derwent'e gücüm yettiğince dikkat etmekten fazlasıyla memnun olacağım - yani, eğer istersen."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, kendi isteğine rağmen, onun açık samimiyetinden memnun olarak. "Başka bir zaman sana onlar hakkında daha fazla şey anlatacağım.
Yemekten sonra
Hebe'yi görebilirim, değil mi?" diye devam etti. "Archie onun bunu istediğine dair bir şeyler söyledi."

"Ah, evet," diye cevapladı Leydi Marth. "Bunu umuyor, biliyorum. Eğer
diğer adamlardan biraz önce bizi oturma odasına kadar takip edersen,
seni ona götürürüm. Aslında kendisi gayet iyi durumda, ama henüz onun için herhangi bir ışık parlaması riskini göze alamayız. Zavallı Norman'ı çok daha mutlu görmek güzel değil mi?"

"Evet; ikisi arasında, bence genç Dunstan'dan daha fazla seyahatlerine katkıda bulunuyor," diye cevapladı Sir Adam düşüncesizce.

Bunu söyler söylemez pişman oldu, ama Leydi Marth'ın yüzüne bir bakış onu rahatlattı. Archie Dunstan ve Blanche Derwent'in hiç tanışmadığından tamamen habersizdi.

"Ama bu fikir için pek fazla sebebim yok," dedi kendi kendine.
"Acaba Hebe beni aydınlatabilir mi?"

Akşam yemeğinin sonuna yaklaşıyorlardı ve kendisiyle ev sahibesi arasındaki sohbetin geri kalanı genel konulardı.
Ama misafirlerini oturma odasına kadar takip ederken,
kolu hafifçe ona dokundu.

"Birkaç dakika içinde sizi bekliyorum," dedi; ve yaklaşık çeyrek saat sonra, Sir Adam kendisini geniş meşe merdivenin ilk katından, küçük bir çocukken ilk geldiği zamandan beri odaları her zaman Sir Conway'in koğuşuna tahsis edilmiş bir koridordan yukarı doğru takip ederken buldu.

"Zavallı sevgili çocuk," diye düşündü yaşlı adam kendi kendine. "Ne de olsa hayatta her şey o kadar da eşitsiz görünmüyor. Stasy'nin çocukları, Hebe'den daha fazlasına sahip oldu, her ne kadar mirasçı olsa da. `Ev'in gerçekte ne olduğunu hiç
onlar kadar bilmedi mi?"

Ama şöminenin yanındaki alçak bir koltuktan kalkıp, Lady Marth'ı odaya kadar takip ederken onu selamlayan çok mutlu bir Hebe'ydi.

"Şimdi, sizi yalnız bırakacağım," dedi. "Eminim birbirinize söyleyecek
çok şeyiniz vardır."

Evin hanımının tahmin ettiğinden bile daha çok konuşacakları vardı. Hebe, eski arkadaşının kendisiyle ilgili tüm sorularına -ameliyatın sonucu ve hala alınması gereken önlemler- uzun süre cevap verdikten ve artık
beslemeye cesaret ettiği geleceğe dair mutlu umutlarından bahsettikten sonra bile, hala ciddi bir şekilde ve hevesle konuşmaya devam ettiler.

"Sanırım evliliğimiz ilkbaharın başlarında olacak," demişti Hebe ve
bu gönderme Sir Adam'ın düşüncelerini başka bir yöne göndermiş gibiydi.

"Hebe," dedi, "Ben Derwent'ler olan arkadaşlarımdan bahsetmek istiyorum,
sizin de kendi adınıza tanıdığınızı görmekten mutluluk duyuyorum."

Kızın yüzü en büyük ilgiyle aydınlandı. "Ben de
onlardan sizinle konuşmak istiyorum," dedi. "Açıkça konuşabilir miyim diye merak ediyordum."

"Elbette yapabilirsiniz - tam da umduğum şey bu,"
diye yanıtladı Sir Adam ve Hebe'nin şömine rafındaki güzel saatin akrep ve yelkovanı neredeyse bir saatlik alışılmış yolculuğunu tamamlamıştı ki
birden Sir Adam, akşamın çoğunu partinin geri kalanından uzakta geçirdiği için ev sahiplerine karşı pek de nazik davranmadığını fark etti.

Tam o sırada Norman Milward başını kapıdan içeri uzattı.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi. "Ama Leydi Marth
belki de--"

"Elbette," dedi Sir Adam konuşurken ayağa kalkarak; "Bu kadar uzun kalmam
gerekmiyordu.--O zaman yarın öğleden sonra bizi bekliyorsun, sevgili çocuğum?
Bunu Leydi Marth'a açıklayacağım.--Sanırım burada kalacaksın,
Milward?"

"Evet," diye cevapladı genç adam; "Onu henüz zar zor gördüm. Gerçek olamayacak kadar
iyi görünüyor."

Sir Adam odadan çıkarken onlara baktı, şöminenin
salı üzerinde birlikte duruyordu, ateşin ışığı iki parlak kafada, iki genç yüzde çok mutlu minnettarlıkla dans ediyordu.

"Ne de olsa kendimi çocuksuz ihtiyar gibi hissetmiyorum," diye düşündü, aşağı inerken. "Bana öyle geliyor ki epey
çocuğum var. Şu küçük Stasy şimdi--Blanche büyüleyici, ama Stasy kesinlikle karşı konulamaz."

Ertesi öğleden sonra saat dört civarında Alderwood arabası Blissmore'dan East Moddersham'a giden yolda görülebilirdi. İçinde iki kişi vardı - Blanche Derwent ve Sir Adam. Soğuk bir gündü, çünkü sonbahar artık hızla ilerliyordu.

"Aman Tanrım," dedi Blanche, hafif bir ürpertiyle, yanındaki pencereden dışarı bakarken, "bu yol oldukça kış gibi görünmeye başlıyor. Annem, Stasy ve ben buraya ilk kez geldiğimizden beri yaklaşık bir yıl oldu, Pinnerton Lodge'a bakmak için aşağı indiğimiz gün - sadece bir yıl!"

Sir Adam eğildi ve kürklü halıyı biraz daha sıkı sardı.

"Blanche, canım," dedi, "sen tatlı, iyi bir çocuksun, biliyorum, ama yine de sana _çok_ kızgınım. Annenin olaylara daha makul bakmasını sağlamama gerçekten yardımcı olabilirdin."

"Ama ben onları 'makul' bir şekilde görmüyorsam?" dedi Blanche. "Annemin hissettiklerine katılmaktan kendimi alamıyorum; ve sonuçta, Sir Adam, bu sadece birkaç aylık bir gecikme."

"Ama benim yaşımda birkaç ay çok şey ifade ediyor," diye ısrar etti. "Annen bana -kesinlikle çok uzun olmayan, bana kalan yıllar boyunca- tamamen bir baba olarak bakmaya söz veriyor. Neden hemen harekete geçmeyi erteleyelim ki, sonuçta hiç de önemli olmayan bir endişe yüzünden?" Blanche tereddüt etti.

"Bunu hissedemiyorum," dedi. "Bana göre, her açıdan, planımızı belirlenen zamanda uygulamak çok daha iyi görünüyor. Ve biliyorsunuz, Sir Adam, pratikte pek bir fark yaratmayacak. İngiltere'de tüm kışı riske atamazdın ve annem Herty ve Stasy'nin derslerini bölmemenin daha iyi olduğunu düşünüyor, tabii ki bunlar ikincil nedenler; asıl neden Bayan Halliday'e verdiğimiz söz ve--"

"Ve ne?"

"Belki bencilce," dedi Blanche. "Ama nedense bana daha onurlu geliyor, yaptığımız şeyden bu kadar aceleyle, sanki--neredeyse bundan utanıyormuşuz gibi vazgeçmemek;" ve biraz kızardı.

"Belki de bunda bir şeyler var," diye cevapladı eski dostu. "Belki de
kalbimin derinliklerinde sana bir dereceye kadar katılıyorum. Ama
yalnız dolaşmaktan yoruldum. Tekrar bir evim olduğunu ve son günlerimde bana bakacak kızlarım olduğunu hissetmeyi özlüyorum."

"Sevgili Sir Adam," dedi Blanche, "böyle konuşmanı ne kadar sevdiğimi bilemezsin! Kış, Pinnerton'a ilkbaharda geri dönmeyi dört gözle beklediğimiz için bize olabildiğince aydınlık görünecek. Bugün evimizi göreceksin, değil mi, ben Leydi Hebe'yleyken? Boyutundan dolayı hayal kırıklığına uğramamalısın. Hiç de büyük değil, biliyorsun, ama annemin sana anlattığı yarı bitmiş odalar
kolayca çok güzel hale getirilebilir."

"Evet, eminim," dedi Sir Adam. "Çok büyük evlere ve bunların getirdiği endişelere karşı bir sevgim yok. Bracy'ler çok iyi huylu ve zaman kaybetmemek için
önceden plan yapmamıza izin verecekler. Önümüzdeki yıl
Mayıs ayında evlenecek, değil mi? Ve o zamana kadar sevgili Bayan Halliday ona uygun bir yardımcı bulmuş olacak -- şu anda ihtiyaç duymayacağı
paralı bir ortak kadar zor bir konu değil. Sonra, dediğim gibi,
Londra'da kısa bir süreliğine bir ev alacağım ve hepiniz
oraya benimle birlikte gelmelisiniz. Stasy'ye Londra'nın daha hoş bir izlenimini vermeliyiz
zavallı çocuk. Ama işte buradayız--"

Blanche ilgiyle eski güzel eve baktı. Aylardır kulübenin kapısından bir taş atımı uzaklıkta olmalarına rağmen, ağaçların arasından
alınlıkları ve bacalarından daha fazlasını ilk kez görmüştü.

"Sizi hemen Hebe'nin odasına götüreceğim," dedi Sir Adam, "sizi bekliyor;" ve koridordan geniş merdivene doğru yol gösterdi.

"Peki sizinle tekrar nasıl buluşacağım?" dedi Blanche, kendi evinde
korkunç Leydi Marth ile karşılaşma düşüncesiyle belli bir gerginlik hissinden fazla değildi.

"Her şey yoluna girecek," diye cevapladı Sir Adam, konuşurken elini hafifçe onun omzuna koyarak. "Hebe size bakacak," çünkü onun hafif çekingenliğini hemen fark etti ve onu bu yüzden daha az sevmedi. Nazik sesi onu rahatlattı, ama Eğer o anda altlarındaki koridordan geçenin kim olduğunu bilseydi, Blanche'ın
alışılmış sakinliğinin daha da ciddi şekilde bozulacağı çok kesindi.

Hebe Shetland'ı tekrar görmenin verdiği hazla, o an için Lady Marth'ı ve diğer her şeyi unuttu - belki de "mutlu yüzlü kızı", terbiye edilmişti, hatırladığından biraz daha solgun ve zayıftı, ama daha da tatlıydı ve hepsinden önemlisi, aynı parlak, güneşli gözlerle, yaşadıkları acının hiçbir izini taşımıyordu.

Hebe onu iki elinden yakaladı ve öptü.

"Sevgili Blanche," dedi.

Sözler ve jestler Blanche'ı biraz şaşırttı, ama daha da çok memnun etti; Hebe için ise, içgüdüsel olarak arkadaş olarak seçtiği kızla artık hiçbir kısıtlama olmadan eşit zeminde buluşabileceklerini hissetmek muazzam bir memnuniyetti.

"Gelmeniz çok güzel," dedi Blanche'a.

"Sizi getirmek Sir Adam'ın ne kadar da iyi bir şey"--Ama Sir Adam çoktan
kaybolmuştu. "Sizi tekrar görmeyi çok istiyordum. Keşke Pinnerton Lodge'da olsaydınız ve o zaman beni sık sık görmeye gelirdiniz, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," dedi Blanche içtenlikle, Sir Adam sayesinde artık bu konuda hiçbir
karmaşa
olamayacağını düşünerek kendi kendine memnuniyetle. "Ama Pinnerton'da uzun bir süre kalmayacağız - gelecek yaza kadar; ancak, seni görmeye
gelebileceğim her zaman geleceğim, emin olabilirsin."

"Korkarım henüz Blissmore'a kadar gitmeme izin verilmeyecek,"
dedi Hebe; "Herhangi bir üşümeye karşı kendimi korumalıyım. Ama Sir Adam'ın dün gece söylediklerinden sonra, senin yakında Locaya döneceğini
ummuştum."

"Sevgili Sir Adam," dedi Blanche. "Bize karşı ne kadar iyi olduğunu sana asla söyleyemem! Ama yine de, her şey bir süre olduğu gibi kalmalı." Ve sonra
Hebe'ye Bayan Halliday ile ilgili işlerin durumunu ve kendilerini ona ne kadar borçlu hissettiklerini anlatmaya devam etti ve
sadece şöyle ekledi: "O zamanlar gerçekten tek dostumuz gibi görünüyordu."

Hebe, Blanche'ın elini okşadı.

"Nasıl hissettiğini gayet iyi anlıyorum," dedi, "ve haklı olduğundan hiç şüphem yok. Ama Sir Adam dün gece o kadar doluydu ki, kiracılarını hemen dışarı çıkaracağından emindi ve -o artık çok yaşlı bir adam, Blanche--yaşayacak çok yılı yok. Belki de onun hatırına, bu kadar titiz olmaman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Biraz daha erken bir şeyler ayarlamak mümkün olabilir," dedi Blanche.
"Elbette onun istekleri şimdi ilk aklımıza gelecek. Ama, görüyorsun, her halükarda bu iklimde kışı riske atmamalı."

"Bunu unutuyordum," dedi Hebe pişmanlıkla. "Son zamanlarda çok daha güçlü görünüyor."

Sonra başka şeylerden konuşmaya devam ettiler, Hebe yaşadıklarının birkaç ayrıntısını verdi.

"Her şey bu kadar mutlu bir şekilde bittiğine göre, şimdi bunu düşünmeye dayanabiliyorum;" ve sohbetlerinin ilgisine göre zaman hızla geçti.

Hebe, aşağıdaki salondan gelen gümüşi bir gongun sesi onlara ulaştığında irkildi.

"Bu çay gongu," dedi. "Çaya inmeme izin var, çünkü
Josephine odayı benim için yarı karanlıkta tutuyor. Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum."

İki kız birlikte merdivenlerden aşağı indiler; oturma odası kapısı
açıktı ve odaya girmeden önce bir uğultu kulaklarına ulaştı.
Sonra Leydi Marth'ın net, kararlı tonları diğerlerinin
üzerinde belirgin bir şekilde çınladı.

"Saçmalık!" diyordu. "İkiniz de isterseniz kalabilirsiniz--biliyorsunuz
her zaman hoş geldiniz."

"Bu Norman olmalı," dedi Hebe memnuniyetle, "ve--"

Ama Blanche daha fazlasını duymadı, çünkü bu sırada odanın içindeydiler ve
Leydi Marth ona hitap ediyordu.

"Nasılsınız, Bayan Derwent? Ellerim çay fincanlarıyla dolu, görüyorsunuz.
Sir Adam'ı çaya kalmaya ikna ettim."

Ateşin yanındaki küçük gruptan biri öne çıktı.
İlk anda yüzleri ayırt etmek neredeyse çok karanlıktı, ancak Hebe'nin,
"Bu Norman, Blanche," onu onun içten selamına hazırladı.

"İkiniz için de güzel bir köşe," dedi Bay Milward. "Tökezleyeceğiniz
ayak tabureleri yok!"

"Sanırım karanlıkta geri kalanınızdan daha iyi görüyorum," dedi Hebe gülerek; "Hepinizin benim için acı çekmesi çok kötü.--Ah," diye haykırdı, "sen misin, Archie? Bugün tekrar geleceğini
bilmiyordum."

"Norman beni getirdi," diye cevapladı Bay Dunstan.

"Ve yemeğe kalamayacağını iddia ediyor," diye araya girdi Leydi Marth.--"Sanki
teyzeniz aldırmazmış gibi, Archie!"

Hemen cevap vermedi. Blanche ile el sıkışıyordu.

"Nasılsınız, Bayan Derwent?" dedi rahatça. "Umarım Bayan Derwent iyidir ve sizin o meşhur küçük kardeşiniz de?"

"Evet, teşekkür ederim," dedi Blanche, bir kereliğine gergin ve huzursuz hissetmesine rağmen, özellikle de Bay Dunstan'ın ona en
havalı, en geleneksel hali gibi görünmesine rağmen, kendini kısıtlamadan
çıkarmaya çalıştığı bir tonla.

"Gerçekten kalamam," diye devam etti, tekrar Leydi Marth'a dönerek. "Teyze
bana güveniyor, çünkü çok az adamı var ve bazı insanlar
yemeğe geliyor."

"Sadece Rosy'yi almak için," dedi Norman, bir kardeşin acımasızlığıyla.

"Sadece Rosy!" diye tekrarladı Leydi Marth. "Sevgili Norman, eğer Rosy kız kardeşinden başkası olsaydı, Archie'nin inatçılığını açıklamakta bu kadar zorluk çekmezdin sanırım."

Archie içten ve kısıtlanmamış bir kahkaha attı. "Archie'nin zevki
özel değil; herkes Rosy ile baş başa kalmayı sever, fırsat bulduklarında," dedi Hebe, görünüşe göre gereksiz bir sıcaklıkla.

"Elbette severler," dedi Sir Adam, ilk kez konuşarak.--"Ve
şimdi, sevgili Blanche, eğer bir fincan çay içtiysen, sanırım
gitmeliyiz--ben de akşam yemeğine yetişebilmek için Alderwood'a dönmeliyim, Efendi
Archie. Bu arada, büyük bir arabamız var--bizimle
_Blissmore üzerinden_ gelir misin, ama biraz yuvarlak bir yol?"

"Hayır, sanırım Norman'ın arabasını tercih ederim, o burada," dedi Bay
Dunstan hafifçe. "Yine de çok teşekkürler."

"Peki Norman eve nasıl gidecek, o zaman?" dedi Leydi Marth. "Onu da
zorla uzaklaştırmayacaksın?"

"Araba geri gelebilir," dedi Archie.

"Teşekkür ederim," dedi Norman, biraz sert bir şekilde. "_Lütfen_, tören yapmayın."

"İşte faytonumuz geliyor," dedi Sir Adam, Leydi Marth ile el sıkışırken, Blanche de onun örneğini izleyerek.

Sonra Hebe'den daha şefkatli bir veda geldi, onları oturma odası kapısına kadar eşlik etti.

"Daha fazla gidemem," dedi; ancak Norman Milward, Bay Dunstan şöminenin yanında ev sahibinin yanında dururken, düzenli bir el sıkışmayla yetinerek onları uğurlamak için salonu geçti.

Arabaya bindiklerinde dışarıdaki hava soğuktu, ancak Blanche'ın içinden geçen garip, mantıksız bir hayal kırıklığı nefesi kadar soğuk değildi, yine de, kendisi bile, ona böyle bir isim vermekten çekinirdi.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HEBE'NİN İYİ HABERLERİ.

Yine Mayıs! Bu yıl geçen yıldan daha geç bir bahar. Blanche Derwent, geniş, havadar bir sokaktaki bir evin penceresinde dururken, bir ucunda Park'ın ağaçları görülebiliyordu, bunun aynı yılın zamanı, aslında aynı tarih olduğuna inanamadı, talihin tersine döndüğü haberinin annesine
Pinnerton Lodge'da ulaştığı günle. "Çok güzel bir yaz günüydü," dedi kendi kendine. "Çok iyi hatırlıyorum; Stasy ve ben Blissmore'dan eve yürürken, gülüyor ve konuşuyorduk - hatta ne hakkında konuştuğumuzu bile hatırlıyorum - Stasy'nin bana nasıl iltifat ettiğini;" ve Blanche'ın rengi biraz daha koyulaştı. "Ve sonra eve döndüğümüzde zavallı annesini olduğu gibi bulmak! Korkunçtu. Ve yine de, her şeyin o tarafı ne kadar da harika bir şekilde yoluna girdi! Minnettar olmalıyım ve öyle olduğumu düşünüyorum;" ama yine de hafifçe iç çekti.

Sir Adam planını uygulamıştı. Sezonun bir kısmı için Londra'da bir ev tutmuştu ve vaftiz kızını ve çocuklarını da yanında götürmüştü, ancak Herty hariç, derslerini bölmemesi için Bayan Halliday'in bakımına bırakılması daha akıllıcaydı.

Tam o sırada Stasy kız kardeşine katıldı.

"Ne yapıyorsun, Blanche?" dedi neşeyle.

"Pencerede boş durmanın senin prensiplerine aykırı olduğunu düşündüm.
Bu güzel Londra sokaklarına bakmak keyifli olsa da."

Blanche gülümsedi.

"Ne kadar da değişmişsin, Stasy! Londra eskiden senin için kasvetli ve sefil her şeyin eşanlamlısıydı."

"Evet, cesaret edebilirim. Kasım ayında, sisli, korkunç bir otelde ve
konuşacak bir yaratık olmadan geçen Londra, Mayıs ayında, böyle aydınlık ve açık bir sokakta ve--gerçekten, söylemeliyim ki,
birinin makul olarak sahip olmak isteyebileceği her şeye sahip
Londra ile tam olarak aynı şey değil."

"Londra birçok şey ifade ediyor--farklı hayatların dünyaları," dedi Blanche ayık bir şekilde. "Ağaçların ne kadar çıplak olduğunu düşünüyordum, Stasy, geçen yılın bu zamanına kıyasla;" ve kız kardeşine tarihi hatırlattı.

Stasy etkilenmiş gibiydi.

"Bu bizi çok minnettar kılmalı," dedi, "ve eminim ki öyledir.
Ama seni son zamanlarda pek anlamıyorum, Blanchie. Sık sık
biraz depresif ve biraz da kasvetli görünüyorsun."

Konuşurken kız kardeşine endişeyle baktı.

"Acaba," diye devam etti--"Acaba bu kadar sıkıntıda olduğumuzda sen mi fazla iyi dayandın. Sen her zaman çok neşeliydin ve ben
çok sinirliydim. Bayan Burgess'in şapkalarına nasıl öfkelendiğimi hatırlıyor musun?"

"Hayır," dedi Blanche kararlı bir şekilde. "Her zaman olabileceğin kadar iyiydin. Senin eğlencen ve yaramazlığın olmadan nasıl geçinebileceğimizi bilmiyorum ve son zamanlarda korkunçlaştığımı biliyorum."

"Belki de iyi değilsindir?" dedi Stasy. "Uzun zamandır kendin olduğunu sanmıyorum. İlk olarak, Alderwood'daki o Noel haftasında, kendimi çok eğlendirdiğimi fark ettiğimi hatırlıyorum. Leydi
Marth bile beni donduramadı."

"Tam tersine, bence sen onun gözdesisin," diye belirtti Blanche.

"Ah, umursamıyorum," dedi Stasy. "Sonuçta o kötü biri değil; sadece herkesin işlerini onlar adına yönetmek istiyor. Acaba çöpçatanlık işinde hiç başarılı olabilecek mi?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Blanche.

"Ah, biliyor musun, unutmuş olmalısın. Rosy Milward ve
Archie Dunstan, tabii ki."

Blanche ona sertçe döndü.

"Umarım Stasy, tanımadığın
erkeklere ilk isimleriyle hitap etme gibi iğrenç bir alışkanlığa kapılmazsın."

Stasy gözlerini kocaman açtı.

"Onu çok iyi tanıyorum, sanırım sen de tanıyorsun, sadece ondan
hoşlanmıyorsun. Noel zamanında onu çok gördük ve _ben_ onu her zaman gerçek bir arkadaş olarak göreceğim, sen görsen de görmesen de. Annem de görecek, eminim; bize yapıştığı ve kimsenin bizimle ilgilenmediği
zamanlarda Herty'ye karşı çok nazik davrandığı için. Gerçekten de, Sir Adam'ın bizim hakkımızda böyle bir şey öğreneceğinden kesinlikle emin değilim, en azından uzun bir süre, ama Bay Dunstan'ın küçüğü için. Bu sana
uygun mu, Blanchie?"

Blanche, Stasy'nin alaycılığına aldırmadı.

"O zamanlar çok iyi olduğunu biliyorum," dedi. "Bence çok
nazik ve cömert dürtülere sahip, ama karakterinin çok
derin olabileceğini düşünmüyorum."

"Bence tamamen haksız ve çok eleştirelsin," dedi Stasy öfkeyle. "Çünkü sen bu adamı kişisel olarak sevmiyorsun ve hoşlanmaman için hiçbir iyi sebep gösteremiyorsun, kendi önyargını haklı çıkarmak için nitelikler veya niteliksizlik olduğunu hayal ediyorsun."

"Peki, benim ne düşündüğümün ne önemi var?" dedi Blanche, hafif ve kayıtsız olmasını istediği bir tonla. "Rosy Milward'ın onun hakkındaki
fikri, sanırım, önemli olan şey."

_Sesindeki_ bir şey Stasy'yi etkiledi. Blanche'a merakla baktı.

"Bunu bilmiyorum," dedi, her zamankinden daha yavaş konuşarak. "Archie Dunstan'ın sevgili Rosy'nin onun hakkında ne düşündüğünü özel olarak umursadığından hiç emin değilim."

"Sen öyle düşünmüyor musun?" dedi Blanche, istemsiz bir hevesle; ama
Stasy cevap vermeye fırsat bulamadan,
annelerinin odaya girmesiyle bölündüler.

"Çabuk olun canlarım," dedi. "Hazırlanmalısınız. Sir Adam sizi
bekliyor olacak."

Çünkü nazik yaşlı adam, haftada iki veya üç kez, günün erken saatlerinde, evlat edindiği torunlarının yararına Londra'yı "yapmaya" kendini adıyordu.

Tam o anda, Blanche ve Stasy Derwent'in Archie Dunstan'ın karakterini tartıştıkları yerden çok da uzakta olmayan bir yerde,
söz konusu kişi,
kendisi diktatör bir hanımın, onun yararına verdiği çok ciddi bir konuşmayı
dinleyerek, Leydi Marth'ın yatak odasında oturuyordu.

Önceki akşam bir notla onu çağırmıştı ve eski bir dostun emrine uymak zorunda hissettiği için zamanında gelmişti. Kendisine vermeyi planladığı iyi tavsiyenin niteliği konusunda biraz şüphesi vardı ama görüşmeden kaçmanın bir avantajını göremiyordu.

"Bir an önce buna son vermeliyim," diye düşündü kendi kendine. "Kadınlar neden bu tür konulara karışsın ki? Ama Josephine, kendisine güvenildiğini hissettiğinde dürüst ve güvenilirdir, bu yüzden birçok olası çöpçatanla uğraşmaktansa onunla uğraşmayı tercih ederim."

Bu yüzden sessizce oturdu, sabırlıydı, görünüşe göre, Leydi Marth misyonunu açığa çıkarırken, tavsiyesine her zamanki müdahale bahaneleriyle başladı, çünkü er ya da geç, ilgili iki müdür de bu konuda gerçek bir dost gibi davrandığı için ona teşekkür edecekti. Archie, onun nazik niyetlerini kabul ederek başını eğdi, ama
bunun ötesinde, ne sözle ne de bakışla ona söyleyecekleri konusunda yardım etmedi.

Bu tavrı onun işini hiç de kolaylaştırmadı. Kısa bir süre
olağandışı bir utanç içinde bocaladı; ama bir kez oldukça
ağır bastığında, sözleri akıcı bir şekilde aktı. Archie'nin yalnız
durumunu genişletti - evlenmeye karar vermesinin,
tasarlayan anneler veya zengin koca avcısı kızların hedefleri için bir hedef olarak kalmaktansa ve muhtemelen bir gün kendini onların iyi yönlendirilmiş oklarıyla
sıkıştırılmış bulmaktan daha mantıklı olduğunu. Kendisiyle ilgilenilmesinin verdiği memnuniyet ve güven duygusuna, "kendisi için" ve onu uzun ve ayrıntılı olarak tanıyan biri tarafından, Archie'nin tüm bunları, en büyük saygı ve dikkatle, kıpırdamadan dinlediği ana kadar, hanımefendi sonunda, kısmen nefes nefese, kısmen de karşılık veren bir söz veya hareketin teşviki olmadan, söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için, aniden durdu. Sonra başını kaldırdı, ancak yüzündeki hiçbir şey, onun exordium'unun etkisine dair bir sonuca varmasına yardımcı olmadı.

"Size teşekkür etmeliyim," dedi, "benim refahıma gösterdiğiniz büyük ilgi için.
İnanın bana, bunu her zaman hatırlayacağım." Bu ifade kesinlikle yerindeydi, ancak küçük konuşmasını yaparken gözlerinde bir gülümsemenin parıltısı dans ediyordu.

Ancak, Leydi Marth gülümsemeyi fark edemeyecek kadar dalmıştı.

"Ama" -ve bu kelimeyle, ilk kez, kalbi onu
ne yapacağı konusunda endişelendirdi--"ama benim için en iyisi,
durumumu hemen anlamanı sağlamak. Evlenmem pek olası değil. Bana öyle geliyor ki
şu anda asla evlenmeyeceğim."

"Archie!" diye haykırdı Leydi Marth, irkilerek ve şaşırarak, "neden olmasın?"

"Sadece bu sebepten. Dünyada kendimi bu şekilde
bakabileceğimi hayal edebileceğim tek bir kadın var ve o"--burada, Archie bile
sakinliğini
biraz olsun terk etti--"o," diye devam etti, kendisi için
tamamen yeni olan bir acıyla, "bana söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak."

"Buna inanamıyorum," diye haykırdı dinleyicisi.

"Bir hata _olmalı_!"

"Çıkartılan iltifat için teşekkür ederim," diye cevapladı. "Ama hayır--bu
tamamen doğru; hiçbir hata yok."

Sonra Lady Marth'ın aklına çılgınca bir fikir geldi, kendi ayırt etme güçlerine olan bastırılamaz inancının önerisiyle.

"Bunu demek istemiyorsun," diye başladı. "İkimizin de aynı kişiyi düşünüyor olmamız mümkün mü! _Rosy_'nin seni reddetmesi mümkün değil."

Archie, hiç çekinmeden güldü.

"Şu anki duruma göre," dedi, "Sanırım oldukça açık sözlü olabilirim. Rosy!--ah, hayır; senin de bildiğin gibi, biz en iyi arkadaşız, ama tamamen ve tamamen kardeş gibiyiz. Ve Hebe'nin benim güvendiğim gibi, onun olayın gerçek durumundan şüphelenmesi hiç de olası değil."

"O zaman kim olabilir?" dedi Lady Marth, tamamen şaşkın bir şekilde, "çünkü bir şekilde tanıdığım biri olduğu sonucuna varıyorsun."

"Sana söylemekten çekinmiyorum," dedi Archie. "Onu tanıyorsun--o Blanche Derwent."

Bir iki dakika Lady Marth konuşmadı. Sonra yarı çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Çok ani olmuş olmalı. Onu çok az gördün mü? Ah
evet, Alderwood'da o Noel haftası vardı."

"Her şey ondan çok önce oldu," dedi Archie.

"Doğru, onu pek görmemiştim, ama şimdi bana
böyle bir durumda zamana ihtiyaç duyulmuyormuş gibi geliyor. Pinnerton'dan ayrıldıktan ve şapkacılık işine başladıktan kısa bir süre sonraydı."

"Sir Adam eve gelmeden önce mi?"

"Elbette," dedi Archie kuru bir şekilde.

"Ve seni reddetti--_sonra_?"

"Doğal olarak, çünkü benden hoşlanmıyordu."

Lady Marth tekrar sessizliğe gömüldü. Zihnindeki fikir karmaşası kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü. Böyle
şeyler okumuştu; romanlarda, belki de, inandırıcı ve oldukça iyi görünüyorlardı. Ama
gerçek hayatta--hayır, bunu kabullenemedi.

Archie daha fazlasını söylemeye hiç istekli değildi. Ayağa kalktı ve
elini uzattı.

"Elveda," dedi. "Bana olan ilginiz için teşekkür ederim. "

"Elveda," diye cevapladı, "ve--hayır, belki de hiçbir şey söylemesem daha iyi olur.
Sadece, evet--dürüst olmak gerekirse, Archie, seni mutlu görmek isterim."

"Teşekkür ederim," diye tekrarladı.

Archie kendini tekrar sokakta bulduğunda, etrafına
belirsizce baktı ve nedenini veya nereye gittiğini bilmeden, az önce gerçekleşen görüşmeyi düşünerek ve Josephine Marth'ın boş şaşkınlığını, belli belirsiz bir mizahla hatırlayarak, ağır ağır yürümeye devam etti.

Birdenbire, kendisinden çok da uzakta olmayan kendi adının sesi onu irkiltti ve
başını kaldırıp, karşı kaldırımda üç tanıdık kişiyi gördü, Sir Adam ve iki "torunu."

"Nereye gidiyorsun?" dedi yaşlı adam. "Çok önemli bir şeye bağlıymış gibi görünmüyorsun. Bizimle gel--birkaç
resim göreceğiz."

Bay Dunstan tereddüt etti.

"Evet, gel," dedi Stasy, kendisiyle çok
dostça anlaştıkları. "Üç kişi arkadaşlık etmez, bilirsin, ve ben her zaman
kendi başıma kalıyorum."

Hâlâ kararsız bir şekilde yukarı baktı, ama o anda Blanche'ın gözlerini yakaladı ve bir şey--mavi derinliklerindeki elle tutulamayan bir şey--onu aniden bir karara götürdü.

"Eğer engel olmayacaksam," dedi, "hiçbir şeyden daha çok hoşlanmam."

Ve dördü birlikte yürüdüler.

"Norman," dedi Leydi Hebe aynı akşam, koruyucusunun evinde akşam yemeğinden önce birkaç dakika buluştuklarında--evliliklerinin belirlenmesinden bir veya iki hafta
az kalmıştı--"Norman, sana
söyleyecek harika bir şeyim var. Archie Dunstan öğleden sonra geç saatlerde beni bir an görmek için
geldi--"

"Ee?" dedi Norman, duraklarken. "Tahmin etmemi mi istiyorsun?"

"Hayır," dedi Hebe, "Sana hemen söylemek istiyorum. Archie bunu
yapmaktan nasıl zevk alacağımı biliyordu. Sorun değil, Norman--onunla Blanche arasında,
yani. Sadece fantezi! _Memnun değil misin_?"

Ve Hebe'nin yüzü, bu sözleri söylerken olduğundan daha mutlu görünmemişti.

---------------------------------------------------------------------------------------

"Blanche"ın sonu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR PAZAR SABAHI.

Batı yakasındaki büyük bir kilisenin rektörü hastaydı. Hastalığı çok ciddi değildi ve uzun sürme tehlikesi de yoktu, ancak kötü bir anda geldi. Mevsimin ortasıydı, kilisesinin yılın diğer zamanlarından daha kalabalık olduğu zamandı. Ciddi ve düşünceli bir adamdı ve çok fazla cesaret kırıcı şeye rağmen elinden gelenin en iyisini yapmak için enerjik bir şekilde çabalayan biriydi; ancak Haziran ayının ikinci Pazar gününden önceki Cuma akşamı, birkaç gün boyunca
her zamanki yerinde görev yapamayacağını kabul etmek zorundaydı.

"Ne yapacağım?" diye sıkıntıyla sordu. "Pazar sabahı vaazı ne yapacağım? Rahipler gerisini halledebilirler, ama
ellerinden gelenin en fazlası olacak. İkisinden de bu kadar aceleyle başka bir vaaz hazırlamalarını isteyemem. Ve hazırladığım vaaz bana çok zaman ve düşünceye mal oldu - hatta üzerine biraz umut bile beslemiştim. İnsan asla
bilmiyor-"

"Vaazın bir sonraki Pazar'a kadar geçerli olacak. Sorun bu değil,"
dedi karısı.

"Hayır, gerçekten," diye kabul etti biraz buruk bir şekilde; "vaazım, dediğin gibi,
geçerli olacak. Hiç vaaz edilmezse kimsenin
kaybedeceğini de kendime yakıştıramam. Vaazlar hiç işe yarar mı, diye soruyorum bazen kendime? Yine de çoğumuz -neredeyse çoğumuz diyebilirim- elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Ne zamanımızı, ne sıkıntımızı ne de duamızı ayırıyoruz; ama her şey taşlı
zemine düşüyor, bana öyle geliyor. Ve biz sadece insanız -yanlış ve hataya meyilliyiz ve aramızda çok azımız büyük bir belagat yeteneğine sahip. Biliyorum, kusur bulmak ve eleştirmek kolay; ama acaba tüm suç vaazlarda mı?"

"Beni yanlış anladın, Reginald," dedi karısı nazikçe. "Hayır, gerçekten; suç büyük ölçüde dinleyicilerde olmalı. Öğretmek veya iyilik yapmak için yapılan diğer tüm çabalar bir miktar saygı ve takdirle karşılanıyor. Örneğin, hiçbir popüler konuşmacı İngiliz din adamları kadar kayıtsızlıkla dinlenmiyor veya bu kadar titizlikle eleştirilmiyor. Bu, günün tonu, çağın modası. Birisi
ölülerden
dirilse bile - hayır, eğer cennetten bir melek bir Pazar sabahı vaaz vermek için aşağı inse," diye devam etti hüzünlü bir etkileyicilikle, "suçlanacak, alay edilecek, eleştirilecek ve söyleyecek hiçbir şeyi olmadığıyla veya nasıl söyleyeceğini bilmediğiyle suçlanacaktı; evet, gerçekten de öyle olacağına inanıyorum."

Kocası, gülümsemesi melankolik olsa da, onun samimiyetine gülümsedi.

"Bende var," diye haykırdı aniden; "Bu geceki postayla Lyle'a yazacağım. Eğer gelebilirse gelecektir, bundan eminim ve bulunduğu yerde sadece ara sıra vaaz verdiğini biliyorum."

Mektup yazıldı ve gönderildi. Bay Lyle, kendisine vaat edilen geçimini beklerken, banliyödeki bir kilisede geçici olarak yardımcı görev yapan genç bir din adamıydı. Cevabı geri döndü. Arkadaşının isteğini memnuniyetle yerine getirecekti. "Ama pazar sabahı doğrudan Saint X'e gideceğim," diye yazdı. "Muhtemelen son ana kadar yetişemeyeceğim, çünkü burada erken bir ayin var. Onlara vaazdan başka hiçbir şey için bana güvenmelerini söyleyin. Ayinden sonra uğrayacağım ve sizi daha iyi bulmayı umacağım."

"Öyleyse öğle yemeğinde burada olacak, sanırım?" dedi Rektörün karısı--
Adı Mildred'dı.

"Şüphesiz; en azından gelmesini isteyeceksiniz. Onu ayinden sonra görmeyi bekleyebilirsin," diye cevapladı kocası. "Seninle birlikte
_bir_ dikkatli dinleyicisi olacak, ona güvenle söz verebilirim," diye ekledi, bir gülümsemeyle.

"Sen olmasan bile dinlemekten kendimi alamıyorum, Reginald," dedi safça. "Bunu yapmak ve en azından
_bir şey_ kazanmaya çalışmak bana çok doğal geliyor. Vaazlarda mükemmellik bekleyemeyiz,
daha az şeyde bile. Ve eğer mükemmellik orada olsaydı,
biz, kusurlu olduğumuz halde, onu tanıyabilir miydik?"

Pazar sabahı, büyük şehrin üzerinde parlak ve ışıldayan bir şekilde doğdu - gerçek bir
yaz ortası günü.

"Bugün kırsalda ne kadar güzel olmalı!" diye düşündü Mildred, kiliseye doğru giderken; "Burada, kasabada bile güzel. Bugün neden bu kadar mutlu hissettiğimi merak ediyorum. Şüphesiz,
Reginald daha iyi ve güneş çok güzel. Bu sabah hissettiğim gibi hissettiğimde, dünyanın daha kötüye değil, daha iyiye gittiğine, sefaletin, cehaletin ve günahların, ne kadar yavaş olursa olsun, azaldığına inanmayı özlüyorum; Sanki hayatımı ona yardım etmek için verebilirmişim gibi hissediyorum."

Kiliseye girdiğinde ve alışkın olduğu yere oturduğunda kilisede neredeyse hiç kimse yoktu. Yavaş yavaş doldu - boyalı pencerelerin parlak renkleriyle beneklenen koridorlar, güneş ışığı içlerinden geçerken, cemaat nezaketli bir sessizlikle içeri doldu.
Çok az fakir vardı, hatta sözde işçi sınıfından bile çok az, çünkü Saint X's zengin ve şık bir mahallede, yine de kapılarından içeri
girenler arasında yeterince ve birçok türden çeşitlilik vardı. Yaşlı, orta yaşlı ve genç vardı - oğlunun kolundaki yaşlı hanımdan, güçsüzce yürürken, bunun belki de kamusal ibadete son katılımı olabileceğini kendi kendine söyleyen,
küçük, yuvarlak gözlü, meraklı melekten, ilk kez kiliseye gelen.
Bir de, bir ailenin endişeli annesi vardı, belirsiz bir hisle, bunun doğru ve saygın bir şey olduğuna ancak nadiren zihnini kaygılardan ve hesaplamalardan uzaklaştırıp, kulaklarına gelen kelimelerin anlamını net bir şekilde kavrayabiliyordu. Eski inançların ve geleneklerin
hayatta kalmasına hoşgörüyle gülümseyen, ancak bunların mahkûm olduğuna inanan bilgili adamlar vardı.
Gençlik ve refahın en parlak döneminde, sahipleri şu anki eğlence düşüncelerini daha ciddi meseleler için bir kenara koymakta zorlanan parlak ve güzel genç yüzler vardı.
Derin bir yas içinde olanlar vardı, diğer yandan, hayattaki hiçbir şeyin onları
bir daha neşelendiremeyeceği veya ilgilendiremeyeceği imkansız görünüyordu. Birçok farklı ve farklı düşünce tarzına sahip erkekler ve kadınlar vardı, hepsi Tanrı'ya dua etmek ve O'nu birlikte övmek ve bunu iletmek için güçlendirilmiş olarak tanıdıkları bir adamın öğüdünü veya talimatını dinlemek için toplanmışlardı. Ve bunların arasında, sizce kaç kişi sadece dudaklarından değil, yürekten dua etti? Kaç kişi orgun tonlarının ezgileriyle yükselen güzel hayranlık sözcükleri karşısında ciddi bir sevinçle coştu? Kaç kişi "vaaz"ı, sert eleştiri veya kayıtsız küçümseme için en meşru konu olarak düşündü?

Ayin her zamanki nezaketle devam etti. Mildred yerinden, olan biteni görebiliyordu. İki papazın yalnız ve yardımsız olduğunu fark etti.

"Bay Lyle henüz gelmiş olamaz," diye düşündü gergin bir şekilde. "Kesinlikle hiçbir şey onu alıkoyamazdı?" ve zamanında kaçamayacağından endişe eden hafif bir kuşku onu sardı. Fakat Komünyon ayinini başlatma anı geldiğinde, üçüncü beyaz surplidli figürün görüntüsü tüm endişelerini ortadan kaldırdı ve rahat bir nefes alarak tekrar diz çöktü ve sesini yanıtlara ekledi. Yeni gelenin ayinde aktif bir rol almadığını fark etti; ilk
aldığı yerde diz çökmeye devam etti. Fakat müzik ve sesler ona hiç bu kadar zengin ve melodik gelmemiş gibi geldi ve bir veya iki kez daha önce fark etmediğini düşündüğü tonlar kulağına çarptı.

"Acaba Bay Lyle mı söylüyor?" diye düşündü. "Reginald'ın güzel bir sese sahip olduğundan hiç bahsettiğini hatırlamıyorum."

Ve vaizin kürsüye çıkma zamanı geldiğinde, onu artan bir ilgiyle izledi. Dudaklarından dökülen ilk birkaç hece, onun algıladığı sesin kendisi olduğuna ikna etmek için yeterliydi; ve sakin ama ciddi bir beklentiyle, onun ne söyleyeceğini duymayı bekledi.

İlk bakışta çok genç görünüyordu. Yüzü solgundu ve açık tenliydi. Dikkatsiz veya yüzeysel bir gözlemciyi etkileyecek veya cezbedecek hiçbir şey yoktu. Ancak sesinin yumuşak ama nüfuz eden tonları kulağa geldiğinde, konuşan kişiye daha fazla dikkat etmek zorunda hissediyordunuz ve bu bir kez verildiğinde, kolayca geri çekilmiyordu. Çünkü gözlerinde, her zamanki ifadeleri yumuşak olsa da, tarif etmeye çalışmamın boşuna olacağı bir güç vardı - genç yüzünün çizgilerinde, onu boşuna konuşmaya alışık olmayan biri olarak işaretleyen bir güç ve sertlik.

"Genç mi?" diye düşündü Mildred birden fazla kez. "Bir şekilde buna inanmak zor görünüyor, ancak yüz hatları hiçbir şekilde eskimiş değil;
ve o harika gözler, henüz bu sıkıntılı dünyaya bakmayı öğrenememiş bir çocuğun gözleri kadar açık ve samimi."

Ve onun şaşkınlığı dinleyiciler arasında da paylaşıldı.

Rahip kürsü basamaklarını tırmanırken,
kendi alışkanlıklarına göre, dinlemek veya dinlememek için kendilerini rahatça yerleştirmişlerdi.

Cemaat, tanıdık olmayan yüzü gördüklerinde, bir anlık şaşkınlık hissi -bazı durumlarda hayal kırıklığı-
geçti.

"Şüphesiz yeni bir papaz daha," diye düşündü şişman ve kendini beğenmiş bir kilise görevlisi. "Ve ne çocuk! Peki, Rektör parasını üçe
atmayı seçerse, o zaman iki iş için yeterli olur, bu bizim işimiz değil. Yine de, bize danışmak ve
böyle sakalsız bir genci bize ders vermeye göndermemek daha uygun olurdu. Ben, şahsen, onun
basmakalıp sözlerini dinleyerek kendimi rahatsız etmeyeceğim."

Ve niyetini yerine getirmek için köşesine daha sıkı bir şekilde yerleşti. Ama o titrek seste _duyulacak_ olan ne vardı? --Bay Goldmain düşüncelerini sık sık başka yönlere çevirdiğinde, onları asi koyun sürüsü gibi geri çekip, onu dinlemeye zorlayan? Sonra ruh hali değişti: sinirlendi, nedenini bilmeden, itiraz etmeye ve itiraz etmeye başladı.

Daha sonra vaazı anlatırken, "Serseri Sosyalizm!" diye adlandırdı. "Sığ, yüzeysel, pratik olmayan saçmalık, tüm sınıfları sempati ve hayırseverlikle bir araya getirmek hakkında. Kulağa yeterince makul geliyor,
cesaret ediyorum; büyük Fransız Devrimi'ndeki öncülerin teorilerinin ve doktrinlerinin çoğu da öyleydi, hiç şüphem yok. Hayır, hayır! Herkes Tanrı'nın onu yerleştirdiği o yaşam pozisyonunda görevini yapsın; bu benim din yorumumdur. Büyük hayır kurumlarımız elbette ayakta tutulmalı ki, _hak eden_ yoksullar gerçekten ihtiyaç duyduklarında yardım alabilsinler; ancak saygınlar arasında bile, on vakadan dokuzunda, sevgili beyefendi, bana inanabilirsiniz, bu onların kendi hatasıdır. Ama evrensel kardeşlik hayaline gelince, `zenginlerin yoksulların günlük yaşamına karışması, üzüntülerinde onlarla birlikte ağlaması, sevinçlerinde sevinmesi', duygusal bir gevezeliktir. Toplumu kökten değiştirir, tüm kitleleri yerlerinde tutan engeller.
Ve bu saçmalığın bize bir çocuk tarafından vaaz edilmesi
itiraf ediyorum ki, beni çileden çıkarıyor. Değerli Rahibimizi henüz görmedim,
ama gördüğümde, ona açıkça söylemeliyim ki, eğer yokken veya hastayken kürsüye kimi koyduğuna daha fazla dikkat etmezse -sanırım hipokondriyak bir adam-
Aziz X'inkinden başka bir kilisede yer arayacağım."

Bay Goldmain'in vaaz hakkındaki izlenimi böyleydi. Çünkü etrafındakilerin uyuduğunu düşünmeleri için gözlerini kapatsa da,
en kısa uykuyu bile
uyumayı başaramadı. Hatta daha da fazlası, sanki günün geri kalanında zihninde ısırgan otları tarafından sokulmuş gibi hissetti, çok sinirlendi,
ve itiraf etmese bile, garip vaizin konuşması onu terk etmiş olsaydı,
rahatsız oldu. Fakat vicdanının toprağı dikenlerle
dolmuştu; başka hiçbir şeye yer yoktu. Bay Goldmain bu dünyadandı, dünyeviydi ve öyle kaldı.

Olabilirdi Kendisinin etrafındakilere nasıl göründüğünü düşünme zahmetinden kendini kurtardı. Hiçbiri ona dikkat etmiyordu. Yan koltukta yaşları belirsiz zengin giyimli hanımlar oturuyordu. Saint X'in cemaatinin üyeleri olmuşlardı çünkü onlara, Papaz'ın görüşlerini hiçbir şekilde "aşırı" bulamayacakları söylenmişti. Çünkü bu değerli kadınlar, "yüce" veya kendi ifadeleriyle "papiste yakın" olan her şeye karşı abartılı bir korku duyuyorlardı. Tanrı'nın "ruhen ve hakikaten", kendi evcil "evanjelik" tarzları dışında herhangi bir şekilde ibadet edilebileceği, henüz donuk beyinlerine gelmemiş bir olasılıktı. Ve onlar da, bu Pazar sabahı, titreşen sese baktıklarında, garip vaizin güzel yüzüyle karşılaştıklarında bir onaylamama şoku hissettiler.

"Genç bir acemi gibi, ya da rahip olacaklara ne derlerse; oruç tutmuş ve yarı aç kalmış gibi görünüyor," diye fısıldadı biri diğerine. "Rahip daha dikkatli olmalı. Kim bilir, belki de o kılık değiştirmiş bir Cizvittir?" diye cevapladı üçüncüsü.

Ve vaaz sırasında ara sıra zengin bekarların koltuklarından küçük inlemeler ya da
onaylamama haykırışları duyulabilirdi.

"Dinlememek için elimden geleni yaptım," dedi en büyüğü, eve doğru yürürken, "çünkü bir anda ne olacağını biliyordum. Ama şüphesiz ikna edici bir tonu ve tavrı vardı. Zavallı aldatılmış genç adam--çok geçmeden Roma'ya gidecek! Duydun mu--`Kilise' ile ilgili her şeyi?--"

"Sanırım `görünmez' Kilise'den de bahsediyordu," diye önerdi küçük kız kardeş çekinerek.

"Ah, sanırım, sadece gerçek anlamlarını gizlemek için; ama ben
içini görebiliyorum. Görüntülerin lehine olan her şey de vardı--onlara semboller diyordu. Ne demişti, Janet? En iyi hafızaya sahipsin."

"``İnsanın İlahi olana duyduğu çocuksu özlemlerin ifadeleri, ki bunları
kınamak veya hor görmek sana düşmez,'" diye alıntıladı Janet.

"Ah, evet--hepsi çok güzel. Bundan sonra İngiliz kiliselerimizde Madonnalar, tespihler ve
oyulmuş resimler olacak," dedi en büyük kız kardeş
biraz şaşkın bir şekilde. "Bana vicdanlı bir genç adam gibi göründü, çok ciddiydi, demeliydim," diye gözlemledi küçük kız kardeş alçakgönüllülükle.

"Elbette, bu tonu benimsiyorlar; asıl tehlike bu," diye cevapladı yaşlı kadın. "Rahip'ten dikkatli olmasını gerçekten istemeliyim."

Ve yine de koridorun hemen karşısında oturan başka bir grup tarafından yabancının vaazı çok farklı bir şekilde eleştirilmişti. Dinleyicileri arasında bazıları görüşlerinin çok "yüksek" veya "Roma'ya götüren" değil, tehlikeli bir şekilde "geniş" olduğunu söylüyordu.

"Minberde 'evrim' ve 'gelişim'e yapılan bu göndermelerden hoşlanmıyorum. Burası bilim yeri değil; vaizlerimiz İncil'e bağlı kalmalı ve dinle hiçbir ilgisi olmayan konular hakkında günün tüm konuşmalarına kulak asmamalı," dedi yaşlı bir beyefendi dogmatik bir şekilde.

Arkadaşı gülümsedi; onlar da sokakta yürüyorlardı. "Evet,
din veya din öğretmenleri bilime değindiklerinde kesinlikle
derinliklerinin dışına çıkıyorlar," dedi.

"Ama eğer bilim doğruysa ve din doğruysa, _hakikatler_ uyuşmazlık edemez," dedi ikisinin arasında yürüyen genç bir kız, parlak, zeki yüzü son konuşmacı olan kardeşine doğru kaldırılmış, o konuşurken. "Sen çok zeki ve bilgili bir adamsın, Gerald ve ben sadece
çok genç ve cahil bir kızım, ama yine de senin yanıldığını _hissediyorum_ ve bunu bu sabah bu yabancıyı dinlerken hiç bu kadar yoğun hissetmemiştim. Anlayamadığımız şeye inanmayı neden reddedelim? Bunu yapmak
çok büyük bir küstahlık ve hatta aptallık değil midir? Sözlerini
hatırlayamıyorum, ama bana daha önce hiç duymadığım şekilde
söylemiş gibi geldi. Ve--umarım sen de aynı şekilde hissetmişsindir."

Ama filozof sadece başını salladı. İkisi artık yaşlı beyefendinin birkaç adım önündeydi; bu tür konuşmaların onu rahatsız ettiğini, "ortodoksisi" içinde sıkıştığını biliyorlardı.

"Eğer memnun olduysan sevinirim, sevgili çocuğum," dedi kardeş; "ama ben eski fikrime bağlı kalmalıyım. Gerçeklik ve rüyalar _uzlaştırılamaz_.
Sadece deneyimlediğimiz şeyleri bilebiliriz. Yine de, bunu oldukça orijinal bir şekilde ifade ettiğini kabul ediyorum."

"Yani," dedi kız hevesle, "Tanrı'ya ve ruhsal evrene inanmayı reddetmemizin, onları göremediğimiz ve dokunamadığımız için, sağır ve dilsiz birinin müziğe inanmayı reddetmesine benzediğini söylediğinde - ruhsal dilin alfabesini öğrenmeden önce Tanrı'nın şeylerinin bize kanıtlanmamasından ve açıklanmamasından şikayet ediyoruz."

"İnsanlar gibi yaşamayı öğrenmeden önce tanrılar gibi muamele görmediğimizden şikayet ediyoruz. Evet, bu oldukça iyiydi," diye kabul etti diğeri. "Ama
yine de, sevgili çocuğum, bu tartışmaların
yararlı olduğunu göremiyorum. Kesinliğe
erebileceğimiz konular hakkında yapacak ve öğrenecek çok şeyimiz var. Neden
hiçbir şey _bilmediğimiz_ konuları
bırakmaktan memnun olmayalım? Bizi farklı bir düşünce tarzına getirmeye çalıştıkları için din adamlarıyla kavga etmiyorum; bu onların işi ve rahipler olduğu sürece onların basmakalıp sözlerine boyun eğmeliyiz. Ama
her şeyi tek bir şekilde görmeye kararlı genç bir ilahiyatçı,
bilimin araştırmaları, felsefenin gerçek ruhu hakkında ne bilebilir?"

Kız çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve güzel
gözleri yaşlarla doldu.

"Gerald," dedi, "Senin savunduğun tüm inançların inkarında yaşayamam; daha da azı," diye devam etti daha alçak bir sesle, "bunun içinde ölemem. Amca vaizin tehlikeli bir şekilde `liberal' olduğunu düşünüyordu; _siz_ onu dar görüşlü ve cahil sanıyorsunuz. Benim için, eğer kelimeleri saygısızlık yapmadan kullanabilirsem, dinlerken kalbimin içimde yandığını söyleyebilirim."

"Küçük meraklı!" dedi kardeşi gülümseyerek. Zihninde, Agatha'nın "o yöne" fazla ileri gitmesinin gerçekten yazık olacağını düşündü ve sokağın karşısına doğru bakan gözleri, yürürken gülüp konuşan, ama iyi huylu bir şekilde konuşan bir grup genç gördü. "Yaşındaki diğer kızlara daha çok benzemeli," diye düşündü, bakışları yine yanındaki düşünceli genç yüze kaydı.

"Memnun ve gururlu olmalısın, Agatha," dedi, "senin bu
sevgili vaizine bu kadar çok ilgi gösterdiğim için."

"Onu tanımıyorum, Gerald," diye cevapladı. "Daha önce hiç görmedim veya duymadım."

"Gerçekten," dedi, "bu sabah kiliseye gitmemi bu kadar özel olarak istemenin bir sebebi olduğunu tahmin etmiştim."

"Ah, hayır. Papazın kendisi vaaz verecekti," dedi.
"Ama geldiğin için mutluyum, Gerald. Bunun olağanüstü bir vaaz olduğunu kabul ediyorsun."

"Evet," diye cevapladı, tekrar gülümseyerek ve bununla Agatha memnun olmak zorunda kaldı.

Caddenin karşısında aynı konu tartışılıyordu.

"Kendimi oldukça yorgun hissediyorum," diye güldü güzel kızlardan biri yanındaki adama. "Biliyor musun, hayatımda ilk kez vaazı gerçekten dinledim?"

"Böyle demek istemiyorsun," diye cevapladı. Ama ses tonunda bir şey, kızın ona alaycı bir şekilde bakmasına neden oldu.

"Neden bu kadar bilinçli görünüyorsun?" dedi. "Uyuyor muydun?"

"Hayır, pek sanmıyorum. Başlangıçta çok uykuluydum, çok
sıcaktı. Ama o adamın sesinde oldukça etkileyici bir şey vardı.
Gerçeği itiraf etmek gerekirse, kendimi sizin gibi dinlerken yakaladım."

"İnsan her zaman dinleyebilseydi, kiliseye gitmek daha az yorucu olurdu," dedi kız. "Genellikle, bunu hiç denemem; her zaman aynı şeyi söylerler."

"Ve sonuçta, o soluk yüzlü genç adamın bu sabah söylediklerinde özellikle yeni bir şey yoktu," dedi arkadaşı. "Bu, onun alışılmadık derecede güzel bir sese sahip olmasının
sadece bir tesadüfüydü."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı genç hanım kayıtsızca, "ama bunun ne olduğunu gerçekten unuttum--gençken düşünülmesi gereken çok fazla şey var ve--"

"Güzel," diye sözünü kesti arkadaşı. "Evet--ve kendi adıma, kendimizi olabildiğince mutlu etmek
için dünyada olmadığımızı anlamıyorum. Bu benim dinim."

"Başka bir değeri olmasa bile çok hoş bir din," diye cevapladı kız gülerek.

O anda bir araba geçti yanlarından. İçinde sadece bir kişi vardı--yaşlı bir hanım. Yüzü, yıpranmış ve hatta erken yaşlanmış olsa da, tatlı ve sakindi. Bakışları bir anlığına kızın yukarı dönük gülen yüzüne kaydı.

"Onda bir şey Margaret'imi hatırlatıyor," diye düşündü hanım; "ama Margaret
daha ciddiydi. Bugün hepsi bana bu kadar yakınmış gibi nasıl görünüyor? Beni terk eden tüm ölü çocuklarım--kiliseye gittiğim için çok mutluyum. Yıllardır kendimi onlara bu kadar yakın hissetmemiştim. O genç adamın üzüntülerimi bildiğini neredeyse hayal edebiliyordum, bakışları bir iki kez bana
çok sempatiyle dokundu. Sözleri ne kadar güzel ve ne kadar
güçlendiriciydi! Evet--gerçekten ayrı değiliz--Tanrı'nın burada benim için yapmam gereken bir işi varken beklemekten memnunum. Ve kaç kişiye yardım edebileceğimi hissettiğimde zengin olduğuma sevindim. Tanrı o vaizi, kim olursa olsun, bugün bana verdiği güç ve rahatlık için kutsasın."

Mildred onun yerinde cemaat dağılana kadar sessizce oturdu. Sonra ayağa kalktı ve kilise görevlisiyle konuşmak için öne çıktı.

"Rahibe söyler misin," dedi, "adı Bay Lyle'dı--umarım benimle birlikte papaz evine öğle yemeğine döner. O çıkana kadar burada bekleyeceğim."

Adam mesajıyla gitti. Ama bir iki dakika sonra tekrar belirdi
biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Gitti, hanımefendi," dedi. "Nasıl bu kadar çabuk gittiğini anlayamıyorum. Kimse onu görmemiş gibi görünüyor."

"Hemen gitmiş olmalı. Onu evde bulacağımdan şüphem yok," dedi, yine de biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Kendisini bu kadar etkileyen vaizle yapacağı birkaç dakikalık sohbeti dört gözle bekliyordu; ona hemen teşekkür etmek isterdi.

"Korkarım bunu ona Reginald'dan önce söylemekten çok utanacağım," diye düşündü. "Bay Lyle hakkında bana daha fazla şey söylememesine biraz şaşırdım."

Ve heyecanla evine doğru yola koyuldu. Kilise kapısında neredeyse rahiplerden biriyle karşılaşıyordu, dürüst ve çalışkan ama diktatör bir genç adamdı ve ona karşı pek sempati duymuyordu. Adam ona sokakta birkaç adım eşlik etti.

"Peki vaazı nasıl buldunuz?" dedi.

Mildred kendi sorusunu tekrarlayarak cevap verdi, böylece aklına gelmeyeceğinden emin olduğu bir tartışmadan kaçmayı umuyordu.

"Nasıl buldunuz, Bay Grenfell?" diye sordu.

Üstün bir şekilde gülümsedi, parmak uçlarına kadar tartışılmaz teolojisinin farkındaydı.

"Zamanla bir vaiz olabileceğini söyleyebilirim," dedi. "Ama o kaba biriydi -çok kaba- ve bence iyi bir ilahiyat
kursundan geçmesi iyi olurdu. Açıkça her şeyi bildiğini _düşünüyor_; ama onunla konuşabilseydim
argümanlarını yerle bir edebilirdim, ben--"

"Bay Grenfell," dedi Mildred, tavırlarından çok iğrenerek, "sizce din sadece Okulların teolojisi mi? Eğer Tanrı'nın sevgisini ve insana olan sevgiyi -eğer buna `insanlığın coşkusunu' demek isterseniz--Bay Lyle'ın her kelimesini, bakışını ve tonunu soluyamıyorsanız, sizin için üzgünüm."

Bay Grenfell kıpkırmızı oldu.

"Üzgünüm," diye başladı, "öyle demek istemedim--söylediklerinizi düşüneceğim.
Belki de biz din adamlarının bu düşünce tarzına girdiğimiz doğrudur--sanki
din her şeyden daha çok bir öğrenme dalıymış gibi. Teşekkür ederim,"
ve elini sıkarak arkasını döndü.

Bir iki adım ötede Mildred genç bir adamı geçti--bir sakat ve
zayıflığı nedeniyle,
zayıflığı nedeniyle,
doğuştan bir beyefendi olmasına rağmen, kötü şartlarda. Nazikçe eğilerek geçerken onu durdurdu.

"Bu sabah vaaz veren din adamının adını sorabilir miyim?" diye sordu,
yüzünü hâlâ zevkle parlayarak, ona doğru kaldırarak.

"Bay Lyle," diye cevapladı; "en azından," ilk kez aklına hafif bir şüphe gelmiş gibi, "adının bu olduğundan neredeyse eminim."

"Teşekkür ederim," dedi sakat. "Bunu bildiğim için mutluyum, ama pek de önemli değil. Kim olursa olsun, Tanrı'dan onu kutsamasını diliyorum, bu sabah kiliseye ne duymak için gittiğimi pek bilmiyordum; sanki bir melek habersizce bizimle konuşmaya gelmiş gibi hissettim."

Ve bu sıcak sempatinin verdiği rahatlamayla Mildred elini uzattı.

"Teşekkür ederim, Bay Denis," dedi; "benim gibi hisseden ilk kişi sizsiniz."

Sonra aceleyle devam etti.

Kocasını kanepede buldu, ama ateşli ve huzursuz görünüyordu.

"Nasıl?" diye başladı, ama kadın sözünü kesti.

"Bay Lyle burada değil mi?" dedi.

"Bay Lyle!" diye tekrarladı Reginald. "Ne demek istiyorsun? Daha yeni gitmiştin ki, özel bir haberci ondan bunu getirdi;" ve genç rahipten, sabah ayinine yetişmenin tamamen imkansız olduğunu
öğrenerek aşırı pişmanlık ve özür dilemeyle ilgili kısa bir not uzattı. "Dikenlerin üstündeydim," dedi Rektör, "ve hiçbir şey
yapamadım. Gönderecek kimse yoktu. Grenfell vaaz mı verdi, yoksa vaaz
vermedi mi?"

Mildred garip bir şekilde şaşkın hissederek oturdu.

"Açıklayamıyorum," dedi. "Reginald, söyle bana Bay Lyle'ın kişisel görünümü nasıl? Sonuçta gelmiş olabilir mi? Mesajını
gönderdikten sonra bile? Zayıf ve sarışın mı - oldukça uzun ve neredeyse çocuksu görünümlü, ama çok tatlı ama keskin gözleri ve harika bir sesi var mı?"

Rektör gülümsemekten kendini alamadı.

"Lyle," diye cevapladı, "zayıf ama kısa boylu ve esmerdi - çok esmer, hızlı ve canlı bir hareket tarzı ve oldukça ince ama net bir sesi var. Bestesinde bir zerre müzik veya şiir yok."

O sabahki vaizden daha farklı bir şey olamazdı.

Mildred kocasına vaazdan hatırlayabildiği her şeyi anlattı.
Canlı izlenimi kaldı; ama kelimeler bulanıklaşmıştı ve tuhaf bir şekilde metni hatırlayamıyordu. Ama Reginald tam bir sempati ve inançla dinliyordu.

"Keşke duyabilseydim," dedi. "Böylesine mübarek ziyaretlerin günleri bitmemiş olsaydı, diye düşünürdüm." Ama orada tereddüt etti. Mildred anladı ve sakat Bay Denis'in sözleri - "farkında olmadan bir melek" - hafızasına geri döndü.

Anlattığım olaylar hiçbir zaman açıklanmadı ve o Pazar sabahı Saint X'te bulunan birçok kişiden hiçbiri gizemli yabancının güzel yüzüne bir daha bakmadı.

Ancak--konu iki veya üç kişi dışında herkesin aklından çıkana kadar-
Rektör, vaazda ve vaizinde çok fazla kusur bulmayı sabırla dinlemek zorundaydı.

-----------------------------------------------------------------------------

Son.

Bayan Molesworth'un yazdığı Blanche'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLANCHE ***

***** This file should be named 43125.txt or 43125.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/2/43125/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

