*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dumps - A Plain Girl (Dumps - Sıradan Bir Kız)
Yazar: L.T. Meade
Yayın Tarihi: July 7, 2013 [EBook #43120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dumps - A Plain Girl, by L.T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dumps - A Plain Girl

Author: L.T. Meade

Illustrator: R. Lillie

Release Date: July 7, 2013 [EBook #43120]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUMPS - A PLAIN GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Dumps - A Plain Girl
Yazar: L.T. Meade
Resimler: R. Lillie
Yayınlayan: E.P. Dutton and Company, New York.
Bu baskı 1905 tarihlidir.

Dumps - A Plain Girl, Yazar: L.T. Meade.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
DUMPS - A PLAIN GIRL, Yazar: L.T. MEADE.

BİRİNCİ KISIM, BİRİNCİ BÖLÜM.

SABIR DERSİ.

Çocuklar çok sorunluydu. Babaları en kötü baş ağrılarından birini geçirdiğinde
en ufak bir şekilde bile aldırış etmezlerdi. İyi olmaya çalışmadıkları için değildi --Alex'in çok nazik bir kalbe sahip olduğunu ve
Charley'nin de iyi huylu olduğunu söyleyeceğim--ama bana öyle geliyordu ki sessizce yürüyemiyorlardı; yukarı kata çıkıp ağır ağır
uyudukları büyük tavan arasına giderlerdi ve baba çok
korkunç derecede hassastı; en ufak bir ses bile onu irkiltirdi ve sonra
bir tür çılgınlığa kapılır ve ne yaptığını neredeyse bilmezdi.
Çocuklara seslenir ve sessiz olmaları için gök gürültüsünü andırırdı; sonra başı her zamankinden daha kötü olurdu. Ah, her şey korkunçtu--korkunç! Bazen ne yapacağımı
bilmiyordum.

Hayat hikayemi elimden geldiğince anlatacağım; ama
başlamadan önce şunu söylemeliyim ki, kızların, kural olarak, neden erkeklerden daha zor zamanlar geçirdiğini ve neden hayatlarında oldukça erken
sabırlı olmayı ve kendi iradelerinden vazgeçmeyi öğrendiklerini merak ediyorum. Şimdi, tabii ki, eğer baba çok
zorlu bir günlük işinin ardından gelirse, onun dediği gibi, okul öğretmenliği ve
korkunç baş ağrılarından birini geçirdiğinde, kuzu gibi oturur ve neredeyse hiç konuşmam; ama Alex'in veya Charley'nin aklına, onların da eşit derecede düşünceli olması gerektiği hiç gelmez. Kendimi övmek istemiyorum ama kızların hayatlarının çok erken dönemlerinde sabretmeyi öğrenme fırsatına sahip olduklarını biliyorum.

Şimdi, hikayeme başlayayım.

Tam on beş buçuk yaşındaydım. Doğum günüm olmayacaktı, bu yüzden, altı ay boyunca. Buna üzüldüm, çünkü doğum günleri çok güzeldir; en azından yılın bir gününde kraliçe olursun ve evdeki herkesten daha fazla düşünülürsün. Sonuncu olmak yerine birinci sıraya konursun ve sana lezzetli hediyeler alırsın. Bazı kızlar her gün -en azından her hafta- hediye alır ama benim gibi kızlar sadece doğum gününde dikkate değer bir hediye alır. Hediyelerim arasında en çok çiçekleri severdim;
çünkü çiçeklerin nadir olduğu Londra'da yaşıyorduk ve neredeyse hiç kırsala gitmezdik.

Benim adım Rachel Grant ve çok sıradan bir kız olduğumu tahmin ediyorum. Alex öyle söyledi. Alex, eğer güzel, dans eden koyu renk gözlerim, çok kırmızı dudaklarım ve iyi bir fiziğim olsaydı, doğum günüm olmadığı günlerde bile tüm
erkeklerin kraliçesi olabileceğimi söyledi; ama benim için gerçek ismin Rachel değil, Dumps olması gerektiğini ve herhangi bir kızın Dumps gibi bir isme sahip olarak ne erkek ne de kızlara hükmetmesini nasıl bekleyebileceğini söyledi. Sanırım biraz tıknaz bir yapım vardı ama babam annem uzun olduğu için bundan
büyüyebileceğimi söyledi.

Aman Tanrım! İşin acı tarafı şuydu; çünkü eğer dünyada bir annem olsaydı çok farklı bir kız olabilirdim ve erkeklere yerlerini korumaları ve zavallı Dumps'a, bana dedikleri gibi, korkunç bir şekilde zorbalık yapmamaları
söylenebilirdi. Ama hikayeme devam etmeliyim.

Ben Rachel veya Dumps'tım ve iki oğlan vardı, Alex ve Charley. Alex
benden bir yaş küçüktü ve gerçekten de
benim kontrolüm altında olmalıydı; ve Charley iki yaş küçüktü. Sonra,
çocukları nispeten genç olmasına rağmen oldukça yaşlı olan baba vardı.
Uzun boyluydu ve hafif kamburdu ve saçları griye dönüyordu.
Çok güzel, asil bir ifadeye sahipti ve
zamanının çoğunu geçirdiği büyük okulda veya kolejde harikalar yaratıyordu. Evimiz koleje aitti; odalar büyüktü ve pencereler kolej arazisine bakıyordu ve çocukların oynadığını görebiliyordum, Alex ve Charley de aralarındaydı, ancak Alex veya Charley'nin beni görebileceğini
düşünürsem asla bakmaya cesaret edemezdim; çünkü beni
görselerdi
benimle ilgili her şey biterdi, çünkü diğer çocukların bir kız kardeşleri olduğunu bilmelerini özellikle istemezlerdi.

"Eğer güzel olsaydı çok gurur duyardık," dedi Alex, "ama sadece
Çöplük, bilirsin,"--ve sonra bana göz kırptı ve bunu yaptığında
ağlamak için çok istekli hissettim.

İşte, bu şeyler böyle devam etti ve ben de okula gittim ve elimden geldiğince çok şey öğrendim ve çok sevdiğim babam için evi düzene koymaya çalıştım ve bazen -çok sık olmasa da belki bir veya iki kez, bir doğum gününde veya bu tür özel bir günde- bana hayatının tesellisi olduğumu söyledi ve sabırlı olduğumu biliyordum,
eksik olduğum başka bir erdem ne olursa olsun.

Kasım ayının başında özel bir akşam geldi. Yağmurlu ve sisli bir gündü ve tabii ki eski ev en kötü halindeydi ve doğum günümün olması için altı ay --tam altı ay--geçti ve çocuklar çok gürültülüydü ve babamın başı çok kötüydü ve genel olarak çok moral bozucu bir gündü. Rita ve Agnes Swan'ı gelip benimle çay içmeye davet etmiştim. Onlar benim en iyi
dostlarımdı. Onlara gelmelerini söylemeye neredeyse hiç cesaret edemedim, çünkü
geldikleri gecelerde kesinlikle bir şeyler olacaktı. Ama
o sabah okulda onlarla sessiz bir saat geçirmekten kesinlikle keyif alacağımı düşünmüştüm, bu yüzden dedim ki, "Eğer tam saat dörtte gelirseniz - babamın iki saat boyunca evde olmayacağından eminim, çünkü okulda geç saatlere kadar çalışacak ve Upper Remove için yarı tatil ve
Alex de ortalıkta olmayacak ve eğer Charley gelirse onu idare edebiliriz - tüm ev dörtten beşe kadar bize kalacak ve
muhteşem bir saklambaç oyunu oynayabiliriz."

Rita gelmekten mutluluk duyacağını söyledi ve Agnes de aynısını söyledi ve ben
arkadaşlarım için elimden gelenin en iyisini yapmak üzere aceleyle eve gittim.

Rita ve Agnes tam olarak güzel değillerdi; ama onlar benim gibi değillerdi - kimse
ikisine de Çöp diyemezdi. Yumuşak, güzel saçları vardı
küçük başlarının etrafında dalgalanıyordu ve yüz hatları oldukça belirgin ve belirgindi ve gözlerinin güzel olduğunu düşünüyorum, ancak
kesinlikle emin değilim. Oldukça zekiydiler ve okulda sık sık övgü alıyorlardı. Korkarım bana patronluk taslamaya meyilliydiler, ancak
onları çaya davet edebilirsem ve onlara büyük evimizi gezdirebilirsem ve saklambaç için ne kadar muhteşem bir yer olduğunu gösterebilirsem,
çok garip geçitleri ve köşeleri olan çok eski bir ev olduğu için,
bana daha fazla saygı duyabilirler ve okuldaki diğer kızları da aynısını yapmaya ikna edebilirler.

Buna göre, o Kasım günü saat bir civarında eve vardığımda
çok neşeliydim. Ama her zamanki sabır dersim beni bekliyordu; çünkü babam her Perşembe olduğu gibi saat altıda değil, üçte gelmişti.

Eve girdiğinde "Neredesin, Rachel?" diye seslendi.

Ona doğru koştum.

"Ah baba, bir sorun mu var?"

"Sadece bu korkunç baş ağrısı," diye cevapladı. "Her zamankinden daha kötü.
Uzanmak için odama gidiyorum. Evin sessiz olduğundan emin ol,
Rachel."

"Ah evet," diye cevapladım. "Sana bir fincan çay getireyim mi?"

"Hayır; hiçbir şeye dokunamadım. Sadece evi olabildiğince sessiz tut. Eğer o genç haylazlar içeri girerse, onlara benden bahset. Sana güveniyorum, Rachel, ses çıkarma."

"Pekala, baba," dedim.

En iyi elbisemi giydiğimi, açık mavi, aynı renk bir kuşak taktığımı ve saçlarımı iyice parlayana kadar taradığımı ve fırçaladığımı hiç fark etmedi. Saçlarımın çoğu kızın saçından daha kalın ve uzun olduğunu biliyordum ve omuzlarıma düşmesine izin vermekten gurur duyuyordum ve Rita ile Agnes'in bunu fark edip etmeyeceğini merak ediyordum. Ama burada hemen neşeli saklambaç oyunumuz sona erdi; gürültü yapmadan
o tür bir oyun oynayamazdık. Salonda oturmamız gerekiyordu. Salon, babamızın yatak odasından en uzaktaydı. Orada
oturmalı ve olabildiğince sessiz olmalıyız. Elbette oyun oynayabilirdik;
ama sonra Kuğuların evinde oyun oynanabilirdi, ki burası bizimkine hiç benzemeyen, en azından
sıradan ve alışılmışın dışında olan, çok
sıradan, günlük bir yerdi.

Çay için kraliçe kekleri ve açılması gereken taze bir reçel kavanozu sipariş etmiştim,
ve tamamen beklenti içindeydim ve Alex'in dediği gibi, arkadaşlarımı eğlendirmek için kendimi sonuna kadar zorlamaya hazırdım, o zaman merdivenlerden yukarı çıkıp korkunç bir gürültü yapacaklardı, ama çocuklar,
onlara eşlik eden iki çocuk. Hemen dışarı, salona koştum.

"Gerçekten yapmamalısın, Alex," dedim.

"Ne yapmalıyım?" diye bağırdı heyecanlı yüzüme bakarak. "Şimdi ne oluyor,
Dumps?"

Diğer çocuklar yabancıydı. Birinin kızıl saçları vardı ve diğeri
esmerdi. Yabancıya benziyordu; saçları iki çizgi halinde alnına doğru iniyordu ve neredeyse kaşlarıyla buluşuyordu. Zayıf yapılı,
çok uzun boyluydu ve kocaman elleri vardı. Alex ona baktı.

"Bu adamları eve götürmek istiyordum," dedi. "Bu Von
Marlo"--uzun boylu çocuğu tanıttı--"ve bu da Squibs. Squibs'ten bahsettiğimi duymuş olmalısın. Şimdi, yoluma çıkma; içeri girelim. Von Marlo Hollandalı ve ülkesiyle çok gurur duyuyor--değil mi,
Von Marlo?"

Von Marlo gülümsedi ve bana eğildi.

"Şimdi çekil yolumdan, Dumps," dedi Alex. "Ve en iyi
elbisenizi neden giydiniz ve neden hepiniz kuru erik ve prizmalarsınız? Sorun nedir?"

"Sadece babam evde. Yatıyor; korkunç bir
başı ağrıyor. Gerçekten gürültü yapmamalısınız.--Lütfen gitmelisiniz,
Bay Von Marlo ve Bay Squibs."

"Ah, ne kadar da şakacı ve komik!" diye haykırdı Alex ve yüksek sesle kahkaha attı
ve koridordaki sıraya çöktü. Ama Hollandalı çocuk, Von Marlo,
yanıma geldi ve bir kez daha hafifçe eğildi ve sanki öpecekmiş gibi elimi tuttu; dudaklarına birkaç santim kadar yaklaştırdı ve sonra tekrar bıraktı. Daha sonra bana bunun Hollandalıların bir hanıma saygı gösterme şekli olduğunu söylediler ve bundan çok etkilendim. O, "Elbette Bayan Grant, gideceğiz. Grant'in beni içeri davet ettiğinde babanın hasta olduğunu bilmiyordum." dedi.

"Ama diyorum ki, Profesör yarım saat önce dersindeydi," dedi gerçek adı Squire olan Squibs.

"Şey, şimdi yatıyor ve gürültü olamaz," dedim.

Daha sözcükleri ağzımdan çıkar çıkmaz merdivenlerden kendi iki özel ziyaretçim, Rita ve Agnes Swan geldi.

"Ah Jiminy!" diye bağırdı Alex; ve iki genç hanım içeri girerken geri çekildi.

"Nasılsınız, Rachel?" dedi Rita.

"Nasılsınız, Rachel?" dedi Agnes.

Onlar da en iyilerini giymişlerdi ve belli ki çok memnunlardı ve iyi vakit geçirmek istiyorlardı. Dört tane oldukça uzun boylu, biçimsiz okul çocuğunun koridorda dikilmesine hiç itiraz etmediler.

"Kardeşlerimi tanıyorsun, değil mi Rita?" dedim, Alex ve Charley'i tanıtarak. "Ve bu da Bay Von Marlo ve bu da Bay Squire."

Alex ve Charley saçlarının köklerine kadar kızardı; Squibs sanki daha fazla kızarması mümkün değilmiş gibi görünüyordu - neredeyse her zaman kırmızıydı; ama Hollandalı çocuk Von Marlo en zarif şekilde eğildi
ve sonra oldukça rahat bir şekilde durup kızlara baktı.

"Diyorum ki," dedi Alex yanıma gelip çok yüksek sesle yarı fısıldayarak, "çaya mı geldiler?"

"Evet--evet. Hadi git--lütfen git--ve oğlanları da yanına al."

"Ama çay için kurabiye ve güzel şeyler var mı?"

"Evet; ama gerçekten dört kişi için yeterli değil. Hadi git,
Alex. Akşam yemeğin için güzel bir şeyler hazırlayacağım. Yap! İyi bir
çocuk var. "

Ama ne Alex ne de Charley bunun eğlenceli olduğunu anlamayacaktı ve eminim ki
tarihimi okuma zahmetine giren kızlar, dört ekstra misafirin sadece üç kişi için hazırlanmış bir
çay masasına oturduğunu söylediğimde
utancımı tahmin edeceklerdir.

Şimdi, hizmetçimiz Hannah, iyi huyluluğuyla hiç de ünlü değildi.
Taze ekmek ve tereyağı, taze çay, taze reçel getirdi; ama
odanın sessizliğini sağlamanın ve o oğlanların gülmekten
uzaklaşmasını sağlamanın, hatta Rita ve Agnes'in bile kendilerini terbiye etmesini sağlamanın korkutucu zorluğu, zavallı bir kızı
yormaya yeterdi. Hollandalı çocuk Von Marlo dışında ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Sinirlendiğimi gördü ve
yanıma gelip elinden gelen tüm yardımı teklif etti.

"Bu çok yazık," dedi; "ve kapıyı açtığında çok hoş görünüyordun. Senin şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız olduğunu
düşündüm. Görüyorsun, İngiltere'de iki aydan fazla kalmadım. Bu meşhur okula gitmek için buraya geldim."

"Çok iyi İngilizce konuşuyorsun," dedim.

"Ah evet, bunu Hollanda'da öğrendim; hepimiz orada öğreniyoruz. Konuşabildiğimiz
anlaşılır
olmaz İngilizce, Almanca ve Fransızca öğreniyoruz, sanırım; çünkü, görüyorsun, dilimiz -Felemenkçe-
kendi ülkemizin dışında bize pek faydası yok. Bunda hiçbir şey yok," diye devam etti mütevazı bir şekilde.
"Şimdi, sana nasıl yardım edebilirim?"

Ona baktım ve huzursuz ruhlarım yatıştı. Sonuçta, neden
işleri en iyi şekilde yapmayayım ki?

"Arkadaşları sessiz tutmaya çalışacağım," dedi Von Marlo; "ve bana Bay demene gerek yok--ben sadece bir okul çocuğuyum. Von Marlo diyebilirsin, eminim Squire'a Squibs diyorsundur. Hep birlikte neşeli olabiliriz. Ne diyorsun?"

"Tamam!" diye bağırdım; ve bundan sonra yemek yüzerek geçti.

Bu adamların neler yiyebildiğine şaşırdım; ve Rita ile Agnes'in nasıl eğlendiklerini görmek daha da
şaşırtıcıydı. Dört çocuk salonumuza dalıp zorla yanımıza gelmeye
çalıştıklarında beni çok rahatsız eden şey, hayal kırıklıklarıydı; ama kısa süre sonra Rita ile Agnes'in sadece
çok mutlu olduklarını gördüm. Güldüler ve şakalaştılar ve güldükçe Alex ile Charley tatlılık ve nezaket kuzuları gibi oldular. Aman Tanrım! Bir erkek kardeş başkalarının kız kardeşlerine ne kadar
iyi davranabilir! Bu oldukça
olağanüstü. Rita'nın yanına eğildim ve ona fısıldadım, "Umarım
kızgın değilsindir."

"Kızgın mısın?" diye fısıldadı. "Hayır; eminim çok mutluyum. Bu kadar
büyük bir parti olacağını düşünmemiştim; ve gerçekten
üst okuldaki çocuklar neredeyse erkekler gibi. Gerçekten çok güzel;
kendimden
çok keyif alıyorum."

Ve öyleydi ve Agnes de öyleydi. Ancak çay bittiğinde,
endişeli bir an geldi. Gürültülü oyunlar oynayamadık ve çocuklar
hemen gitmeyeceklerini söylediler.

"Şimdi eğlenceyi dışarıda izleyeceğiz," dedi Alex. "Yarının işini boş ver. Bunu gece yarısı yapacağım - mumu yak, bilirsin."

Burada Agnes'e göz kırptı ve o da ona göz kırptı, kendini
aşırı nüktedan sanıyordu.

Oyunlar önerildi ve oyunlar başladı; ama, ne yazık ki! Yedi genç nasıl tamamen sessiz kalabilirdi? Her yerim titriyordu.
Babam aşağı inip salondaki mutlak kargaşayı görseydi,
ne olacağını bilmiyordum. Bir şeyden emindim: Ne Rita
ne de Agnes bir daha benimle çay içmeye izin verilmeyecekti.

Bir süre sonra çok akılsızca bir şey yaptım. Odadan çıktım.
Yukarı
koştum. Babamın odasının dışından dinledim ve onun hareket ettiğini duydum.
Çaldım ve hemen kapı açıldı ve babam oradaydı
sabahlığıyla, güzel gri saçları alnından geriye doğru itilmişti.

"Bütün bu mırıldanmalar, homurdanmalar ve "Aşağıda olan karışıklık mı?" dedi. "Ve yanakların ne kadar da kızarmış! Ve birinin üzerinde
bir reçel lekesi var. Ne yapıyordun?"

"Çay içiyordum, baba."

"Bana hiç fincan teklif etmedin."

"Ah baba! İlk geldiğinde sana biraz getirmeyi teklif ettim. "

"Peki, şimdi biraz istiyorum. Bana yiyecek bir şeyler getir."

"O zaman canım babacığım, kafan daha iyi mi?"

"Evet canım, evet. Aşağı in ve bana bir tepsi dolusu yiyecek getir--
tost, yumurta ve biraz çay. Bunları kendi ellerinle getir. Bak
hiç ses yok. İki veya üç saat sessiz kalırsam
bu gece işime devam edebilecek kadar iyi olacağım. Bu akşam saat dokuzda salonda ders vermem gerekiyor.
Bu baş ağrısı devam ederse tek kelime
edemeyeceğim. Şimdi Rachel, git; işe koyul ve bana hemen
biraz yiyecek getir, olabildiğince çabuk."

Aşağıya indiğimde babamın sesi arkamdan seslendi:

"Lütfen tüm o fısıldamayı, ıslık çalmayı ve gürültüyü kes. Neler olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Elimden geleni yapacağım, baba," dedim.

BİRİNCİ BÖLÜM, İKİNCİ BÖLÜM.

HAVŞA YUMURTA.

Çocukların ve okul arkadaşlarımın yanına döndüm.

"Babam uyandı," dedim, "ve yaptığımız gürültüden
şikayet ediyor."

"Gürültü mü?" diye bağırdı Alex. "Neden, fareler kadar sessiziz!"

"İnsanlar nefes almalı, biliyorsun," dedi Agnes, benim çok
küstahça bulduğum bir şekilde.

Ona dik dik baktım. Babam, büyük Profesör Grant hakkında böyle konuşmaya hakkı yoktu; çünkü babam Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesiydi,
daha az değil ve Agnes Swan gibi aptal bir kızdan böyle konuşmalar duymanın, en hafif tabirle, tatsız olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bu yüzden kendimi
dikleştirdim; ama sonra Von Marlo'nun gözlerini yakaladım ve kendimi rahat hissettim,
çünkü anlamak için.

"Eğer Profesör isterse," dedi, "elbette, neredeyse hiç
konuşmayacağız.--En iyisi," diye ekledi, Alex'e dönerek, "hepimiz gitsek. Ne düşünüyorsun?"

"Kendini affet, Von," dedi Alex, çok küçümseyici bir şekilde konuşarak,
ve kendini derin bir sandalyeye geri attı. "Squibs, Charley ve ben
kalalım; ve sen grubun en sessizi olduğun ve Dumps'a
küstahça davranmaya meyilli olduğun için, neden gitmen gerektiğini anlamıyorum."

Von Marlo doğruca yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Senin için bir şey yapabilir miyim? Sana küstahça davrandığımı söylüyorlar, ama bu doğru değil. "Patronluk taslamaktan ne anladıklarını tam olarak bilmiyorum ama sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım, çünkü sen İngiltere'ye geldiğimden beri tanıştığım en tatlı kızsın."

Agnes ve Rita'nın hiçbiri Von Marlo'nun bu sözlerini tam olarak takdir etmemiş gibi görünüyorlardı, çünkü o gerçekten dört çocuğun en büyüğü ve en etkileyici görüneniydi. Yakışıklı bir adam olan Alex bile onun yanında çok genç görünüyordu. Bana gelince, kendimi rahatlamış hissettim.
Elbette, hayatın boyunca sana Dumps diye seslendilerse ve yüzüne karşı yakışıklılığın zerresi bile olmadığı söylendiyse, birinin sana aniden senin -ah! yakışıklıdan da öte- ülkede gördüğü en güzel kız olduğunu söylemesi bir tür zevk olmalı. Bu yüzden, yanaklarıma bir zafer kızarıklığı
dolaştı ve sonra, "Lütfen her şeyi olabildiğince sessiz tutun." dedim. Babam için biraz çay almak için mutfağa gitmeliyim. Lütfen
gürültülü olmalarına izin vermeyin."

"Eğer öyleyse üzerlerine otururum," dedi Von Marlo.

Ama Alex seslendi, "Hadi Von, ve ona yardım et; bu en iyi
yol ​​olur. Aman Tanrım! Sen onu fark ettiğin ve onu desteklediğin için öyle bir ruh halinde ki, kaygan arka merdivenlerden aşağı
düşmesi çok olası. Onunla birlikte git, dostum,
ve ona yardım et."

"Evet, gel," dedim, çünkü karşı koyamadım.

Böylece Von Marlo ve ben kendimizi büyük salonda bulduk; sonra elimi tuttu
ve koridor boyunca yürüdük, sonra başka bir koridordan aşağı, sonra
bir kapıyı açtık ve Hannah'ya seslendim.

"Hannah, aşağıda mısın?"

Zifiri karanlığa bakıyorduk, ama boğuk bir sesin, "Evet, Bayan Rachel? Yaşasın! Şimdi ne isteniyor?"

Sonra Hannah merdivenlerin dibinde belirdi, elinde yanan bir mum tutuyordu.

"Aşağı iniyorum," dedim, "ve yanımda bir beyefendi getiriyorum."

Hannah şaşkınlıktan neredeyse düşecekti, ama ben Von
Marlo beni takip ederek sabit bir şekilde aşağı indim. "Çok eski bir ev," diye fısıldadım, "ve bazı insanlar
perili olduğunu söylüyor. Ama hayaletlerden korkmuyorsun, değil mi?"

"Bence dünyadaki en neşeli şeyler!" diye cevapladı.

"Neşeli" kelimesini çok komik bir şekilde söyledi, sanki bu kelimeye alışkın değilmiş gibi ve kulağa oldukça tatlı geliyordu.

Sonunda alt bölgelere vardık ve sonra Hannah'nın mumunun rehberliğinde--ki aslında sadece çok küçük bir ışık kıvılcımı gibiydi--mutfağa doğru yolumuzu bulduk.

"Bir zamanlar burası görkemli bir evdi ve görkemli insanlar burada yaşıyordu," dedim.
"Babam şimdi burada yaşıyor çünkü üniversiteye ait. Ev bizim için
çok büyük ama saklambaç oynamak için
mükemmel bir yer. Burası mutfak--burada eskiden
korkunç yemekler
pişirilirdi."

"Peki, Bayan Rachel, ne istiyorsunuz?" dedi Hannah. "Ve bence
genç beyler okulda olması gerektiği gibi
Profesörün mutfağından uzak durmalı. Ben öyle düşünüyorum."

"Aman, lütfen Hannah," dedim, "bu beyefendi denizaşırı ülkelerden geliyor - o
güzel lalelerin yetiştiği
Hollanda'dan geliyor ve adı
Bay Von Marlo."

"Beni böyle bir ismi ağzıma almaya çalışırken yakala!" diye karşılık verdi Hannah.

"O son derece nazik," diye devam ettim, "ve bize yardım edecek."

"Evet, eğer izin verirsen sana yardım edeceğim," dedi Von Marlo, yavaş ve oldukça belirgin bir şekilde konuşarak ve bizim İngilizlerin yaptığı gibi gevezelik etmeden.

"Çay, kızarmış ekmek ve babam için bir yumurta istiyorum; onları bekliyor ve
acele etmeliyiz," dedim. "Hannah, olabildiğince çabuk ol."

"Aman Tanrım," dedi Hannah, "ne büyük bir telaş!"

Gerçekten nazik bir yaratıktı. O garip eski evde bizimle yaşamakla iyi bir insan olmalıydı, çünkü aslında tuttuğumuz tek hizmetçi oydu.
O ıssız mutfakta ve o karanlık koridorlarda bu kadar çok zaman geçirmekle de cesur olmalıydı, çünkü eski evin alt kısmına hiç gaz
yağlanmamıştı ve çok nemli kokuyordu,
ve eminim fareler geceleri orada iyi vakit geçiriyorlardı. Fakat çilli bir yüze, kızıl saçlara, yüksek elmacık kemiklerine ve kare omuzlara sahip olan kırk beş yaşındaki Hannah, korku kelimesinin anlamını hiç bilmemişti.

"Hayaletler mi?" diye bağırırdı. "Bana saçma sapan konuşma! Sıçanlar mı? Sanırım
onlar benden benden daha çok korkuyorlar. Yalnızlık mı? Yalnız kalmak için fazla meşgulüm.
Çalışıyorum, temel gıdalarımı yiyorum ve
yatma vakti geldiğinde bir top gibi uyuyorum. Profesörü seviyorum ve
onunla gurur duyuyorum, çok zeki; ve doğduğundan beri tanıdığım Bayan Rachel'ı ve bir avuç kadar olmalarına rağmen oğlanları seviyorum."

Bu Hannah'nın inancıydı; hiç korkusu yoktu ve bizi severdi. Ama
sert bir dili vardı ve zaman zaman çok kaba olabiliyordu ve biz ona uymadığımız sürece
biz çocuklar için işleri tatsız hale getirebiliyordu.

Şimdi ona uymaya çalışan Hollandalı çocuk Von Marlo'ydu. Ekmeği tost için kesmeyi teklif etti ve sadece teklif etmekle kalmadı, aynı zamanda cesurca dolaba gitti, bir somun ekmek buldu ve en narin dilimleri kesti ve Hannah itiraz etmeye fırsat bulamadan
mutfağın bir ucundaki küçük yeni bir ocakta
temiz bir ateşin önünde kızartmaya başladı. Sonra
babanın yumurtasının haşlanması değil, haşlanması gerektiğini önerdi ve bir
tencere bulup ateşe koydu ve yumurtayı haşlamaya hazırlandı. Ve
Hannah, "Aman Tanrım, ne büyük bir telaş!" dediğinde yumurtayı buldu, kaynar suya
kıydı, güzelce haşladı ve tostun üzerine koydu. Gerçekten,
harika bir çocuktu; Hannah bile onun gibisini hiç görmediğini söyledi.

Çay mis gibi ve sertti ve beyaz bir bezle
küçük bir tepsiye koyduk ve Von Marlo onu karanlık merdivenlerden yukarı taşıdı.
Salona ulaştık ve sonra ayağa kalkıp birbirimize baktık.

"O tepsiyle diğer tüm merdivenleri mi çıkıyorsun?" dedi Von
Marlo. "O zaman onu senin için taşımakta ısrar ediyorum."

"Ama ya baba dışarı çıkarsa? Bazen çıkar, bilirsin," diye fısıldadım.

"Ve çıkarsa, ne önemi var?" dedi Von Marlo. "Bizi yemeyecek! Hadi, Bayan Rachel. "

Bana Dumps demediği için çok mutluydum. Hannah'nın bana Bayan Rachel dediğini duymuş olmalı, çünkü çocuklar açısından Dumps olarak vaftiz edilebilirdim, çünkü bana başka bir şekilde hitap etmiyorlardı.

Merdivenlerden çıktık, ben önden gidiyordum ve Von Marlo da arkadan geliyordu, kokulu çay, sıcak ekmek ve haşlanmış yumurtayla dolu küçük tepsiyi taşıyordu. Her şey yolundaydı ve merdivenlerin tepesinde aniden babamızın sert yüzüyle karşılaşmasaydık, küçük maceramızın hoş anısından başka hiçbir şey olmayacaktı. Evin o bölümünde gaz vardı ve açılmıştı; baba öfkeden
keskin bir şekilde
siyah görünüyordu.

"Bunun anlamı ne?" dedi. "Sen kimsin? Von Marlo, ilan ediyorum! Ve sorabilir miyim, evimde ne yapıyorsunuz ve
odalarıma kadar
çıkıyorsunuz, efendim? - Bunun anlamı ne, Rachel? Seni
çok
cezalandıracağım. - Aşağı in, efendim; hemen aşağı in ve
evi terk et."

Eğer Squibs olsaydı, hatta Alex veya Charley olsaydı, sanırım
o öfkeli, çok
sert yüzü görünce hemen dönerdi;
ama Von Marlo Hannah gibiydi - korkuyu hiç tanımıyordu. Sessizce, "Yanılıyorsun, efendim; utanılacak hiçbir şey yapmadım.
Oğlunuz Bay Alex, beni eve davet etti ve ayrıca
aşağıda çay içmeye davet etti. Kızınız çayınızı
hazırlamak için mutfağa gitti ve ben de ona yardım etmeyi teklif ettim. Bu,
ülkemde, hanımların yapabileceklerinden daha fazla işleri olduğunda onlara yardım etmenin bir yoludur, efendim. Bu bizim beyefendilerin davranış biçimidir, Profesör."

Von Marlo'nun ifadesinde o kadar tuhaf bir şey vardı ki
babam bile
yatıştırıcıydı. "Yabancı olduğunuzu unutmuşum. Peki o zaman,
teşekkürler; ama şimdi gidin, Tanrı aşkına.--Rachel, çayı
yatak odama götür.--Von Marlo, gitmelisin; bu akşam evimde kimseyi
istemem; "Başım çok ağrıyor."

"Elveda, Bay Von Marlo," dedim; "ve teşekkür ederim, teşekkür ederim."

Von Marlo, babamın huzurunda cesurca elimi tuttu ve sonra
aşağıya doğru fırladı, üzülerek söylüyorum, aşırı bir gürültüyle; çünkü, beyefendi tavırlarına rağmen, çizmeleri kalın ve sertti ve merdivenler
halıdan yoksundu.

"Çayı masaya koy, Rachel," dedi babam.

Ellerini şimdi başının üzerinde dikilmiş gibi görünen ve ona vahşi bir görünüm veren saçlarının arasından geçirdi.

"Bu ne anlama geliyor? Hemen söyle. Konuş, Rachel."

"Sanırım Bay Von Marlo açıkladı, baba. Çok üzgünüm.
Bu akşam Agnes ve Rita Swan'ı çaya davet ettim. Sen söyledin--ya da en azından
onları davet etmemem gerektiğini hiç söylemedin."

"Sana hiç kimseye davet etme izni vermedim. Nasıl olur da
iznim olmadan insanları evime davet edersin?"

"Bazen yalnızım, baba."

Bu sözleri üzgün bir sesle söyledim; kendimi tutamadım; boğazımda bir yumru
vardı. Baba bana baktı ve aniden tavrı değişti. Bir sandalyeye oturdu ve bana bir tane daha almam için işaret etti. Güzel çayın olduğu küçük tepsiyi kendine doğru çekti,
bir fincan koydu ve içti. Sonra haşlanmış yumurtaya baktı,
gözlüğünü taktı ve daha dikkatli baktı.

"Bu tuhaf bir şey," dedi; ve sonra büyük bir iştahla yedi. "Çok güzel," dedi bitirdiğinde.
"Kim yaptı?"

"Bay Von Marlo."

"Rachel, delirmiş olmalısın!"

"Hayır, baba; o bir İngiliz çocuğu değil, biliyorsun. Bana yardım etti; o
çok iyi bir çocuk."

Babam sandalyesine yaslandı ve aniden, benim şaşkınlığım ve rahatlamamla birlikte, kahkahalarla gülmeye başladı.

"Eh, eh!" dedi, "Öfkeli olduğumu kabul ediyorum; ve çocuğa karşı da kaba davrandım. Eğer benimki gibi baş ağrıları çekersen sen de
tutkulara kapılırsın, Rachel. Dua et ki asla çekmeyeceksin; benim sefaletim
çok korkunç; ve o çocuğu, kocaman koyu renk başıyla,
saçları doğrudan kaşlarına kadar inerken, seninle birlikte merdivenlerden yukarı yürürken gördüğümde, gerçekten eve bir hırsız girdiğini düşündüm. Ama sonuçta, sadece Hollandalı çocuktu ve o yeterince zekiydi ve
İngiliz geleneklerimizi bilmiyor. Ve bir yumurtayı haşladığını düşünün!"

"Ve tostu yaptı, baba."

Babam tekrar güldü.

"Ne yaptıysa, baş ağrımı iyileştirdi," bir sonraki sözüydü; "Kendimi
bir sehpa kadar haklı hissediyorum. Aşağı ineceğim ve o oğlanları ve o kızları dışarı çıkaracağım."

"Ama baba--babacığım--davet üzerine geldiler. Bu onların
suçları değil."

Babam elimi tuttu.

"Yani yalnızsın, Dumps?" dedi. "Ve neden yalnız
olmak zorundasın?"

"Arkadaş istiyorum," dedim. "Birinin beni sevmesini istiyorum."

"Bütün kadınlar böyle ağlar," dedi bir sonraki sözü. Beni kendine
çekti ve başımı kaldırıp yüzüme baktı.

"Kendine ait güzel bir yüzün var," dedi, "ve bir gün
bulacaksın--Ama, pshaw! Çocuğa neden saçma sapan şeyler söylüyorsun? Kaç yaşındasın, Dumps?"

"Altı ay sonra on altı olacağım," dedim. "Doğum gününe daha çok var ama altı ay sonra gelecek."

"Ve sonra on yedi olacaksın, sonra on sekiz, ve, hey presto!
bir kadın olacaksın. Aman Tanrım, çocuğum! Kötü günü olabildiğince
ertele. Çocuğu olabildiğince uzun süre tut."

"Ama baba, çoğu çocuk mutludur."

"Ve sen değilsin? Aman Tanrım! Daha ne istiyorsun?"

"Bilmiyorum baba; ama bana öyle geliyor ki bir şey istiyorum."

"Şey, bak buraya, etrafında kızlar istiyorsun, öyle mi?"

"Evet, bazı kızlar."

"Ve yerel doktorumuzun kızları olan Rita ve Agnes Swan'ın
çok hoş arkadaşlar olduğunu mu düşünüyorsun?"

Hiçbir cevap vermedim.

"Bir dakika bekle beni, Dumps, giyinip aşağı inip onları inceleyeceğim."

"Ama onları korkutmayacak mısın?"

"Korkutmak mı? Eh, eğer öylelerse sana pek iyi gelmeyecekler. Ama kapının dışında bekle, ben aşağı ineceğim. Von
Marlo'nun tostu yaptığını düşününce! Peki yumurtayı nasıl hazırladı?"

"Haşladı, baba."

"Benim için bir yumurta haşladı ve baş ağrımı iyileştirdi, ve ben onu
bir haylazmış gibi azarladım! Onu bir daha gördüğümde telafi edeceğim.
Kapının dışında bekle, Rachel; Bir dakika sonra sana katılacağım."

Kapının dışında bekledim ve babam dışarı çıktığında oldukça
düzgün görünüyordu. Her zamankinden daha az yağlı ve eski bir palto giymişti ve gri saçlarını yüksek alnına doğru fırçalamıştı; solgun
yüzü en asil ve en dingin haliyle görünüyordu. Elimi tuttu ve
aşağı indik.

Bu sırada, olacağını bildiğim gibi, salonda
çılgınlıklar oluyordu. Von Marlo orada değildi ama Alex, Charley, Squibs
ve kızlar körebe oynuyorlardı. Çok
gürültülü olmamaya çalışıyorlardı; bunu söyleyeceğim. Babam göründüğünde gözleri bağlı olan Rita'ydı. Çay masası odanın uzak bir köşesine itilmişti; ateşe bir muhafız konmuştu; ve Rita olabildiğince
sessizce ama aynı zamanda hızlı bir şekilde, bir babasının kendi ipek mendilleri gözlerinin üzerine bağlanmış. Agnes kahkaha
kasılmaları içindeydi ve oğlanlar da.

"Yakalandık! Yakalandık!" diye bağırdı, babamın içeri girdiğini fark etmeden ve
onu sıkıca beline sardı.

Mendilin çıkarıldığında ve kendini Profesöre
tutarken bulduğunda yaşadığı dehşet, tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir.
Zavallı Rita! Neredeyse oracıkta aptallaşacaktı.
Onu bir sandalyeye
taşımak zorunda kaldım. Babam, "Ben sizin tutsağınızım, Bayan Rita Swan. Şimdi gözlerim mi bağlanacak?" dedi.

"Aman hayır, baba, böyle bir şey düşünemezsin," dedim.

Gülümsedi ve bana baktı.

"Gençler," dedi, "çok eğlenceli vakit geçiriyor gibisiniz.
Ama Haşlanmış Yumurta Şövalyem nerede? Neden orada değil?"

Alex ve Charley, babam yokken bana karşı küstah, küstah ve kaba olmaya ne kadar meyilli olsalar da, babam yanımdayken bu ruhu göstermeye asla cesaret edemediler.

Baba, Von Marlo ve haşlanmış yumurta hikayesini diğer
çocuklara anlattı. "O centilmen bir adam ve onu gördüğümde bu konuda konuşacağım ve ona teşekkür edeceğim. Az önce ona karşı çok kaba davrandım; ama size gelince, Alex ve Charley, eğer üniversitede onun bunu yaptığını
sızdırırsanız veya bu yüzden onu
gülünç duruma düşürürseniz, benden
sonunu duymayacaksınız. İkiniz de iyi bir dayak yiyeceksiniz, bu yüzden kendi fikrinizi kendinize saklayın. Ve şimdi, çocuklar, yanılmıyorsam,
kitaplarınıza dönmenizin zamanı geldi.--Rachel, canım, sen ve
arkadaşlarınız birbirinizi eğlendirebilirsiniz; ama öncelikle Hannah'nın çay takımlarını kaldırmasını istemeniz daha hoş ve daha neşeli olmaz mıydı?"

Babam konuşurken kızlara eğildi, önündeki çocukları odadan
çıkardı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Asla!" diye haykırdı Agnes. "Elbette, Dumps, bu evde
heyecan verici zamanlar geçiriyorsun!"

"Beğenmene çok sevindim," dedim ve oturdum ve
saçlarımı yüzümden çektim.

"Yanakların ne kadar da kızarmış! Ve Haşlanmış Yumurta Şövalyesi nerede? Ne kadar da komik bir çocuk olmalı!"

"Ama siz ikiniz de onun hikayesini anlatmamalısınız," dedim. "Yani,
eğer üniversitede arkadaşların varsa, anlatmamalısın, çünkü
gülebilirler ve o gerçekten çok centilmendi. Babam ona çok değer veriyor; bunu görebiliyorum. Ve bana gelince, hayatım boyunca karşılaştığım en centilmen çocuk o."

"Ah, bunun sebebi senin güzel olduğunu söylemesi. Bu bir yabancının konuşma şekli. Alex odadan çıktığında bundan bahsetti. Elbette kız kardeşinin yakışıklı olduğunu söyledi; kız kardeşini her zaman savunurdu; ama bu bir yabancının tarzıydı."

Agnes konuşurken birazcık acı dolu küçük yüzünü kaldırdı ve bana baktı, sanki "Zavallı Aptal! Çok sıradansın ama tabii ki
kendi halkın seni savunmalı."

"Şimdi biraz oyun oynayabiliriz," dedim, kendimi konuşmaya yöneltmeye zorlayarak.

Ama kızlar oyun oynamaktan hoşlanmıyordu; ateşin başında oturup konuşmayı, bana okul, kardeşlerim ve Bay Von Marlo hakkında sayısız soru sormayı ve Bay Von Marlo'nun pazar akşamları onları görmeye gelip gelemeyeceği, onu getirip getirmeyeceğim ve bu tür konuşmalar yapmayı tercih ediyorlardı. Ben de
bu tür bir şey yapmama izin verilmemesi gerektiğini ve okulda kardeşlerim dışında tanıdığım tek çocuğun Squibs olduğunu ve tabii ki şimdi Bay Von Marlo olduğunu söyledim.

"Pekala, pekala! İstersen seni tekrar görmeye geliriz; ve bizimle
çay içmelisin, biliyorsun, Rachel. Yarından sonraki gece bizi görmeye gel ve seni biraz şaşırtacak birkaç arkadaşımız olacak. O soluk mavi elbiseyle
çok hoş görünüyorsun. Ama şimdi hoşça kal, çünkü
çok geç oluyor."

BİRİNCİ KISIM, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HOŞ GELDİNİZ ZİYARETÇİ.

Babam sonraki birkaç gün boyunca gizemli görünüyordu. Yani garip bir
alışkanlık edinmişti. Yemekler sırasında bıçağını ve çatalını
bırakır ve bana sertçe bakardı. Şimdi, haşlanmış yumurta olayına kadar
beni neredeyse fark etmemişti. Sanki kimseyi
görmüyormuş gibi dalgın bir hali vardı. Bazen bana okul çocuklarından biriymişim gibi hitap ederdi ve "Çabuk ol, Stumps, derslerinle" veya "Sevgili Moore, sırtını buna vermediğin sürece o bursu asla kazanamazsın" derdi. Sonra da şiddetle
başlar ve "Ah, sonuçta bu sadece küçük Dumps!" derdi.

Ama bu yeni bakış şekli oldukça farklıydı. Bana
sanki beni görüyormuş gibi ve bir şeyden rahatsızmış gibi bakıyordu.
Çok kızarır, kıpırdanır, aşağı bakar, sonra tekrar yukarı bakar,
çocukları konuşturur ve gözlerini benden
çekmek için her türlü yöntemi kullanırdım. Ama bunların hiçbiri işe yaramıyordu; o büyük, sakin, düşünceli gözleri
yüzüme vidalanmış gibiydi ve zaman zaman bundan oldukça
gerginleşiyordum. İkinci veya üçüncü gün geçtikten sonra ve babanın bu alışkanlığı bir ölçüde doğrulandıktan sonra, Hannah'ya danışmak için
mutfağa indim.

"Hannah," dedim, "Babanın hiç iyi olduğunu sanmıyorum."

"Ve neden gelip bana bunu söylüyorsun?" dedi Hannah.

Her zamankinden daha asabiydi. Herhangi bir kadını asabileştirecek bir gündü, çünkü dışarıda korkunç bir sis vardı ve birçoğu mutfağa
girmişti ve en uç köşedeki küçük soba onu yarı yarıya ısıtmıyordu ve Hannah üşütmüştü. Bu kesindi, çünkü
kareli şalını giymişti. Kareli şalını büyükannesi ona bırakmıştı ve
sadece soğuk algınlığına yakalandığında giyerdi.
Sonra onu çapraz olarak göğsüne takar ve arkadan bağlar. O şalı taktığında yorum yapılmasından hoşlanmazdı ve çocuklarla ben bu durumlarda ona saygı duyardık ve elimizden geldiğince ona yardım ederdik ve akşam yemeğinde çok sade şeyler yerdik.

Şimdi şalı gördüğümde ve Hannah'nın burnunun ne kadar kırmızı ve gözlerinin ne kadar sulu olduğunu gördüğümde, "Aman Tanrım! Sanırım şikayet etmeye gelmemeliyim." dedim.

"Keşke evin kendi bölümünde kalsaydın--ben de öyle," dedi Hannah. "Bu sis insanı boğuyor ve çok kasvetli ve karanlık ve bu mum parçalarından hiç ışık alamıyorsunuz. Bugün akşam yemeğini çok fazla yiyeceğinizden şüpheliyim, Bayan Rachel. Ama sanırım siz çocuklar buna aldırmazsınız."

"Size ne söyleyeyim," dedim; "Akşam yemeğini pişirmeme izin vermenizi isterdim. Yapabilirim ve çok isterim."

"Akşam yemeğini sen pişiriyorsun!" dedi Hannah küçümseyerek. "Ve eğer yemeğini ona verirsen, Profesör için oldukça büyük bir karmaşa yaratmış olursun."

"Ne olursa olsun, Hannah, yemek yapabilen tek kişinin sen olduğunu söyleyemezsin. Bay Von Marlo'yu düşün."

"O sakar yaratıktan bahsederek beni rahatsız etme."

"Bence o hiç sakar değil," dedim.

"Ama ben öyle diyorum! Şimdi, bunu tartışmayacağız. Bilmek istediğim şey, neden buraya kadar geldin ve neden Profesör'ün hasta olduğunu kafana taktın? Tanrı onu korusun! Hasta değil; iştahı çok fazla."

"İyi yiyor," diye itiraf ettim. "Ama sana söylemek istediğim şey şu: Bana bakmaya başladı."

Hannah işini bıraktı, ellerini yanlarına attı ve sonra
yakındaki bir masanın üzerinde duran yanan bir mumu alıp
yakınlaştırdı ve yüzüme sertçe baktı. Hızlıca bir inceleme yaptı.

"Üzerinde hiçbir leke veya buna benzer bir şey yok," dedi.

"Umarım yoktur, Hannah!" dedim. "Bu, babamın bana neden baktığını açıklamanın çok
ilginç olmayan bir yolu olurdu. Eminim ki bakmamışımdır," diye devam ettim, ellerimi oldukça pürüzsüz hissettiren yüzümde gezdirerek.

"O zaman neden bunu yaptığını anlamıyorum," dedi Hannah, "çünkü bakılacak bir şeyiniz yok."

"Biliyorum," diye alçakgönüllülükle cevapladım; "ama bu onu daha da harika kılıyor, çünkü o bakıyor."

"O zaman sana nedenini söyleyemem; ama bu onun hasta olduğunun kanıtı değil, çünkü iştahı çok açık. Bu akşam yemeği için her zamankinden yarım kilo daha fazla biftek sipariş ettim. Yiyebildiği için eminim ki mutluyum. Siz çocuklara gelince, koyun kemiği ve patatesle idare edin, çünkü daha fazlasını bulamazsınız."

"Pekala, Hannah," dedim ve mutfaktan üzgün bir şekilde ayrıldım.

Dışarıdaki karanlık koridorları geçtim ve zemin kata çıkan uzun merdivenleri buldum; sonra büyük, büyük salona girdim ve ateşin yanına oturdum ve düşündüm, düşündüm.

Evde sıkıcıydı - evet, sıkıcıydı. Çocuklar eve gelene ve babam dönene kadar yaklaşık iki saat geçecekti. Tüm derslerimi bitirmiştim ve okuyacak yeni bir hikaye kitabım yoktu. Çatlak piyano
üzerinde çalmak pek hoş değildi ve ben de pek müzikal değildim. Sis yüzünden zar zor görebiliyordum ve gazı
yakmak için çok erkendi, ama eğer sis önümüzdeki yarım saat içinde biraz daha
azalmazsa gazı açıp en az okuduğum hikaye kitabını alıp tekrar başlamaya karar verdim. Aman Tanrım! Keşke bir tür gizem ya da bir tür macera
olmak üzere olsaydı. Bay Von Marlo içeri girse bile hiç yoktan iyidir,
ama ona sormaya cesaret edemedim, oysa ki istemek istiyordum.

Agnes ve Rita Swan ile çaya gitmiştim, ama oldukça sıkıcı bir ilişkiydi ve daha yakından tanıdığımda o kızların benim için özellikle çekici olduğunu
öğrenmemiştim. Aptal kızlardı; oldukça
sevimliydiler, eminim, ama bu yaşta
erkekler hakkında konuşmaları, bir erkek okuluna bu kadar ilgi duymaları ve Alex ve Charley'i ve hatta zavallı, çirkin
Squibs ve Bay Von Marlo'yu çaya getirmem için bu kadar istekli olmaları çok saçma görünüyordu. Bunu kesinlikle yapamayacağımı söyledim, sonra gücendiler ve aniden soğuk davrandılar ve onlara yaptığım ziyaret kesin bir öfkeyle sona erdi. Okuldaki son iki üç gün beni neredeyse fark etmemişlerdi ve ben Augusta Moore ile arkadaş olmuştum. O benim zevkime daha uygundu, ama çok sade bir kızdı ve çok sade bir şekilde yaşıyordu. Evet, düşünülecek özel olarak ilgi çekici hiçbir şey yoktu. Okul okuldu ve hayatta hiçbir teşvik yoktu; ve evimiz çok büyük olmasına rağmen, çok büyük bir yer olmasına rağmen, kışın çok soğuktu; ve biz fakirdik, çünkü babam çok çalışmasına rağmen çok büyük bir gelir elde etmiyordu. Ayrıca biraz tasarruflu bir zihniyete sahipti ve bana bir keresinde, çocukların bir gün üniversitelerden birine gitmesine yardımcı olmak için para biriktirdiğini söyledi. Onların öğrenci ve beyefendi olmaları konusunda kararlıydı; ve tabii ki ben bunun onun için çok övgüye değer bir tutku olduğunu düşündüm ve yeni bir yazlık elbise olmadan yapmayı teklif ettim. Bana teşekkür bile etmedi; Bana
önümüzdeki bir süre için mevcut kıyafetlerimle gayet iyi idare edebileceğimi düşündüğünü söyledi ve bundan sonra fedakarlığımın biraz
yetersiz kaldığını hissettim.

Ama bugün, tam da kasvetli düşüncelerimin ortasında, koridor kapısının ziline akıllıca bir zil sesi geldi.
O zili çekmenin her türlü yolu vardı; elektrikli bir zil değildi ama
o iğrenç yeni zillerin hiç
çıkmadığı güzel bir zil sesi vardı.
Yarı boş evin içinde, sanki dışarıdaki kişi sabırsızmış gibi
çınladı.
İrkildim ve kararsızca durdum. Hannah onunla ilgilenmek için
kendisini zahmete
girecek miydi? Hannah koridor kapısı konusunda korkunç derecede kaba davranıyordu. Sık sık insanları orada üç veya dört dakika bekletirdi ve
bu kadar soğuk bir günde böylesine
açık bir
noktada olmak hoş değildi. Bu yüzden ayak uçlarımda bekledim ve ikinci zil sesinin ilkinde koridora girdim, kasıtlı olarak
geçtim ve koridor kapısını açtım.

Dışarıda bir kadın duruyordu. Bana her tarafımı süzdü, bir şeyler söylemeye başladı, sonra fikrini değiştirip eve girdi ve elini uzattı.

"Elbette," dedi, "sen Rachel Grant'sin."

"Evet, öyleyim," diye cevapladım.

"Seni görmeye geldim. Beni seninle sohbet edebileceğim bir yere götürür müsün?"

"Ama senin adın ne, lütfen?" diye sormadan edemedim.

"Benim adım Bayan Grace Donnithorne. Profesör benim hakkımda her şeyi biliyor ve
az sonra bana dair açıklama yapacak; ama ben seninle biraz sohbet etmeye geldim.

İçeri girebilir miyim?"

"Elbette girebilirsin, Bayan Donnithorne," dedim. Onu gördüğüme gizlice
çok sevindim; görünüşünü beğenmiştim. Şişman bir insandı, zavallı Hannah gibi
sıska veya zayıf değildi. Genç değildi; aslında, bana yaşlı görünüyordu, gerçi babamın onu nispeten çocuksu
düşüneceğini de söyleyebilirim. Ama bu tür şeyler -yani yaş meselesi- tamamen bakış açınıza bağlı. Ben
Hannah'nın neredeyse mezara düşecek bir kadın olduğunu düşündüm, ama babam ondan hayatının baharında aktif bir vücut olarak bahsetti. Bu yüzden, Bayan Grace
Donnithorne'un yaşıyla ilgili doğru bir yargıya varabileceğimi hissetmediğimden, kendisine oturmasını söyledim, ateşi karıştırdım,
sonra da gazı açmak için bir sandalyeye çıktım. Bu küçük görevleri yerine getirirken beni izledi; sonra, "Affet beni,
çocuk, ama bu büyük evde hiç hizmetçi tutmuyor musun?" dedi.

"Ah, evet," diye cevapladım, "Hannah'ı tutuyoruz; ama Hannah'ın çok kötü bir nezlesi var ve
biraz sinirli. Biraz çay ister misiniz, Bayan Donnithorne?"

"Şu anda dünyadaki hemen hemen her şeye göre bir fincan çay içmeyi tercih ederim," dedi Bayan Donnithorne. "Bu korkunç sis, bilirsin; insanın
boğazına
giriyor." Burada öksürdü; sonra kürklerini gevşetti; sonra
daha iyisini düşündü ve onları vücuduna daha sıkı sardı;
sonra sandalyesini ateşe, tam halının üzerine çekti, ki buna babam oldukça itiraz etti ve galoşlu ayaklarını
çamurluğun üzerine koydu. Ellerini aleve doğru uzattı ve "Bana öyle geliyor ki
sizin pek bir hizmetçiniz veya ateşiniz yok. Aman Tanrım! Üzerimde galoşlarım var ve eriyecekler. Benim için çıkar,
çocuk, ve çabuk ol."

İtaat ettim. Başlangıçta Bayan Donnithorne'dan biraz korkuyordum ama
galoşlarını çıkardığımda -ve botlarına çok
sıkı yapışmış gibi görünüyorlardı- gülüyordum; ve ben güldüğümde o da aynı şekilde gülüyordu ve sonra oldukça eşit şartlarda olduk ve oldukça
keyifli bir şekilde anlaştık.

"Çay ne olacak?" dedi. "Boğazım sanki bir törpüymüş gibi hırıltılı."

"Göreceğim," dedim, biraz kuşkulu bir şekilde konuşarak.

"Neden, zorluk nerede?"

"Hannah."

"Çayını senden mi esirgiyor?"

"Hayır, sanmıyorum; ama, görüyorsun, biz bu kadar erken çay içmeyiz,
ve senin evin bu kadar büyükken, ve çok sayıda merdiven varken, ve
sadece bir hizmetçin varken, ve o da oldukça yaşlıyken--babam onun böyle düşünmese de--ve kafasında kötü bir soğuk algınlığı varken ve
büyükannesinin kareli şalını giyiyorken, ondan ekstra bir şey yapmasını istemeden önce iki kere düşünmelisin."

"Uzun bir dertler listesi," diye cevapladı Bayan Grace. "Ama sana
ne olduğunu söyleyeyim--ah, sana Dumps derler, değil mi?"

"Duydun mu?" dedim, kaşlarımı sıkıntıyla çatarak.

"Evet; ve bence oldukça güzel bir isim."

"Ama ben çok, çok daha fazla Rachel olarak anılmayı tercih ederim."

"Pekala, çocuğum, umursamıyorum--Rachel ya da Dumps--çay içmeliyim. Mutfağa in, sıcak suyla bir su ısıtıcısı getir, yukarı getir, ayrıca
çay kutusu, şeker ve süt de bulabilirsen, çayı kendimiz yaparız. Ama aman Tanrım, kömürlük boş! Ne korkunç bir yer!"

Şimdi, diye düşündüm, Bayan Donnithorne çok özgürleşiyordu. Eve zorla girmesi onun için çok iyiydi; daha önce hiç duymamıştım bile; ama ayaklarını çamurluğa koyup sonra
soğuktan şikayet edip çay içmesi gerektiğini söylemesi ve ayrıca kömürlükte kömür kalmadığı için homurdanması nefesimi kesti.

"Anlıyorum," dedi Bayan Grace, "sana yardım etmeliyim."

"Ah hayır," diye cevapladım, "lütfen yapma."

Çünkü bu bardağı taşıran son damla olurdu. Von
Marlo'yu mutfağa götürmek gayet iyiydi. Bir çocuk bir şeydi, ama Hannah'nın yaşlarında yaşlı, tıknaz bir
hanımefendi bambaşka bir şeydi. Bu yüzden, "Elimden geleni
yapacağım, ama sen burada kalmalısın." dedim.

Aman Tanrım! Babam ve oğlanlar eve gelmeden önceki iki saatin sıkıcı ve yavaş geçeceğini
düşünmüştüm, ama hayatımda hiç bu kadar
çalışmamıştım. Öncelikle kömürlüğe gidip boş
kapıyı kömürle doldurmam ve yukarı
çekmem gerekiyordu. Salona girdiğimde gerisini Bayan Grace'e bıraktım ve o da büyük bir istekle işe koyuldu. O ateşi
yakarken Hannah'nın sırtı dönükken mutfaktan bir su ısıtıcısı ve iki fincan ve tabak çaldım, çünkü Bayan Grace ile
çay içebileceğimi düşündüm. Yukarıda biraz çay vardı,
ve biraz şeker ve biraz ekmek-tereyağı ve babam her zaman
kendisi için özel bir kutuda özel süt bulundurduğu ve bu da salon dolabında saklandığı için, çayı bir şekilde idare edebileceğimizi biliyordum.
Geri döndüğümde ızgarada kükreyen bir ateş vardı. "İşte," dedi Bayan Donnithorne; "bu bir ateşe benziyor!"

Sonunda kürklerini çıkarmıştı; hatta ceketini bile çıkarmıştı;
ve ben çaydanlıkla geldiğimde onu sıcak kömürlerin yatağına
çökertti ve bana zafer dolu bir gülümsemeyle baktı.

"İşte, hadi!" dedi. "Çayımızı içeceğiz ve sonrasında seninle
sohbet etmek istiyorum."

Şunu söylemeliyim ki, gerçekten keyif aldım ve ateşin parıldayan sıcaklığını sevdim; sisin bir kısmını dağıtıyor ve odayı daha neşeli hale getiriyordu.
Ve Bayan Grace, istediğini elde ettiğinde, çok neşeli oldu. Çok
güldü ve bana özellikle babam, ne yaptığı, zamanını nasıl geçirdiği ve iyi huylu bir adam olup olmadığı hakkında bir sürü soru sordu.

Tam saat beşte kalktı ve ayrıldı.

"Eh, çocuğum," dedi, "sıcağım ve boğazım çok daha iyi ve eminim ki biraz sıcaklık ve biraz iyi yemek sana çok daha iyi görünüyor. Hemen seni görmeye geleceğim ve yanımda biraz yeni yumurta ve az önce yediğimiz tereyağından daha iyi tereyağı getireceğim; bir Hristiyan'ın damak tadına uygun değildi. Hoşça kal, çocuğum. Gelecekte beni daha çok göreceksin."

BİRİNCİ KISIM, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAYAN GRACE DONNITHORNE.

O akşam babam geldiğinde oldukça hareketliydim ama o bunu özellikle fark etmedi. Umarım fark ederdi. Bayan Grace Donnithorne konusunda çok heyecanlıydım. Çocuklar da odadaydı ama genelde sakin bir durumdaydılar ve babaları varken ses çıkarmak istemiyorlardı.

Hannah akşam yemeğini hazırladı. Tepsiyi büfeye
boşalttı ve iştah açıcı antrikotu babasının önüne koydu. Soğanlı antrikottu ve kızarmış patatesler vardı ve bifteğin
bolca suyu akıyordu ve oh, ne kadar da lezzetli bir
koku! Alex koklamaya başladı ve Charley iyi yemeğe ilgiyle ve
gözleri yaşla doldu.

"İşte," dedi Hannah, Alex'in önüne bir koyun kemiği koyarak; "sen
devam et. Eğer çevirip arka kısmından kesersen
bol bol iyi et var. İyi ve sağlıklı ve gençlere uygun.
Biftek Profesör için. Biraz kızarmış patatesim var;
beğeneceğini
düşündüm."

Kızartma patatesler tavada bir yudumdu; ama ah, bifteğin bir
parçasını ne kadar da çok istiyorduk! Babamın en kötü yanı da buydu; Gerçekten çok nazik bir adamdı ama genelde ders vermeye dalmamışken -ki bana söylendiğine göre o zamanlar çok hareketli ve canlı ve her şey oradaydı- bir tür rüya içindeydi. Şimdi bifteğini yiyordu ama çocuklarının soğuk koyun eti yediğini hiç fark etmemişti. Bir kere fark etmiş olsaydı koyun kemiğini kendisi alır ve bifteği bize verirdi. Alex'in "Çok yazık oldu ve kesinlikle
bitirmeyecek!" diye mırıldandığını duydum.

Ama Alex'in yanına oturdum ve fısıldadım, "Alex, yazık! Nasıl istediğini biliyorsun; hiç de güçlü değil."

Sonra Alex'in homurdanmaları yatıştı ve kendi yemeğini çocuksu bir iştahla yedi.

Kısa ve çok basit yemek bittikten sonra çocuklar odadan çıktı ve Profesör, biz ona sık sık böyle seslenirdik, sırtını
ateşe doğru çevirdi. Şimdi fırsatım vardı.

"Baba," dedim, "Bu öğleden sonra bir ziyaretçim vardı."

"Eh? Ne o. Dumps?"

"Baba, keşke bana Dumps demeseydin."

"Endişelenme, Rachel; sana ne dediğim ne fark eder? Mesele şu ki,
benim kızım olarak bildiğim kişiye hitap ediyorum.
Ondan Dumps, Stumps, Rachel, Annie veya başka bir ünvanla bahsetmemin ne önemi var? Bir isimde ne var?"

"Ah baba! Bence bir isimde çok şey var. Ama boş ver," diye devam ettim, çünkü onun çok sevdiği o uzun tezlerden birine dalıp konuştuğu kişiyi tamamen unutmasını istemiyordum. Bu yüzden aceleyle ekledim, "Bayan Grace Donnithorne aradı.
Senin bir arkadaşın olduğunu söyledi. Onu tanıyor musun?"

"Bayan--Grace--Donnithorne?" dedi babam, çok yavaş konuşarak ve her kelime arasında duraklayarak. "Bayan--Grace--Donnithorne?"

"Evet, baba," dedim ve ona yaklaştım. "Ah, çok
komikti - çok şişman, neşeli bir insandı! Sadece bu
evi hiç sevmezdi."

"Eh? Eh?" dedi babam.

Ateşin yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Oturduğu sandalye tam da buydu."

Babam etrafına baktı.

"Evdeki en eski sandalye," dedi.

"Ama en rahatı, baba."

"Tamam, tamam; bana ondan bahset."

"Buraya oturdu ve bana güzel bir ateş yaktırdı."

"Kesinlikle doğru. Neden üşüyorsun, Dumps?"

"Ama ben, baba, bizim savurgan olmamızı istemediğini düşünmüştüm?"

"Söylememe izin ver, Dumps, ciddi bir soğuk algınlığı geçirmek ve ödenmesi gereken doktor faturaları olmak çok daha savurganca."

Babanın bu duygusundan irkildim ve gelecekte Hannah'a anlatmak için sakladım.

"Ama bana onun hakkında daha fazla şey anlat," dedi.

Sonra olanları tam olarak anlattım. Çok eğlendi ve bir süre sonra gülerek, "Ve böylece ona çay mı aldın?" dedi.

"Evet; ısrar etti. O çayı almama izin
vermedi, tüm dünya için. Elbette, aldırmadım -aslında, bundan oldukça keyif aldım- ama zor bulduğum şey kömür mahzeninden bir kova kömürü
çıkartmaktı."

"İyi uygulama, Dumps. Kollar faydalı olmak için yaratılmıştır."

"Öyledir," diye cevapladım. "Ayaklar da koşmak için yaratılmıştır."

"Elbette, baba."

"Ve bir kızın küçük beyni bir evi rahat tutmak içindir."

"Ama baba, benim o kadar küçük bir beynim yok; ve sanırım
başka bir şey daha yapabilirim."

"Ne yapabilirdim?" dedi baba, gözlerini dehşetle açarak. "Bir gün kadın olacak bir kız için
bir evi rahat tutmayı bilmekten daha
gerekli ne olabilir?"

"Evet, evet," dedim; "Sanırım öyle."

Babam o tiz sesle konuştuğunda çok kolay durduruldum.

"Ve sen bana hayatı sıkıcı bulduğundan şikayet ettin.
Bayan Grace Donnithorne'u sıkıcı mı buldun?"

"Ah hayır; o çok canlı, baba."

Baba yavaşça büyük beyaz ellerinden birini diğerinin üzerine geçirdi; sonra ayağa kalktı.

"İyi geceler, Dumps," dedi.

"Söyleyecek başka bir şeyin yok mu?" diye sordum.

"Aman Tanrım, çocuğum! Bu benim okul gecem. Birinci Sınıftaki çocuklara iki
ders vermem gerekiyor. İyi geceler--iyi geceler."

Beni öpmedi--bunu çok nadiren yapardı--ama sesi çok
şefkatli bir tondaydı.

O gittikten sonra uzun süre ateşin yanında oturdum.
İhmal edilmiş
yemek takımları masada kaldı; oda olabildiğince
eski ve boştu, ama her zamanki kadar soğuk değildi. Hemen Hannah içeri girdi.
Yemek takımlarını toplamaya başladı.

"Hannah," dedim, "Babama Bayan Grace Donnithorne'un ziyaretinden bahsettim."

"Ve acaba kimdir bu?" diye sordu Hannah.

"Ah, bir hanımefendi. Bu öğleden sonra onu kendim içeri aldım."

"Salon kapısını açmak için ne yapman gerekiyor?"

"Saat üçte koridor kapısında çok keskin bir zil sesi duymadın mı?" dedim.

Hannah olduğu yerde kıpırdamadan durdu.

"Yaptım ve yapmadım," diye cevapladı.

"Yaptın ve yapmadın derken ne demek istiyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, çocuğum, o merdivenleri çıkacak ruh halinde değildim, bu yüzden
zile sağır kulağımı çevirdim ve işiten kulağımı pamukla kapattım; ondan sonra zil kendi kendine ölebilir."

"Sonra, tabii ki Hannah, kapıya gitmem gerekti."

"Yapmak zorunda mıydım? Genç hanımlar koridor kapılarını açmazlar."

"Neyse, kapıya gittim ve hanımı içeri aldım, o da
ateşin yanına oturdu. Gerçekten çok hoş bir hanım; senin yaşlarında ama
zayıf değil."

"Bana isim takmaman için sana teşekkür ederim, Bayan Dumps."

"Ama sen zayıfsın, çünkü bu zayıf demek."

"Zayıf ve nazik olabilirim, şişman ve kaba olmayabilirim ama
zayıf olduğumun söylenmesine izin vermem," dedi Hannah; "ve senin tarafından da, Bayan Dumps,
herkesin arasında!"

"Pekala, Hannah. _O_ şişman ve kaba idi, istersen, ve _sen_
zayıf ve naziksin. Her neyse, onu severdim; çok neşeliydi. O
senin yaşlarındaydı. "

"Yaşımın kaç olduğunu nereden biliyorsun?"

"Babamın son nüfus sayımında bunu yazdığını görmedim mi?"

"Aman Tanrım! Çocukların dinlediğini hiç bilmiyordum. Yaşımın bilinmesini
istemedim."

"Hannah, sen kırk beş yaşındasın."

"Ya eğer öyleysem?"

"Çok yaşlısın," dedim.

"'Tain't," dedi Hannah.

"Öyle," diye tekrarladım. "Bir gün Alex'e sordum ve bana kadınların
azalmaya başladığı yaşta olduğunu söyledi."

"Lawks! Bu ne anlama geliyor?" dedi Hannah.

"Bunu ifade etme şekli. Seni korkutmak istemiyorum ama o zamanlar
bir sürü insanın öldüğünü söyledi." Hannah şimdi gerçekten korkmuş görünüyordu.

"Ve bu yüzden Hannah," diye devam ettim, "Seni büyükannenin şalıyla görmek istemiyorum, çünkü kötü soğuk algınlığının seni
düşüreceğinden çok korkuyorum."

"Usta Alex saçmalıyor," dedi Hannah. "Konuştuğun saçmalıklarla beni bir dakikalığına korkutuyorsun. Kırk beş yaşında mıyım? Eh, eğer öyleysem, büyükannem seksen, büyükbabam da doksan yaşadı; ve eğer ona
benzediğimi söylerlerse--dayanabileceğim daha kırk beş yılım var, bu yüzden biraz daha
düşürme korkusu yok." Hannah'nın bu sözlerini anlamam kesinlikle imkansız olduğundan, konuyu daha fazla uzatmadım,
ama "Babam bu gece çok güzel bir söz söyledi!" dedim.

"Ve o neydi? Profesör konuşmasında her zaman temkinlidir."

"Soğuk olmanın çok yanlış olduğunu ve ateşlerin büyük ve iyi olması gerektiğini söyledi."

"Bunu o mu söyledi?"

"Evet, öyle söyledi. Sonra ben, `Bizim tasarruf etmemizi istediğini sanıyordum;' dedim ve o da, `Soğuk almak ve doktor faturaları ödemek tasarruf değildir' dedi.
Şimdi, Hannah, emirlerini aldın ve soğuk havalarda salonda büyük, büyük bir ateş yakmalıyız."

"Beni daha fazla rahatsız etme," dedi Hannah. "Konuşman çocukça olmaktan öte! Hayatının baharındaki bir bedeni ölüm döşeğinde korkutmaya çalışmak ve sonra da Profesörün dudaklarına
soktuğun saçmalıkları söylemek, aklı başında olan herhangi birinin dinlemesi için
açıktır. Bir dahaki sefere seni görmeye geldiğimde sağ kulağıma pamuk koyacağım, Bayan Dumps."

Bu sırada Hannah tepsisini doldurmuştu. Tepsiyi kaldırdı ve kapıya doğru yürüdü. Sonra biraz beceri ve güçle
tepsi ağırlığının tamamını sağ koluna verdi ve sol koluyla kapıyı açtı. Restoranlardaki garsonların bu tür numaralar yaptığını gördüm ama
asla anlayamadım. Hannah uykuya dalıyor olsa bile, güçlü kasları olmalı, diye düşündüm.

Ertesi gün her zamanki gibi okula gittim. Sis dağılmıştı ve
oldukça aydınlıktı--çok aydınlık değildi, çünkü kış aylarında Londra'nın şehir kısmında asla böyle olmaz.

Okulda her zamanki gibi Agnes ve Rita Swan ile aynı sınıfta yerimi aldım. Sınıfın başına geçtiğimi ve o gün
onların alt sırada kaldığını görmek beni mutlu etti. Sonuç olarak
oyun saatlerinde daha az bana karşı her zamankinden daha fazla küçümseyici ve şefkatliydi. Ama başımı dik tuttum ve onlarla pek bir şey yapmak istemedim. O zamanlar Augusta Moore ile arkadaş olmaya Swans'tan çok daha meyilliydim.

Şimdi, Augusta okuldan çok uzakta çok küçük bir evde yaşıyordu.
Çok fakirdi ve tek çocuğu olduğu annesiyle yalnız yaşıyordu.
Augusta iletişimsiz bir kızdı.
Kitaplarıyla çok çalışıyordu ve okul arkadaşlarının arkadaşlık tekliflerine yavaş tepki veriyordu; ama "Seninle oyun alanında aşağı yukarı yürüyebilir miyim, Augusta?" dediğimde bu sefer itiraz etmedi.

Bir iki kez bana baktı ve sonra "Elbette benimle yürümeni umursamıyorum, Rachel, ama doğru söylediğimden emin olmak için
bir iki kez şiirimi okumam gerekiyor." dedi.

Kendisine beni dinlemek isteyip istemediğini sordum ve bu teklifi yaptığımda çok minnettar oldu; birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından kitabı bana uzattı ve çok güzel bir şiir parçasını önemli bir ruhla tekrarladı. Sonuna geldiğinde, "Kaç hata yaptım?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladım.

"Bilmiyorsun? Ama beni dinleyeceğini söylemiştin."

"Kitaba bakmadım," dedim; "Seni izlerken o kadar dalmıştım ki."

"Ah! O zaman hiç iyi değilsin," dedi Augusta ve gerçekten
sinirlenmiş görünüyordu. "Kitabı bana geri vermelisin ve ben de onu
yavaşça okumalıyım."

"Ama sen bunu mükemmel bir şekilde biliyorsun - muhteşem bir şekilde."

"Bu yeterli olmaz. Tüm uygun duraklamaları yapmalıyım, bilirsin, tıpkı
okuma öğretmenimizin istediği gibi ve hiçbir kelimede bir hece fazla veya bir hece az olmamalı ve tek bir kelime bile yer değiştirmemeli. Şiir söylemenin doğru yolu budur ve Gray'in _Elegy_'sini bu şekilde tekrarlayamayacağımı gayet iyi biliyorum."

Üzgün ​​olduğumu söyledim ve kitabı elimden aldı. Hemen
oyun alanının uzak bir köşesine gitti ve
aşağı yukarı yürürken dudaklarının hareket ettiğini gördüm. Ben de hızlı yürüdüm, çünkü ısınmak istiyordum ve eve girmeden hemen önce Rita Swan yanıma geldi.

"Peki, Dumps," dedi, "Acaba beğenir misin?"

"Ne gibi?" diye sordum.

Rita oldukça ölçüsüzce gülmeye başladı. Agnes'e baktı, o da o anda
yanına geldi.

"Dumps'ın bildiğine inanmıyorum," dedi.

"Neyi biliyor musun?" diye öfkeyle sordum.

"Ne, ne olacak şimdi. Ah, ne şaka!"

"Ne oldu?" diye tekrar sordum. O kadar meraklanmıştım ki o anda
onların kaba sözlerine bile aldırış etmedim.

"Bilmiyor--bilmiyor!" diye güldü Rita ve hafifçe
aşağı yukarı zıpladı. "Ne eğlence! Ne eğlence! Böyle bir şeyin kendi evinde--kendi evinde--olacağını düşünmek bile ve bundan hiç şüphesi olmasın!"

"Ah, eğer evle ilgili bir şeyse, evim hakkında her şeyi biliyorum," dedim çok kibirli bir tonla, "ve bana söylemeni istemiyorum."

İki kızın yanından geçip sınıfa girdim. Ama sabahın geri kalanında korkarım derslerime pek dikkat etmedim.
Ne anlama geldiklerini ve ne bilineceğini merak etmekten kendimi alamadım.
Ama tabii ki hiçbir şey yoktu. Çok aptal kızlardı ve onlarla nasıl arkadaş olduğumu bir an bile anlayamadım.

Saat birde eve gittim ve orada, oturma odası masasının üzerinde bana hitaben yazılmış bir
mektup vardı. Şimdi doğru, bazı kızlar bu sözleri
okuduklarında gülümseseler de, daha önce hiç mektup almamıştım.
Hiçbir zaman şiddetli arkadaşlıklar kurmadım. Okul arkadaşlarımla, değerleri neyse, her gün buluşuyordum; hiçbir şekilde yakın akrabam yoktu ve
babam tatiller dışında her zaman evdeydi, o zamanlar bizi
çocukları çok ucuz ve çok kasvetli bir sahil beldesine götürürdü. Bana
yazacak kimse yoktu ve bu yüzden kimse yazmadı. Bu yüzden Bayan Rachel Grant'e yazılmış bir
mektup kalbimin atmasını sağladı. Onu aldım
ve evirip çevirdim, önüne arkasına baktım ve
mektup çok nadir ve değerli bir şey olan birinin yapacağı tüm o garip şeyleri yaptım.

O anda oğlanların eve girdiğini duydum ve
mektubu cebime koydum. O sırada babam içeri girdi ve öğle yemeğimize oturduk. Neyse ki ne babam ne de oğlanlar mektup hakkında bir şey biliyordu; ama cebimde bir delik açıyordu ve
çocukların okula dönmesini ve babanın derslerine dönmesini istiyordum, böylece değerli mektubu
açma fırsatım olabilirdi.

Babam odadan çıkarken bana döndü ve "İstersen
kabul edebilirsin." dedi.

"Ne, baba?" dedim biraz şaşkınlıkla.

"Sana teklif edildiğinde kabul edebilirsin."

Eğildi ve büyük şaşkınlığıma rağmen alnımdan öptü.
Daha sonra odadan çıktı ve bir iki dakika sonra da evden çıktı. Ne demek istiyordu? Mektup bunu açıklıyor muydu? Agnes ve Rita Swan'ın garip sözlerinde herhangi bir şey var mıydı?

Elbette, herhangi bir sıradan kız merakını gidermek için mektubu yırtıp açardı; ama ben hareketlerimde biraz yavaş ve metodiktim ve lüksümü olabildiğince uzatmak istiyordum. Birkaç aptalca ders almak için bütün uzun öğleden sonram vardı ve sonra hiçbir şey yapmayacaktım.

Tam o sırada Hannah öğle yemeği takımlarını çıkarmak için yanıma geldi. Yaşına yakın bir yaşta ona saldıracağımdan o kadar emin görünüyordu ki
sağ kulağına pamuk
takmıştı. Bu yüzden hiç konuşmadım; onun gitmesini çok istiyordum. Sonunda gitti ve kapıyı arkasından sertçe
çarptı. Tepsisiyle birlikte uzaklaştığını duydum ve sonra
mutluluk anımın geldiğini anladım.

Bir bıçak aldım ve zarfın kapağını üstten çok kasıtlı bir şekilde kestim. Daha sonra elimi değerli muhafazaya soktum ve içindekileri çıkardım. Kağıdı açtım; yazıyı
oldukça iyi okuyabiliyordum ve bu yazı herhangi bir sıradan göz için
düz ve oldukça anlaşılırdı.

Kağıdın en üstünde "Hedgerow
House, Chelmsford, Essex yakınları" kelimeleri yazıyordu ve mektup şöyleydi:

"Sevgili Rachel veya Dumps,--Cumartesi günü gelip beni Salı akşamına kadar küçük bir ziyaret edip etmeyeceğinizi bilmek istiyorum.
Okulunuzda yarıyıl tatili olduğunu duydum ve
güzel evimi ve bu güzel yeri görmenizi istiyorum. Size iyi vakit geçirtebileceğime inanıyorum, bu yüzden geleceğinize güvenin.--Saygılarımla, Grace
Donnithorne.

"Not: Eğer evet derseniz, sizi sabah saat 10'da Liverpool Caddesi'nden kalkan
trenle bekleyeceğim. Saat on birde Chelmsford'da midilli ve arabayla bekleyeceğim ve
seni doğruca Hedgerow House'a götüreceğim.

"P.S. 2.--Birçok evcil hayvanım var. Onlara karşı nazik olacağından eminim.

Küçük köpeğimden korkma; havlaması ısırmasından daha kötü.

"P.S. 3.--Giysilerin yeterli; "Yeni bir gardırop edinmekle uğraşmayın."

Bu sıra dışı mektup kalbimde mükemmel bir kargaşaya neden oldu. Hayatımda
hiçbir zaman ziyarete gitmemiştim. Gerçekten çok mahsur kalmış bir
kızdım. Şimdiye kadar hiçbir çıkış yolum olmamıştı; sadece Dumps'tım, bodur, oldukça sıradan bir kızdım, dünyadan çok az şey veya hiçbir şey bilmiyordum - ihmal edilmiş bir
kızdım, hiç şüphem yok; ama annem yoktu.

Mektubu okurken her yerimi sıcak bir ışıltı kapladı. Yarıyıl
tatili benim için hiçbir coşku duygusuyla dört gözle beklenmemişti. Normal koşullar altında ne olacağını tahmin edebiliyordum. Hem sabah hem de öğleden sonra içeride olacaktım, çünkü yarıyıl tatili o kadar planlanmıştı ki, hiçbir şekilde oğlanların yarıyıl
tatili ile çakışmamalıydı. Eğer Alex ve Charley aynı anda tatil yapsalardı, en azından birini bir Regent's Park'ta benimle yürüyüşe çıkmak veya beni British Museum'a, Hayvanat Bahçesi'ne veya Londra'daki başka bir eğlenceye götürmek için;
ama tek başıma dışarı çıkmama izin verilmemeliydi ve şu anda Agnes veya Rita Swan'dan beni eğlendirmesini isteyecek ruh halinde değildim. Şimdi kimseye sormama gerek yok, çünkü bir ziyarete gidiyordum. Elbette,
sonunda babamın "Kabul edebilirsin" sözlerinin anlamını anladım;
o zamanlar garip gelse de, artık her şeyi biliyordum ve heyecanım o kadar büyüktü ki kendimi zor tutabiliyordum.

İlk işim değerli mektuba cevap vermekti.
Oturdum ve
gelecek cumartesi günü Bayan Grace Donnithorne'a gelmekten mutluluk duyacağımı, trene yetişmek için Liverpool Caddesi'nde olacağımdan emin olduğumu, evcil hayvanlara bayıldığımı ve
havlayan köpeklerden bile hiç korkmadığımı söyledim. Eski püskü bir elbise giymeyi umursamadım ve her şeyden önce bana Dumps değil Rachel demesini umuyordum. Uzun zamanımı alan mektubumu yazdıktan sonra, çünkü bu tür yazmaya alışkın değildim, bir zarf aldım ve adresini
Essex, Chelmsford yakınlarındaki Hedgerow House'dan Bayan Grace Donnithorne'a yazdım ve
sonra dışarı çıkıp en yakın posta kutusuna bıraktım.
Döndüğümde öğleden sonra kaçıp gitmişti ve çay vakti gelmişti.

Babam çay içmeye geldi. Bu beklenmedik bir şeydi; derslerinden çıkıp çay içmek için eve koşmaya pek vakti olmazdı; ama bu sefer geldi ve beni salonda sıcak ateşin üzerine eğilmiş tost yaparken görünce hemen, "Kabul ettin mi?" dedi.

"O zaman her şeyi biliyorsun, baba?" diye haykırdım. "Ah evet," dedi,
dudaklarında bir an titreyen ciddi ama tuhaf bir gülümsemeyle
sonra kayboldu.

"Bunu kastettiğini düşündüm ve kabul ettim," dedim.
"Bayan Grace Donnithorne'a gitmekten bahsediyorum."

"Evet, çocuğum; senden bunu istemesi çok nazik."

"Evet, öyle değil mi, baba? Ve o çok nazik ve düşünceli;
eski püsküllü
giyebileceğimi söylüyor."

"Eski püsküllü giysilerin, Rachel!" diye cevapladı, gözlüklerini takıp
bana baştan aşağı bakarak. "Eski püsküllü giysilerin! Neden eski püskü olsunlar ki?"

"Peki, baba," diye cevapladım, "pek şık değiller. Bana bir yıldan fazla süredir yeni bir elbise vermediğini biliyorsun ve geçen yaz aldığım en iyi soluk mavi elbisemin eteği ve kolları çok kısa. Ama boş ver," diye devam ettim, oldukça endişeli görünüyordu; "Yapacağım; yapacağımı biliyorum."

Saatine baktı.

"İlan ediyorum," dedi, "bu asla cevaplanmayacak. Kızımın, Profesör Grant'in kızının, ziyarete gitmesini istemiyorum ve tüm insanların arasında Bayan Grace Donnithorne'a, zavallı. Bak buraya, Dumps, bunlar elden satın alınabilir mi?"

"Ne demek istiyorsun, baba?"

Eteğimin bir kısmını aldı.

"Bu tür şeyler--giyilmeye hazır olarak satın alınabilir mi?"

"Ah, öyle olmasını bekliyorum, baba."

"Büyük mağazalarda bulunurlar, değil mi?"

"Evet, evet," dedim sıcak bir şekilde, çünkü bana öyle geliyordu ki önümde harika bir mutluluk manzarası açılıyordu. "Elbette öyle. Holborn Viyadüğü'ndeki Wallis'in mağazasına gidebiliriz. Bazen çocuklarla
oraya gittim ve vitrinlerde her türlü şeyi gördüm."

"O zaman yukarı çık, hemen şapkanı ve ceketini giy, seni
oraya götüreceğim. Bayan Grace Donnithorne'un evine perişan bir şekilde gitmeyeceksin."

Harikalar harikası! Odama koştum; kısa, çok
yıpranmış küçük ceketimi giydim ve şapkamı başıma geçirdim, ellerimi
yün eldivenlerime geçirdim ve işte! Hazırdım. Tekrar aşağı, babama doğru uçtum.
Bana sertçe baktı.

"Ama sonuçta, sen _oldukça_ iyi örtünmüşsün," dedi. Daha
önce hiç aklına bir kadının, onun deyimiyle, örtünmekten daha fazlasını
istediği gelmemişti.

"Ama, baba," dedim, "perişan bir şekilde örtünebilir ve
güzel bir şekilde örtünebilirsin. Bu her şeyi değiştirir; öyle değil mi, baba?"

"Bilmiyorum, çocuğum; bilmiyorum. Sofokles'in büyük eserlerini okuduğumda--"

Akademik bir teze doğru uzaklaştı. Onun bu
gezintilerine alışmıştım ve sık sık onu geri çekmek zorunda kalıyordum.

"Hazırım," dedim, "eğer sen hazırsan."

"O zaman gel," dedi.

Profesör dışarı çıktığında gerçekten çok hızlı yürüyordu.
Öyle korkutucu bir hızla yürüyordu ki ona yetişmek için neredeyse koşmak zorunda kalıyordum.
Ama sonunda kendimizi Wallis'in yanında bulduk. Orada babam
son derece ustalaştı. Kendisini karşılamaya gelen mağaza sahibine, "Bu genç hanım için yeni giysiler istiyorum. Lütfen bana birkaç tane göster,
uyabilecek birkaç tane, hazır olanları." dedi.

Her çeşit elbisenin bulunduğu özel bir bölüme götürüldük. Şimdi, kıyafetler hakkında kendi fikirlerim vardı ve bunlar zamanla
oldukça doğru ve tatmin edici olacaktı; ancak babamın fikirleri herhangi bir şey için
çok ilkeldi. Benim karışmamdan hoşlanmıyordu; bana
danışmazdı. Sonunda ayaklarıma kadar uzanan uzun kahverengi bir etek ve koyu kırmızı bir bluzla süslendim. Babam bu giysileri
ağır hissettirdiğini ve soğuğu dışarıda tutacağını söylediği için satın aldı.
Kahverengi kağıda sarılmalarını istedi, parasını ödedi ve bana taşımam için
paket verdi.

Çirkin kahverengi eteğim ve o korkunç kırmızı bluzla eve yürürken mutlak bir sefalet hissettim. Koyu tuğla kırmızısı bir renkteydi ve bana yakışmazdı; bunu gayet iyi biliyordum. Yine de babam çok
memnundu.

"Hadi bakalım," dedi, "Bayan Grace Donnithorne'un yanına perişan bir şekilde gidemezsin. Ama, aman Tanrım! Derse beş dakika geç kaldım.
İyi geceler, Dumps."

"Akşam yemeğine gelmeyecek misin, baba?" diye sordum.

"Bilmiyorum--beklemiyorum. Şimdi, bir kelime daha etme yoksa
şiddetli baş ağrılarımdan birine yakalanacağım. İyi geceler canım."

Salon kapısını çarptı ve ben kahverengi kağıt paketi önümde oturarak oturdum.

BİRİNCİ KISIM, BEŞİNCİ BÖLÜM.

PROFESÖR BİR ELBİSE SEÇİYOR.

Babam gardırobumla gerçekten çok ilgileniyordu. Çarşamba ile cumartesi arasındaki birkaç gün boyunca bana iki veya üç soru sordu ve özellikle kahverengi eteğin ne kadar iyi olduğunu ve bana ne kadar süre dayanacağını söyledi.

"Ama benim için biraz uzun," diye belirtmeden edemedim.

Bunu söylediğimde kaşlarını çok yukarı kaldırdı ve gözlüklerini
alnına doğru itti. Sonra bir duraklamadan sonra, "Bazı insanları memnun etmek
yoktur. Bana kıyafetlerinin sana küçük geldiğini söylemedin mi ve
ben bir kez ve sonsuza dek bu tür şeylere son vermeyecek miydim? Oğullarını Oxford veya Cambridge'e göndermek için para biriktiren bir adamın sık sık elbise alabileceğini mi sanıyorsun? O etek
büyümeye yer bırakıyor ve yaşla birlikte inceldikçe daha az ağır olacak.
Tam da sahip olman gereken türden, Dumps ve buna karşı tek bir söz
duymam."

"Elbette hayır, baba. Bunu benim için satın alman çok nazik bir davranış."

"Belki de içinde seyahat etsen daha iyi olur," dedi.

Ama buna itiraz ettim, trende yaralanabileceği için.

"Çok doğru," diye belirtti. "Ama yine de Bayan
Donnithorne'un seni güzel görmesini isterim. Peki, oraya
gittiğinde giyebilirsin. Bunu yaptığından emin ol. Doğruca odana git ve
kahverengi eteğini ve kırmızı bluzunu giy ve kızımın
görünmesi gerektiği gibi görünerek ona
git."

"Evet, baba," dedim uysalca.

Mutlu gün geldi. Baba beni istasyona kendisi
götüremedi; ama Hannah ve ben taksiyle oraya gittik. Hannah çok
sinirliydi. Eve "dayanılmaz derecede şımarık" döneceğimi bildiğini söyledi.

"O şişman, kaba vücuda gideceksin," dedi. "Ah, bana et giymenin naziklik olduğundan bahsetme, çünkü daha iyisini biliyorum. Ama,
neyse, sen yokken iyi bir kurtuluş olacak, Dumps. Salona nadir görülen
iyi bir
şeyler
yapmak için zamanım olacak."

"Ah Hannah," dedim takside ona biraz daha sokularak,
"gittiğim için hiç biraz olsun üzülmüyor musun?"

"Elbette, çocuğum," dedi, gözleri parıldayarak, "seninle ilgili
hiçbir kusurum yok. Görünüşüne,
çirkin tavırlarına ve
sapkın davranışlarına engel olamıyorsun.
Ama işte, işte! Sen yaratıldığın gibisin ve seninle ilgili
hiçbir kusurum yok."

Bu Hannah'dan harika bir şeydi ve bundan memnun olmak zorundaydım.

"Sanırım asla kibirli bir şekilde büyümeyeceğim," diye düşündüm, "ve sanırım memnun olmalıyım."

Bir süre sonra birinci sınıfta rahatça seyahat ediyordum, çünkü babam bu konuda
kesindi, Chelmsford'a kadar. Dumanlı Londra'yı arkamda bırakmıştım ve
kırsaldaydım. Ülkede hava çok soğuktu; kar her yeri kaplamıştı ve her yer çok beyaz ve çok tatlı görünüyordu ve ben sadece
taze kır havasını solumak için can atıyordum. Bu yüzden bana en yakın olan
arabanın penceresini açtım ve başımı dışarı çıkardım. Sırtıma bir yerden başka bir tür dürtme vuruldu,
ve döndüğümde, arabanın diğer ucunda
oturan çok öfkeli yaşlı bir beyefendi gördüm.

"Teşekkür ederim, genç adam," dedi, "o pencereyi bir an bile gecikmeden kapattığın için. Böylesine
acı bir havada başını böyle dışarı çıkarmak için deli olmalısın.
Bu kadar aşırı soğuğu arabaya
bırakmanla kesinlikle bronşit olacağım."

Pencereyi büyük bir telaşla kapattım ve oturdum, yüzüm kıpkırmızıydı.
Yaşlı beyefendi beni daha fazla fark etmedi;
kendini gazetesinin arkasına gömdü. Bir iki dakika sonra hapşırdığını duydum ve
hapşırdığında bana çok öfkeli bir bakış attı. Sonra öksürdü ve
sonra tekrar hapşırdı; sonunda kendini bir kez daha gazetesinin içine gömdü.

Çok geçmeden Chelmsford'a vardık. Bayan Grace
Donnithorne'u platformda ayakta görmek güzeldi. Çok yuvarlak, çok neşeli ve
iyi huyluydu ve yüzünün ortasında küçük siyah boncuklar gibi olan gözleri mutlulukla
parlıyordu.

"İşte buradasın, zavallı Dumps!" dedi. "Çık dışarı, canım--çık dışarı."

Vagondan platforma atladım.

"Bagajların nerede, canım?"

"Bende," dedim; "bagaj rafında kahverengi bir paketin içinde."

Bayan Donnithorne'un bir şeyler mırıldandığını duyduğumu sandım; ama tek söylediği, "Bana ver canım. Çabuk ol, yoksa tren hareket edecek." oldu.

Bu yüzden elimden geldiğince onu dışarı çıkardım ve orada, eski püskü gri tüvit elbisem, küçük yıpranmış ceketim ve küçük şapkamla, kahverengi pakete
sımsıkı sarılmış bir şekilde duruyordum. Oldukça ağırdı, çünkü şimdiki elbise ve yeni ceketin dışında içine başka şeyler de koymak zorunda kalmıştım; ama iple çok sıkı bir şekilde bağlanmıştı ve babamın el yazısıyla adımla birlikte Hedgerow House'daki Bayan Grace Donnithorne'a hitaben yazılmıştı.

"Hadi bakalım, çocuğum," dedi Bayan Grace, "at arabasına binip
eve gideceğiz. Zavallıcık, sadaka kadar soğuksun; ve buna
şaşırmamak gerek--şaşırmamak gerek."

Kahverengi kağıt paketi kendisi taşımakta ısrar etti.
İstasyonun dışında tüylü bir midilli tarafından çekilen çok şık küçük bir araba bekliyordu.
Midilin başının yanında duran bir çocuk vardı. Oldukça şık bir elbise giymişti, sonradan buna üniforma dendiğini öğrendim. Bayan Donnithorne'u görünce öne atıldı ve paketi aldı,
Bayan Donnithorne ona dikkatlice arabanın arkasına koymasını ve
hiçbir şekilde ayaklarıyla çiğnememesini söyledi.

Sonra ikimiz de arabaya bindik ve üzerimize büyük bir kürk halı sarıldı ve
Bayan Donnithorne'un bir pelerini boynuma dolandı.

"Şimdi kesinlikle üşütemezsin," dedi.--"Arkandan atla, Jim."

Jim itaat etti. Bayan Donnithorne dizginleri aldı ve uçup gittik.

Ah, ne kadar harika, ne kadar keyifli bir histi!

Kulübeye yaklaşık çeyrek saatte ulaştık. Bayan Grace bana
Çit Evi olarak adlandırılmasına rağmen aslında sadece bir
kulübe olduğunu söyledi; ama aradaki farkı anlayamadım. Uzun,
alçak, dağınık bir evdi, hepsi tek kattan oluşuyordu. Duvarlar o kadar
tamamen sarmaşıklarla kaplıydı ki, kış olmasına rağmen, orijinal taş işçiliğinin çoğunu göremiyordunuz; ve tam yapraklı sarmaşıkların olmadığı yerlerde, Bayan Donnithorne'un bana yazın gül olacağını söylediği
çıplak dallarla kaplı kafes işi vardı.

"Güller gerçekten böyle mi büyüyor?" diye sordum.

"Ah, evet," diye cevapladı; "ve yasemin, sarmaşık, akasma ve her çeşit başka şey."

Bayan Donnithorne'un beni uyardığı köpek bizimle buluşmak için dışarı çıktı.
Çok keskin, kömür kadar siyah bir burnu olan bir tilki teriyeriydi ve vücudunun geri kalan kısmı, ışıldayan, eriyen, harika kahverengi gözleri hariç, kar beyazıydı. Beni ilk gördüğünde gözlerinin çok öfkeyle parladığını söylemeliyim, ancak Bayan Donnithorne, "Aşağı, Snap--aşağı!" dedi. ve sonra
elini Snap'in yakasına koydu ve şöyle dedi, "Bu genç hanıma iyi davranacaksın, Snap. "

Snap, bana çarpık bir şekilde baktıktan sonra, sanki isminin önemini kanıtlayamayacağından hiç emin değilmiş gibi,
kuyruğunu hafifçe sallamaya tenezzül etti.

Bayan Donnithorne beni güzel küçük kare salonun bir tarafındaki çok güzel küçük bir oturma odasına götürdü.
Bu oda her türlü açıklanamayan şeyle doluydu.
Şen tüylü doldurulmuş kuşlarla dolu cam kutular vardı. Bayan Donnithorne onlara şöyle bir baktı.

"İsimlerini hemen söyleyeceğim," dedi. "Ölen kardeşim
onları bana Güney Amerika'dan getirdi."

Bu kutulardan üç tane vardı. Ayrıca, kapıların üstünde ve kitaplığın tepesinde tüneyen doldurulmuş hayvanlar, bir
tavşan, bir tilki ve bir köpek vardı. Bu doldurulmuş yaratık kutularının olmadığı yerlerde
kitaplar vardı, böylece odanın orijinal
kağıdının tek bir parçasını bile göremiyordunuz.

"Bu oturma odası mı?" diye sordum.

"Ah, ben ona o ismi takmıyorum," dedi Bayan Donnithorne. "Burada oturuyorum
çünkü odadaki tüm kitaplarım ve kağıtlarım hazır. Ama
ateşe
gelin ve ısının."

Elbette o sevgili küçük şöminedeki ateş, Bayan Donnithorne'un büyük, sisli
oturma odamızda gördüğü kasvetli ateşten çok farklı görünüyordu. Ona yaklaştım ve hatta nezaket kurallarını bile unuttum,
dizlerimin üzerine çöküp ellerimi aleve doğru uzattım.

"Soğuk algınlığı, ilan ediyorum!" dedi Bayan Donnithorne, ellerimden birini kendi ellerinin arasına alarak. "Bunlara karşı en iyi tedavi, ellerinizi günde bir veya iki kez çok güçlü bir tuz ve sıcak su solüsyonuyla yıkamaktır.
Su, dayanabileceğiniz kadar sıcak olmalı. Ama en iyi tedavi
iyi bir dolaşımdır."

"Nedir o?" diye sordum.

"Tanrı seni korusun, çocuğum! Bilmiyor musun, her gün okula mı gidiyorsun?"

Ayağa kalktım; ellerim sıcaktı ve ayaklarım yenilenmiş bir yaşamla karıncalanıyordu. Burnumun, ki en iyi özelliğim değildi, çok kırmızı olduğunu hissettim, çünkü kesinlikle sıcaktı. Arkamı döndüm
ve "Şimdi oldukça sıcakladım." dedim.

"O zaman odana çıkmak istersin. Nancy seninle gelecek.
Senin için paketini açacak."

"Ah hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım. Sonra "Nancy senin hizmetçilerinden biri mi?" diye ekledim.

"Bu küçük evde sadece bir hizmetçim var canım ve o da Nancy. Çok iyi huylu bir kız ve senin benimle kalmaya gelmen fikrinden oldukça memnun. Ona bir tür arkadaş gibi davranıyorum,
görüyorsun ya, o ve ben evde yalnızız."

Bayan Donnithorne'u her geçen an daha çok sevmeye başladım. O
çok neşeliydi. Konuştuğu her an gözleri gülüyormuş gibi parlıyordu,
yüzünün geri kalanı ise ciddiydi. Yine de, Nancy'yi
istemiyordum ve bunu söyledim.

"Kendime hakim olabilirim," diye savundum. "Büyük evimizde sadece Hannah var."

"Eh, eh, canım! Eğer kendi başının çaresine bakabiliyorsan, senden başka türlü davranmanı
isteyecek son kişi benim," dedi Bayan Donnithorne. "İşte paketin;
yukarı kata götürebilirsin."

"Ama odama giden yolu nasıl bulacağım?"

"Kaybetme, canım. Şu küçük merdivenden çık ve sahanlığa
ulaştığında açık bir kapı göreceksin. Şu kapıdan geç
ve ​​kendi yatak odanda olacaksın. O
salonda başka bir yatak odası yok, bu yüzden onu kaçıramazsın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladım gülerek.

Kahverengi kağıt paketimi alıp yukarı koştum. Kesinlikle
kırsalda güzeldi ve küçük bir ev ne kadar da güzeldi! Küçük bir
evde sıcak olabilirdi; üniversiteye ait olan ve babamın, oğlanların ve benim
yaşadığımız o büyük, dağınık,
eski moda evde sıcak olmak imkansızdı.

Yatak odamı buldum. Şimdi, hayatları boyunca güzel yatak odalarına alışmış kızlar, aniden
bir güzel yatak odasına tanıştırıldıklarında, sanırım, başka bir güzel yatak odasına özel bir ilgi duymazlar. Ama evdeki odam
hiçbir bahaneyle, güzel olarak kabul edilemezdi.
Olağanüstü bir sebepten dolayı, ev ne kadar büyük olursa olsun, her zaman Hannah'nın
tavan aralarından birinde yanında uyumuştum. Bunun için dünyevi bir sebep yoktu,
belki de çocukken hasta olmam durumunda Hannah'ya daha yakın olmam dışında. Odamı değiştirmek hiç aklıma gelmemişti ve
kesinlikle başka hiç kimsenin de onu rahat hale getirmesi aklına gelmemişti.
Bir karyola ve bir çeşit yatak vardı ve
ortasında çatlak olan, küçük bir masanın üzerinde duran bir ayna vardı.
Masa, kural olarak, Londra sisleri yüzünden nadiren beyaz görünen bir bezle örtülüydü.
Giysilerimi sakladığım devasa bir ahşap ütü vardı--kesinlikle modern adıyla gardırop olarak adlandırılamazdı--ve geceleri mumumu koyduğum ahşap bir sandalye vardı ve hepsi bu kadardı. Odanın bir tarafının eğimli bir çatısı vardı ve pencere en iyi ihtimalle küçük boyutlardaydı.
Ama odanın kendisi çok fazla boş alana sahipti;
çok büyük bir odaydı ve korkunç derecede çirkindi.

Bayan Grace Donnithorne'un benim için hazırlanmasını emrettiği tatlı küçük daireye girene kadar bu gerçeği hiç fark etmemiştim. Öncelikle, penceresi karla kaplı
bir araziye bakıyordu ve o manzaraya bakarken hafifçe zıpladım, çünkü güneş parlıyordu ve başımın üstündeki gökyüzü maviydi - safir kadar mavi. Sonra şöminede bir ateş vardı - aşağıdaki doldurulmuş kuşların olduğu küçük oturma odasındaki kadar parlak bir ateş;
ve odanın tüm perdeleri beyaz dimi kumaştandı, belli ki yıkandıktan sonra yeni asılmışlardı. Kesinlikle görkemli bir oda değildi; sadelikten uzaktı ama yine de tatlı görünüyordu. Tuvalet masasının üzerinde küçük bir krizantem buketi vardı; kar beyazı kanepemin etrafında zarif perdeler vardı; ve yerde farklı koyu kırmızı tonlarından yapılmış eski moda bir halı vardı ve ayaklara çok kalın ve yumuşak geliyordu. Odadaki çini çok güzeldi,
üzerinde kırmızı meyveler olan beyazdı; hepsi Noel ve kış gibi görünüyordu ve yine de neşeliydi, tıpkı uzun zaman önce masallarda okunan Noeller gibi.

Paketimi açtım. Uzun kahverengi eteğimi ambalajından yeni çıkarmıştım ve giymek için hazırlık yaparken, Bayan Grace'in merdivenlerin altından "Damps, aşağı inmeniz ne kadar sürer? Şu anda pirzolaları
hazırlıyorum." dediğini duydum.

"Aman Tanrım!" dedim kendi kendime.--"Birkaç dakikaya aşağı ineceğim," diye cevapladım.

Şimdi, babama kesinlikle kahverengi etek ve kırmızı bluzla aşağı ineceğime söz vermiştim ve bu sözümü ona dünyalar kadar
bozmayacaktım; bu yüzden kendimi çabucak eski püskü küçük seyahat kostümümden
çıkardım ve kahverengi eteği giydim. Belden biraz dardı, çünkü benimki çok genişti ama diğer her bir
özelliği benim için çok büyüktü; önü o kadar uzundu ki
tökezlemeden yürüyebiliyordum. Yine de, içinde çok etkileyici bir figür oluşturduğumdan hiç şüphem yoktu. Kalındı, sıcak hissettiriyordu ve babamın büyümek için yer olacağı ve
inceltme işleminin sonunda onu o kadar ağır yapmayacağı yönündeki sözünü hatırladım.

Ama kahverengi etek, kısmen başarılı olsa da, kırmızı bluzun yanında hiç kalırdı. Tuğla kırmızısı olduğunu ve yüzüme uymadığını söylemiştim. Sıradan bir kumaştandı, kalın kıvrımlarla yapılmıştı ve kolları çok uzundu. Bir şekilde giydim ve kendime bir
baktım. Ne kadar da komik görünüyordum!--başım pek de düzenli değildi; yüzüm
kızardı, hiç de yakışmayacak şekilde; tuğla kırmızısı bir bluz ve
kahverengi bir etekle. Yine de giyinmiştim ve bir kez olsun
yetişkin hissetmekten bir tür
memnuniyet duyuyordum. Keşke
saçımı örmek ve başımın etrafına tokalamak için zamanım olsaydı; o zaman
Bayan Grace Donnithorne'u bir çocuk değil, yetişkin bir genç hanımın onu ziyarete geldiği gerçeğiyle etkileyebilirdim. Ama buna zaman olmadığından ve dar merdivenlerden çok iştah açıcı bir koku geldiğinden, yeni kostümümle olduğum gibi aşağı indim. Aşağı koşarken neredeyse tökezleyecektim ama eteğimi toplayarak kendimi kurtardım ve sonra küçük oturma odasına girdim.

"Gel, gel, çocuk!" dedi Bayan Donnithorne. "O taraftan değil; hemen
bu odaya gir."

Döndüm ve küçük salonu geçip yemek odasına girdim.
Yemek odası, doldurulmuş kuşların yaşadığı küçük odanın iki katı büyüklüğündeydi. Oldukça modern bir şekilde döşenmişti ve bana gerçekten çok hoş
görünüyordu. Masanın üzerindeki örtü o kadar beyazdı ki
dışarıdaki karla karşılaştırıldığında kirli bile görünmüyordu ve gümüşler parlıyordu--ah, bir sürü ayna gibi; ve bıçaklar o kadar
temiz ve yeni görünüyordu.

Bayan Grace odaya girdiğimde saniyenin onda biri kadar gözlerini açtı ve aklından ne gibi düşünceler geçtiğini merak ettim, ama hiçbirini dile getirmedi. Beni oturmaya davet etti ve hayatım boyunca yediğim en lezzetli yemeği yedim. Nancy içeri girip çıktı, bize giderek daha fazla nefis yiyecek servis etti: pudingler, jöleler - aman Tanrım, daha önce hiç tatmadığınız jöleler ne kadar da lezzetli şeyler! Sonra meyveler vardı - Bayan Donnithorne'un bana söylediğine göre kendi bahçesinde yetişip olgunlaşmış elmalar; ve sonunda fındıkları kırdık ve ateşin yanında
oturarak çok iyi arkadaş olduk. Nancy'nin son girişi küçük bir tepside kahveyle olmuştu. Bayan Donnithorne bana ve kendisine birer fincan koydu.

"Hemen dışarı çıkacağız," dedi. "Yürüyüş için güzel bir gün. Seni
iyice bir yere götüreceğim ve
buranın güzelliklerinden bazılarını
göstereceğim. Peki ya çizmelerin? Sağlamlar mı?"

"Oh, gayet iyi," diye cevapladım.

"Sana biraz lastik ödünç verebilirim; ama ayakların kaç numara?"

Ayaklarımdan birini incelemesi için dışarı çıkardım.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Bayan Donnithorne, "benimkilerden daha büyükler. Benimkiler
oldukça küçük ve seninkiler--affedersin ama seninkiler
çok büyük; gerçekten öyleler. Bir ayakkabıcıya baktın mı?"

"Ah, Hannah çizmelerimi benim için alıyor," dedim. "Her zaman sipariş üzerine yaptırır, çünkü iki kat daha uzun süre dayandıklarını
söyler; ve her zaman iki numara büyük yaptırmakta ısrar eder. Benim çok küçük olduklarından
şikayet etmemi duymaktan rahatsız olamayacağını söylüyor."

"Aman Tanrım, çocuğum!" dedi Bayan Donnithorne. "Her an beni daha da sinirlendirdiğini biliyor musun?"

"Seni sinirlendiriyor mu?" diye cevapladım.

"Evet. Bir şeyi daha da basitleştiriyorsun. İşte! Şu anda daha
fazla bir kelime yok. Ama yukarı çıkmadan önce söyle bana, Hannah mıydı yoksa sen mi _bunu_ seçtin?"

Konuşurken kırmızı bluzu ve kahverengi eteği işaret etti. Bunları bir kostüm olarak düşündüğü açıktı, çünkü bunlardan çoğul olarak bahsetmedi; "şu" olarak bahsetti ve eğer nazik bir sesle kınama varsa, o da o kelimeyi söylediği zamandı.

"Onları Wallis'ten alan babamdı," dedim. "Sana geldiğimde ona giysilerimin oldukça eski olduğunu söyledim ve bunları o satın aldı - kendisi seçti."

"Tanrı onu korusun!" dedi Bayan Donnithorne.

Bana bir dakika eleştirel bir şekilde baktı ve sonra
mükemmel bir kahkaha
attı. Kırılmaya meyilli hissettim.
Dünyadaki herhangi birinin Profesöre gülebileceği hiç aklıma gelmemişti; ama Bayan Donnithorne yanaklarından yaşlar süzülene
kadar güldü.

"Aman Tanrım! Bana merhamet et!" diye ara ara tekrarladı.

Kendini toparladığında, "Canım, kızmamalısın.
Babana çok saygı duyuyorum ama onun yeteneği kızların
giyiminde değil. Aman Tanrım, bu bir kadın eteği. Dokusunu
hissetmeme izin ver."

Parmağıyla başparmağı arasında hissetti.

"Bir hanımefendi için hiç uygun bir kumaş değil," dedi. "Bu etek
çalışkan bir zanaatkarın karısı için yapılmış. O kadar sert ki
dokunduğumda ürperiyorum. Bir hanımefendinin elbisesi her zaman yumuşak olmalı ve
ağır olmamalıdır. "

"Babam ağırlığı çok düşündü," demeden edemedim.
"Beni çok sıcak tutacağını düşündü."

"Tanrı onu korusun!" dedi Bayan Donnithorne tekrar. "Ama sonuçta," diye devam etti, "etek bluzun yanında hiçbir şey. Canım, sana karşı
açık sözlü olacağım; giyim hakkında hiçbir şey bilmeyen bazı adamlar var ve o bluz--berbat. İkisini de çıkaracağız, Rachel,
ya da Dumps, ya da kendine ne diyorsan."

"Ama," dedim, "giyecek başka bir şeyim yok. Sadece bunu ve küçük, eski püskü günlük elbisemi getirdim."

"Şimdi, merak ediyorum," dedi Bayan Donnithorne; ama düşüncesini yüksek sesle dile getirmedi. Çok düşünceli oldu.

"Şaşırmam," dedi kendi kendine. "Neyse,
biz eski püskü küçük şeylerle dışarı çıkacağız, çünkü Chelmsford'da benimle birlikte yürürken eğlenceli görünmeni
istemezdim. Bu
imkansız olurdu."

"Tamam, Bayan Donnithorne," dedim, gücenmeye meyilliydim, ama
kalbimin derinliklerinde kahverengi eteğe ve kırmızı bluza hiç düşkün değildim.

"Bu kostüm senin Hannah'ına çok yakışacak," dedi Bayan
Donnithorne bir duraklamadan sonra. "Bana o vücut hakkında anlattıklarına bakılırsa, ona
uyacağını düşünüyorum; ama bu senin için uygun bir şey değil."

"Sadece baba--" diye çıkıştım.

"Ben babanı idare ederim. Şimdi odana git, çocuğum ve
diğer eşyalarına olabildiğince çabuk gir."

Ben uzaklaştım ve Bayan Donnithorne hala ateşin başında oturmaya devam etti.
Kendi kulaklarıma inanabilir miydim? Koridora girdiğimde iç çektiğini duydum ve sonra da güldüğünü duydum. Kırılmaya
meyi yarı yarıya meyilli hissettim; kesinlikle çok şaşırmıştım. Gerçekten yanaklarım şimdi
kırmızıydı. Aynada kendime baktım. Hayır, güzel değildim. İnsanların bana
neden Dumps dediklerini hemen anladım. Bir kız için
burnu yarım santim kısa, gözleri çok küçük, ağzı biraz geniş olduğunda, özel bir ten rengi ve özel bir zeka görünümü olmadığında, harika kalın saçları olmadığında ve güzel renk tonları olmadığında - tamamen donuk ve grilerden oluştuğunda, burnu belirgin şekilde tombul ve yanakları çok şişman--ve yine de zavallı kız her zaman
ruhunda güzel olmak için ateşli bir arzu duyarken,
yüz güzelliğinin güzelliğine,
form güzelliğine ve aslında her türlü güzelliğe dünyadaki her şeyden daha çok önem verirken. Şimdi yuvarlak cama bakan, bu tür bir dış görünüşe sahip bir kızdı. Eski moda bir camdı, ama çok
iyi bir camdı ve ben, Dumps, kendimi oldukça net bir şekilde görebiliyordum ve
sonunda bu isme sahip olmamın uygun ve doğru olduğunu biliyordum. Benim gibi bir yaratığa
Rachel demek saçmaydı. İlk Rachel'dan
her zaman dünyadaki en güzel kadınlardan biri olarak söz edilmiyor muydu?
Neden o kutsal ismi almaya cesaret edeyim ki? Ah evet, ben Dumps'tım.
Artık bu isimle anıldığımda gücenmezdim.
Vücudum yüzümle çok uyumluydu, çünkü bodur ve yaşıma göre kesinlikle kısaydı. Çirkin kırmızı bluz ve o kahverengi etekle
çok
kötü görünüyordum. Onları çıkarmaktan mutluluk duydum. Sıcaktan ve ağırlıktan bahsetmişken!
Sonunda
çok sıcak olmanın ve taşıyacak çok fazla şeye sahip olmanın ne demek olduğunu anladım.

Küçük, yıpranmış ama iyi alıştığım
giysilerimde olmaktan çok mutluydum ve sanki Christian gibi
ağır bir yükten kurtulmuşum gibi hissederek Bayan Donnithorne'a doğru koştum.

BİRİNCİ KISIM, ALTINCI BÖLÜM.

HEDGEROW EVİ'NDE.

Uzun bir yürüyüşe çıktık. Chelmsford'dan geçtik ve o neşeli küçük kasabanın
görünümüne hayran kaldım. Sonra
karın tüm saflığıyla yattığı kırsala çıktık.
Hızlı yürüdük ve yanaklarımı yakan soğuk, lezzetli havayı hissettim.
Bayan Donnithorne'un bana karın
genellikle insanlara verdiği bir coşku hissi
hissettim.

"Havayı daha hafif hale getiriyor," dedi; "ayrıca, içinde çok fazla
amonyak var."

Ne demek istediğini anlamadım, ama sonra da anlamak
istemedim. Mutluydum; iyi vakit geçiriyordum. Onu her an daha çok seviyordum.

Çay içmek için küçük kulübeye geri döndük, çayımızı
oturma odasında doldurulmuş kuşlar ve hayvanlarla birlikte rahatça içtik.

Çaydan sonra Bayan Donnithorne bana hazinelerinden bazılarını gösterdi - küçük bir çocuk olduğundan beri dünyanın farklı yerlerinden topladığı geniş deniz kabuğu koleksiyonları. Onlarla büyülenmiştim; bunları kendisi için düzenlemeye yardımcı olabileceğimi söyledi ve akşam yemeği vakti gelene kadar bu şekilde çok keyifli bir zaman geçirdim.
Akşam yemeği süt, ekmek-tereyağı ve çeşitli haşlanmış meyvelerden oluşan basit bir öğündü.

"Geç yenen akşam yemeklerini onaylamıyorum," dedi Bayan Donnithorne. "Yani," diye ekledi, "kendim için değil. Şimdi, Dumps, bana Profesörün gece yatmadan önce ne tür bir yemek yediğini söyle."

"Ah, elinin altında olan her şey," diye cevapladım.

"Ama onun gibi bir beyni besleyebilecek türden, besleyici bir yemeği yok mu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Hannah ilgileniyor."

"Ama sen yapmıyor musun?" dedi Bayan Donnithorne, oldukça ciddi görünerek ve gözlerinden kahkaha
sönük bir şekilde. "Babanın istekleriyle ilgilenmiyor musun?"

"Elimden geldiğince, Bayan Donnithorne. Görüyorsun ya, hala
sadece bir çocuk olmam gerekiyor ve Hannah her şeyin yönetimini üstleniyor."

"Sadece bir çocuk olman mı gerekiyor?" dedi Bayan Donnithorne ve
beni baştan aşağı süzdü.

Çok kısa eteğimde gösterdiğim bacak uzunluğundan ne kadar nefret ediyordum!
Gözlerini çok inatçı bir şekilde o bacaklara dikti,
çünkü bunlar kaba çoraplar giymişti, ki ne yazık ki birden fazla yeri yamalanmıştı. Sonra gözleri daha aşağılara doğru kaydı ve
ayaklarıma odaklandı. Artık kocaman çizmelerimi çıkarmıştım; ama ayaklarım
oldukça büyük ve
olabilecek en çirkin ayakkabılarla sarılmışken bunun ne faydası vardı?

Bayan Donnithorne derin bir iç çekti.

"Keşke--" dedim dürtüsel bir şekilde.

"Ne istiyorsun, Rachel?"

"Kahverengi eteği giymeme izin vermeni."

"Ve neden, çocuğum? Kesinlikle iğrenç."

"Ama uzun," diye bağırdım. "Ne bacaklarımı ne de çirkin
ayaklarımı göremezsin."

"Rachel, çok fazla ilgi istiyorsun; üzücü bir şekilde
ihmal ediliyorsun."

"Öyle mi?" dedim. Sonra ekledim, "Neden öyle diyorsun?"

"Sadece sana bakmak için. Şu anda aklına gelmeyen
yüzlerce şeyi yapamayacak kadar çocuk değilsin."

"Nereden biliyorsun, Bayan Donnithorne?"

"Biliyorum," diye cevapladı. "Küçük bir kuş bana söyledi." Şimdi, hayatım boyunca
küçük kuşlarla sırdaşlık kurmaktan bahseden kadınlardan nefret ettim;
ve şimdi dürtüsel olarak, "Lütfen bunu söyleme. Seni çok sevmeye
eğilimliyim! Ama eğer o kuştan bahsetmezsen--" dedim.

"Daha önce duymuş muydun?" diye sordu ve gözlerindeki ışıltı
geri geldi. "Pekala, nasıl bildiğimi boş ver. Sanırım biliyorum çünkü
gözlemim var. Ama, öncelikle bana kaç yaşında olduğunu söyle."

"Altı aydan biraz daha kısa bir süre sonra on altı olacağım."

"Tanrı bizi korusun!" dedi Bayan Donnithorne, "çocuk neden on beş buçuk yaşında olduğunu
söyleyemiyor?"

"Ah, bunun sebebi doğum günleri," diye cevapladım.

"Doğum günleri mi?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.

"Bayan Donnithorne," dedim dürtüsel bir şekilde, "bir doğum günü tüm yıldaki
gündür. Bir doğum günü birçok kasvetli günü telafi eder. Bir
doğum günü geldiğinde, güneş parlar ve dünya güzeldir. Ah,
Bayan Donnithorne, doğum günleri olmadan hayat nasıl olurdu?"

Öylesine duygu ve samimiyetle konuştum ki küçük hanımın yüzü
oldukça etkilendi; hatta gözlerinde bir tür donukluk belirdi.

"O zaman günlerinin çoğu sıkıcı, küçük Rachel?" dedi.

"Yalnızlar," diye cevapladım.

"Ve yine de okula gidiyorsun; bir sürü arkadaşın var."

"Ama hiç arkadaşın yok," diye cevapladım.

"Acaba Hermione Aldyce sana yakışır mı?" oldu bir sonraki sözü.

"Hermione Aldyce! Ne tuhaf bir isim! Peki kim o?"

"Yarın onu göreceksin. O senden farklı ama arkadaş olmamanız için hiçbir sebep yok. Aynı yaşta."

"Yarın buraya mı geliyor?"

"Hayır; sen ona gidiyorsun. Babası ve annesi ikimizi de yemeğe davet etti."

"Oh!" dedim.

Bacaklarıma ve çirkin ayaklarıma baktım ve vücudumda hafif bir ürperti hissettim. Bayan Donnithorne elini koluma koydu.

"Acaba Dumps," dedi, "çok gururlu bir kız mısın?"

"Evet," dedim, "Bence yeterince gururluyum."

"Ama her çeşit gurur var," dedi Bayan Donnithorne. "Hiçbir gururu olmayan kızlardan nefret ederim. Bir kızın makul olmasını isterim. Toz yemesini ve saçma şeyler yapmasını veya kendi gözünde kendini küçültmesini istemem. Bir kızın onurlu olmasını, başını dik tutmasını,
tüm güven, tatlılık ve korkusuzlukla
dünyaya bakmasını istiyorum ki bu iyi bir kız hissetmelidir; ama aynı zamanda onun iyi niyetli birinden öfkelenmeden veya saçmalamadan
bir nezaket görme cesaretine sahip olmasını istiyorum."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordum.

"Şu anda elimde kırmızı bluz ve kahverengi etekle değiştirebileceğin çok güzel bir kostüm olduğu anlamına geliyor, sevgili Dumps. Chelmsford'da o kırmızı bluz ve kahverengi eteği giymekten
çok memnun olacak birini tanıyorum ve eğer şu an aklımda olan kostümü giyersen, içinde oldukça hoş görünürdün--aslında çok hoş. Giyer misin?"

"Ne!" diye cevapladım; "babamın bana aldığı kıyafetleri ver ve
seninkini al?"

"Babanınla aranı düzeltebilirim. Kaz olma, Dumps. Baban sadece
nelerin uygun olduğunu bilmediği için bunları satın aldı. Şimdi,
yukarıda bulunan kostümü sana vermeme izin verir misin?"

"Peki ne zaman aldın?"

"Gerçek şu ki, almadım. Bir zamanlar çok sevdiğim bir kıza ait olan
bazı giysilerim var. Sana ondan başka bir zaman bahsederim."

"Çok sevdiğin bir kızdı ve onun giysileri sende ve bunları giymemi mi istiyorsun?"

"Bazıları sana uymaz ama bu kostüm olur. Yarın giyer misin? Yarın benim hatırım için giyer misin?"

Elbette her türlü gurur var ve Bayan Donnithorne'u incitmek yanlış görünüyordu ve güzel görünme isteği büyüktü. Bu yüzden yumuşak bir şekilde, "Yarın giyeceğim - evet, yarın giyeceğim - çünkü sen öyle istiyorsun." dedim.

"O zaman sen çok tatlı bir çocuksun," dedi Bayan Donnithorne.

Rahat bir nefes aldı, yerinden fırladı ve beni öptü.

Kısa bir süre sonra, günün maceralarından çok yorgun olduğum için yatağa gittim. O yatak ne kadar da lezzetliydi - çok sıcak, çok beyaz, çok davetkardı!
Şöminedeki ateş ne ​​kadar da neşeyle parlıyordu, küçük alev jetleri gönderiyordu
ve odayı bir rahatlık hissiyle dolduruyordu! Bayan Donnithorne içeri girdi
ve sıcak suyum ve ihtiyacım olan her şeyin olduğunu gördü ve beni orada bıraktı.

Üzerimdekileri çıkardım Yavaşça, alışılmadık lüksümün ortasında. Belki de her zaman Bayan Donnithorne ile yaşasaydım farklı bir kız olurdum;
Daha az Dumps gibi büyüyebilirdim. Ama tabii ki hayır. Hiçbir şey
burnumu uzatamaz, üst dudağımı kısaltamaz veya beni büyütemez.
Kendi talihsizliğimle
karşılaştığım en sade kız olmaya karar vermeliyim. Çünkü sonunda Bayan Donnithorne'un yatak odasındaki aynada kendimle
karşılaşmıştım; kendim ve kendim yüz yüze gelmiştik.

Bu zevkin ortasında, o zavallı yansımanın hatırasıyla
yanaklarımdan birinden aşağı yakıcı bir gözyaşı süzüldü.
Rachel olarak anılmaktan gurur duyuyordum, ama şimdi dünyamın çoğunun beni
Dumps olarak bilmesine neredeyse seviniyordum.

Ancak bu küçük endişelere rağmen, bir top gibi uyudum ve
sabah uyandığımda Nancy'nin ateşi yakmakla meşgul olduğunu gördüm.

"Aman Tanrım!" "Giyinmek için ateş istemiyorum" dedim.

"Evet, istiyorsun, hanımefendi, bugün, çünkü hava çok soğuk," dedi Nancy. Kısa süre sonra güzel bir ateş yaktı; sonra beni rahat bir
sıcak banyoya soktu ve sonunda bir fincan çay ve ince bir dilim
ekmek-tereyağı olan küçük bir tepsi getirdi.

"Şimdi, hanımefendi," dedi, "kalkıp yavaşça giyinebilirsin. Hanımefendi bu sabah dokuza çeyrek kala kahvaltı edeceğini söyledi ve saat
şimdi sadece sekize çeyrek var. Ve hanımefendi, işte giysiler. Hepsi
güzelce havalandırıldı ve giyilmeye hazır ve hanımefendi bunu anlayacağınızı söylüyor."

Gerçekten heyecan vericiydi. Bana sanki Periler Diyarı'na sürüklenmişim gibi geldi. Çayımı yudumladım, ekmek-tereyağımı yedim ve Periler Diyarı'nın
ne kadar hoş bir yer olduğunu düşündüm ve sonuçta hiçbir çocuk kitabının
görkemlerini yarı yarıya bile anlatmadığını. Sonra kalktım ve
lüks bir şekilde giyindim ve sonunda o gün giyeceğim kostümün
oturduğu sandalyeye döndüm. Koyu mavi renkte çok güzel bir etek vardı; kenarları gri kürkle süslenmişti ve hayatım boyunca hiç bu kadar güzel bir şey görmediğimi düşündüm. Daha da fazla avantajı vardı, çünkü yürürken hışırdıyordu ve eteği kaldırdığımda ipekle kaplı olduğunu gördüm.

Hannah bir keresinde bana annesine ait olan ve ipekle kaplı bir elbisenin
harika ihtişamını anlatmıştı.
Elbiseyi bir rehinciden aldığını ve son sahibinin bir
düşes olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü sadece düşesler eteğin altına gizlenmiş ipek gibi pahalı bir şey giymeyi göze alabilirdi.

Bu kostümün korse kısmı etek kadar güzeldi; ayrıca ipekle kaplıydı ve küçük, tuhaf kabarıklıklarla doluydu ve boynunda ve manşetlerinde kürk vardı. Üzerime tam oturdu ve bence
Dumps bile
o koyu mavi elbise ve gri kürküyle
benim onun herhangi bir şey giyebileceğine inandığımdan daha iyi görünüyordu.

Ama daha da güzel şeyler vardı; çünkü koyu mavi elbisenin
uyumlu güzel koyu mavi bir ceketi vardı ve onunla birlikte giyilebilecek küçük bir gri kürk şapka ve gri bir kürk manşon vardı. Aman Tanrım, yaratıldım!
Ve yine de ortaya çıkarılacak daha fazla hazine vardı. Daha önce görmemiştim
ama kahvaltıya inmeden önce giymek zorundaydım - en iyi kaşmirden yapılmış şık çoraplar ve rozetli ve tokalı küçük ayakkabılar. Ayrıca en rafine
ve narin yapıda yürüyüş ayakkabıları da vardı. Ve, harikaların harikası! Bana tam uydular. Gerçekten
Periler Diyarı'na geldiğimi hissettim!

Bayan Donnithorne kahvaltı için koyu mavi kostümümle odaya girdiğimde herhangi bir yorumda bulunamayacak kadar hanımefendiydi. Bana pek bakmadı, ama kasıtlı olarak büfeye gidip birkaç narin jambon dilimi kesmeye başladı.

Ateşin karşısına oturdum. O harika kostümün ihtişamı içinde neredeyse kendimi bilinçli hissettim ve Bayan Donnithorne böyle hisler
duyacağımı tahmin etmiş olmalı. Bu yüzden en
olağanüstü üslubuyla konuşmaya başladı.

"Çok yoğun bir gün geçireceğiz, Rachel," dedi. "Kahvaltıyı bitirmemize bile fazla zaman yok, çünkü pazar okulunda bir dersim var ve istersen sen de benimle gelebilirsin. Elbette, eğer istersen, daha sonra Nancy ile kiliseye gelebilirsin."

"Ah, seninle gelmeyi çok tercih ederim," diye cevapladım.

"Haklısın, haklısın," dedi Bayan Donnithorne. "Kiliseden sonra doğruca Aldyces'lere gidiyoruz; bizi arabalarıyla alacaklar. Onlarla birlikte akşam yemeği yiyeceğiz ve Hermione'nin bizimle çay içmeye geri dönmesini
isteyebileceğini düşünüyorum."

"İyisin," dedim. "Gerçekten harika görünüyor."

Sonra, çıtır çıtır bir tostu ikiye bölerken, "Hayatım boyunca hiç arabaya binmedim." diye ekledim.

"Ah, bu konuda hiç de dikkat çekici değilsin," diye cevapladı Bayan Donnithorne açık sözlü bir şekilde. "Londra kızları, babaları çok zengin olmadıkça, binecekleri arabaları yoktur. Ama sana hatırlatmamı istediğim bir şey var, Dumps."

"Bu ne?" diye sordum, gözlerimi yüzüne doğru kaldırarak. "Hayatın boyunca, sevgilim, her çeşit ve koşulda erkek ve kadınla, zengin ve fakir, alçak ve kibirliyle karşılaşacaksın ve
ayrımları hatırlamak zorunda kalacaksın. Bir adam komşusundan daha iyi olabilir; bir adam komşusundan daha aşağı olabilir; ancak bir insan ile bir insan arasındaki farkı yaratan şey sahip olduğu şey değil,
kendi içinde olduğu şeydir. Şimdi, baban, sevgili Rachel, Squire Aldyce'den çok daha büyük ve çok daha seçkin bir adam."

Neden böyle konuştuğunu merak ettim. Gülen gözleri artık gülmüyordu;
harika bir şekilde ciddiydiler; ve dudaklarında büyük bir sertlik ve yine de büyük bir tatlılık ifadesi vardı.

"Profesör Grant'i tanıdığım için gurur duyuyorum," dedi, "ve onun kızı olmak için
çok gururlu bir kız olmalısın."

"Ah, onu çok seviyorum," dedim; ama sonra biraz titreyerek ekledim, "Kardeşim Alex bazen bana babamın büyük bir bilgin olduğunu söylerdi ama ben bilmiyordum - dünyanın - yani diğer insanların onu bildiğini anlamamıştım."

"Tanrı çocuğu korusun!" dedi Bayan Donnithorne. "Sözde karanlıkta yetiştirildi. Sen küçük bir köstebeksin, Dumps. Gözlerini kapalı tutmuşsun. Bir gün Profesörün gerçekte ne olduğunu anlayacaksın.
Benim tanıdığım diğer tüm erkeklerden daha büyük bir beyne sahip. O, en ileri düşünce alanındaki en önde gelen adam; hayal gücü
güçleri harika. Başka bir çağda yaşasaydı, ikinci bir Milton olabilirdi. Onun kızı olmaktan gerçekten çok, çok gurur duymalısın."

Bana böyle söyledi ve bu yüzden koyu mavi kostümü tamamen unuttum ve kendimi sakin ve aynı zamanda gururlu hissederek ona Pazar okuluna eşlik ettim.

Pazar okulu çok güzeldi ve çocuklar kırsalda karşılaşılabilecek sıradan çocuklardı. Okulun müdürü yanıma gelip benimle el sıkıştı. Profesör Grant'in kızıyla tanıştığı için çok
gurur duyduğunu söyledi. Oldukça şaşırtıcıydı--
Peri Diyarı her an daha da göz kamaştırıcı oluyordu. Sadece
çirkin çevremden
kurtulmamla kalmadım, aynı zamanda, olduğum gibi
bir tür prensese dönüştüm. Kesinlikle hiçbir prenses daha
güzel bir elbise giymemişti; ve eğer Bayan Donnithorne'un babam hakkında söyledikleri doğruysa, kesinlikle hiçbir prenses başını daha
yüksek tutamazdı.

Kilisede, birden fazla kez gri kürk manşonu okşadığımı ve elbisemin dokusunu yumuşakça hissettiğimi söylemekten üzüntü duyuyorum. Ama kilise bittikten sonra
beni yeni bir heyecan bekliyordu.

Hermione Aldyce kilise verandasında bizi bekliyordu. Yalnızdı.
Ne giydiğini hiç hatırlamıyorum. Çok uzun ve çok zayıftı ve eminim ki çok gençti, çünkü saçlarını iki büyük örgü halinde sırtına doğru uzatmıştı. Saçları koyu kahverengiydi ve gözleri de aynı renkteydi. Soluk, krem ​​rengi bir yüzü vardı ve gülümsediğinde inci kadar beyaz iki sıra küçük, düzgün dişleri ortaya çıkıyordu.

"Sevgili Bayan Donnithorne," dedi. "Ve burası Dumps mı?"

Hermione'nin gözlerinde bir tür yalvaran ifade olduğu için, tamamen yabancı biri tarafından Dumps diye çağrılmaktan hoşlanmamama rağmen, öfkelenemedim.

"Elbette sana Bayan Grant demeliyim," dedi.

"Hayır, hayır," diye cevapladım; "Ben Rachel Grant'im. Dünyada hiç kimse bana Bayan Grant demedi."

"Araba bekliyor mu, Hermione?" dedi Bayan Donnithorne. "Burada verandada
soğuk."

"Evet," diye yanıtladı Hermione. "Ve annemle babam gelmedi. Babam
geri yürümek zorunda kalacaktı, çünkü hepimiz arabaya binemezdik,
ve bu yüzden annem onunla kalmaya karar verdi. Babamın öksürüğü var--çok değil--
konuşulacak bir şey yok."

"O zaman gel canım, hemen gidelim," dedi Bayan Donnithorne.

Önce o arabaya bindi; sonra benim binmem istendi ve
şık elbiseme rağmen, korkarım arabaya binerken
çok beceriksizdim. Bayan Donnithorne ve ben atlara bakan koltuğa oturduk ve Hermione de karşımızda oturdu. Sanki ülkenin üzerinden uçuyormuşuz gibi geldi bana; tüm his çok lezzetliydi - yumuşak yastıklar, atların ayaklarının ritmik vuruşları. Profesör Grant gibi bir babaya sahip olma şansına sahip olmayan kızın bazı telafileri vardı! Ne güzel bir araba! Ne güzel bir yüz! Kızın kendisi beni en muhteşem şekilde etkiledi. Korkunç Kuğulara gelince, korkarım o anda onlara iyi düşüncelerden başka bir şey vermedim.

Yavaş yavaş eve vardık. Sonra Hermione beni sahiplendi.

"Sen benim misafirimsin," dedi. "Yukarı gel ve sana odamı göstereyim."

Birlikte yukarı koştuk. Kendimi o kadar iyi hissediyordum ki, o keyifli ziyaret sırasında başıma iyiden başka bir şey gelebileceğini bir an bile düşünmedim. Hermione beni önce yatak odasına, sonra da
odaya açılan küçük bir oturma odasına götürdü.

"Derslerimi burada yapıyorum," dedi, "ve burada okuyorum ve
arkadaşlarımı eğlendiriyorum. Çok fazla arkadaşım yok. Bugün gelmen düşüncesiyle ne kadar ilgilendiğimi anlatamam."

"Gerçekten öyle miydin?" diye cevapladım.

Kahverengi etek ve kırmızı bluzla onu ziyarete gelseydim ne düşüneceğini merak ettim.

"Güzel ceketini çıkarmalısın," dedi.

"Ne kadar da tatlı bir elbise! Hangi dükkandan aldın?"

"Hiç almadım," dedim.

Yanaklarımın kızardığını hissettim.

Bayan Donnithorne'un bana verdiğini ona söylemeyen
bir tür yaramaz gurur vardı içimde.

"Sanırım mürebbiyeniz veya sizinle ilgilenen kişi kıyafetlerinizi düzenliyor," dedi Hermione umursamaz bir tonda. "Şey, tatlı bir şekilde güzel ve çok yakışıyor! Ve ne güzel saçlarınız var!"

"Güzel saçlar mı?" diye cevapladım.

"Elbette güzel; çok gür ve çok güzel bir renk. Yetişkin stilinde düzenlediğinizde çok
yakışıklı görünecek."

"Ben yetişkin olmak istemiyorum," dedim. "Her zaman çocuk olmak isterim-- yani, yine de doğum günlerim olabilseydi."

"Doğum günlerinizi bu kadar önemsiyor musunuz?" dedi Hermione, konuşurken pencere pervazına yaslanıp bir kağıt bıçağıyla oynayarak.
"Bence oldukça yorucular. Bence doğum günleri çok abartılıyor."

"Doğum günümün nasıl olduğunu bilseydiniz, bunu yapmazdınız," dedim.

"Ah, o zaman," diye haykırdı, "bana her şeyi anlatmalısın."

Açıklamak üzereydim, acaba ona parlak günün, hediyelerin, aylardır kalbi sadece bu muhteşem zaman yüzünden sızlayan endişeli küçük kızın canlı resmini
gösterebilir miyim diye merak ediyordum, o sırada evde büyük bir gong sesi duyuldu ve Hermione, "Ah! Şu anda konuşamayız; akşam yemeği vakti. Gel,
Rachel; aşağı gel." dedi.

Squire Aldyce çok aristokrat görünümlü yaşlı bir beyefendiydi ve karısı gerçekten çok iyi bir hanımefendi olarak tanımlanabilecek türdendi. Onu, ondan yarı yarıya daha az sevdim. Oldukça tatlıydı. Babamın kızı olduğum için beni tebrik etti ve Profesörün adını telaffuz edemediğim korkunç derecede bilgili bir konu hakkında ne zaman bir broşür daha çıkaracağını sordu. Bilmediğimi söyledim ve bir iki dakika sonra kendimizi
yemek masasının etrafında otururken bulduk.

Birkaç başka misafir daha vardı ve onlara Bayan
Rachel Grant olarak tanıtıldım.

"Ünlü Profesörün kızı," dedi Squire bu formalitelerin her birinden sonra.

Hanımlar bana pek dikkat etmediler ama beyler bana bir iki dakika baktılar ve bir adam, "Seni tebrik ediyorum, küçük kız. Bu kadar büyük bir adamla bu kadar yakın akraba olmak bir onurdur ve umarım bunu takdir edersin." dedi.

Sevgili ihtiyar baba! Kazandığı şan ve şöhretin, böylesine sade bir küçük kız olarak,
böylesine görkemli bir eve kadar beni takip edeceğini bilmiyordum.

Yemek sona erdiğinde tekrar yukarı çıktık ve Hermione bana hazinelerini gösterdi ve doğum günlerimi sormayı unuttu. Uzun ve çok ciddi bir konuşma yapıyorduk, kitaplardan, müzikten ve yüksek eğitimin zevklerinden bahsediyordu, sonra ben aniden araya girip "Beni hiç anlamıyorsun." dedim.

"Ne demek istiyorsun? Sorun ne?" diye haykırdı.

"Çünkü çalışmayı, kitapları veya bu tür şeyleri sevmiyorum. Sanırım," diye ekledim, gözlerim yaşlarla dolmuştu, "buraya bir sahtekarlık olarak geldim, çünkü babama en ufak bir şekilde benzemiyorum - en ufak bir şekilde bile."

"Belki de annene benziyorsundur," dedi Hermione çok sakin bir şekilde.

Şimdiye kadar onu çok sevmiştim, çünkü çok güzel tavırları ve çok hoş bir yüzü vardı; ama şimdi bu cevabı verdiğinde ona dikkatle baktım ve sadece zenginliği, yüksek soyu ve güzel kıyafetleri yüzünden hayat bilgisinin sınırlı olduğunu gördüm. Şeyleri benim bakış açımdan göremiyordu.

"Sevgili anneme hiç benzediğimi sanmıyorum," dedim, "çünkü o
çok güzeldi."

"Ve sen onu hatırlamıyor musun?"

"Onu hatırlamıyorum. Yaşıyor olsaydı bambaşka bir kız olurdum. Ama ah, Hermione! Bazen geceleri tam uykuya dalarken onu düşünüyorum. Uyurken yanıma geliyor. Herhangi bir kızın annesi olması! Ah, bu mutluluğun ve neşenin zirvesi olmalı!"

Hermione bir dakika bana baktı; sonra "Anlamıyorum.
En çok babamı seviyorum." dedi.

"Sen seviyor musun?" dedim, biraz şaşırarak.

"Elbette annenin anısını baban kadar sevemezsin, çünkü o çok büyük bir adam -- tüm dünyanın gurur duyduğu bir adam."

"Ama o sadece bir okulda öğretmen," demekten kendimi alamadım.

"Her şey olabilir; ama okulu bırakmayacak. Çocukları eğitmeyi seviyor. Ama skolastik çalışmalarıyla tanınmıyor; kendisi olduğu için ve--ve o harika dersler sayesinde, ki bunların çoğu yayınlandı. Ayrıca Royal Society'de ders veriyor ve en büyük düşünürleri coşturan broşürler yazıyor. Ah, ben
eğer senin yerinde olsaydım onunla gurur duyardım!"

"Memnun oldum," dedim. Profesörü çok sevdiğimi biliyordum. Diğerlerinin de yaptığı gibi, hayatım boyunca kendimi onun uğruna feda etmemiş miydim?

Hermione bir duraklamadan sonra, "Bayan Donnithorne bana senin-- olduğunu söyledi" dedi

"Ne?" diye sordum.

"Biraz--kusura bakma--biraz ihmal edilmiş."

"Bunu söylemeye hakkı yoktu; ben değilim."

Konuşurken elimi koyu mavi elbiseye koydum ve aniden ondan nefret etmeye başladım. Hermione'den de nefret ediyordum.

"Ne oldu?" dedi. "Sana bir zarar verdim mi? Bunu tüm dünya için yapmazdım. Seninle tanıştığım için gerçekten çok mutluyum."

"Bunu istememiştin," dedim sinirlerimi toparlayarak; "ama gerçek şu ki,
Hermione, ben bir hayat yaşıyorum ve sen başka bir hayat yaşıyorsun. Sen zenginsin ve biz
fakiriz; bunu söylemekten utanmıyorum."

"Fakir olmak oldukça heyecan verici olmalı," dedi Hermione. "Yani paranın değerini bilmek ilginç olmalı. Ama sen fakir görünmüyorsun,
Dumps--ya da--Rachel. O elbise--"

"Ah! Elbisemden bahsetme, lütfen."

"Kötü bir davranış olduğunu biliyorum," diye cevapladı ve kabuğuna çekilmiş gibi göründü.

Bir dakika sonra farklı bir konudan bahsetti ve tam o sırada ağırbaşlı ama biraz solgun görünümlü bir hanım odaya girdi.

"Hermione, Bayan Donnithorne, sizin ve Bayan Grant'in Hedgerow Evi'ne dönmek için şimdi eşyalarınızı giymeniz gerektiğini söylüyor, aksi takdirde Profesörü karşılamaya
zamanınız olmayacak."

"Profesör mü?" diye bağırdım, ayağa fırladım. Hermione güldü.

"Bayan Donnithorne'un babanızın ikinizle çay içmeye geleceğini söylemediğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hiçbir şey bilmiyordum. Babam mı? Ama o Londra'dan hiç ayrılmıyor."

"Bugün ayrılmayı başardı. Bunu bilmemeniz ne kadar tuhaf!"

"Giyinsem iyi olur; geç kalmak istemem," dedim.

Bir heyecan hissettim; gergindim. Koyu mavi kostümümü fark eder ve kahverengi eteğimi ve kırmızı bluzumu giymediğim için bana kızar mıydı?

"Bir an önce giyineceğim," dedi Hermione. "Hadi Dumps;
bu ilginç."

Neden bu kadar memnun olduğunu ve neden bir tür içsel neşenin onu ele geçirmeye başladığını merak ettim. Gözleri sürekli parlıyordu. Ondan giderek daha az hoşlanmaya başladım; ve yine de, elbette, çok
çekici, iyi yetiştirilmiş ve hoş görünümlü bir kızdı.

Birkaç dakika sonra aşağı indik. Squire'a ve karısına veda ettik. Squire, Profesör Grant'in kızını tekrar ağırlama onuruna erişeceğini umduğunu söyledi ve Squire'ın hanımı, aynı şeyi ifade ettiğini varsaydığım bir yorumda bulundu. Sonra, olabildiğince hızlı bir şekilde Hedgerow Evi'ne doğru sürerek uzaklaştık.

BİRİNCİ KISIM, YEDİNCİ BÖLÜM.

SÜRPRİZ BİR ÇAY.

Sonuçta biraz geç kalmıştık, çünkü Profesör basamaklarda duruyordu. Kendi babanıza Profesör demek çok saçma gelebilir, ama sonuçta o gün onun hakkında bir şeyler duymuştum, onu başka bir
unvan altında düşünemediğimi gerçekten hissettim.
Sanki üniversitedeki Altıncı Sınıf öğrencilerine ders veriyormuş gibi,
dış görünüşüne hiç aldırmadan ve özensizce giyinmişti.
Saçları dağılmış ve yüksek alnından geriye doğru itilmişti.
Gözlerinde, dehasına rağmen, sürekli olarak fark ettiğim o boş bakış vardı. Hayranları -ve bana göre Profesörün birçok hayranı vardı- buna onun
"uzak" veya "soyutlanmış" veya "harika düşünceli" bakışı diyorlardı, ama bana
boş bakışı gibi geldi. Ama işte! Babam hakkında böyle bir şey düşünmem
çok yanlıştı.

"O geldi," dedi Bayan Donnithorne. "Rachel, baban burada.
Onu karşılamaya hazır olmadığım için
söyleyemeyeceğim kadar sinirliyim.
Umarım Nancy onu rahatlatmıştır. Atla, çocuğum ve patikaya koş.
Onu ilk karşılayan sen ol. Hemen seni takip edeceğim."

Bayan Donnithorne tarafından neredeyse arabadan itiliyordum ve
Çit Evi'ne giden küçük patikaya koştum. Bayan
Donnithorne ve Hermione'nin birkaç adım arkamda beni takip ettiğini hissettim.
Babanın koyu mavi elbiseyi ve gri kürkü fark edip etmeyeceğini merak ettim.
Eğer fark ederse, kediyi çuvaldan çıkaracak bir şey
söyleyeceğinden emindim -- beni Hermione'nin gözünde sonsuza dek
aşağı indirecek bir şey. O sırada Hermione'ye Bayan Donnithorne'un o gün elbiseyi giymemi istediğini söylemeyi seçmediğim için, babamın tüm sırrı yurt dışında ifşa etmesinden her şeyden çok hoşlanmazdım. Ama o böyle bir şey yapmadı; sadece "Eh, Dumps, çok güzel görünüyorsun." dedi.

Elini uzattı ve bana parmak uçlarını verdi. Sonra Bayan Donnithorne ile tokalaştı ve Bayan Donnithorne Hermione'yi ona tanıttı. Bayan Donnithorne'un yanaklarının her zamankinden daha parlak olduğunu fark ettim. Çok özür dilercesine konuşmaya başladı ama babam sözünü kesti.

"Önemli değil," dedi; "lütfen özür dilemeyin." İkisi de eve girdi ve bana Hermione'yi ve beni sanki hiç yokmuşuz gibi tamamen unutmuş gibi geldi.

"Ne kadar tuhaf!" demekten kendimi alamadım.

"Tuhaf mı?" dedi Hermione. "Hiç de tuhaf değil; beklememiz gereken şey bu."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedim.

Bana baktı. O zaman yumuşak kahverengi gözlerinin zaman zaman
şaşkın olabildiğini fark ettim. Göz kapakları hafifçe daraldı ve dudaklarında pek de tatlı olmayan bir gülümseme titredi; sonra kayboldu.

"Bayan Donnithorne'un bahçesini gördün mü?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım; "ve üşüyorum; eve girmek istiyorum. Hadi içeri girelim, Hermione. Artık babam bizimle olduğuna göre, onunla
olabildiğince çok vakit geçirmek istiyorum."

"Ah, seni küçük kaz!" dedi Hermione. "Tanrı aşkına onları
rahat bırak. Yukarı çık ve bana odanı göster."

"Neden onları rahat bırakayım?" dedim.

"Sen bir bebeksin!" dedi Hermione. Neredeyse sinirli bir şekilde konuşuyordu. Kesinlikle onu anlayamadım. Bir dakika sonra, "Sanırım babamı senden ve Bayan Donnithorne'dan daha iyi anlıyorum." dedim.

"Bayan Donnithorne'un onu anladığından daha mı iyi?" diye bağırdı Hermione. "Ah, Dumps! Sana Dumps demeliyim, çünkü oldukça lezzetlisin. Doğduğumdan beri,
hiçbir zaman bu kadar renkli bir kız çocuğu görmedim.
"Ne rengi?" dedim.

Elinde şemsiyesi vardı. Çok düzgünce katlanmıştı.
Gerçekten neden getirdiğini bilmiyorum, çünkü kapalı bir arabayla gidiyorduk;
ama şimdi karı dürttü ve sonunda alttaki çimenlere geldi.

"Şunun rengi," dedi.

Kızıllaştığımdan eminim; ve okuyucular, o renge döndüğümde hiç de güzel olmadığımı temin edebilirim, çünkü ten rengim biraz çamurluydu ve tenimde insanların sizi kesinlikle çekici bulmasına neden olan o narin pembe ve beyazlardan hiçbiri yoktu.

"Sizi anlamıyorum," dedim. "Bence çok kabasınız."

Güldü ve kolumu sıvazladı.

"Çok hoş bir kızsınız," dedi. "Bunu biliyorum; ama beni
affedin. Bayan Grace Donnithorne'un haklı olduğunu ve sizin
dünya hakkında hiçbir şey bilmediğinizi görüyorum."

"Yaşadığınız dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım.
"Birdenbire, neredeyse hiç tanımadığım bir kişinin, tüm hayatım boyunca birlikte büyüdüğüm tek kişinin
kalbi hakkında kendimden daha fazla şey bildiğini ilan eden dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bayan Grace Donnithorne'un babam hakkında benim kadar
çok şey bilmediğini kesin olarak beyan ediyorum."

"Ve bunu kanıtlamana meydan okuyorum. Eğer bir çocuk olsaydım buna bahse girerdim,"
dedi Hermione. "Ama orada hiç aldırmıyorum; bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım. Gel ve bana odanı göster, sonra
bana kendinden bahsedebilirsin."

Birikmekte olan öfkemi bastırmam gerekti ve yukarı çıktık. Hermione
huzursuzdu; gerçekçi ve yine de kibirli bir şekilde konuşmaya çalıştım,
ama neredeyse hiç cevap vermedi.

"Çok eğlenceli," dedi.

"Neyin var senin?"

"Ah, _onlarla_ evde olmak, biliyorsun."

"Kiminle ev?"

"Neden, Profesör ve Bayan Grace Donnithorne."

"Bunun en az dikkat çekici şey olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladım.

"Ama öyle--çok. Ve sevgili yaşlı Grace de--sevgili yaşlı Grace--bebekliğimden beri tanıdığım. Sanırım memnunum, ama belki de üzgünüm de; gerçekten emin değilim. Görüyorsun ya, senin Profesörüne neredeyse hiç bakmadım, ama çay hazır olduğunda onu çok inceleyeceğim. Şimdi
aşağı gel, Dumps, ve bu kadar şaşkın görünme. Saçların düzgünce düzenlenmiş olsaydı oldukça hoş görünürdün. Hadi, senin için
düzenleyeyim. Neden alnının üzerine o iğrenç şekilde sarksın? Tarağını ver bana."

Hermione çok ustaca davranabilirdi. Saçımı harika bir şekilde geriye doğru kıvırdı, bu da alnımı çok daha geniş gösterdi ve sonra
sırtımda aşağı sarkan iki kalın örgü yaptı. Bu örgüler ön tarafı oldukça düzenli ve tam bir düzende tutuyordu; ve sonra küçük bir el dürbünü getirdi ve arkamdaki yansımama bakmamı sağladı.

"Oldukça hoş bir kızsın," dedi. "Dünyadaki en mükemmel özelliklere sahip olmadığını kabul ediyorum, ancak daha iyi özelliklere sahip birçok kız senin saçların için her şeyden vazgeçer."

Evet, saçlarım çok gürdü ve çok parlaktı, biraz da açık kahverengiydi ve iki örgüm de kocaman ve çok uzundu, çünkü belimin çok altından aşağı sarkıyordu.

"Öyle küçük bir tutam saçım var ki," dedi Hermione, "bunu yapmama izin verildiğinde çok mutlu olacağım; ancak annem on yedi yaşına kadar bundan
duymayacak. Saçlarım çok diken diken olduğu için, on yedi yaşıma geldiğimde saçımı yapmam gerektiğini söylüyor, ancak bu bir yıl üç aydan önce olmayacak."

"O zaman henüz on altı yaşında değilsin?"

"Hayır."

"Senden üç ay küçüğüm," diye cevapladım, "ve büyümek konusunda hiç de hevesli değilim; çocuk kalmak istiyorum. "

"Belki de öyle; senin gibi bir fiziğin ve gür saçlarınla ​​- başının etrafına sarıldığında
o kadar iyi görünmeyecek--şaşırmıyorum.
Ah, hoş bir ses! Sevgili Grace'in çay çanının şıngırtısı var. Hadi
aşağı in; "Profesöre depolamak istiyorum."

Aşağıya indik. Çok keyifli bir çay vardı; güzel
salonda hazırlanmıştı. Babam masanın bir ucunda, Bayan Donnithorne diğer ucunda oturuyordu, Hermione ise ateşin yanındaki merkezi
pozisyonu işgal ediyordu ve ben de diğer tarafta. Profesör sürekli konuşuyordu.
Cevap verilip verilmemesinin en ufak bir önemi yoktu. Bir ay önce tamamen tesadüfen keşfettiği bir fosilin özelliklerini anlatıyordu. Bu fosilin tam olarak hangi yaşta
olduğunu söylüyor ve çok anlaşılmaz isimler kullanıyordu. Bayan Donnithorne dinliyordu ve arada sırada bir yorum yapıyordu, ama
ne Hermione ne de ben tek kelime etmedik. Hayallere dalmaya başladım.
Profesör her zamanki gibiydi. Her zaman böyle konuşurdu--her zaman. Fosillere geldiğinde her zamankinden biraz daha az ilgi çekiciydi; onlar onun en sıkıcı konusuydu. Çocuklar ve ben onun hangi konularda en iyi olduğunu gayet iyi biliyorduk: En iyi olduğu zamanlar büyük Yunan trajedi yazarlarına atıfta bulunduğu zamanlardı; bazen sıradan bir insan onun ne demek istediğini _anlayabilirdi_. O iyi hanımlara, Bayan Donnithorne'a ve o değerli Hermione'ye, babamı onlardan biraz daha iyi anladığımı göstereceğimi düşündüm. Bu yüzden bir duraklamadan sonra, "Peder, Sofokles'in
hangi oyununu en çok seviyorsun?" dedim.

Çok cüretkar bir yorumdu ve Bayan Donnithorne kahverengi, gülen gözlerini açtı ve sanki bir küfür etmişim gibi bana baktı.
Hermione neredeyse yerinden fırlayacaktı. Sözlerim Profesörü aniden ayağa kaldırma etkisine
sahip oldu. Bana baktı ve "Eh, Dumps--
eh? Neyden bahsediyorsun, Dumps?" dedi.

"En iyi Sofokles oyununu hangisi olarak görüyorsun?" Dedim ve bu sözü söylerken kendimle çok gurur duydum.

Şimdi babamı en iyi şekilde
gösterebileceği bir konuşma akışına sürüklemiştim. Yemi yuttu, fosilleri
unuttu ve o eski Yunan trajedi yazarından bahsetmeye başladı.
Sandalyemde arkama yaslandım; amacıma ulaşmıştım.
Babam sanki
Sofokles uğruna tüm dünyayla savaşacakmış gibi görünüyordu--sanki herhangi bir insan zavallı eski ölü ve gitmiş trajedi yazarından onun defnelerinden
almak istiyormuş gibi.

Ama ben şansımı kolluyordum. Hanımların etkilendiğini gördüm ve
birazdan babamı bir kez daha ayaklarından kaldırıp başka bir yöne doğru
sürükleyerek Milton'ın eserlerindeki en büyük pasajlardan birini
açıklamasını istedim. Babam neredeyse öfkeyle bana döndü.
Bayan Donnithorne
bir şeyler mırıldandı. Hermione, "Ah, sırtım ateşe dönükken çok sıcakladım!" dedi.

Ama babam yine yemi yuttu ve Milton'a bir övgü yağdırdı, sanırım bir bilgin, eğer kısa yazı biliyorsa, hemen orada yazardı, çünkü bunun harika bir şekilde zekice olduğunu biliyorum. Ama Bayan
Donnithorne babam bitirdiğinde biraz solgundu. Sonra o ve o
kalkıp bahçeye gittiler ve aşağı yukarı yürüdüler; ve Hermione
elimi tuttu ve beni doldurulmuş kuşların olduğu odaya sürükledi ve
kendini kanepeye attı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ne kadar kaba birisin!" dedim. "Ne oldu?"

"Ah, sen bir dahisin, yeşillerin en yeşili pislik!" diye bir yorum yaptı.
"Bu belagat akımına karşı koyma cesaretini düşününce!"

"Bak, görüyorsun ya, babamı tanıyorum ve onun
harika olabileceği iki konu olduğunu biliyorum; biri Sofokles, diğeri Milton."

"Sofokles'i hiç duymadım," dedi Hermione en sakin tonuyla.

"Sofokles'i hiç duymadın mı?" dedim, çünkü onun için
övünme cazibesi karşı konulamayacak kadar büyüktü. "Neden, o şimdiye kadar var olmuş
trajik ilham perisinin en büyük yazarıydı."

"Tanrı aşkına, Dumps--" Hermione ellerini kulaklarına bastırdı. "Böyle konuşursan uçup giderim."

"Onu tanımıyorum," dedim; "ve dahası," diye ekledim, "asla
bunu kastetmiyorum. Profesör gibi bir baban olsaydı klasiklerden nefret ederdin.
Ama Sofokles'ten sonra," diye devam ettim, "en sevdiği kişi Milton.
Milton'ı okumadım ve okumayı da düşünmüyorum."

"Ah, sanırım onu ​​okumam gerekecek," dedi Hermione. "Ama zavallı, zavallı sevgili Grace! Her zaman böyle mi konuşur, Dumps?"

"Bugün özellikle aklı başındaydı," dedim. "Genellikle anlaşılması çok daha
zor."

"Ve sen her zaman yemeklerini bu tür bir öğrenme akışıyla mı yiyorsun?"

"Ah hayır; çoğu zaman sessizdir."

"Bu çok daha iyi olmalı," dedi Hermione derin bir iç çekerek.

"Bilmiyorum; oldukça sıkıcı. Profesör sessizken konuşmamıza izin verilmiyor."

"Onu kutsasın! Ve Grace çok geveze, biliyorsun."

"Çok, çok nazik biri," dedim.

Tam o sırada Profesör içeri girdi.

"Dumps nerede?" dedi.

Ayağa fırladım.

"Elveda, çocuk," dedi, elini cansızca uzatarak. Sonra beni kendine çekti ve alnıma çok hafif bir öpücük kondurdu.

"Grace'le birlikte olmanıza sevindim--Bayan Donnithorne, yani. Umarım
eğleniyorsunuzdur. Salı akşamı geri dönmenizi bekliyorum.
Okul Çarşamba günü başlıyor. Kitaplarınızı ihmal etmemelisiniz. Muhteşem Milton'ın dediği gibi--"

İki dakika boyunca coşkuyla söyledi, sonra durdu, Hermione'ye baktı ve
aniden, "Bu genç hanımı tanımıyorum." dedi.

"Ah evet, tanıyorsunuz, Profesör," dedi Bayan Donnithorne. "Bu benim büyük
arkadaşım, Bayan Hermione Aldyce."

"Babam sizin büyük hayranınız, efendim," dedi Hermione, hafifçe kızararak ve çok güzel görünerek.

"Eh--eh?" dedi Profesör. "İnsanların bana hayran olmasını sevmem.
Elveda, elveda.--Elveda, Bayan Donnithorne--Grace, yani--hayır, Bayan
Donnithorne, yani. Elveda, elveda!"

Biz nefes almaya bile vakit bulamadan evden çıkıp patikaya
girmişti. Hermione birkaç dakika sonra gitti ve Bayan
Donnithorne ve ben akşamı baş başa geçirdik. Akşam yemeğini neredeyse
sessizlik içinde yedik. Üzerimizde bir tür kısıtlama vardı. Bayan
Donnithorne'a baktım ve çok solgun olduğunu gördüm. Kendi kendime, "Şaşmamak
üzere, zavallıcık! Babamın belagatinin bir kısmı kulağına
çalındı; herkesi korkutmaya yeter." dedim.

Uzun bir sessizlik döneminden sonra, yediğim pişmiş elmanın çekirdeğini kazıyıp ekmeğimle oynayıp mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlamaya çalışırken, aniden, "Birinin görevi bazen zordur, değil mi, küçük Rachel?" dedi.

"Öyle mi?" diye cevapladım. "Evet, sanırım öyle."

Tekrar bana baktı.

"Görev yolunu işaret eden işaret parmağısın," bir sonraki dikkat çekici konuşmasıydı.

Bu çok fazlaydı!

"İşaret parmağı olarak anılmaktan nefret ediyorum!" diye cevapladım. "Ne anlama geldiğini bilmiyorum."

Ayağa kalktı, kolunu bana doladı ve beni öptü.

"Sana iyi davranırım," dedi en yumuşak sesiyle.

Ona karşı koymak gerçekten zordu. Çok tatlı bir kadındı. Bunu o zaman 
beni öpme şeklinden anlamıştım ve sanırım hayatım boyunca
benimkine bastırılmış o yumuşak, yumuşak yanağımdan daha yumuşak bir şey hissetmedim. Benim yaşımda bir kız olsaydı, bundan
daha narin bir teni olamazdı.

"Bana iyi davranıyorsun - bana çok iyi davranıyorsun," dedim minnettarlıkla.

"Seni seviyorum ve hatta seviyorum, umarım sen de beni seversin ve beni
yanlış anlamazsın."

"Ama neden yapayım?" diye sordum.

"Diğer odaya gel, çocuğum," dedi.

Doldurulmuş kuşların olduğu odaya gittik ve Bayan Donnithorne
oturdu ve ateşi karıştırdı.

Sonra nazikçe, "Her zaman çayda olduğu kadar çok mu konuşuyor?" diye sordu.

"Kim, Bayan Donnithorne?"

"Baban, canım."

"Her zaman değil," diye cevapladım.

Derin bir minnettarlıkla iç çekti.

"Ama çoğu zaman öyle mi?"

"Çoğu zaman sessizdir," dedim, "ve hepimiz de sessiziz. Evdeki kural şudur: Profesör yemek yerken hiçbirimiz konuşmamalıyız. Eğer
hoşuna giderse konuşur ama hiçbirimiz konuşmayız."

"Hiçbirimiz derken neyi kastediyorsun?"

"Çocuklar ve ben. Çok hareketsiz oturuyoruz. Benim için zor değil, çünkü
alışkınım; ama Alex--bazen bacaklarını hareket ettiriyor, çünkü
çok uzunlar. O zaman babam sinirleniyor. Babam baş ağrısı çekiyor."

"Böyle bir beyinle şaşılacak bir şey yok. Öğrenimi muazzam!"

"Öyle," dedim yorgun bir şekilde.

"Ona çok hayransın, değil mi, Dumps?"

"Elbette, çünkü o benim babam." Ama sonra ekledim, "Keşke
bu kadar bilgili olmasaydı. Öğrenmekten nefret ediyorum, bilirsin. "Asla bilgili olmak istemem."

Bayan Donnithorne güldü ve en sevdiği ifade olan "Çocuğu kutsasın!" dudaklarından döküldü.

BİRİNCİ BÖLÜM, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YİNE EVDE.

Salı akşamı eve gittim. Bayan Donnithorne ile daha fazla özellikle ilginç sohbetlerim olmadı; ama bana
tüm Pazartesi ve Salı boyunca, dönüş yolculuğum için trene binme zamanı gelene kadar, tam bir kraliyet zamanı yaşattı. Bundan başka bir şekilde bahsedemem. Hayatım boyunca ilk kez yaşadım. Bana dünyayı açmayı başardı. Bana çok küflü, küflü ve imkansız olan ölü ve gitmiş büyük insanlardan bahsetmedi; ama canlılardan bahsetti - kuşlar, hayvanlar ve çiçekler. Çiçekler konusunda harikaydı. Kırsalın yaşamak için doğru yer olduğunu ve kasabanın çok melankolik bir mesken olduğunu ve özellikle iyi olmadığını söyledi herhangi biri için. Ama sonra ekledi, "Kasabada yaşamak bazı kızların ve bazı erkeklerin ve kadınların kaderidir ve bu olduğunda
en iyisini yapmalılar."

Onu sadece çok hoş bir kadın olarak değil, aynı zamanda çok
asil bir kadın olarak görmeye başladım.

"Şimdi, bizim evimizde yaşasaydın, her şeyi farklı yapar mıydın?"
dedim.

"Yapacağım--" diye başladı ve sonra durdu.

"Ah evet, Dumps--evet. Evin olması gerektiği gibi değil; iyi düzenlenmemiş."

"Sen işleri nasıl halledersin? Keşke bana söylesen, Bayan
Donnithorne--gerçekten söylüyorum--çünkü seninle birlikte oldum, çok
lezzetli yemekler yedim ve çok
güzel, çok temiz bir evde bulundum, farkı görüyorum."

"Çok fazla değişiklik yapman zor olurdu," dedi; "ama
elbette her zaman yapılacak şeyler vardır. Evin istiyor--"

Düşünmek için durakladı. Kaşlarının arasında bir kaş çatma belirdi.

"Çöplükler canım," dedi bir duraklamadan sonra, "şu anda açıklayamam. Evin istiyor--yani, söyleyeceğim--altüst edilmek, içten dışa,
yuvarlanmak; olmak--şimdiki halinden farklı olmak, tıpkı güneşin aydan farklı olması gibi."

"Eğer durum buysa, zahmet etmeme gerek yok," dedim biraz umutsuz bir tonla, "çünkü Hannah daha fazla çalışmayacak ve ben de çalışabileceğimi sanmıyorum; ve
babam zaten yemeklerini seviyor ve ben--yani, sanırım biz
fakiriz; eminim bilmiyorum ama pek para yok gibi görünüyor. Eve gittiğimde çok garip hissedecek."

"Daha iyi zamanların geleceğine güvenin," dedi Bayan Donnithorne. "Ev
de değişiklik yapılabilir. Sana yazacağım."

Son akşam ateşin başında oturuyorduk, bunu söyledi. Ona
döndüm.

"Neden şimdi söylemiyorsun?"

Ama dedi ki, "Hayır; yazmak en iyisi olacak. Gerçek şu ki, sana
şimdi söyleyemem; yazmak en iyisi olacak."

Bir sonraki sözüm "Ne kadar da sevimli bir ev bu!" oldu. "Keşke
kasabada böyle tatlı bir evimiz
olsaydı, ne kadar
mutlu olurdum!"

"Güzel bir ev," dedi. "Sanırım vazgeçmeyeceğim. Aslında," diye ekledi, "Kararımı verdim."

"Taşınmayı mı düşünüyordun?" diye sordum.

"Evin kalacağına karar verdim--yani evi
tutacağıma", anlaşılmaz sözüydü; ve sonra çok
kıpkırmızı oldu--çok kızıl--her yeri, ve kitaplıklardan birine yürüdü,
açtı ve _The Daisy Chain_'in iki cildini ve _The Heir of Redclyffe_'in iki cildini daha çıkarıp kucağıma fırlattı.

"Onları okumadın, değil mi?" diye sordu. "Ah hayır," diye cevapladım, elime geçen ilk cildi açtım ve
içindekilere daldım.

"Bence onları beğeneceksin," dedi. "Geri götür;
kahverengi kağıtlı paketine koy. Yani--" Durdu.

Ne de olsa komik bir kadındı. Neden her an kendini dikleştiriyordu? Neredeyse sinir bozucu olmaya başlamıştı.

Eh, o değerli, sevgili, neşeli zaman sona erdi ve ben
bir kez daha trendeydim. Trendeydim ama üstümdeki rafta artık kahverengi kağıtlı bir paket yoktu--iğrenç, aşağılayıcı kahverengi kağıtlı bir paket. Aksine, bagaj vagonunda şık küçük bir sandık vardı ve yanımda olan tek şey şemsiyemdi, onu da
elimde tutuyordum. Koyu mavi elbiseyi gri kürkle giymiştim, bu yüzden ellerim küçük gri manşonumla sıcaktı ve genel olarak, bir önceki cumartesi günü Chelmsford'a seyahat eden kızdan
tamamen farklı bir yaratıktım.

Hannah, Liverpool Street İstasyonu'ndaki büyük peronlardan birinde beni bekliyordu. Bana bakış şekline eğlenmiştim.

"Sakes!" diye bağırdı, "o kim?"

Yanına gidip omzuna vurdum.

"Benim. Ben zekiyim, değil mi Hannah?"

"Sakes!" dedi Hannah tekrar, "Seni tanımazdım. Hadi, gel--hadi. Şansın aşkına, bu şeyleri nereden aldın?"

"Şimdi sana söyleyeceğim."

"Ve kahverengi kağıtlı paketin nerede? Aman Tanrım, kaybolursa
bir yaygara kopar! Paket kaybolursa seni eve götürmeye cesaret edemem; içinde
en iyi
çamaşırların, fırfırlı geceliğin, mendillerin, çorapların, aşağı inerken giydiğin elbisen ve Profesörün sana verdiği
yeni etek ve bluzun. Paket
nerede?"

Kendimi çok onurlu ve görkemli hissettim. Bir hamal çağırdım.

"Bagajlarım o vagonun arkasındaki minibüste," dedim--"trenin
sonundaki minibüste."

"Sen minibüse hiç kahverengi kağıtlı paket koymadın mı, çocuk?" dedi Hannah, büyük bir öfkeyle.

"Hadi, gel Hannah," dedim.

Onu da yanımda sürükledim. Oldukça temiz giyinmişti, ama sağ kulağına
pamuklu bezinin battığını gördüm ve bir şekilde
çirkin evdeki her şeyin depresyonu zihnimi yenilenmiş bir güçle ele geçirdi. Sandık küçük ve harika bir şekilde temizdi. Üzerinde baş harflerim,
R.G., vardı. Hannah homurdandı.

"Sanırım seni o kadar şık bir şekilde giydiren kişi sana sandığı da verdi," dedi.

"İstediğini düşünebilirsin, Hannah; sandık benim giysilerimi taşıyor.
Hanımlar kahverengi kağıt paketlerle dolaşamazlar. Hadi bakalım!"

Sandık dört tekerlekli bir aracın tepesine kondu - Hannah'ı bir faytonla gitmeye
hiçbir şey ikna edemezdi - ve üniversiteye ait eski eve geri döndük. Karanlık ve kasvetliydi, çünkü koridordaki bir gaz jetinin loş ışığı gölgeleri daha da derin gösteriyordu. Salon da
bakmaya değer derecede iğrençti. Her zamankinden daha dağınıktı, çünkü
Dumps gittiğinden beri kitapları düzene koyan veya karışıklığı uzak tutan kimse olmamıştı. Dumps'ın kendisi en ufak bir şekilde düzenli değildi ama Alex ve Charley'den birkaç ton daha düzenliydi.

Alex omuzlarını kulaklarına kadar çekmiş bir şekilde ateşin başında oturuyordu;
bir Latince tezi okuyor, kelimeleri yüksek sesle mırıldanıyordu. İçeri girdim,
yavaşça yanına yaklaştım ve sırtına bir şaplak attım.

"Aman Tanrım! O kim?"

Alex ayağa fırladı. Şık giyimli bir kız gördü. Alex gizlice kızlara
bayılırdı. Hemen en kibar haline büründü.

"Özür dilerim," dedi, "Ben--"

En yakın gaz memesi yönüne doğru yaklaşıp sesi daha da açmak için
. Sonra beni tanıdı. Hemen geri çekildi; bana
yanlış yönlendirdiğim için kızgındı.

"Ah, sensin, Dumps! Şansın aşkına,
gece hırsızı gibi içeri girip
beni sırtımdan vurarak
beni--"

"Ah, beni tanımıyordun!" dedim, ellerini yakalayıp yavaşça
yukarı aşağı zıplayarak. "Yeni elbisemle hoş görünmüyor muyum? Bana hoş göründüğümü söyle--
söyle--söyle, Alex!"

Ama Alex gerçekten öfkeliydi.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

Elbisemle Alex'te nasıl bir izlenim bırakacağımı çok düşünmüştüm. Bana saygılı davranacağını ve bir hanımefendi gibi davranacağını düşünmüştüm. Saçları düzgünce düzenlenmiş ve güzel bir kostüm giymiş Dumps'ın bile diğer kızlar kadar hoş görünebileceğini görmeye başlayacağını düşünmüştüm.

Ama Alex beni hayal kırıklığına uğrattıysa, Charley başaramadı. Charley o anda içeri girdi ve
coşku içindeydi. Onun peşinden Von Marlo geldi. Ve Von Marlo'ya gelince, Bayan Rachel'ın çok çekici ve güzel bir genç hanım olduğunu açıkça söyledi.

"Çeneni kapat!" dedi Alex. "Burada kızları yüzlerine karşı övmek
âdet değildir. Otur, Von, ya da git, ama orada aptal bir baykuş gibi dikilip durma." Hiçbir şey Von Marlo'yu yüzsüzleştiremezdi.
En yakın sandalyeye çöktü, büyük, kare omuzlarını yukarı kaldırdı ve mürekkep siyahı saçlarının olduğu çatı katının altından bana baktı.

"Gerçekten çok, çok güzel," dedi. "Ve elbiseyi nereden aldın,
Hanımefendi--Hanımefendi Dumps?"

Von Marlo ve Charley ile arkadaş olmaya meyilliydim, ama
Alex'e karşı oldukça soğuk olurdum.

Tam o sırada Hannah akşam yemeğiyle içeri daldı. Bu gece bana iştah açıcı bir şeyler
yemekte biraz zorluk çekmiş olabileceğini düşündüm; ama hayır, her zamanki gibi soğuk koyun kemiği ve
patates vardı, bu sefer haşlanmış ve o da pek iyi kaynatılmamıştı. Babam için kızarmış, çok güzel kokan
bir şey vardı.

Sonra Profesör gözlükleri olmadan içeri girdi. Onlar olmadan
çok fazla şey göremezdi. Sanki hiç evden çıkmamışım gibi bana seslendi, "Git ve gözlüklerimi ara, Dumps."

Ben de gittim ve tabii ki onları bulup ona getirdim.
Gözlüklerini burnuna
taktı ve gözleri Von Marlo'ya takıldı.

"Sen misin, Von Marlo?" dedi. "Otur, sevgili dostum ve
biraz akşam yemeği ye.--Alex, Von Marlo'ya ne varsa yardım et."

Sıcak tabağın içindekileri kendine doğru çekti ve
açlıkla yemeye başladı. Bana bir hoş geldin bile demediler. Belli ki
gittiğimi tamamen unutmuştu. Bir süre sonra, "Baba, geri döndüm." dedim.

"Eh?" dedi Profesör. "Bu arada, Von Marlo, bu öğleden sonra senin ve diğer arkadaşların yorumladığı görkemli pasajı fark ettin mi?
Muhteşem sözlerle alay etmeye meyilli bir adam vardı ama o sen olamazdın."

"Ah hayır, efendim," diye cevapladı Von Marlo.

"Baba, geri döndüm," diye tekrarladım. "Bayan Grace Donnithorne'dan geri döndüm."

"Ah!" dedi. Geri dönmüş olmam onu ​​etkilemedi ama "Bayan Grace Donnithorne" sözcükleri onu uyandırmış gibiydi çünkü ayağa kalktı, doğruca bana doğru geldi ve bir elini sağ omzuma, bir elini de sol omzuma koydu ve beni kendisine doğru çekti.

"Grace Donnithorne nasıl?" dedi.

"Oldukça iyi görünüyor, baba."

"O zaman sorun yok."

"Geri döndüğüme sevinmedin mi?" dedim.

Profesör koltuğuna döndü. "Alex, sabahın erken saatlerine kadar uyanık kalmak zorundayım. Kraliyet Cemiyeti için olan o makale bu gece
bitmeli. Sabahın ilk saatlerinde daktilo edilmesi için göndereceğim. Her zamankinden yarım saat erken kalkmalı, kopyalamak için odama gelmeli ve Chancery Lane'deki daktilo ofisine götürmelisin."

Benimle ilgili tek bir kelime bile yok. Gözlerimin arkasında bir acı hissettim.
Seni neredeyse hiç fark etmemişken, eğitimli bir Profesörün baba olmasının ne faydası vardı? Güzel elbisemin ev çevresinde
görülüp beğenilmesini çok umuyordum.

O gece rahatsız ve iğrenç odamda yatağa girdim. O kadar soğuktu ki bir süre uyuyamadım ve etrafımdaki
yatak örtülerini bastırdıkça bazı kızların yaşadığı neşeli hayatı düşünmeden edemedim ve hatta yanaklarımdan birkaç damla yaş süzüldü. Çok çirkin olmak,
hiçbir şekilde özel bir yeteneğe sahip olmamak ve
varlığınızı unutmuş harika bir babaya sahip olmak, bir kız için
dünyadaki en kıskanılacak kader değildi.

"Keşke annem yaşasaydı!" diye kendi kendime söylemekten kendimi alamadım.

Sonra rüyalarımda annem yanıma geldi; beni kollarına aldı
ve öptü ve bana küçük sevgilim dedi; ve bunu yaptığında
bana görünüşün hiçbir önemi olmadığı ve sevginin her şey olduğu göründü.
Ben onun çocuğuydum; onunlaydım; o tamamen benimdi.

Kahvaltıya indiğimde salondaki tek kişinin babam olduğunu görünce şaşırdım. Yemek yemiyordu; şöminenin
kiliminde duruyordu. Saçları dağılmıştı ama yüzü her zamankinden daha sakin görünüyordu. Belli ki kendisine yaklaşılabilecek ruh hallerinden birindeydi. Elbette günlük okul elbisemi giymiştim ve hemen
okula gitmem gerekiyordu. Yanına gittim ve uzun
ellerinden birini tuttum.

"Baba," dedim, "sana bir şey sorabilir miyim?"

Bana oldukça nazik bir ifadeyle baktı.

"Küçük Rachel'ım ne istiyor?"

"Baba, annemin bir resmi var mı?"

Ellerimi sanki canı yanmış gibi indirdi.

"İstiyor musun?" dedi.

"Ona sahip olmayı çok isterdim."

"Annenin bakımını mı özledin?"

"Evet."

"Eğer ben--" Durdu.

"Neden duruyorsun?" dedim. "Sen tıpkı Bayan Donnithorne gibisin. O
her zaman cümlelere başlıyor ve duruyor. Ama ah! lütfen," -çünkü Demosthenes veya Sofokles
monologlarından birine
gidiyor gibiydi-- "lütfen, annemin bir resmi varsa bana ver."

Cevap vermek için odadan çıktı. İki veya üç dakika kadar ortalıkta yoktu.
Döndüğünde elime küçük bir kutu tutuşturdu.

"Onu saklayabilirsin; artık her hakkıyla senin. Onu çok değerli buldum.
Onu unutmadığımı anla; ama sen saklayabilirsin. O
her hakkıyla senin." Cevap verebilmemden önce odadan çıkmıştı. Kapıyı çarptığını ve Hannah'nın merdivenlerde adımlarını duydum. Hannah'nın
ellerimde küçük kutuyu görme düşüncesine dayanamıyordum. O, merakla
yutulabilecek türden bir kadındı.
Buna dayanamıyordum. Odama uçtum ve sevgili küçük kutuyu çekmecelerimden birine koydum. O an açmaya
karşı koydum.
Kalbim sıcak ve mutlulukla doluydu. Ona sahiptim; bu gece ona bakacaktım. Uyurken kollarımda yatmalıydı; sabah onu öpebilirdim. Annemin bir resmine sahip olmak, annemin olmasından sonra en iyisiydi.
Mutluydum.

Birkaç dakika sonra okula doğru yola koyuldum. Orada Swan kızlarıyla tanıştım. Yanıma geldiler.

"Eh, eh," dediler, "nasılsın? Onu nasıl buldun?"

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Ne, tüm dünya senin Bayan Donnithorne'da kaldığını biliyor. Bize ondan bahset. Meraktan ölüyoruz. Bu
bir sır değil, biliyorsun."

"Ne sır değil ki?"

"Ne, orada kaldığını," dedi Rita Swan, kız kardeşini şu anda dürterek.

"Bunun bir sır olmasını istemiyorum," dedim. "Çok mutlu
zaman geçirdim. Sana ondan ve güzel evinden daha sonra bahsedeceğim."

"Aman Tanrım! Yakın gelecekte onu çok tanıyacağız," dedi Agnes. "Ama zil çaldı; içeri girmeliyiz. Hadi, Dumps. Elbette,
çok akıllı görünüyorsun! Ama gelecekte bundan
iki kat daha akıllı olacaksın."

BİRİNCİ KISIM, DOKUZUNCU BÖLÜM.

PROFESÖR EVDEN AYRILIYOR.

Sınıfta yerimi alırken tüm kızların bana baktığını fark ettim;
ve baktıktan sonra biri diğerine fısıldadı, sonra tekrar baktılar.
Gerçekten çok kafa karıştırıcıydı. Bir süre sonra bundan hoşlanmadım.
Küstah olduklarını düşündüm.
Eğer koyu mavi elbisemi ve gri kürkümü giyseydim, bakışlara,
tüm dürtmelere ve fısıltılara katlanabilirdim, çünkü okul arkadaşlarımın
tuhaf davranışlarını elbiseye bağlamalıydım: elbiseye hayrandılar;
elbiseyi kıskanıyorlardı. Ama o sabah okula gitmiştim
sadece sıradan Dumps--Dumps büyüdüğü kıyafetlerle, Dumps
biraz dağınık bir kafayla, Dumps sade bir yüzle. Kızlar neden bana
baksın ki? Yediğim güzel yemeklerin
ve Miss Donnithorne'da yaşadığım mutlu hayatın bu kadar kısa bir sürede--sadece üç buçuk gün
-böylesine
harika bir fark yaratması mümkün değildi.

Ama derslerim her zamankinden daha ilgi çekiciydi ve kızları unuttum.
Oyun alanında Swans'tan uzak durmaya karar verdim ve bunu yapmak için
Augusta Moore'un yanına gidip elimi koluna geçirdim.

"Hadi dolaşalım," dedim, "ve eğer senin için sakıncası yoksa, arkadaş olalım."

"Arkadaş mı?" dedi Augusta, hayalperest, harika gözlerini yüzüme çevirerek.

"Evet," dedim.

"Ama dostların ortak zevkleri vardır," dedi bir sonraki sözü.

"Eh, kitaplara çok düşkünsün, değil mi?" dedim.

"Kitaplara düşkün!" diye haykırdı Augusta. "Kitaplara düşkün! Onları seviyorum. Ama bu doğru kelime değil: Onlara saygı duyuyorum; onlara tutkum var."

Telaşla etrafına baktı. "Asla evlenmeyeceğim," diye devam etti kısık bir fısıltıyla, "ama kendimi kitaplarla çevreleyeceğim - büyük ölülerin kitapları; onların sözleri, düşünceleri beynimi ve
kalbimi dolduracak. Doyacağım; beni kitaplardan,
kitaplardan, kitaplardan başka hiçbir şey doyurmayacak!"

"Oyun alanının bu köşesine gel," dedim. "Sanki okuyormuş gibi konuşuyorsun ve sesini birazcık bile yükseltirsen,
birisi seni duyacak ve etrafımızda bir kalabalık olacak."

Bana itaat etti. Kendi dünyasındaydı. Ona baktığımda, onun zihnindeki Profesör'e inanılmaz derecede benzediğini düşündüm.

"Çok yazık," dedim.

"Ne yazık?" diye sordu.

"Sen ben değilsin ve ben de sen değilim."

"Aman Tanrım," dedi, "her şeyi nasıl da karıştırıyorsun! Ben nasıl sen olabilirim?"

"Eh, Profesör'le yaşasaydın - onun çocuğu olsaydın - kitapların olurdu; sevdiğin dünyada yaşardın."

Gözleri parladı. Gerçekten güzel gözlerdi, ama o - bunu hissetmekten kendimi alamadım - çok kışkırtıcı bir kızdı.

"Bu cennet olurdu," dedi. "Ama bu asla olamaz. Asla olmaz. Senin gibi harika, harika baban gibi adamların senin gibi
sıradan çocukları olur. Şimdi, içimde kitaplara ve sadece kitaplara
acı veren tüm içgüdülere ve tüm o ruha sahip olan benim,
acı verici derecede sıradan bir annem var. Karma bir dünya. Acı verici derecede
karma."

"Ne olursa olsun, arkadaş olalım," dedim, çünkü Kuğular giderek
yaklaşıyordu.

"Ah, nasıl istersen, Dumps. Ama işimi bölmemelisin; ben her zaman
bir kız arkadaş edinmekten kaçınırım, çünkü o kesinlikle araya girer. Eğer teneffüste benimle
yürümek istersen, yapabilirsin."

"Ah, öyle yapmalıyım, Augusta--öyle yapmalıyım! Diğer kızları çok geveze
ve çok tuhaf buluyorum. Onları anlamıyorum."

"Eh, doğal olarak, bugün heyecanlılar," dedi Augusta.

Bana dik dik baktı.

"Ne hakkında?" dedim.

"Neden, senin hakkında."

"Ama dünyada neden benim hakkımda? Bana ne oldu? Ben
büyüdüm mü--güzelleştim mi?"

Sözcükleri söylerken renklendim. Başka bir kız gülebilirdi ama
Augusta gülmedi; onun tarzı değildi.

"Gerçekten çok sıradansın," dedi sakince; "herhangi bir anda güzel bir özelliğe dönüşebilecek
tek bir özelliğin bile yok. Ama
bu önemli değil. Ayrıcalıkların var. Her akşam
Profesöre bakıp beyninin ne kadar harika ve yüzünün ne kadar güzel olduğunu düşünebilirsin. Ah, Kraliyet Cemiyeti'nin bir sonraki toplantısına
bilet alabilme şansım olduğunu düşünüyor musun? O konuşacak. Onu dinleyebilirim; sözlerini aklımda tutabilirim."

Cevap vermedim; ama özel bir karar aldım. Augusta Moore ile arkadaş olmam
imkansızdı. O anda bana büyük bir dikkatle bakıyordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi; "eğer benimle arkadaş olmaya meyilliysen, ara sıra babanın dersleri için bana bilet alabilirsin. Yani, tabii ki," diye ekledi, çok kızararak, "yani,
kendin istemediğin zaman."

"Ben onlara asla gitmem," dedim hararetle. "Dünyayı verseler bile onlara gitmem."

"Ne kadar da tuhaf!"

"Sanırım sana Kraliyet Cemiyeti'nin bir sonraki toplantısı için iki bilet
almaya söz verebilirim," dedim, "eğer seni gerçekten mutlu edecekse. Peder
dün geceki dersinde meşguldü. Bu sabah daktilo edilmeye gitti."

"Ah, yapma!" dedi Augusta titreyerek.

"Ne yapma?"

"Şeyi çok gerçekçi yap. Bırak, yalvarırım, bulutlarda bırak. Bana ipleri gösterme, ama bana biletleri al. Yap! Sana
tapacağım. Hatta babanın dersleri için bana
bilet alırsan seni güzel bile bulurum."

"Göreceğim; Bugün onunla konuşacağım."

Augusta gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Onları bizim evimize getirmeniz mümkün olur mu sizce?
Inverness Terrace, Bayswater'ın hemen dışında yaşıyoruz. Metroyla
gelebilirsiniz. Sizi karşılarım ve eve getiririm. Annem ve ben sadece üç odamız var - evin en üst katında bir daire. Her gün bu okula geliyorum çünkü Londra'nın en iyisi olduğu düşünülüyor.
Twopenny Metrosu ile uzun sürmüyor. Evinize çok uzak olmayan
bir istasyonunuz var. Gelebilirsiniz, değil mi?"

"Elbette gelebilirim."

"Peki, bakalım. Bugün saat dörtte Bayswater İstasyonu'nun hemen dışında sizinle buluşabilir miyim? Sen geldiğinde ben de orada olacağım."

Okula dönmemiz için zil çaldı.

"Geleceğim," dedim.

"Sana çok güzel bir çay hazırlarım, tabii eğer yemek yemeyi seviyorsan."

"Evet, bayılırım," dedim sert bir sesle. Augusta gülümsemedi.
Çok ciddi bir şekilde okula geri döndü. Beni unutmuştu; bir tür kadın profesördü. Ondan kesinlikle hoşlanmamıştım, ama yine de
ona biletleri alıp evine gidecektim. Swan'lardan daha iyiydi.

Okul bittiğinde Agnes Swan yanıma geldi.

"Bugün çok kaba davrandın, Dumps," dedi. "Bir dakika daha kalamaz mısın?"

"Hayır," dedim, "Kalamam. Eve kadar koşmam gerek; geç kaldım."

"Saçmalama! Peki, bu gece bizimle çay içmeye gelir misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım; "Bir sözüm var."

"Ah, bundan sonra bir sürü sözü olacak!" dedi Rita. "Onu
endişelendirme. Yakında bizimle konuşamayacak kadar büyük olacak."

"Sözlendim," diye cevapladım. "Augusta Moore ile çay içmeye gidiyorum."

"Ah, o ihtiyar herifle!"

"O son derece zeki bir kız."

"Ama seninle onun arasında hiçbir ortak nokta yok, Dumps."

"Evet, var," diye cevapladım. "Ortak bir Profesörümüz yok mu?" diye mırıldandım kendi kendime; sonra Kuğuları rahatsız olmuş bir şekilde ayakta bıraktım,
yüzleri bana dudaklarından asla duyamayacağım bir şey söylemek için
heyecanla doluydu.

Eve geri döndüm. Sevinçle, babam evdeydi. Çok
temiz giyinmişti. Uzun zamandır onu bu kadar şık görmemiştim. "Neden, baba!" dedim.

"Bu gece evden ayrılıyorum," dedi. "Biraz uzakta olacağım. Hemen döneceğim. Benden bir mektup alacaksın."

"Ama baba, Kraliyet Cemiyeti'ndeki konferans?" dedim.

"Bu, önümüzdeki Çarşamba gününe kadar, bu hafta içinde. O zamana kadar
geri döneceğim. Muhtemelen Pazar veya Pazartesi sabahı döneceğim. Sevgili
çocuğum, ağzını açma. Okulda benim yerimi başka bir adam alıyor. Al,
Damps, al; beş şilin ister misin?"

"Ah, evet, baba."

Sevgili babamın evde olup olmaması benim için pek de önemli değildi.
Gidişine şaşırmıştım;
dönemin ortasında oğullarını başka birinin götürmesini sağlaması oldukça şaşırtıcıydı, ama
bu benim çıkarlarımı veya huzurumu ciddi şekilde etkilemiyordu. "Çok şık bir
montun var," dedim.

"Öyle mi?" diye cevapladı omuzlarını silkerek. "Eğer seni memnun ediyorsa
başka kadınları da memnun edecektir. İnsanların neden
dış görünüşe bu kadar çok baktıklarını anlayamıyorum. Dış görünüş hiçbir şey ifade etmez. Beyin nasıl çalışır, zihin bedene nasıl etki eder, ruh nasıl hareket eder. Bunlar önemli olan şeylerdir."

"Baba, hiç yemek yedin mi?"

"Evet; Hannah bana bir pirzola verdi."

Yakınlardaki bir tabakta bir koyun pirzolasından bir kemik vardı, ama
benim için bir yemek varmış gibi görünmüyordu ve çok açtım.

"Bugün çocuklar okulda yemek yiyor," dedi babam. "Şimdi, çocuğum, benim gitme zamanım geldi."

"Ama önce bir dakika. Okulda bir kız var--"

"Okulunuzda iki yüz kız var. Şimdi hangi özel kızdan bahsediyorsunuz?"

"Adı Augusta Moore. Kitaplara karşı bir sevgisi var, tıpkı senin kitaplara olan sevgin gibi."

Profesör bir elini kaldırdı.

"Sana yalvarıyorum, Dumps," dedi, "hiçbir kızın kudretli ölülerin büyük eserlerine olan olgunlaşmamış hayranlığından bahsetme. Yapma! Sözlerin
sinirlerimi bozacak."

"Eh, yapmayacağım; ama o öğrenmek istiyor ve sanırım buna hakkı var," dedim biraz inatçı bir tonla. "Senden, önümüzdeki Çarşamba günü Kraliyet Cemiyeti'nde ders vereceğin zaman için ona iki bilet vermeni rica etmemi istedi. İki tane istiyor, çünkü tek başına gitmesine izin
verilmeyecek."

Cevap olarak babam odanın karşısına doğru yürüdü. Geniş koridoru geçti
ve nadiren kullandığı kendi çalışma odasına girdi, çünkü ev işlerinin çoğunu
yatak odasında yapıyordu. Hemen birkaç
biletle geri döndü ve onları masaya fırlattı.

"İşte," dedi; "onun hakkında daha fazla bir şey söyleme. Beni bu konuda
endişelendirme. Hoşça kal, küçük kızım."

Eğildi ve beni öptü; öpücüğü her zamankinden daha şefkatliydi.

"İyi bir kız ol, Dumps. Ne yapıyorsam çocuklarım için yapıyorum."

"Elbette, baba;" dedim, bana verdiği öpücükte
varmış gibi görünen duygudan etkilenmiştim.

"Bu arada, Dumps, sana annenin resmini verdim mi?"

"Ah, evet, baba; ama henüz bakmadım."

"Çok benziyor," dedi. "Güzel bir kadındı ve bana iyi bir eşti; bunu asla unutamam. Şimdi de unutmuyorum. Elveda, Dumps."

"Yazacak mısın, baba?"

"Evet, evet; her neyse, duyacaksın. Elveda, çocuk; elveda."

Onu koridora kadar takip ettim. Bir sandalyenin üzerinde şık, küçük bir Gladstone çantası vardı. Gerçekten yepyeniydi ve üzerinde onun baş harfleri vardı.

"Neden," dedim, elime alarak, "bu benim sandığımla aynı türden bir çanta -- yani çok yeni görünümlü bir deri. Ne kadar da
güzel! Ne zaman aldın?"

"Merak etme, çocuk. Yeni mi? İnan bana! Tamam, sorun değil. Elveda, elveda, Dumps."

Çantayı kaptı ve dışarı çıktı, koridor kapısını çarptı. Ben
doğruca salona geri döndüm ve zili çektim. Çaresizlikle iki kez
çektim. Hiçbir tepki yoktu.

"Hannah giderek daha da kötüleşiyor," diye düşündüm. Açlıktan ölüyordum.
Masada yemek için hazırlanmış hiçbir şey yoktu, sadece
babamın her zamanki miktarda bira içtiği bardak,
kuzu pirzolasının kemiği ve küçük bir parça ekmek vardı. Hannah
kesinlikle en sağır ve en kötü ruh halindeydi ve pamuk yünü sağ kulağına
sıkıca yapışmıştı.

Aşağı koştum. Mutfağa girdim.

"Aman Tanrım!" dedi Hannah.

Yanına gittim ve ustalıkla elimi uzatıp
pamuğu kulağından çıkardım.

"Bayan Dumps, nasıl cesaret edersin sen?"

"Akşam yemeğimi istiyorum," dedim.

"Aman Tanrım! Profesör için pirzola kızartmak ve onun aceleyle
gitmesiyle, kafam karışmış durumda."

"Hannah," dedim, "Biraz yemek yemeliyim. Çok açım."

"Hadi, hemen mutfak masasının yanına otur da sana
bir pirzola daha vereyim," dedi Hannah. "Profesörün bu gece
geri dönmeyeceğini duydum. Zavallı annen öldüğünden beri
hatırladığım en garip şey bu. Ama sen otur da sana bir pirzola ızgara yapayım ve
sıcacık olsun, patates de olsun. İşte, şimdi, buna ne diyorsun?"

Hannah'ı önümde böyle bir
yemeğin olma ihtimaliyle bir dereceye kadar memnun edebileceğimi düşündüm ve buna göre o pirzola ve
patatesleri hazırlarken ben de oturdum. Şu anda onları bana getirdi ve ben de onları ancak aç bir okul kızının nadiren doyurucu bir
yemek yediğinde hissedebileceği bir memnuniyetle yedim.

"Efendim gitmeden hemen önce bana, 'Evi biraz toparla,
Hannah,' dedi. Zavallı annen götürüldüğünden beri hayatımda hiç böyle bir şey söylediğini duymadım."

"Anneni çok iyi hatırlıyorsun, değil mi, Hannah?"

"Tanrı onu korusun! Evet, anılarım var."

Hannah çok düşünceli görünüyordu.

"Otur," dedim. "Sen ve ben evde yalnızız."

"Sen onun ölümlü yansımasısın," dedi Hannah sandalyesine gömülürken.

"Annemi seviyorum?"

"Yüz olarak değil, ama davranış olarak. Bir tür kandırma tarzın var ve
huyların iyi--bunu söyleyeceğim. Ama Tanrı bilir kime
benziyorsun, çünkü sen sade, Dumps'sın, buna hiç şüphe yok."

"Herkes öyle diyor--yani Bay Von Marlo hariç herkes."

"Şu tuhaf Hollandalı çocuk--şu yabancı mı? Yabancıların ne dediğine kimse aldırmaz."

"Yine de, bazen birileri tarafından, oldukça
yakışıklı olarak anılmak hoş oluyor," diye cevapladım.

"Belki de Hollanda tarzındasın," dedi Hannah. "Bana hep Hollandalı bebeklerle aynı şekilde
düzleştirilmiş yüzleri olduğu söylenirdi, biliyorsun."

Bu söz pek de iltifat edici değildi; ama Hannah, prensip olarak,
asla iltifat etmezdi.

"Bana annemden bahset," dedim. "Gerçekten nasıldı?"

"Bay Alex ona benziyor. Gökyüzü kadar mavi gözler, yumuşak, nazik bir yüz,
oldukça uzun, oldukça ince, en tatlı sesler."

"Neden öldü?" diye sordum.

Kendi sesim titredi.

"Öldürüldü, çocuk--öldürüldü."

"Öldürüldü mü?" diye haykırdım. "Bunu hiç duymadım."

"Ah, işi yapmanın yolları var! O herhangi bir
kazayla öldürülmedi--ne ateşle, ne suyla, ne de bir sokak kazasıyla--ama sadece
elde edemediği şeyi istiyordu."

"Ve o neydi?"

"Neden, evlendiği adamın anlayışı. Profesör gerçekten
iyi, yüreği düpedüz iyi, ama annenden farklı bir eş istiyordu, onu
uyandırıp omuzlarından tutup sarsabilecek biri. İstediği türden bir eşti ve o böyle biri değildi. Yani, görüyorsun, yeterince güneş ışığı yoktu ve
sonra güneş ışığı eksikliği onu öldürdü. Evet, eğer bir kadın öldürülürse o öldürüldü; evet, bu kadardı--öldürüldü."

Ayağa kalktım.

"Gerçekten çok melankoliksin, Hannah."

"Ve neden talih adına neşeli olayım? Beni
ne mutlu edecek şey ne?"

"Eh, hepimizin elinden gelenin en iyisini yapması gerekiyor. Bayan Donnithorne öyle diyor."

"Bana o orospunun adını söyleme!"

"Hannah, ona öyle demeye hakkın yok. O çok tatlı, sevgili,
çekici bir kadın."

"Çık mutfağımdan, Dumps!"

"Hannah, ne demek istiyorsun?"

"Yani? O kadının gelip ortalıkta dolaşmasını, sana makyaj yapmasını, seni giydirmesini istemiyorum--ne demek olduğunu biliyorum. Benimle konuşma. Hadi, Dumps, yoksa öfkeli bir şeyler söyleyeceğim. Hadi, dışarı çık!"

Hannah başparmağıyla pamuğu kulağına iyice soktu ve
sonra sağır ve dilsiz bir görüntüyle konuşabileceğimi anladım.

BİRİNCİ BÖLÜM, ONUNCU BÖLÜM.

ÇOK TUHAF BİR ARKADAŞ.

Augusta Moore ile çaya gittim. Ona getirdiğim
biletlerle ilgili olarak coşkuyla doluydu. Sokakta döndü ve beni
gösterişli bir şekilde öptü; ama bir sonraki anda kahverengi çalışmalarından birine daldı.

"Dikkatli ol," dedim; "üzerinden geçilecek."

"Sanki bunun bir önemi varmış gibi," dedi Augusta.

"Sanki ne önemi varmış gibi?" diye sordum.

"Neden, az önce söylediğin şey. Beni kesme. Aklımdan geçen bir düşünce var ve bu düşünce de şuna yol açacak--oh! gitti--konuşma; sessiz kalırsan
geri gelecek. İşte, neredeyse yakaladım!"

"Ah Augusta!" dedim, "bu sokakta yürürken
bu şekilde konuşmamalısın."

Kolunu tuttum. "Bana rehberlik et, Dumps; bana rehberlik et, sıradan Dumps; o zaman
huzur içinde düşünebileceğim."

O zaman onu çok kararlı bir şekilde yönlendirdim. Queen's Road'da yürüdük. Queen's
Road uzun bir caddedir.

"Sanırım," dedim, "Inverness Terrace'ın yakınlarında,
Twopenny Metrosu'na yakın bir yerde yaşıyordun." Augusta aniden durdu.

"Ne yapıyordun?" dedi.

"Ne yapıyordum?" diye cevapladım.

"Neden, beni evden yarım milden fazla uzağa götürdün ve annem
çok sinirlenecek."

"Peki, uyanıp beni bir şekilde oraya götürmelisin," dedim, "çünkü senin nerede yaşadığını bilmediğimde kendimi yönlendiremem."

Böyle yalvardım ve sürekli dürtmeler ve hatta çimdiklemeler sayesinde Augusta'yı kendi evine götürmeyi başardım. Büyük evin tepesindeki annesinin dairesine bizi götürecek bir asansör vardı; ama ben ona gerçeği hatırlatabilmemden önce
merdivenlerin dörtte birini çıkmıştı.
Sonra bunun önemli olmadığını söyledi ve _The Ancient
Mariner_'dan alıntı yapmaya başladı, kelimeleri yüksek sesle söyledi. İnsanlar aşağı inerken ona baktılar. Bir bayan, "Nasılsınız, Bayan Moore?" dedi ama Augusta
cevap vermedi.

Sonunda evin en tepesine vardık ve yukarı çıkılacak başka bir merdiven olmadığı için burada durmak zorunda kaldık.

"Şimdi, hangi kapıyı çalacağız?" dedim. Augusta birini işaret etti.

"Çok geç kaldık," dedi. "Annem korkunç olacak, sakinleşene kadar
kendi odama gideceğim. Onu dinlemekten rahatsız olmayacaksın;
muhtemelen ona katılacaksın. Sen de korkunç derecede sıradansın.
İki sıradanlık bir araya gelince--oh! Bu konuda çok akıllı ve nüktedan bir şeyler
söyleyebilmeliyim, ama söyleyemiyorum.
Akıllı sözler
geliştireceğim. Bunları
geliştirmenin mümkün olduğuna inanıyorum.
Hazırlık ruhu özenle üretilebilir.
Bunun hakkında okudum; mümkün. İyi
hazırlıklar yapabilen bir kişi çok
takdir edilir, bilmiyor musun?"

"Ah, evet, evet; ama kapıyı çal, ya da bırak ben yapayım." Kapıya yaklaştı, ama zili çalmak için elini kaldırmadan önce tekrar
bana döndü.

"Babanın bir sonraki dersinin konusu ne?"

"Adam'dan bilmediğimden eminim," diye cevapladım.

"Bunu ifade etmenin ne kadar kaba bir yolu! Onun çocuğu olduğunu düşünmek ne kadar korkunç!"

"Augusta," dedim, "beni şaşırtan bir şey var. Ben Profesörün
çocuğuyum ve şüphesiz sıradanım; ama buna sevindim,
çünkü senin gibi
olamam."

"Beni kıskanmanı istemiyorum," dedi. "Kimseden beni kıskanmasını
istemiyorum. Dahiler bu tür şeylerin üstündedir."

"Ama sana bir soru sormak istiyorum."

"Nedir? Bunun büyük ölülerle bir ilgisi var mı, yoksa--"

"Hayır," dedim. "Öyle, sabahları okula
nasıl gidebiliyorsun? Uyanık mısın? Sokaklarda yürüyebiliyor musun? Şu an olduğun gibi
hep bir rüya içinde misin?"

"Okula gelen ama çok
aşağı bir sınıfta olan Mary Roberts beni çağırıyor. Regent's Park'ın uzak bir yerinde yolumu kaybettiğimden ve öğretmenim tarafından çok azarlandığımdan beri bunu yapıyor. Okulu unuttum; o gün her şeyi unuttum. Bir
sorunu çözmeye çalışıyordum. Baban buna cevap verebilirdi."

Buna hiçbir cevap vermedim, sadece zili kendim şiddetle çektim.
Bu, Bayan Moore'u sahneye getirdi. Sakin görünümlü, mavi gözlü, düzgün ve güzel giyimli küçük bir hanımın, "Augusta, her zamanki gibi geç kaldın! Ve bu senin sevgili küçük arkadaşın.--
Nasılsınız, Bayan Grant? İçeri gel, canım--içeri gel." demesi büyük bir rahatlamaydı.

"Anne," dedi Augusta, "azarlarken, Bayan Grant'i veya bizim ona dediğimiz gibi Dumps'ı azarlayabilirsin. Ben odama gidiyorum. Kraliyet Cemiyeti'nin bir sonraki büyük toplantısı için iki bilet aldım. O geceye kadar o biletlerin düşüncesiyle mutluluk içinde yaşayacağım. Sen de benimle geleceksin."

"Babanın dersi hangi gece?" diye sordu Bayan Moore, bana bakarak.

"Gelecek Çarşamba," diye cevapladım. "Çarşamba günü kesinlikle gidemeyiz; bunu biliyorsun, Augusta. Bugün amcan Charles'ın doğum günü ve ikimiz de onunla akşam yemeğine davet edildik; gitmezsek bizi asla affetmez."

"Nasıl istersen anne, senin için. Gideceğim," dedi Augusta; ve yatak odasına gidip kapıyı arkasından
çarptı.

Bayan Moore sabırla iç çekti. "Ceketini çıkarmak ister misin?" dedi.

Aceleyle çıkardım. Çaydanlığa kaynar su dökmeye başladı.
Küçük oda çok düzenli ve temizdi ve tahtada oldukça hoş, iştah açıcı bir çay vardı.

"Baban hakkında çok şey duydum canım," dedi Bayan Moore bir duraklamadan sonra. "Ve şimdi de seni duydum. Seni burada ağırlamaktan
memnun oldum. Sen Augusta'nın özel arkadaşısın, değil mi?"

"Ah, onu çok iyi tanıyorum," dedim.

"Bugün akşam yemeğinde bana senin onun arkadaşı olmak istediğini söyledi.
İstediğini söyledi. Oldukça rahatladım, çünkü bence Augusta'nın bir tür insan etkisine sahip olması
çok iyi olurdu; insan etkisine çok ihtiyacı var."

"Ama bunu elde edemez mi, Bayan Moore?" diye sordum. "Elbette her tarafı
etrafındadır?"

"Şey, canım, gerçek şu ki, o her zaman kuru kemiklerin arasında kalır; ben buna
o kadar sıkı
tuttuğum o korkunç öğrenme
adını veriyorum. Dışarı
çıktığında tek kelime etmez, aşkım. Sana güvenmek
oldukça rahatlatıcıdır."

Sandalyemi masaya çekmemi işaret etti. Oturdum.

"Oldukça ilginç bir insan gibi görünüyorsun," dedi Bayan Moore.

"Ah hayır, hiç de ilginç değilim," diye cevapladım.

"İşte bir fincan çay, aşkım." Bana bir tane uzattı.

"Augusta'yı beklemeli miyim?" dedim.

"Aman Tanrım, hayır! Kesinlikle. Muhtemelen hiç gelmeyecektir.
Şüphesiz ki artık evde olduğunu unutmuştur."

Gülmekten kendimi alamadım.

"Ama o hiç yemek yemiyor mu?"

"Ona yemeğini ben getiriyorum. O da ne aldığını bilmeden yiyor. Çok garip bir çocuk."

"Şey," dedim kendime çok güzel bir parça sıcak kek alırken, "Sanırım bugün onu buraya çimdikleyip dürtmeden getiremezdim. Beni epeyce uzağa götürdü. Sanırım," diye ekledim,
"geri dönemeyeceğim, çünkü Londra'nın bu kısmını pek iyi bilmiyorum."

"Seni Twopenny Tube'a kendim götüreceğim canım. Augusta'dan başka bir şey göreceğini bir an bile düşünme."

Bunun gerçekten böyle olduğunu keşfettiğimde kendimi Bayan Moore'un keyifli arkadaşlığının
keyfine bıraktım. Çok hoş bir kadındı,
hiç de sıradan değildi--en azından sıradan olmak demekse,
çok iyi bir şeydi. Pratikti ve çok
sağduyuluydu. Bana hayatımdan ve babamdan bahsetti ve biraz daha yakınlarda yaşamayı dilediğini söyledi.

"Üzülerek söylüyorum ki bir bayan arkadaş istiyorsun canım," dedi.

Sonra bana çok sert baktı ve yüzünde tuhaf bir değişiklik gördüm.

"Belki gelecekte bir tane edinirsin," dedi bir sonraki sözü.

"Ah evet," diye cevapladım canlı bir şekilde, "Şimdi bir tane var -- çok sevgili, tatlı bir hanım.
Kısa bir süre önce beni görmeye geldi ve ben de geçen cumartesi onun yanında kalmaya gittim ve ancak dün gece eve döndüm. Onu çok seviyorum; adı Bayan Grace Donnithorne."

"O zaman bu mükemmel -- mükemmel," dedi Bayan Moore. Bana
hüzünle baktı, sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi, ama sonraki yorumu şu oldu, "Çok hoş, uygun bir düzenleme."

Çay bitince eve gitmem gerektiğini söyledim.
Kalbimi
dolduran bir açlık hissediyordum. Vücudum o gün iyi beslenmişti --
benim için şaşırtıcı derecede iyi beslenmişti. Hannah bana
koyun pirzolası ve patates, Bayan Moore da sıcak kekler ve mis kokulu
çay vermemiş miydi? Ama başka bir şekilde acıkmıştım. Annemin
resmine bakmak istiyordum. Kendi annemin yüzüne bakmak istiyordum.
O gece yatak odamda tamamen yalnızken bunu yapmayı düşünüyordum. Bu yüzden
aceleyle, "Şimdi geri dönmeliyim" dedim; ve Bayan Moore şapkasını
takmaya gitti. O yokken Augusta'nın kapısını çaldım.

"Kim var orada?" diye seslendi.

"Benim. Elveda demek istiyorum."

"Yalvarırım içeri girme. Elveda."

"Elveda," diye cevapladım, biraz kırgın hissediyordum. Odanın içinde
bir şeyler mırıldandığını duydum. Sesleri yükseldi:

"Ve ölmekte olan bir kadın gibi, yalnız ve solgun,
Tül bir örtüye sarılmış sendeleyerek ilerleyen."

Bayan Moore kapısını açtı.

"Augusta'nın nesi var?" dedim.

"Hiçbir şey; sadece okuyor. Şu anda Shelley'e kızgın.--
Elveda, Gussie; arkadaşın Bayan Grant'i Twopenny Metrosu'na görmeye gidiyorum."

Augusta daha da yüksek sesle şu sözcükleri tekrarlayarak cevap verdi:

"Göklere tırmanmanın ve yeryüzüne bakmanın yorgunluğundan mı solgunsun--"

Sokağa çıktık. Bayan Moore beni istasyona götürdü ve sokağın başka bir yerinde bir işi olduğunu söyleyerek bana
sevgiyle veda etti.

Kendi evimize döndüm ve oraya vardığımda Alex,
Charley ve Von Marlo'yu, her zaman ona böyle seslenirdik, beni beklerken buldum.

"O zaman," dedi Alex, "bütün akşamı kendimize mi ayıracağız? Biraz yiyecek getirdim ve salonda kendimiz pişireceğiz. Bize yardım etmelisin, Dumps. Elbisenin ne kadar eski olduğu önemli değil; aşçı sen olmalısın."

"Ah, ne kadar lezzetli!" diye bağırdım. Tam da mizah duygusuna kapılmıştım.

"Ve istediğimiz kadar gürültü yapabiliriz," dedi Charley.

"Sadece duygularınızı incitecek hiçbir şey yapmayacağız, Bayan Rachel," dedi Von
Marlo.

"En önemlisi," dedi Charley, "Hannah'ın bilmemesi."

"Ah, bunu kolayca halledebiliriz," dedim. "Biz onu çağırmadığımız sürece
yukarı gelmeyecek. Asla gelmez."

"Yukarı gelmemesi için çok dikkatli davrandım," dedi Alex, "çünkü mutfak merdivenlerinin tepesindeki kapıyı kilitledim;" ve
cebinden zaferle anahtarı çıkardı.

"Ah Alex, herhangi bir şekilde veya yolla gelmek istese!
Neden, bizi asla affetmez."

"Hakkını ver. Son zamanlarda zillerimize cevap vermiyor, bu yüzden şimdi onu
aşağıda, çok sevdiği o tatlı yerde tutacağız."

"Ama," dedim, "akşam yemeğimiz?"

"Ah, işte burada--her zamankinden daha sade bir koyun kemiği ve birkaç patates. Gerçek bir ziyafet çekeceğimizi düşünmüştüm. Babam bugün giderken sana gerekli olanlardan
verdi mi, Dumps?"

"Evet," dedim, "bana beş şilin verdi."

"Ve bana da aynısını verdi."

"Ve bana da aynısını," dedi Charley.

"Yarın bize payını geri ödemen gerekecek," dedi Alex; "ama önceden satın aldık."

"Eh, bir şeyler pişirmeden yemek pişiremeyiz," dedim.

"Aman Tanrım!" diye yanıtladı Alex; "Londra'da tek başınıza dolaşırken -herhangi bir genç hanım için son derece uygunsuz bir şey- boş durduğumuzu mu düşünüyorsunuz? Charley, Von Marlo ve ben mutfağa inip bir tava, bir tencere, bir su ısıtıcısı, fincanlar ve tabaklar, bardaklar, bol miktarda bıçak ve çatal bıçak ve tabaklar çaldık. Masa örtüleri önemli değil. Şimdi, yenilebilecek şeylerin dizilimine bakalım."

Alex çantasından önce kirli bir kağıt parçasında derisi yüzülmüş bir tavşan, ardından bir kilo sosis, ardından bir paket soğan çıkardı.

Alex konuşurken dudaklarını şapırdatarak "Bunlar çok güzel bir kızartma olacak," dedi.

Charley'nin ceplerinden büyük bir tereyağı parçası çıktı, Von Marlo ise çok taze bir ekmek somunu şeklindeki kocaman bir incubus'tan kurtuldu.

"Bir sürü şey daha var," dedi Charley: "patatesler--tavşan ve sosislerden sonra onları kızartacağız--ve meyve ve kekler. İyi, büyük, devasa bir kızartmamız olursa ve sonra
geri kalan iştahımızı kek ve meyveyle, yiyebildiğimiz kadar, tatmin edersek, bunu başaracağımızı düşündük."

"Çay veya kahve ne olacak?" dedim.

"Çay veya kahve boşuna!" dedi Alex. "Zencefilli bira içeceğiz. Bir düzine şişe getirdik. Bizi neredeyse öldüren şey buydu. Von Marlo olmasaydı asla yapmazdık. Peki, Dumps,
tavşanı kim kesecek ve kim
sosislerle birlikte tavaya koyacak? Bir anda bitmeleri lazım. Soğanları keseceğiz
ve tavşanın ve sosislerin üzerine serpeceğiz. Kızartmalarımızın gerçekten lezzetli olmasını istiyorum."

Oldukça ilgimi çekti. Hangi kız istemez ki? Tüm büyük evi kendimize ayırmak, açgözlülükle yemek
üzerine övünen üç hareketli, aç oğlan ve onu nasıl pişireceğini tek benim bildiğimi düşünmek!

Ama, yazık ve yazık! gururum yakında aşağılanmaya mahkûm oldu; çünkü yumurtayı çok güzel
haşlamış olan Von
Marlo şimdi öne çıktı ve bana
tavşanı anatomik oranlarını hiç dikkate almadan
kesmediğimi söyledi. Cebinden keskin bir çakı çıkardı ve bir iki dakika içinde iş bitmişti. Sonra sosisleri
hazırlama şeklime itiraz etti, delinmeleri ve
kabuklarının hafifçe açılması gerektiğini söyledi. Sonunda kızartmayı
hazırlamasının kendisi için çok daha iyi olacağını söyledi ve ben de bunu ona bıraktım.

"Evet, evet," dedim; "ve masa örtüsü. Ah, ama
masa örtüsü yok!"

"Kim masa örtüsü ister?" dedi Alex. "Gazeteler alalım. İşte bir
yığın."

Daha sonra onları orta sehpaya yaydık ve üzerlerine
bıçakları, çatal bıçakları ve bardakları koyduk. Sosisler patladı ve
kıvırdı, tavşan küçüldü, soğanlar
havayı mis gibi kokularıyla doldurdu ve kızartmanın hazır olduğu düşünüldü.
Her birimize güzel bir porsiyon verildiğinde, Von Marlo
patatesleri kızartmaya başladı ve bunların tavşan ve sosislerden daha lezzetli olduğu ortaya çıktı. Ne yemekti! Nasıl da güldük, şakalaştık ve
neşelendik!

"Babamın yokluğuna üç kez şerefe!" diye bağırdı Alex, köpüren
içeriyi boğazından aşağı dökmeye hazırlanırken bardağını havaya kaldırarak.

Evin ön kapısı olmayan bir bölümünden şiddetli ve öfkeli bir vuruş sesi geldi.

"Hannah bu! Hannah!" diye bağırdım. "Dışarı çıkmak istiyor. Ah Alex, onu
dışarı çıkarmalıyız!"

"Öyle bir şey yok," diye haykırdı Charley. "Bırak kapıyı çalsın, ta ki çalmaktan yorulana kadar."

Kapı şiddetle sarsıldı. Bir kadının sesinin bağırıp durduğunu duyduk.

"Charley, gitmeliyim," dedim. "Hiçbir şey yiyemiyorum. Zavallı yaşlı Hannah!
Ah, kapıyı açmama izin ver!"

"Ziyafet bitince ona küçük bir akşam yemeği pişireceğiz,
onu içeri alıp ateşin önüne oturtacağız ve ona yedireceğiz," dedi Von Marlo. "Şimdi, bu yeterli, değil mi? Otur ve güzel,
sıcak yemeğini ye," diye devam etti, dürüst kahverengi gözleriyle bana dikkatle bakarak.

Kızardım ve ona baktım. Seni her zaman onaylamayan
gözlerin sana bakması çok hoştu.

Von Marlo benim için masaya bir sandalye çekti ve kendisi için
bir tane daha koydu ve Hannah'nın kapıyı çalması, çığlıkları ve onu hapishanesinden çıkarmamız için
bağırışları eşliğinde, evet, içtenlikle, gönülden yedik.

Yemek sona erdi ve sonra kapıya giden Von Marlo'nun kendisi oldu. Biz üçümüz, biz Grant'ler, salonda kalacak kadar korkaktık.
Sonra Von Marlo tekrar belirdi ve Hannah'yı götürdü.
Hannah gözyaşlarına boğulmuştu. Hannah'nın elini koluna koymuştu ve tüm Bir düşes veya herhangi bir unvan sahibi kişiyi
yönetirken gösterdiği zarafet.

"İşte akşam yemeğin," dedi. "Buraya otur; çok üşümüş olmalısın.
Ateşin yanına otur ve ye, ye."

Kadın oturdu ama yemedi.

"Gel, gel," dedi ve iştah açıcı bir tabak yemeği yanına koydu. Kadın hıçkırmaya devam etti ama hıçkırıkları o kadar sık ​​değildi.

"Güzel kokuyor, değil mi?" dedi Von Marlo; ve şimdi yumuşak bir
tavşan parçasını bir çatalın ucuna koydu ve ağzının bir santim yakınına
tuttu.

"Yedikten sonra çok daha iyi olacaksın," dedi ikna edici bir
tonla. Kendini öyle bir pozisyona sokmayı başarmıştı ki, ağlamayı bıraktığında sadece onu görebiliyordu; ve bir süre sonra, lezzetli güvecin kokusu ve ateşe yakın şu anki pozisyonunun rahatlığıyla ilgili bir şey, gözlerini açmasına neden oldu ve sonra ağzını açtı ve yumuşak bir tavşan parçası içeri girdi. Tavşanı yedi ve sonra Von Marlo onu ağzına parça parça atarak besledi; ve ona içmesi için zencefilli bira verdi; ve akşam yemeği tamamen bitince ve tabak temizlendiğinde, geri çekildi ve "Grant'leri affetmelisin; oldukça yaramazlık yaptılar. Ama Bayan Rachel değildi; Alex ve Charley'di ve özellikle Von Marlo'nun hatasıydı. Şimdi, Von Marlo'yu affedecek misin?" dedi.

Tek dizinin üzerine çöktü ve gördüğüm en komik suratı takındı; sonra ona baktı, gözlerinden birini sildi ve diğeriyle göz kırptı. Hannah kesinlikle güldü.

"Ah, siz çocuklar, siz çocuklar!" diye haykırdı.

Bu çok harika bir zaferdi. Artık bizi azarlamayacağını biliyorduk ve bu bizim üzerimizde harika bir etki yarattı. Ona doğru koştum ve kollarımı
boynuna doladım ve onu öptüm ve sarıldım. Alex, "İyi yaşlı Hannah!" dedi ve Charley onun yanına çömeldi ve "Saçımı yanlış yöne sür; biliyorsun, Hannah." dedi.

Sonra Von Marlo, "Ben bu işin dışında kalmayacağım," dedi ve geniş sırtını onun dizlerine
sağlam bir şekilde yerleştirdi; ve böylece hepimiz
Hannah ortada, ortada bir tür kraliçe gibi oturarak oturduk.
Ağlamayı bırakmıştı ve gülümsüyordu.

"Aman, aman!" dedi; "ama gerçek
yaramazlıklara karşı asla çok sert olmadım; beni kızdıran şey yaramazlıktır. Aman Tanrım! Charley,
kuzucuğum, seni daha bebekken hatırlıyorum."

"Ama ben senin evcil hayvanındım, Hannah," dedim. "Bana evcil hayvanın olduğumu söyle."

"Ama sen öyle biri değildin," dedi Hannah. "Her zaman bakışlarla
aldandığımı itiraf edeceğim. Şimdi, Alex'in bakışları var."

"Ve benim de bakışlarım var," dedi Charley. "Bu sabah aynadaki yüzüme bakıyordum ve güzel, koyu,
gri-mavi gözlerim olduğunu gördüm."

"Kibirliliği teşvik etmek çok yanlış," dedi Hannah. "Eh, Dumps
her zaman bu ayartmadan muaf tutulacaktır. Ama Tanrım! Eşyaları
almalıyım. Ne kadar da berbat ettin ortalığı! Ve talih
adına o tavşanı kim kızarttı? Hayatım boyunca yediğim en iştah açıcı
lokmaydı."

"Tarifini yazıp sana vermekten büyük bir zevk alacağım," dedi Von Marlo, tekrar tek dizinin üzerine çöküp elini kalbinin üzerine koydu. "Kadınların en güzeli, sevgili Hannah, kalbimin kraliçesi, o tarifi yazıp sana vereceğim."

"Aman Tanrım!" dedi Hannah, "Hollanda bebeklerinden bile betersin; ama beni
her şey gibi güldürüyorsun."

BİRİNCİ BÖLÜM, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ANNENİN MİNYATÜRÜ.

Akşam yemeği bitmişti. Odamdaydım.

Şimdi annemin resmine bakma zamanıydı. Kalbimdeki açlık artık
doyacaktı. Uzun yıllar boyunca
var olduğunu bildiğim ama hiç
görmediğim o portrenin sahibi olmak istemiştim. Sonunda ne kadar da kolay elde etmiştim! Garipti,
çünkü hepimiz anneden babaya bahsetmekten korkmuştuk. Bir keresinde buna
dayanamayacağını söylemişti ve ondan sonra
adını hiç anmadık. Ama o benim annemdi. Anneleri olan kızları kıskanıyordum ve
yine de bazı kızlar onları takdir etmiyordu. Mesela Augusta vardı; annesine karşı ne kadar kaba ve çekilmezdi!
Ona sıradan derdi. Şimdi, Bayan Moore'la çok mutlu olabilirdim.
Onun tarafından öpülmekten ve okşanmaktan oldukça memnun olabilirdim ve
onunla oturup bana kendisi hakkında hikayeler anlatması için onu cesaretlendirebilirdim. Ve
ona iğne işlerinde yardım edebilir ve ortalığı temiz tutabilirdim;
ve onunla birlikte Charles Amca'yla yemeğe gitmekten keyif almalıydım--
Charles Amca kim olursa olsun. Ama annesini hiç umursamayan ama babamın kızı olmak isteyen Augusta vardı. Ah
evet, haklıydı; garip, karışık bir dünyaydı.

Annemin resmi vardı ve bu gece ona bakacaktım. Büyük olayın şerefine üç veya dört mum yaktım ve sonra sandalyemi çirkin küçük tuvalet masasının yanına çektim,
ve kutuyu alıp açtım. İçindeki resim dikkatlice boyanmıştı; minyatürdü ve iyi bir resim olduğundan eminim, çünkü
oldukça canlı görünüyordu. Gözler bana konuşuyor gibiydi; nazik ağız
sanki bana sevgi sözcükleri söyleyecekmiş gibi görünüyordu. Öpmek isteyeceğim türden bir ağızdı. Yüz çok gençti.
Bütün annelerin bundan daha yaşlı olduğunu
düşünmüştüm. Kız gibi bir
yüzdü.

"Kimse onu anlamadığı için öldü," dedim kendi kendime. "Hannah öldürüldüğünü söyledi. Hannah saçma sapan konuştu tabii."

Gözlerim yaşlarla doldu.

"Canım, seni çok severdim," diye mırıldandım. "Seni çok
çok
değerlendirirdim! Dumps'a sana benzemediği için
biraz bile kızmazdın. Seni öpmeme ve öpmeme izin verirdin ve
aç kalbin
aç kalmazdı. Neden biraz daha
yaşamadın canım--sadece ben büyüyene, Alex büyüyene ve
Charley büyüyene kadar? Neden yaşamadın canım, canım?"

Gözyaşlarım aktı. Resme defalarca, defalarca baktım. Sonunda
yastığımın altına koydum.

Gecenin bir yarısı uyandım ve ilk düşüncem
resmin ve temsil ettiği
annenin oldu. Onu sıkıca göğsüme
yasladım ve sarıldım. Ah evet, annemin resmi hiç yoktan
daha iyiydi.

Ertesi sabah babamın en azından birkaç gün uzakta olacağını bilmenin verdiği rahatlama hissiyle uyandım. Üzücü bir şekilde yanlış bir histi; ama sonra annemin resmini tuttum ve babam annemi anlamamıştı ve annem ölmüştü. Öldürüldü! - Hannah'nın söylediği buydu - yeterince güneş ışığı almadığı için öldürüldü.

"Beni beklememen çok yazık oldu! Senin için her şeyi
güneşli yapardım," diye düşündüm.

Aşağıya koştum. Çocuklar kahvaltılarını yapmış ve çoktan
okula gitmişlerdi; ama çamurluğun içinde küçük bir kahve cezvesi,
masada biraz ekmek-tereyağı ve bir sürahi soğuk süt ve biraz şeker vardı.
Hannah'nın çocukların kahvesi için sütü asla sıcak yapmaması tatsız yollarından biriydi.
Soğuk sütün onlar için yeterince iyi olduğunu
söyledi.

Ama masada başka bir şey daha vardı. Bir mektup vardı--bana hitaben yazılmış bir mektup. Şimdi, nadiren mektup aldığınızda, ilgi
çekiyorsunuz. Bayan Donnithorne'un mektubu için çok heyecanlanmıştım; ve şimdi bir tane daha vardı, ama Bayan Donnithorne tarafından yazılmamıştı; babamın el yazısıydı. Babam bana ne
söyleyebilirdi ki? Hayatım boyunca bana hiç yazmamıştı. Mektubu elime aldım.

"Acaba bugün geri mi dönüyor," diye düşündüm.

Bu düşünce beni biraz üzdü, çünkü epeyce para kalmıştı ve bu gece yine güzel bir akşam yemeği yiyebilirdik.

Sonra mektubu açtım ve içeriğini okudum. Oldukça kısaydı. Okuduğum kelimeler şunlardı:

"Sevgili Rachel, mutluluğuna çok şey katacağına inandığım şeyi yaptım. Grace Donnithorne ile evlendim.
Yeni anneni pazar akşamı geri getireceğim. Evi olabildiğince güzel
etmeye çalış. Sevgili çocuğum, bu hayranlık uyandıran kadının şefkatli bakımı ve sevgisinde önünde ne kadar büyük bir
mutluluğun yattığını çok iyi biliyorum. --Sevecen Baban."

Mektubu iki kez okudum ama anlayamadım. Puslu bir şekilde okudum ve sonra masanın üzerine koyup pencereye gittim ve sokağa baktım. Bu sabah sis yoktu; hatta birazcık da olsa sulu güneş ışığı vardı. Eğer çabuk olmazsam okula geç kalacağımı hatırladım; ve sonra okula gidip gitmemem önemli değildi. Mektubu tekrar elime aldım.
Gözlerimde ne vardı? Onları ovuşturdum. Kör mü oluyordum?
Hayır, hayır--elbette hayır. Mükemmel görebiliyordum. "Grace Donnithorne ile
evlilik yoluyla birleştim" sözcüklerini okudum.

Evlilik yoluyla birleştik! Bu, babamın Cumartesi, Pazar, Pazartesi ve Salı'nın bir kısmında birlikte kaldığım kadın olan Grace
Donnithorne ile evlendiği anlamına geliyordu. O--ah hayır, ne saçmalık!--o hiç de öyle değildi; dudaklarımın sözcükleri çerçevelemesine bile izin vermiyordum.

Mektubu küçük parçalara ayırdım ve parçaları
ateşe attım. Kendi kendime, "Saçmalık! Bu doğru değil! Babam
rüyalarından birindeydi!" deyip duruyordum.

Kasıtlı olarak kahvemi döktüm ve içtim; bir parça ekmek kestim,
üzerine tereyağı sürdüm ve yedim. Her zaman kendi kendime sertçe,
"Bu doğru değil; babamın bana yaptığı bir şaka." diyordum.

O kelimenin, sıradan dudaklardan Bayan Donnithorne'a söylenebilecek bir düşüncenin bile kendi dudaklarıma bu kadar yaklaşmasına izin verdiğim için kendime o kadar sert, korkunç bir şekilde öfkelenmiştim ki,
babamın herhangi birine
şaka yapacak kadar kayıp bir adam olduğunu hatırlamaya vaktim olmadı.

Hannah odaya girdi. Hannah'ya baktım. Yüzü hiç
gülümsememişti, her günkü gibiydi. Eğer doğruysa Hannah bilirdi--kesinlikle Hannah bilirdi; o, cahil bırakılacak son kişi olurdu.

"Neden, Bayan Dumps--Tanrı aşkına, çocuk! Okula geç kalacaksın. Acele et. Ne düşünüyorsun? Sorun ne?"

"Hiçbir şey. Sorun ne? Hannah, biraz param var; babam bana bıraktı."

"Bu tuhaf bir şey," dedi Hannah. "Sana ne kadar verdi?"

"Beş şilin."

"Aman Tanrım! Yaşasın Tanrım! Adam aklını kaçırmış olmalı!"

Hannah bunu söylediğinde yanına koştum ve iki elini tuttum,
ve "Ah Hannah, Hannah canım, bir daha söyle--bir daha söyle!" dedim.

"Neyi tekrar söyleyeceğim? Sözlerimi tekrarlamaya vaktim yok."

"Ah Hannah, bir daha söyle! Babam kaybetti--"

"Ne kadar az aklı varmış ki," dedi Hannah. "Beni tutma, Dumps."

Masanın üzerine iğrenç bir demir tepsi koymuştu ve gürültülü bir takırtıyla
üzerine fincanları ve tabakları koydu.

"İnsanlar akıllarını kaybettiklerinde her türlü tuhaf şeyi söyler ve yaparlar, değil mi?" diye sordum.

"Aman Tanrım, çocuğum, yapıyorlar!"

"Ve diğer insanlar, akıllarını kaybettiklerini bildiklerinde,
onlara inanmıyorlar mı?"

"Onlara inanmak mı? Delirmiş insanların söylediklerine ve yaptıklarına kim inanır ki?"

Hannah'ya doğru koştum ve ona sarılıp öptüm.

"Okula zamanında yetişeceğim," dedim, "çünkü tüm yolu koşarak gideceğim. Bana akşam yemeği için biraz pirzola al--lütfen yap, Hannah; ve--ve bu gece
akşam yemeği yiyeceğiz ve Von Marlo'ya soracağız ve sen gelip bizimle
akşam yemeği yiyeceksin, canım, sevgili Hannah!"

Hannah sırıttı.

"Şu anda harika bir şekilde ikna ediyorsun, Dumps. Kafanın içinde
ne tür bir kurtçuk olduğunu anlayamıyorum. Ama işte! pirzolan olacak; her şeyden daha ucuz."

Kahvaltıya geldiğimde her zaman şapkamı ve ceketimi de yanımda getirirdim; şimdi onları giydim ve okula gittim. Gerçekten çok
gülünçtüm; ama sağduyudan hep yoksundum. Kendimi
babamın mektubunun bir tür şaka olduğuna inanmaya zorladım ve
bu gece yine neşeli bir akşam geçireceğimiz ve eve döndüğünde
kalem kağıda koyduğunu
hiç şüphesiz tamamen unutacağı gerçeğini rahatça kurcalıyordum, o sırada okul arkadaşlarımdan birkaçının büyük okula açılan köşenin hemen arkasında beni beklediğini gördüm. Aralarında Augusta Moore da vardı. Ama
sıradan kızlardan bir tür sığınak olabilecek Augusta Moore, şimdi
sağda Rita Swan ve solda Agnes Swan tarafından kuşatılmıştı;
ve bu üçlünün arkasında birkaç kız daha vardı. Beni gördüklerinde
hepsi "İşte burada! İşte burada!" diye bağırdılar ve tek vücut halinde bana doğru geldiler.

Onların yaklaştığını gördüğümde kıpırdamadım. Yavaşça gelmediler; bir mancınıktan fırlamış gibi büyük bir hızla geldiler. Bana birkaç santim yaklaşınca yanaştılar. Sonra Rita, "Senin hakkında
bahse giriyorduk." dedi.

"Bana mı?" dedim. "Ne demek istiyorsun?"

"Augusta geleceğini söyledi; Agnes ve ben gelmeyeceğini söyledik."

"Neden geleyim?" dedim.

"Şey," diye haykırdı Rita, "Çoğu kızın babasının düğününden sonraki gün tatile gideceğini biliyorum. Çoğu kız giderdi ama sen!"

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

O zaman yüzümün çarşaf gibi bembeyaz olduğunu biliyordum, çünkü çok üşüyordum ve
gözlerim yanıyordu ve o donukluk tekrar üzerime çöküyordu.

"Ah, işte, işte!" dedi Augusta Moore.

Kendini Kuğulardan ayırdı, yanıma geldi ve elimi tuttu. Daha sonra tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; sadece büyük bir uğultu olduğunu ve birkaç kişinin konuştuğunu biliyordum ve Augusta'nın "Hadi canım!" demeye devam ettiğini biliyordum. Sonunda kendimi Augusta'nın önderliğinde okuldan uzaklaşırken buldum - okuldan uzaklaşıp eve doğru. Hiçbir şekilde itiraz etmiyordum.

Sonunda kendi evimize ulaştık ve Augusta ön kapıya çıkan uzun
basamaklara hüzünle baktı; ama "Ben seninle içeri girmiyorum, çünkü yalnız kalmayı tercih edeceğini biliyorum. Senin o asil, yüce babanın Bayan Donnithorne gibi çok sıradan bir kadınla evlenmesi senin için korkutucu bir sınav olmalı. Seni kalbimin derinliklerinden hissediyorum. Öp beni; senin için gerçekten üzgünüm."

Elbette o gün okula gidemedim. Augusta'nın alnıma küçük bir öpücük kondurmasına izin verdim - minik, minik bir öpücük - ve sonra Hannah kapıyı açana kadar bekledim. Kendimi o kadar aptal hissettim ki belki de
zili hiç çalmamalıydım; ama Augusta, o an için kendine gelmiş olarak
bu görevi benim için yerine getirmişti ve Hannah kapıyı
açtığında eve gizlice girip bir sandalyeye çöktüm.

"Hannah," dedim--"Hannah, doğru ve aklını kaçırmadı. Dün Grace Donnithorne ile evlendi. Ah
Hannah! Ah Hannah!"

Belki de Hannah'nın büyük bir şaşkınlık göstereceğini bekliyordum; ama aslında yaptığı tek şey
yanımda diz çökmek, kollarını kocaman açmak ve "Hadi,
hadi, tatlım! Hadi,
hadi, tatlım!" demekti ve kemikli kollarıyla beni kavradı
ve başımı göğsüne yaslamak için aşağı çekti. Sonra bir
ağlamayla rahatladım. Uzun süre ağladım. Hatırlayabildiğimden beri hiç ağlamadığım kadar ağladım, çünkü eski evdeki hiç kimse gözyaşlarına vakit ayıramazdı; gözyaşları o sade, bakımsız meskende teşvik edilmezdi.

Bir süre sonra Hannah beni sanki bir bebekmişim gibi kaldırdı ve
beni salona götürdü. Orada beni iki sandalyeye yatırdı ve başımın altına
yastıklar koydu ve "Aşağıda bir damla sert et suyu var ve sen alacaksın" dedi.

Hannah'nın beni şımartması ve okşaması hoşuma gitti ve ikimiz de bir tür zımni
rızayla, en sonunda bizi rahatsız eden o korkunç
acı verici konuya şimdilik değinmemeye karar verdik. Çorbayı içtikten sonra kendimi daha iyi hissettim ve oturabildim. Sonra Hannah
ateşin önüne çömeldi ve içine baktı. Kendi gözlerinin
kırmızı olduğunu fark ettim; ama tek yaptığı kendini ileri geri sallamak ve "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" demekti.

Sonunda hüzünlü tezahürat sinirlerime dokundu.
Çabuk
bir şekilde ayağa fırladım.

"Hannah, çocuklar yakında gelecek. Onlara söylemeliyiz ve
ortalığı düzene sokmalıyız ve--"

"Bayan Dumps!" diye bağırdı Hannah.

Yüksek, tiz bir sesle konuştu. "Bayan Dumps, tek bir dakika bile olsa, buna katlanacağımı
düşünüyorsan, beni
yanlış anlamışsın, hepsi bu."

"Ama ne yapacaksın, Hannah? Bizi terk etmeyeceksin, değil mi?"

"Seni mi bırakayım? Efendi Alex bebekken geldiğim evden çıkayım, Tanrı onu korusun! Ve sen daha küçücük, küçücük bir çocukken! Evi mi bırakayım? Hayır, bunu yapacak olan ben değilim."

"O zaman Hannah, ne yapacaksın?"

Yanına gidip ellerinden birini tuttum. İsteksizce verdi.

"Dumps," dedi. Hala ateşin yanında büzülmüş duruyordu. Daha önce onu hiç bu kadar sakin veya bitkin görmemiştim ve ancak sesinin tiz bir tutkuyla yükseldiğini duyduğumda eski Hannah'ı tanıdım. "Dumps,
uysallaşacak olan sen misin--annesi olan sen?"

"Ah, boyun eğmeliyim," dedim. Tekrar bir sandalyeye çöktüm. "İyi olan
nerede?" diye sordum.

"Her zaman senin bahsetmeye değer bir ruhun olmadığını biliyorum," dedi Hannah. "Sana o çorba damlasını verdiğim için şimdi üzgünüm. Oğlanların yemeği için koyun etini haşlamayı düşündüğüm et suyuydu ama zavallı çocuk, çok şaşırdığın için, senin bunu yemen gerektiğini söyledim! Ama işte! Sanırım, her şeyi çok derinden hissetmek senin içinde yok; ve yine de bir annen vardı."

"Dün onun öldürüldüğünü söylemiştin," dedim ve sesim titredi.

"Ve öyle de oldu. Eğer bir kadın hayattan itilmişse - dünyanın ucuna ve sonra tam üzerinden itilmişse - bu Profesör'ün karısı Alice Grant'ti. Ah! Çok nazikti, çok tatlıydı; Profesör farklı bir kadın istiyordu."

Hannah bu sözleri söylediğinde, bir anda Grace Donnithorne'u yeni bir pozisyonda gördüm - gülen gözleri, sert ağzı, sakin ve onurlu tavırlarıyla Grace Donnithorne. Grace Donnithorne'u dünyanın kenarından aşağı itmenin çok
zor olacağından emindim. Ayağa kalktım.

"Hannah, eğer izin verirsen çocuklara söylerim. Ama lütfen anla ki
çok mutsuzum. Annemi hiç sevmiyorum; bir kız
olabileceği kadar mutsuzum. Acımasızca kandırıldım. Bayan Donnithorne'u görmeye gittim ve bana karşı nazikti ve onun nazikliğinin bir şey ifade ettiğini düşündüm."

"Anlamadım," dedi Hannah. "Başından beri onun çimenlerdeki bir yılan olduğunu hissettim."

"Nazikti, babasıyla evlenmeyi amaçlamasına rağmen; ve belki
başka bir kız tahmin ederdi."

"Aman Tanrım! Neden tahmin ediyorsun? Sen öyle biri değilsin; masum bir çocuksun ve kötü, bilgili, planlayıcı kadınların kötü yollarını bilmiyorsun. Neden tahmin ediyorsun ki?"

"Eh, yapmadım; ama şimdi geriye dönüp baktığımda görüyorum--"

"Ah, hepimiz ışık geldiğinde görüyoruz," dedi Hannah; "bunda hiçbir şey yok."

"Ama Hannah, o kötü değil. İyi ve eğer babasıyla evlenmeyi seçerse--"

"Aman Tanrım, bundan daha fazlasını istemeyeceğiz!" dedi Hannah. "Sana o çorbayı
verdiğim için üzgünüm. Çocuklar pompadan gelen suyla
kaynatılmış koyun etini yemek zorunda kalacaklar."

"Ah Hannah, asla anlamayacak mısın?"

"Seni anlamıyorum, Bayan Dumps; ama zaten hiç anlamamıştım."

"Eh, çocuklara söyleyeceğim ve olabildiğince mutsuzum; ama
kavga etmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Doğru olanı yapmaya çalışacağım. Denerim. Onu sevmiyorum. Arkadaşım olarak kalsaydı onu sevebilirdim."

"Dostum, gerçekten! Seninle ilgilenmesini sağlayan ne olabilir ki--senin gibi sıradan bir kız, henüz hiçbir canlının keşfetmediği bir çekiciliğe sahip değil? Eğer aklında bir koca bulma olmasaydı seni okşamasını, sevmesini ve giydirmesini sağlayan ne olabilir? İşte şimdi anladım. İşin özeti bu. Seni kendi amaçları için kullandı ve ben onun aşağılık bir orospu olduğunu söylüyorum ve beni onunla eğlendirmeyecek!"

"Pekala, Hannah. Onu sevmiyorum. Babamın karısı olmasaydı onu severdim."

"Bazı şeyler olmasaydı ne yapacağın hakkında konuşmanın bir faydası yok; bazı şeyler olduktan sonra şimdi ne yapacağın önemli. İşte yüzleşmen gereken şey, Dumps."

"Bütün gün odamda oturup babamla ve karısıyla hiç konuşmayacak mıyım?"

"Ah, seni tanıyorum!" dedi Hannah. "Bir iki gün sonra aşağı inip
kendini oldukça hoş göstereceksin ve hafta bitmeden
onu `anne' diye çağıracaksın. Seni tanıyorum--senin gibileri
oldukça iyi karşılayacaktır!"

Ama bu son damla fazla geldi. Hannah'ı bıraktım. Dengesizce--evet, dengesizce--kapıya doğru yürüdüm. Yukarı koştum, kendi odama girdim, kendimi içeri kilitledim. Annemin minyatürünü elime aldım. Kutuyu açtım ve minyatürü kalbime bastırdım,
yüzüstü yatağa
attım ve hıçkıra hıçkıra ağladım.
Dünyadaki hiçbir kalbi kırık çocuk
kendi annesi için benden daha fazla ağlayamazdı.

BİRİNCİ BÖLÜM, ON İKİNCİ BÖLÜM.

YENİ ANNEYİ TARTIŞIYORUZ.

Sonuçta, çocuklara Hannah'nın o bilgiyi veren kişi olduğunu söyleyen ben değildim.
Onlar için hazırladığı
sulu yahni için aşağı inmedim.
Şüphesiz
çocuklara o yahninin ruhunu yuttuğumu ve zavallı maddi bedeni onlara bıraktığımı söyleyecekti. Davranışlarımdan en iyi şekilde yararlanacaktı çünkü bana
çok kızmıştı. Ama az sonra kapım çalındı ​​ve Alex'in sesini duydum ve "Ah, lütfen kapıyı aç ve beni içeri al!
Lütfen beni içeri al, Rachel." dedi.

O beni o isimle nadiren çağırırdı ki, ayağa kalktım, kapıya gittim ve kapıyı ardına kadar açtım. Alex'in yüzü çok solgundu ve saçları alnına doğru
dağınıktı, ama hiç ağlamıyordu. Sanırım
erkekler pek ağlamaz; ama ona baktığım anda Hannah'nın ona
söylediğini anladım.

Elimi tuttu.

"Aman Tanrım," dedi, "ne kadar da üşümüşsün! Ve gözlerini
z neredeyse hiç göremiyorum. Böyle pes edersen kötü bir iltihap olacak.
Ne işe yarar? Aşağıya gel."

Elimi tuttu ve birlikte aşağı doğru koştuk. Aşağı indiğimizde ona
sımsıkı sarıldım ve "Öp beni, Alex." dedim.

"Elbette, öpeceğim, Dumps."

Alnımı iki kez öptü ve dudaklarının titremesinden bir şeyler hissettiğini anladım.

"Hannah sana söyledi mi?" dedim.

"Söyledi. Ama bugün tekrar yukarı çıkmayacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Charley, Dumps'a açıklayabilirsin."

Charley ateşin yanında duruyordu. Çok sağlam yapılı bir çocuktu, Alex kadar yakışıklı değildi, Alex uzun boylu ve zayıftı, düzgün yüz hatlarına ve güzel gözlere sahipti. Charley bazı açılardan bana benziyordu, sadece çok daha yakışıklıydı.

"Ah," dedi Charley, "Profesör'e tahammül edemeyeceğimiz bir şekilde konuşmaya başladı, bu yüzden onu omuzlarından tutup merdivenlerin başına getirdik. Dışarı çıkacağını ve bu geceye kadar geri dönmeyeceğini söyledi - belki de hiç."

"Ah, onu geri çevirmedin mi?" dedim; Hannah çok
sorunlu ve çok itici olmasına ve kesinlikle
evdeki huzursuzluğu yatıştırıp
karmaşadan huzur
getirecek son kişi olmasına rağmen, onun orada olmaması fikrine dayanamıyordum.

"Geri dönecek, tamam. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Dumps," dedi
Alex; "biz--biraz şaşkınız. Elbette, biraz garip,
değil mi?"

"Bunun öyle olduğunu bilmiyorum," dedi Charley. "Her zaman istediğini yapabilirdi, değil mi? Yani, bizim hakkımızda pek düşünmedi, değil mi?"

"Ah, şimdi onu suçlama," dedim.

"İstemiyorum--sadece anlamanı istiyorum. Babam her zaman
istediğini yapardı. Hannah korkunçtu; konuşmaması gerektiği gibi konuşurdu. Dışarı çıkıp açık havanın bazı şikayetlerini
silip atmasına izin vermesi iyi olur. Bunun onun için önemli olduğunu düşünmüyorum; o onun
babası değil."

"Hayır, onun için gerçekten önemli değil; ama yine de başka bir anlamda önemli," dedim.

Charley arkasını döndü.

"Ne zaman geri dönecekler?" diye bir sonraki sözü oldu.

"Sanırım pazar akşamı."

"Pekala, bugün perşembe. Bugün, yarın, cumartesi
ve pazar var. Tam dört günümüz var. Biraz eğlenelim. Beş şilinden
ne kadar kaldı. Çöplükler?"

"Umurumda değil," dedim.

"Bu saçmalık.--Alex, onu o sandalyeye oturt.--Şimdi, ne kadar paran var?

"Hepsi bende," dedim.

"Hepsi mi?"

"Evet, her kuruşuna kadar. Dün Twopenny Metrosu'nun parasını ödeyen birkaç penim vardı; beş şiline hiç girmedim."

"Dün gece her birimiz bir şilin altı peni harcadık, bu yüzden her birimize biraz borçlusun,
çünkü akşam yemeğinin tadını bizim kadar sen de çıkardın."

"Ah, evet."

"Çay için güzel bir şeyler içelim. Dışarı çıkıp satın alabilirsin. Sen
payını buna harcayabilirsin. Ve ben Von Marlo'yu içeri getireceğim ve
biraz sohbet edeceğiz ve belki bu gece bir yere gideriz. Neden olmasın ki?"

"Ah Charley, nereye?"

"Şey, tiyatrolardan birinin çukurunu düşünüyordum."

Bu o kadar cüretkar, o kadar duyulmamış bir öneriydi ki gerçekten
nefesimi kesti.

"Sence yapabilir miyiz?"

"Neden olmasın? Von Marlo bayılırdı. Dördümüz gidebiliriz. Üç büyük çocuk
bir bodur kıza bakabilir, eminim. Adelphi'de neşeli bir şey var. Adelphi'yi seviyorum, çünkü her yeri kan ve gök gürültüsü. En çok hoşuna gitmiyor mu, Alex?"

"Şey, görüyorsun ya, hayatım boyunca hiç tiyatroya gitmedim," dedi Alex.

"Bir kez pantomime gittim," dedim. "Onu hatırlıyor musun?"

"Pantomimi kim sever?" dedi Charley.

"Tamam, Adelphi'ye gidelim," dedim. "Ama umarım çok
korkutucu olmaz."

"Yedi duyundan bile korkutacak seni; biliyorum. Ama sana
ne yapacağını da söyleyeyim," diye devam etti Charley--"unutturacak; ve eğer hiç hatırlarsan, kalbine
sadece üç tam günün daha olduğunu, ya da neredeyse üç tam günün daha olduğunu, _o_ içeri girmeden önce düşünmen yeterli."

"Tamam," dedim; "Çay için bir şeyler alacağım."

"Ve okula gitmemiz gerek," dedi Alex. "Profesör gitti ve
kedi gidince fareler oynayacak."

"Ah Alex, babanı bir kediyle kıyaslamamalısın!"

"Önemli değil; Hannah burada değil. Burada olsaydı, ona
yeterince hızlı bir şekilde yaklaşırdık. Hadi bakalım, iyi kız, biraz ekmek ve tereyağ ye, çünkü o korkunç yahni
ye kadar
kalmadın. Hannah bütün sosu
silip süpürdüğünü söyledi. Ben buna çok ciddi diyorum. Ama işte! Saat dört buçuk civarı geri döneceğiz. Sonra çay içeriz ve sonra tiyatroya
gideriz."

Çocuklar evden ayrıldı ve ben tamamen yalnızdım. Evet, meşguliyet gibi bir şey yoktu. Şapkamı ve ceketimi giydim ve dışarı çıktım.
Altın şurubu aldım--en koyusu--hepimiz onu severdik; ve bir somun
çıtır yeni ekmek ve yarım kilo tereyağı aldım. Sonra bir
frenk üzümü keki ve küçük--çok küçük--bir kutu sardalya aldım. Yemek
lezzetli olacaktı.

Eve döndüm. Salona girdim ve su ısıtıcısını kaynatmaya koydum.
Sonra ihmal edilmiş mutfağa indim. Küçük ocakta ateş sönmüştü, kapıları ardına kadar açıktı.
Hannah'dan hiçbir iz yoktu.
Mutfak kapısına gittim ve kilitli olduğunu gördüm.
Kilitte anahtar yoktu; şüphesiz anahtarı
yanında götürmüştü. Bu gerçek beni rahatlattı, çünkü geri döneceğini biliyordum,
aksi takdirde kesinlikle anahtar arkada.

En iyi fincan ve tabakları seçtim, zorlukla seçtim,
çünkü sapları olmayan veya
kenarlarından çatlamış parçalar olmayan çok azı vardı. Şu anda masaya
geldiğinde sıradan bir setti ve yemeğimizi
sermek için üzerine serdiğim bez hiç de temiz değildi. Ama altın şurubu,
çıtır somun ekmek ve iyi olduğunu bildiğim tereyağı vardı; ve
sardalya kutusu vardı.

Dakikası dakikasına, dört buçukta, üç çocuk belirdi. Von Marlo'ya söylenmişti. Hemen yanıma geldi ve
elimi tuttu. Konuşmadı; ama bir sonraki dakika elini
yeleğinin cebine koydu ve oradan bir bıçak çıkardı. Bu bıçak
tuhaftı; beşikten mezara yolculuğunda herhangi bir insanın ihtiyaç duyabileceği her türlü aleti barındırıyor gibiydi. İçindeki aletlerden biriyle
hızla sardalya kutusunu açtı;
sonra kendisi çayı yaptı ve hazır olduğunda sandalyeleri masaya çekti ve "Gelin ve yiyin" dedi.

Hepimiz açgözlülükle erzaklara saldırdık. Aman Tanrım!
Çok büyük bir sıkıntıda olsanız bile aç olmak iyidir -- aç olmak iyidir
iştahınızı tatmin edecek araçlarınız olduğunda. O akşam açlıktan
ölmek üzere olduğumu hissettim. Sıcak çayı içtim,
ekmek-tereyağı ve altın şurubu yedim ve sardalyaları çocuklara bıraktım,
onlar da işi kısa kestiler.

Sonunda hepimiz tatmin olduk ve tiyatro meselesini konuştuk. Saat yediden bir dakika geç olmadan dışarıda olmalıyız. Von Marlo sağımda, Alex solumda kalacaktı ve
Charley arkamda korumam olacaktı. Aceleci davranıldığında
kesinlikle ön sırada olurduk ve iyi koltuklar alırdık.
Oyunun sahneleri çok
korkunç olurdu; içinde gizli bir cinayet, bir
düello ve bir veya iki aşırı dehşet vardı. Çocuklar bunun sansasyonel olduğunu söylediler ve Alex bu gece başka hiçbir şeye dayanamayacağımızı söyleyerek bitirdi.

Sonra üzerimize bir sessizlik çöktü. Henüz Adelphi'ye gitmemize gerek yok;
yaşadığımız yerden çok uzak değildi. Birkaç
dakikada oraya varabilirdik. Gece yarısı babamızın saygıdeğer evinden hırsızlar gibi çalıp o kötülük yerine, Adelphi'deki çukura gideceğimiz o arzu edilen an ile aramızda bir saatten fazla zaman vardı. Çünkü, elbette, gitmemiz çok yaramazlıktı. Babamız bile çocukların bu dünyevi zevklerden pay almasına izin vermeyi doğru bulmazdı.

Ardından gelen sessizlikte kalbimdeki acı yeniden başladı.
O zaman Von Marlo şu yorumu yaptı.

"Bence," dedi, "Bayan Rachel bize yeni annenin tam olarak nasıl olduğunu
söylese çok ilginç olurdu."

Bu kelimeler, "yeni anne", Von Marlo'dan başkasının dudaklarından dökülmüş olsaydı, bundan daha yoğun bir şekilde sinir bozucu olamazdı. Ama kelimelere verdiği tuhaf
yabancı tonlama üçümüzün de kahkahalarla
patlamasına neden oldu.

"Bir daha asla o kelimeleri söylememelisin - yaşadığın sürece asla, Von
Marlo," diye bağırdı Alex, Charley ona atılıp onu sandalyesinden
düşürmek için elinden geleni yaparken.

"Hadi, hadi! Şiddet yok," dedim. "Lütfen anlayın, Bay Von Marlo,
babamızla evlenen hanım bizim yeni annemiz değil."

"Üzgünüm, eminim," dedi Von Marlo. "Ona bir daha asla öyle demeyeceğim; bundan eminim. Ama yine de, buraya yaşamaya
gelecekse, nasıl biri? Onu gördünüz, Bayan Rachel; onu
tarif edebilirsiniz."

"Evet, bize ondan bahsedebilirsiniz," dedi Charley. "Sanırım
çok çirkin. Babamın güzel görünümlü bir kadını seçtiğini fark edin! Neden,
mavi gözleri kahverengiden, düz bir burnu eğri bir burundan veya büyük bir ağzı küçük bir ağızdan ayırt edemiyor. Hiçbir kadına bakmıyor;
onu nasıl elde ettiğini hayal bile edemiyorum."

"Hannah," diye belirtti Alex, "onu elde ettiğini söyledi."

"Eh, bunun bir önemi yok," dedi Von Marlo. "Onu tarif et, Bayan
Rachel."

"İstersen tarif ederim," diye cevapladım.

"Evet, et," dedi Charley. "Onu çok gördün."

"Her ne pahasına olursa olsun dürüst olmalıyım," dedim, "ve eğer babamla evlenmeseydi -evet, bu oldukça doğru- onu severdim. O senin istediğin gibi -yani o _olduğu_-sanırım şimdi öyle değil, çünkü insanlar korkunç derecede kötü olduklarında değişirler, değil mi? Ama _kötü_ olmadan önce -babamla evlenmeden önce- çok-çok-çok-çok neşeli bir kadındı."

"Neşeli mi?" dedi Charley. "Bu hoşuma gitti! Neşeli demekle neyi kastediyorsun?"

"Yuvarlak ve şişmanca -çok şişman değil--gülen gözlerle."

"Bu evde pek gülen göz yok," dedi Alex.

"Eh, gözleri her zaman gülüyor gibi görünüyor, yüzü ciddi olsa bile;
ve lezzetli yemekler yapıyor--en azından yapıyordu."

"Umarım sanatını kaybetmemiştir," dedi Alex. "Eğer onu ailede görmek istiyorsak, en azından bazı meziyetleri olduğuna güvenelim. İyi
yiyecekler mi? Ne tür?"

Hedgerow House'daki yemeği tarif ettim ve iyi tarif ettim. Sonra
doldurulmuş kuşlardan bahsetmeye başladım. Çocuklar çılgınca heyecanlandılar.
Başka şeylerden bahsettim ve onlara
Bayan Grace Donnithorne hakkında çok eksiksiz ve doğru bir hikaye anlattım.

"Bana öyle geliyor ki muhteşem bir kadın olmalı," dedi Alex. "Yaşasın Bayan Grace Donnithorne!" dedi Charley. "Çok
çekici bir hanım olmalı," dedi Von Marlo kendi kesin üslubuyla.

Sonra ayağa fırladım.

"Şimdi dinle," dedim. "Sana onun nasıl olduğunu anlattım. Onu gördüğümde bu kötü şeyi yapmamıştı."

"Ama yapacaktı; kararını oldukça net vermişti," dedi Alex.

"Eh, yapmamıştı ve bu her şeyi değiştiriyor," dedim kararlı bir şekilde. "Değişecek; değişeceğini biliyorum."

"Umarım zayıflamaz (Hannah'nın o tiplerinden bıktım)
ve huysuz, kaba ve cimri olmaz," dedi Charley.

"Sanmıyorum," diye cevapladım. "Sanırım o kadar değişmeyecektir; ama, neyse, biliyorum--"

"Sana ne söyleyeyim," diye sözünü kesti Von Marlo; "buraya geliyor ve
yaşayan hiçbir şey onu durduramayacak."

"Bu yeterince doğru," dedim kasvetli bir şekilde.

"O zaman üçünüz de mantıklı olamaz mısınız?"

"Şimdi ne demek istiyorsun, Von?" dedi oğlanlar.

"Neden elinden gelenin en iyisini yapmıyorsun? Zavallı kadını huysuzlanıp her şeyi en kötü hale getirerek
mezarına kadar kovalama. Ona adil bir
yargı ver--dürüstçe başla, anlamıyor musun?"

Alex baktı; Charley gözlerini kırpıştırdı.

Yavaşça, "Kaba olmak istemiyorum; nazik olmak istiyorum. Babama tek bir kelime söylemeyeceğim--yani tek bir sitem kelimesi bile--"

"Bunu yaparsan çok işe yarar!" diye mırıldandı Alex.

"Ama yine de," dedim çok net bir şekilde, "tek bir an bile
onu sevmeyeceğim. Gelip yerini alabilir ve ben de
istediğini yapmaya çalışacağım ama onu asla sevmeyeceğim--asla!"

"Yaşasın!" dedi Charley.

"Çok doğru, Dumps; cesaretini gösteriyorsun," diye haykırdı Alex.

Ama Von Marlo tatmin olmamış görünüyordu.

"Doğru görünmüyor," dedi. "Pek adil görünmüyor; ve zavallı kadın sana
hiç zarar vermedi."

BİRİNCİ KISIM, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

EVİ DÜZENLEMEK.

Oyun, dört çocuğun arzu edebileceği kadar canlıydı. Adı
_Büyük Dük Alexis_ idi; Nihilizmle ve
genel olarak Ruslarla çok ilgisi vardı. İçinde birini öldürme görevi olan çok yakışıklı bir kadın ve onu tutuklatma görevi olan çok kötü görünümlü bir adam vardı; ve yakışıklı kadınla kötü adam sahnede birbirlerini kovalıyor, komploya karışıyor ve
beynime tatsız bir şekilde
yerleşiyorlardı. Çocukların çok eğlendiklerinden eminim ve
benim de ilgimi çektiğinden şüphem yok.

"Gözlerin bir baykuşun gözleri gibi," diye fısıldadı Charley bana; "Daha da yuvarlaklaşırlarsa
mermiler gibi düşecekler."

Bu tür sözlere alışmıştım ve
güzel hanımefendi ve onu tutuklamaya çalışan adama o kadar hayran kalmıştım ki
onun sözlerine hiç dikkat etmiyordum. Büyük Dük kesinlikle hayal ettiğim en korkunç derecede kötü kişiydi. Babamın yeni karısı bile
onun yanında solgun, sıradan ve her günkü gibi görünüyordu. Hatta
kendi değerli annemin yerini bir başkasının almış olması bile
hiç önemli değildi, o güzel hanımın yüzünü ve onu tutuklatmaya çalışan adamın yüzünü hatırladığımda.

Oyun sona erdi, ama eve vardığımızda Hannah henüz
geri dönmemişti. Kendimizi, asil bir şekilde, anahtarla içeri aldık.
Von Marlo bize veda etti ve ertesi gün tekrar geleceğine söz verdi. Yanımızda olacağını söyledi. Elimi şefkatle sıktı.

"Her şeyin en iyisini yapın," dedi; "iyi bir kız var."

Von Marlo'nun çok rahat bir arkadaş olduğunu düşünmeye başladım.
Keşke bir erkek
değil de bir kız olsaydı.
O bir kız olsaydı onu çok sevebilirdim.

Üçümüz salonda oturduk; Hannah içeri girene kadar yatağa girmezdik. Hemen başımızı sallamaya başladık ve Alex uykuya daldı. Hannah'nın yatak odasına doğru yukarı çıkan adımlarını duyduğumuzda gece yarısını geçmişti. Charley hemen ayak ucunda salon kapısına koştu, kapıyı onda bir santim araladı ve dışarı baktı.

"Yatağa gidiyor. Zar gibi dümdüz yürüyor. En iyi
başlığını takmış. Umarım sabah daha iyi bir ruh halinde olur.
Şimdi, ben de onun örneğini izleyeceğim; ben de tamamen yeniyim, bir anda
uyuyacağım."

Gitti; neşeli, çocuksu yüzü bize neşeyle
dolu bir şekilde geri döndü. Babamın evliliği, yakında evde bir hanımın olacağı bilgisi, bazı insanların ona yeni annesi diyeceği
bilgisi onu çok
derinden etkilemedi.

Alex'in yanına gidip konuştum.

"Sen ve ben omuz omuza duracağız, değil mi?" dedim.

"Elbette, Dumps," diye cevapladı.

"Yani," dedim, "benim yaptığımı yapacaksın."

"Bununla tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Oldukça nazik ve hanımefendi gibi olmaya hazırım, fırtına koparmak, azarlamak veya çirkin şeyler söylemek istemiyorum ve senin de aynısını yapmanı istiyorum. Anlayacaksın, değil mi? Birbirimizi anlayacağız. Gerçekten, onu sevgili annemin yerine koymamaya çok dikkat edeceğiz."

Sesim titredi.

"Annem öleli çok oldu," dedi Alex.

"Ama Alex, sen onu hatırlıyorsun."

"Hayır, hatırlamıyorum," dedi Alex.

"Ben de hatırlamıyorum," dedim. "Bazen deniyorum. Ama onun minyatürü bende var;
babam verdi. Görmek istemez misin?"

"Bir minyatür mü? Bu onun bir resmi, değil mi? Sende var mı?"

"Evet."

"Babamın bir tane olduğunu biliyordum ama ondan ayrılacağını bilmiyordum."

"Şimdiye kadar hiç ayrılmazdı."

"Bir keresinde," dedi Alex, "yıllar önce, birkaç gün yatakta çok hasta yattı ve
ben odasına gittim. Yatakta oturuyordu ve
çerçevede bir resmi vardı; ona bakıyordu ve gözlerinde yaşlar vardı. Beni görünce ateşlendi--bildiğiniz aceleci tavrı--ve
resmi yastığının altına tıktı. Sanırım baktığı
annemin resmiydi. O zamanlar onu sevmiş olmalı."

"Ama şimdi sevmiyor," dedim. "Resmi bana verdi
çünkü onun yerine başka bir kadın koydu."

"Çoğu seviyor," dedi Alex.

"Ne demek istiyorsun?"

"Çoğu erkek tekrar evlenir. Okulumuzda iki tane öğretmen var ve onlar tekrar çok
hızlı bir şekilde evlendiler--biri bir buçuk yıl içinde, diğeri ise daha da kısa bir sürede. Bütün arkadaşlar bundan bahsediyordu.
Çok talihsiz bir durumdu, söyleyebilirim, çünkü ikisine de
düğün hediyesi vermek için abone olmak zorundaydık, yoksa fark etmezdik.
Dullardı ve bunu yapmaya hakları yoktu. Çocuklar için çok zordu; bence öyle."

"Ne demek istiyorsun?"

"Düğün hediyeleri, demek istiyorum."

"Ah Alex! Bu konunun çok önemsiz bir kısmı."

"Babaları için neşeli bir şeyler toplayacaklarını sanıyorum."

"Eh, abone olmamıza gerek yok," dedim.

"Elbette hayır; en güzeli bu."

"Umarım abone olmazlar," dedim.

"Kesinlikle öyle olacak. Okulda ona tapıyorlar. Ne kadar popüler
olduğu hakkında en ufak bir fikrin yok. Ona bayılıyorlar. O kadar harika bir öğretmen ki ve bir zorluk karşısında çok anlayışlı davranıyorlar. O harika bir
adam, buna hiç şüphe yok."

Ama onun övgülerini duymak için havamda değildim.

"Bu gece kendi sevgili küçük annemizi düşünelim," dedim.

"Tamam, Rachel."

"Benimle odama gel, sana portresini göstereyim."

"Tamam, ihtiyar."

Birlikte yukarı çıktık. Alex'in arkadaşımı kabul edeceğini düşündüm - eğer bana çok üstün bir kız kardeş gibi yaslanırsa ve kız kardeş ve annenin yerini almama izin verirse - o zaman her şeye katlanabilirim. Babamın
yeni karısı kendi yoluna gidebilir ve ben de kendi yoluma giderdim. Sadece Alex'in
en azından beni anlamasını istiyordum. Charley iyi bir çocuktu ama umutsuzdu.
Yine de Alex'in benim tarafımda kalacağına dair belirsiz bir umudum vardı.

Odama vardığımızda mumun tüm parçalarını yaktım ve oldukça güçlü bir ışık yaptım; sonra minyatür çerçeveyi açtım ve Alex
yanımda diz çökecekti ve ben ona gösterecektim. Çok
ciddi bir şekilde baktı. Kendisi de garip bir şekilde minyatüre benziyordu, ama
benzerliğin onu özellikle etkilediğini sanmıyorum. Yine de, onun hassasiyetleri vardı ve dudakları titriyordu ve yumuşak, nazik kahverengi gözleri
şimdi en yumuşak ve en nazik halleriyle
yüzüme dikilmişlerdi.

"Zavallı anne!" dedi. Başını eğdi ve resimdeki yüzü
kapayan camı öptü.

Aceleyle kutuyu kapattım.

"Ona sahip olman nadir bir şans," dedi.

"Evet," diye cevapladım; "bu benim için büyük bir teselli. Bu annem; bu
sevdiğim kadın; başka hiç kimse onun yerini alamaz."

"Elbette hayır," dedi Alex. "Ve bir gün zengin olduğumda
bunu fotoğraflatmama izin vereceksin, değil mi?"

"Elbette vereceğim. Anlaşmamıza sadık kalacağız, değil mi, Alex?"

Alex ayağa kalktı. Hafifçe esnedi.

"Çok yorgunum ve yarın okula gitmeliyim. Derslerimden birine bakmadım ama aslında önemli değil. Profesör
evlenmek için
uzaktayken, bilirsin, çocuklarının evde olduğu kadar
çok çalışmasını bekleyemez."

"Ah Alex, Hannah korkunç bir şey söyledi!"

"Sanki kimse onun ne söylediğini umursuyormuş gibi!"

"Annemizin -küçük, genç, güzel annemizin- öldürüldüğünü söyledi.
Annem öldürülmeseydi şimdi dünyada olurdu dedi."

"Hepsi saçmalık!" dedi Alex. "Neden bu kadar abartılı
konuşuyorsun? Eğer öldürülseydi bir adli tabibin soruşturması ve bir dava olurdu ve katil bulunurdu ve--
asılırdı. Neden bu kadar saçma konuşuyorsun?"

"Ah, bir insanı öldürmenin birçok yolu vardır ve annem güneş
yokluğundan öldü."

"Ah, anladım. Peki, peki! İyi geceler."

Beni tekrar öptü ve odadan çıktı.

Sonraki bir iki gün çok meşguldüm. Babam evin düzene sokulacağını söylemişti. Şimdi, bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum,
ama evin tamamı böyle büyük, ıssız ve mobilyasız bir meskenin olabileceği kadar düzenliydi. Ama ertesi gün kahvaltıda tabağımda babamdan ikinci bir mektup bulduğumda ve açıp babamın yedek odanın kendisinin ve karısının ertesi pazar günü kabulü için
hazırlanacağına dair talimatlarını okuduğumda, Hannah ve benim ya savaş açmak ya da ikincisinin kovulması için gelmemiz gerektiğini biliyordum. Mutfağa indim ve hemen ona söyledim.

"Yedek oda, kesinlikle!" dedi. "Evet, dün gece bunu düşündüm. Efendim bunun düzenlenmesi gerektiğini söyledi ama
yazmasına gerek yoktu; ben hallederdim."

Bu cephe değişikliğinden çok rahatladım. Hannah oldukça
nazik görünüyordu. Mutfakta oldukça düzenli bir şekilde hareket ediyordu. Küçük ocak gri yerine siyahtı; hiçbir yerde kül yoktu ve içinde parlak küçük bir ateş yanıyordu.
Açık bir tencere vardı ve tencerede bir şey kaynıyordu ve
kaynayan ve köpüren şey çok iştah açıcı bir koku yayıyordu.
Konuştuğumda Hannah döndü ve fırın kapağını açtı ve içeride büyük bir
kek gördüm.

"Neden, Hannah!" dedim.

"Kek ve benzeri şeylerin el altında olması en doğrusu," dedi.
"Saçmalama, Dumps. Seninle yapacağımız bir anlaşma var. Bugün okula
gidecek misin?"

"Hayır," dedim.

"Neden uzak duracaksın?"

"Çünkü gitmeyeceğim."

"Bir rapor alacaksın; hanımın çok kızacak."

"Umurumda değil," dedim; "Gitmeyeceğim. Daha sonra gideceğim. Bu hafta gitmeyeceğim."

"Çok sıkı!" dedi Hannah. "Eh, yakalarsın!"

"Bana öyle geliyor ki, her zaman yakalanıyorum," dedim.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Hannah.

"Peki, Hannah, yedek oda ne olacak?"

"Kendim hallederim. Hazırlarım."

"Sana yardım edebilir miyim, Hannah?"

"Hayır; ama istersen gelip bakabilirsin."

"Bayan Herring'i istemiyor musun? O çok güçlü. Her şey
ortaya çıkarılmalı; yer çok temizlenmeli."

"Ne ringa balıklarını ne de hamsilerini istemiyorum," diye cevapladı
Hannah en saldırgan tonuyla. Bu Hannah'nın çok eski bir şakasıydı.

Şimdi yukarı çıktım. Yedek oda, oturma odasıyla aynı sahanlıktaydı ve bildiğim kadarıyla, ailenin hiçbir üyesine hiçbir zaman
kullanılmamıştı. Belki de annemin zamanında, uzun zamandır unutulmuş bir misafire hizmet etmişti. Kapı her zaman
kilitliydi. Sanırım anahtarı Hannah'daydı. Bazen geceleri,
rüzgar sert estiğinde, o
kilitli kapının anahtar deliğinden bir inleme sesi duyulurdu ve ben de
kapıyı geçip yukarı, yukarı, yukarı
kendi tavan arasındaki yatak odama uçtuğum zamanlar olurdu. Ama şimdi kapının dışında duruyordum.
Salonun diğer tarafında oturma odası vardı. Üç penceresi olan
çok büyük bir odaydı. Bazen babamın profesörleri, kendisi kadar bilgili adamlar, onu ziyarete geldiğinde orada otururduk.

Oturma odasına girdim. Çok çirkindi ve oturma odası kadar
sıcak değildi. İçini hiç görmediğim yedek odayı
hatırlayabiliyordum. Hannah şimdi geldi ve cebinden kocaman bir anahtar destesi çıkarıp kapıyı açtı ve içeri girdik.

"Ah, ne kadar da küflü kokuyor!" dedim.

"Elbette kokuyor," dedi Hannah. "Bir oda on dört yıldır kapalıysa, neden küflü kokmasın? Ama bak, çocuk!
git ve soğuktan ölme. İlk yapılacak şey odayı havalandırmak
ve sonra da ateş yakmak. Daha sonra mobilyaları ovup
temiz perdeler asacağım. Tam olarak neşeli bir oda olmayacak ama sanırım efendi memnundur."

Üç uzun pencerede gri görünümlü perdeler asılıydı.
Şimdi neredeyse beyaz görünen yeşil Venedik panjurları vardı, öyle ki
tozla kaplıydılar.
Yerde, pencereleri çevreleyen perdeler kadar
gri olan bir tür kaba uyuşturucu madde vardı. Duvardan biraz dışarı çekilmiş, odanın en iyi yerlerinden birini alan büyük dört direkli bir yatak vardı. Bu da gri moreenle asılmıştı ve bir kanepenin görünebileceği kadar ıssız ve davetsiz görünüyordu. Aynı gri moreenle kaplı büyük bir koltuk vardı; ve birkaç tane daha sert ve kirli sandalye vardı. Izgaraya doğru uzanan çok uzun bir pirinç çamurluk vardı, ki bu da başlı başına büyük ve cömert ölçülerdeydi. Pirinç kulpları olan maun ağacından yapılmış bir çekmeceli dolap ve neredeyse küçük bir ev kadar büyük, kocaman bir gardırop vardı. Odanın geri kalan mobilyalarını gerçekten hatırlamıyorum, sadece duvarlara asılmış gravürler ve özellikle Herodias'ın şöminenin tam üzerine asılı bir şarj cihazında Vaftizci Yahya'nın başını taşıdığını gösteren bir gravür vardı. Resim oda kadar korkunçtu. "Dünyada burada uyumam," dedim.

"Şansın olmayacak," dedi Hannah. "Şimdi, sen dışarı çıkıp başka bir yerde işe yarayabilirsin, ben de temizlik yapıp her şeyi düzene koymaya başlarken."

BİRİNCİ KISIM, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HOCAMIN DÖNÜŞÜ.

Pazar sabahı şafak vakti, Hannah'nın fikirlerine göre, her yer mükemmel bir düzendeydi. Kendisine yardım edecek kimseyi bulamamıştı ve korkarım ki yorgunluktan neredeyse bayılıyordu. Biraz toz almama izin verdi, ancak daha zor bir iş yapmama izin vermedi.

"Hayır, hayır," dedi - "hayır, hayır; sen genç hanımsın ve ben zavallı bir köleyim. Kölenin çalışması doğru, genç hanımın değil."

Ona geçmişte genç hanımlığımı pek düşünmediğini hatırlatmaya çalıştım.

"Şimdi işler farklı," dedi Hannah. "Şimdi sana bakmam gerek."

"Ama neden?" diye sordum.

"Gece bir rüya gördüm," dedi. "Zavallı annen yanıma geldi ve 'Çocuklarımı bırakma, Hannah.' dedi. Aman Tanrım! Aman Tanrım! O
öldürüldü--öldürüldü!"

Hannah'nın ağlamaya başlaması beni şaşırttı. Ağladığında ben de ona
koştum ve kollarımı boynuna doladım ve o da ağladı.

"Ah, bizi bırakmayacağın için çok mutluyum!" dedim. Kendimi çok
korkunç küçük bir şehit gibi hissettim ve Hannah'nın sempatisi beni tarifsiz bir şekilde rahatlattı. O akşam -cumartesiydi- Alex, Charley ve Von Marlo'ya Hannah'nın rüyasını anlattım.

"Çürük, ben buna diyorum!" dedi Charley.

"Ah Charley, çok kaba birisin!"

"Eminim," dedi Charley, "gerçekten birini istediğimizde -hiçbir tür
annemiz olmadığında- neden bu kadar asabi ve kaba davransın ki? Şimdi o neşeli, şişman, tombul kadın bize bakacak ve rahatımızı sağlayacakken, Hannah görevlerinin ne olduğunu
öğrenmeye başlıyor."

"Her şey kendiliğinden yoluna girecek," dedi Von Marlo ciddi bir şekilde.
"Bana inan Rachel, her şey kendiliğinden yoluna girecek."

Bu sefer Von Marlo'nun Hannah kadar rahatlatıcı olduğunu düşünmedim ve neredeyse öyle diyecektim, çünkü kendimi çok asabi hissediyordum.

O gece neredeyse hiç uyuyamadım. Yarın bizi evdeki o iğrenç kişiyle bulacaktık - "yeni anne." Elbette, o benim annem değildi ama dünya ondan o şekilde bahsedecekti, tıpkı Von
Marlo'nun bir zamanlar yaptığı gibi. O kelimeleri bir daha asla yüzüme söylemeyecekti.

Pazar sabahı Alex ve Charley eşliğinde kiliseye gittim. Geri dönerken Augusta Moore yanıma koştu.

"Çok hasta olduğunu düşünmüştüm," dedi. "Hepimiz öyle düşündük - Bayan
Franklin, okul müdürünüz ve diğerleri."

"Hiç hasta değilim," dedim. Augusta'nın sempatisini istemiyordum, hatta o anda ona hiçbir şey söylemek istemiyordum.

"O zaman neden okula gelmedin?"

Sessizdim. Augusta elimi tuttu. Kolunun arasından geçirdi.

"Sanırım anlıyorum," dedi. "Aklın yerinde değildi; bu
en kötü hastalık türü, değil mi?"

Arkasından koşarak gelen Bayan Moore'a baktı.

"Eve git, anne; seni takip edeceğim."

"Kendini kaybedeceksin, Gussie."

"Bana Gussie deme. Seni takip edeceğim."

Bayan Moore bana bir şeyler söyledi; oldukça nazik ve sıradandı ve
"yeni anne" konusuna değinmedi.

Az sonra Augusta ve ben kendimizi yalnız bulduk, çünkü oğlanlar onu gördükleri anda
kendilerini ortadan kaldırmak için çok iyi bir özen göstermişlerdi. Yavaşça yürümeye devam ettik.

"Evini görmek istiyorum," dedi Augusta.

"İstersen görebilirsin," diye cevapladım.

Onu içeri aldım ve salona girdiği anda koklamaya başladı.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Kitaplar!" dedi. "Eski deri! O kadını nasıl da kıskanıyorum!"

"Hangi kadın?"

"Babanızla evlenmeye cesaret eden o sıradan insan."

"Ah, Augusta, bundan bahsetmesek iyi olur."

"Bundan bahsetmemek mi? Neden, bu her zaman zihnimde bir yük. Sadece onun
düşmesine
yol açmayacağına güveniyorum. Rachel--Rachel Grant--önünüzde çok
ciddi bir sorumluluk var."

"Bu ne?"

"Sıradan kadın hiçbir şey yapamaz, ama sen çok şey yapabilirsin."

"Hangi şekilde?"

"Onun çocuğu olan sen, onun doğasının bir şekilde parçası olmalısın."

"Babam üzerinde hiçbir zaman en ufak bir etkim olmadı," diye cevapladım. "Sanırım
benim varlığımı sık sık unutuyor. Kesinlikle
şimdiye kadarkinden daha az etkim olacak."

"Etkiniz var, ama onu kullanmıyorsunuz. Ah keşke onun
kızı olsaydım!"

Augusta tekrar burnunu çekmeye başladı. Charley o anda odaya girdi.

"Akşam yemeğinin hazır olduğunu sanıyordum," dedi.

Augusta'ya baktı.

"Nasılsınız?" dedi. "Sen en büyük adamın oğlusun."

"Boş!" dedi Charley. Kapıya doğru geri çekildi. "Düşündüm ki," dedi, bakışlarını benden Augusta'ya, sonra tekrar Augusta'dan bana çevirdi,
"yemeğin masada olduğunu ve güzel kokuyu
kokladığını."

"Kitaplar! Kitaplar!" dedi Augusta.

Charley kayboldu.

"Beni kütüphanesine götür," dedi Augusta. "Sadece bir kez dolaşayım, olur mu?"

"Evet, istersen," diye cevapladım.

Onu gezdirdim. Saygıyla yumuşak adımlarla yürüdü. Bir cilt aldı; bir sandalyeye oturdu; kitabı açtı; kayboldu.

"Augusta," dedim.

Onun tarafında en ufak bir hareket yoktu.

"Augusta!" dedim tekrar.

Dudakları titriyordu. Hafifçe bir şeyler mırıldanıyordu. "Gel," diye bağırdım, "eve gidip yemeğini yemenin zamanı geldi ve
bizim de yemeğimizi yememizin zamanı geldi. Kalk! Uyan!"

Hiçbir şekilde kıpırdama olmadı. Şiddetli önlemlere gerek yoktu. Kancayı elinden kaptım ve bunu yaparken oturduğu

tabureyi devirdim. Kitabının alınması ve koltuğunun altından alınması Augusta Moore'u bile uyandırmaya yetti. Gözlerini ovuşturdu ve
"Nerede kalmıştım?" dedi.

"Hiçbir hakkın olmayan yerde," dedim. "Gerçekten gitmelisin."

"Ama onu her zaman hazır tutacaksın; tavsiyemi dinleyeceksin, değil mi?"

"Sana ne diyeceğim," dedim neşeyle; "Eğer becerebilirsem,
seni onunla tanıştıracağım ve sen de onunla konuşacaksın. Eğer
o sana bu kadar yakınsa -her bakımdan sana bu kadar benziyorsa-
onun üzerinde benden çok daha fazla etkin olacak ve sen onu
kendinle aynı seviyede tutabileceksin."

Bir sonraki dakika aceleyle verdiğim karardan pişman olmuştum, çünkü
Augusta'nın uzun, ince kolları boynumdaydı ve bana sarılıyor,
yanaklarımdan öpüyordu ve sonra çılgınca bir enerjiyle tekrar sarılıyordu.

"Ah, canım! Sen seviyorsun! Sen güzel yaratıksın! Oh! oh! oh! Bunu
düşünmek! Bunu düşünmek!"

"Akşam yemeği hazır," dedi Charley, sadece başını kapıdan uzatıp
sonra ortadan kayboldu.

Sonunda Augusta'dan kurtuldum. Yemek odasına vardığımda Charley
bana evde akıl hastanesinden kaçan deli bir kız olup olmadığını sordu. Ben de onurlu bir şekilde onun çok zeki bir kız olduğunu söyledim ve
sonra yemeğimize geçtik.

Yemeğin kendisi oldukça sadeydi--her zamanki türden--bir parça haşlanmış dana eti,
etrafında sos içinde yüzen havuçlar ve birkaç haşlanmış patates. Bunları
Hannah'ın elmalı köftelerinden biri izleyecekti. Şimdi,
elmalı köftelerin çok iyi şeyler olduğu söylenir, ama Hannah'nın tarifinin saklanmaya değer olduğunu
söyleyemem. Hamur işi her zaman çok
sertti ve elmalar asla yeterince pişmiyordu; kısacası, hepimiz onlardan bıkmıştık.

"Bu kadar güzel kokan şeyin neden yukarı gelmediğini anlayamıyorum," dedi Charley. "Çok kötü--kötüden de kötü."

"Ah hayır," diye cevapladım; "Bunu söyleme, Charley. Hannah bunu akşam yemeği için saklıyor. Sürpriz bir akşam yemeği yiyecek; pastayı gördüğüm için biliyorum."

"Pasta!" diye bağırdı Charley. "Hannah'ın yaptığı bir pasta mı?"

"Evet; ve sana söyleyebilirim ki gerçekten güzel kokuyordu. Ah, öyle değil miydi!"
Dudaklarımı şaplattım heyecanla.

"Sanırım bunu başarmamız gerekecek," dedi Alex kasvetli bir şekilde, sert bir
dana
diye bir dilim daha aldı.

Sohbetimiz önce hiçliğe, sonra tek heceli sözcüklere dönüştü; sonra da tam bir sessizliğe dönüştü. Hepimiz çok
depresiftik, ama yine de heyecanlıydık; ne olduğunu bilmek istiyorduk; korkuyorduk, ne olduğunu söyleyemiyorduk. Her birimiz, her şeyin bir daha asla eskisi gibi olamayacağı, mütevazı
akşam yemeğimizi yiyip birbirimizin mütevazı yüzüne son kez baktığımız hissine kapılmıştık. O saatten sonra her şey farklı olacaktı. Değişim daha iyiye doğru mu olacaktı? Hayır, daha iyiye doğru olamazdı. Ancak, bir
değişimin geleceğinden emindik. Bundan bahsetmedik;
çok sessizce oturduk.

Sonunda çocuklar yürüyüşe çıkacaklarını söylediler; bana eşlik etmemi
istemediler, ben de gitmeyi teklif etmedim. Kendi odama koştum.
Bayan Grace Donnithorne'un bana verdiği
güzel koyu mavi elbiseyi aldım.
Ceketi, küçük ayakkabıları, çorapları, Hedgerow House'dayken
üstüme
yağmur gibi yağdırdığı
tüm şeyleri aldım ve bunları
bana hediye ettiği sandığa koydum --çok gurur duyduğum ve
üzerinde baş harflerim R.G. olan o güzel sandığa.
Tüm
şeylerin üzerine, üzerinde "Teşekkürlerle
geri döndüm--Rachel Grant" yazan bir kart koydum. Bu küçük sandığı kendim
Profesör ve eşi için hazırlanmış olan
yatak odasına taşıdım. Bu odayı güzelleştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak şöminede büyük bir ateş yanıyordu ve bu tek başına bile belli bir neşeye sahipti. Küçük sandığı yatağın ayağına koydum. Ne olacağını bilmiyordum. Korkmuştum; yine de Bayan Grace Donnithorne'a -şimdiki adıyla Bayan Grant-
durumun gerçekte nasıl olduğunu bildirmeye kararlıydım.

Sonunda babam ve karısıyla tanışmak için kendimi olabildiğince iyi gösterme zamanı geldi. Artık küçük gelmeye başlayan mavi gece elbisemi giydim, uzun saçlarımı taradım ve salona indim.
Salon kesinlikle çok şık görünüyordu. Tek başına ortadaki sehpa bile en büyük hayranlığa değerdi. Beyaz bir örtü vardı -gerçekten çok beyazdı- aslında göz kamaştırıcıydı; ve çanak çömlek (onlara çini diyemem) bana oldukça şaşırtıcı geldi. Hiçbir bardağın birbirine uymaması ve çeşitli tabakların olması önemli değildi, ancak en önemlisi tahtanın
güzel yiyeceklerle inlemesiydi. Büyük bir parça soğuk rosto dana eti, Hannah'nın eski moda
bir tarifine göre yapılmış bir salata, masanın ortasında bir kek (üzeri kremayla kaplanmış), biraz jöle, biraz meyve, bir çift rosto
tavuk ve bir jambon vardı. Ah, koleje yakın eski ev daha önce ne zaman böyle bir ziyafet görmüştü?

Masanın başında, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini
güzel yiyeceklere dikmiş bir şekilde duran Alex'ti; ve masanın ayağında, tam olarak aynı tavırla duran Charley'di.
Ben içeri girdiğimde hareket etmediler ve ben de konuşmadım, gidip kenarlardan birinde durdum. Hannah odaya daldı.

"Birkaç dakika içinde burada olacaklar, çocuklar," dedi; "ve
benim sizin payınızı almaya geldiğimi unutmayın. Tanrı sizi korusun, zavallı yetimler--Tanrı sizi korusun!"

Sonra aşağı indi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedim.

"Tanrı aşkına," dedi Alex, masadan uzaklaşarak, "ne yaparsan yap, ağlamaya
başlama, Dumps. O çok aptal bir yaşlı kadın."

"Ah, ne akşam yemeği!" dedi Charley.

Derin bir memnuniyetle iç çekti. Bir dakika sonra,
"Ne tür bir üvey anne olursa olsun, onu yiyeceğim! Diyorum ki, ne akşam yemeği!" dedi.

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, ön kapının dışında duran bir taksinin sesi açıkça duyuldu.

"Hepimiz koridora geçelim mi?" diye sordu Alex.

"Kıpırdamayacağım," diye cevapladım.

"Ben de," dedi Charley. "Gözlerimi akşam yemeğinden alamıyorum. Bir tür peri ziyafeti olduğundan ve bakmaya devam etmezsem kaybolacağından çok korkuyorum."

Zil şiddetle çekildi. Hannah merdivenlerden aceleyle çıktı.
Holde koşturdu. Charley ayak ucunda oturma odasının kapısına doğru yürüdü.
O, her zamankinden daha yuvarlak gözlerle ayak ucunda geri döndü.

"Ne düşünüyorsun?" dedi. "Hannah'ın elbisesine beyaz saten bir
hediye iliştirilmiş. İnanır mısın? Ne dönek!"

"Hayır, değil," diye cevapladım. "Bunu yapmak zorundaydı. Dışarıdan medeni olmalıyız."

"Evet, evet; bu kadar," dedi Alex.

"Ve akşam yemeği uğruna buna değer," dedi Charley.

Hol kapısı açıldı. Babamın ayak sesleri duyuldu; bunu
daha hafif, çok daha genç bir adım izledi. Sonra neşeli bir ses
şöyle dedi, "İşte buradayız.--Ve sen Hannah'sın sanırım? Seni
sık sık duydum."

"İkiyüzlü!" diye mırıldandım; ama Alex, "Sus! Anlaşmamızı
hatırla" dedi.

"Seni sık sık duydum," dedi neşeli ses. "Nasılsın?"

Hannah'nın cevabı o kadar mırıldanıyordu ki
oturma odasında duyulmuyordu. Sonra babam, "Çocuklar nerede? Çöplükler! Alex!
Charley! Hemen gel!" dedi.

Hepimiz oturma odasının kapısına doğru koştuk. Koşmalıydık yoksa hiç hareket
etmeyecektik. Salona girdik. O yüce anda, geçmişte Bayan Grace Donnithorne'u tanımamış ve onu
çok sevmemiş, hatta neredeyse sevmemiş olsaydım, şu anki durumumu daha iyi karşılayabileceğimi hissettim. Ama onu zaten tanıdığım için
şu anki durum neredeyse dayanılmazdı. Yine de, hayatta arada sırada dayanılmaz görünen şeylerle karşılaşılır. Babam neşeli bir sesle seslendi, "Eh, çocuklar, evet! İşte geri döndük. İşte
yeni anneniz. Hepinizin onun hak ettiği kadar görev bilinciyle davranacağınıza inanıyorum.
Eminim ki gelip sizin gibi harum-scarum'lara bakması çok iyi bir şey. Hadi bakalım, Dumps, ona tam bir kraliyet karşılaması yap."

"Nasılsınız?" dedim.

Elimi uzattım. Dünyanın en nazik - evet, kelimeleri söylemeliyim - en nazik gözleri endişeyle gözlerime baktı; hoş ağız
gülümsemeye hazırlanıyormuş gibi gevşedi; sonra ciddileşti ama
ifadesi her zamanki gibi tatlıydı.

"Nasılsın, Rachel?" dedi eskiden Bayan Grace Donnithorne olan kadın. Öne eğildi ve bana hafif bir öpücük kondurdu - Hedgerow House'da olduğumda bana bir veya iki kez verdiği şefkatli kucaklamadan farklıydı.

"Anneni yukarı çıkar, Dumps. Onu al ve yatak odasını göster," dedi babam. "Hadi gelin, ikiniz de çocuklar; gelip bana üniversitede olan
her şeyi anlatın. Aman Tanrım, gittiğimden beri ne kadar da yaşlı görünüyor!"

Babamın ses tonu ve verdiği güçlü rahatlama iç çekişi sinirlerimi yatıştırmaya her şeyden daha çok yardımcı oldu. Bayan Grace Donnithorne onu değiştirmemişti. Merdivenlerden yukarı çıkıp kendi kendime, "O babamın karısı değil. O sadece Bayan Grace Donnithorne, tıknaz, orta yaşlı, oldukça hoş, şişman ve hoş bir hanım; o babamın karısı değil." dedim.

Bu düşünceler beynimde sürekli gelip gidiyordu; ama beni takip eden hanım hiç konuşmadı. Bu, Bayan
Donnithorne'un tarzından oldukça farklıydı.

Büyük odanın kapısını açtım. Ateş neredeyse kendi kendine
sönmüştü; dolayısıyla oda soğuktu. Bu devasa odada hiçbir gaz yoktu; yüksek şömine rafına iki zavallı, yalnız mum yerleştirilmişti, ancak yakılmamıştı.

"Aman Tanrım!" dedi hanım--ve bu gerçekçi sesin yanlış anlaşılması mümkün değildi--"ama bu oda baban için çok soğuk. Gel. Dumps,
sen ve ben hemen bununla ilgilenmeliyiz. Kömürü nereden bulabiliriz? Ah, bu
hod boş. Çabuk biraz kibrit ve biraz sıcak su al, çocuğum.
Babanın sıcak suyu olmalı ve bu ateşi yakmamız gerek.
Aman Tanrım! Dumps, ellerimiz dolu olacak. O çok değerli bir adam,
biliyorsun, ama bir avuç--bir avuç--birden fazla çocuk
başarabilir ve birden fazla kadın başarabilir, ama aramızda, Dumps--"

Maşayı aldı ve ateş kısa sürede tekrar alevlendi. Mumlar
anında yakıldı. Hannah büyük bir sürahi sıcak suyla belirdi.

"Sıcak suyunuzun nereye konulmasını istersiniz, Bayan Grant?" dedi.
Tonu çok kesindi. Yanaklarından birinde kırmızı bir leke vardı; diğeri ölümcül derecede solgundu. Ama beyaz saten iyilik! Onu giymeye iten neydi? Koyu renk elbisesinde sinir bozucu bir bakışla göze çarpıyordu.

Yeni Bayan Grant hemen döndü.

"Bunu buraya, el yıkama sehpasının yanına koy," dedi; "ve biraz daha kömür getir lütfen. Bu ateş yeterince büyük değil. Oda çok soğuk."

Çok neşeli bir şekilde konuştu. Hannah hemen odadan çıktı. Tam o anda kapı çalındı.

"Babam akşam yemeğinin hazır olduğunu söylüyor," dedi Charley'nin sesi.

"Ah, seninle konuşmadım, Charley," dedi Bayan Grant.

Kapıya gitti, elini tuttu ve sıktı.

"İyi çocuk," dedi. "Bana elinden gelen her şeyi yapacaksın."

Onun ona çok sert baktığını gördüm; sonra aşağı indi, neredeyse
bir şimşek gibi. Alex'e ne söyleyeceğini merak ettim.

Bu arada ben ateşin yanında sessizce duruyordum. Bayan Grace Donnithorne, yani,
bana bakıyordu. Şapkasını çıkarmış ve ceketini çıkarmıştı. Cebinde küçük bir
tarak vardı; bununla saçlarını düzeltti.
Lavaboya
gitti ve ellerini yıkadı. Hannah kömürlerle
geldi.

"Lütfen bolca koy, Hannah. Odanın iyice ısınmasını istiyorum,"
dedi yeni hanım.

Hannah itaat etti. Merhum Bayan Grace Donnithorne odaya baktı. "Çok büyük," dedi.

"Bu evdeki tüm odalar büyük," diye cevapladım.

"Ah, bundan daha rahat bir oda seçeceğiz--eh, Dumps?" dedi.

"Bu evde bir tane bulamıyorum," diye cevapladım.

"Bu gece için bu yeterli."

Bana baktı. Gözlerindeki nezaket her zamankinden daha nazikti.
Üvey annem olmasaydı, ona karşı koymak
zor olurdu; ama üvey annem olduğum için çok soğuk ve hareketsiz durdum, konuştuğunda
oldukça medeni bir şekilde karşılık verdim, ama benim tarafımdan hiçbir ilerleme teklifinde bulunmadım.

Artık ellerini yıkamıştı ve ateş parlak bir şekilde yanıyordu.
Bir leğene biraz sıcak su döktü.

"Bu Profesör için," dedi. "Kendini ısıtmalı. Çok
üşüyor, canım! Çok değerli bir yaratık ve--"

Keşke ondan böyle bahsetmeseydi. Bir
sinirlenme
hissiyatı hissettim. Sonra ona baktım ve sinirlenme kayboldu.

"Çocuklar çok aç," dedim.

"Ben de öyle," diye cevapladı gülerek; "ve sevgili baban da öyle.
Sevgili Dumps, o doymak bilmez bir iştahı var. Bu benim için
çok büyük bir rahatlama. Ne kadar yediği hakkında en ufak bir fikri yok ama onu ayakta tutan şey bu. Yediğini bilmeden yiyor. Ama
bunu yapmaya devam etmemeli. Yemeğini çiğnediğinden eminim ve bu da
yakında hazımsızlık anlamına gelecek. Ve hazımsızlık hayatı mahvediyor. Senin ve benim
elimizde çok fazla iş var."

Sonra derin bir duraklama oldu.

"Sevgili çöpler," dedi, daha da yaklaşarak.

Bir dakika sonra belki bir şeyler söyleyebilirdi ve ardından gelen her şey
yazılmaya ihtiyaç duymazdı; tam o anda elini omzuma koydu, ama dudaklarında titreyen sözcükleri, her neyse,
söylemeden önce gözleri küçük sandığa takıldı - kapağında baş harflerim R.G. olan küçük deri sandığa.
Yanlış anlaması mümkün değildi. İrkildi; güzel yanaklarında
canlı bir kırmızı alev belirdi. Tek kelime etmeden eğildi ve sandığı açtı.
İçindekilere baktı, üstüne koyduğum
kartı aldı ve okudu. Sonra tek bir hece bile söylemeden kartı tekrar yerine koydu ve küçük sandığın kapağını kapattı. Sonra bana döndü.

"Akşam yemeğine inelim mi?" dedi. Sesi oldukça neşeliydi.
Ama aramızda bir buz duvarı vardı.

İKİNCİ KISIM, BİRİNCİ BÖLÜM.

ŞEYLERİN YENİ DÜZENİ.

Elbette, üvey annem evde büyük bir değişiklik yaptı. Şeylerin nasıl yavaş yavaş değiştiğini ve ıssız eski malikanenin nasıl yaşanabilir ve neşeli bir yuvaya dönüştüğünü tam olarak tarif edemem. Ama kesinlikle
tamamen başkalaşmıştı. Yangınlarla ilgili eski rejim
ilk değişiklikti. Bayan Grant, böylesine büyük, boş, dağınık bir yerin kışın
iyice ısıtılması gerektiğini söyledi. Buna göre,
yemek odasında her zaman bir ateş yanardı ve Hannah'nın eski günlerde asla satın alamayacağı
en iyi Silkstone'dan yapılmış, parlak siyah kömür yığınlarıyla iyi bir şekilde yığılırdı. Sonra benim yatak odama
ve oğlanların yatak odasına harika yeni gaz sobaları getirildi,
en ufak bir koku yaymıyordu ama anında yakılabiliyordu ve yatak odalarını
iyice sıcak ve konforlu hale getirecekti.

Ama artık çatı katımda yatmıyordum. Bayan Grant'in beni evin başka bir bölümüne taşıma isteğine karşı çok mücadele etmiştim ama sonunda pes ettim ve şimdi oturma odasının hemen üstündeki zeminde, parlak duvar kağıtlarıyla kaplı ve güzel döşenmiş güzel bir odam vardı.

"Neden," dedi üvey annem, "o ıssız çatı katlarını kullanmamıza hiç gerek yok. Bu oda Alex için, bu Charley için ve bu Dumps için; ve bu da, ziyaretçilerimiz olduğunda, yedek oda için. Hannah ve diğer hizmetçiler üst katta uyuyabilirler. Sizin için, çocuklar, burası sizin katınız olmalı ve öyle olacak," diye devam etti küçük hanım, her zaman onu karakterize eden o ruh haliyle.

Çocuklara gelince, yeni odalarından çok memnunlardı. Bunlar
son derece sade döşenmişti; aslında, çoğu insanın onları bir tür münzevi tarzı uyku daireleri olarak düşünmesine yetecek kadar sade görünüyorlardı; ama o insanlar Alex ve Charley'nin uyuduğu
tavan aralarını hiç ziyaret etmemişlerdi.

"Bu odalar erkek çocukları için yeterince iyi; erkek çocuklarını şımartmamalısınız,
ne olursa olsun," dedi Bayan Grant. "Kızlar farklıdır; kızların daha
yumuşak bir muameleye ihtiyacı vardır."

Ama onun en hoş yeniliği, Hannah'ya yardım etmek için eve iki mükemmel hizmetçinin getirilmesiydi.
Hiç şüphem yok, Bayan Grant Hannah'yla görüştüğünde mutfakta çok korkunç bir sahne olmuştu. Hannah günün geri kalanında hiç görünmedi ve üvey annemle birlikte yemek için dışarı çıktık.

Ertesi gün Hannah yukarı çıktı ve Bayan Grant'le
konuşmak istediğini söyledi. Uzun bir görüşme yaptılar ve Hannah huzurundan çıktığında, o iyi kadının gözleri kıpkırmızıydı, ama tek kelime etmeden boyun eğdi.

Mutfağa yeni bir ocak konmuştu, her sabah bir çocuk gelip Hannah'a işinin en ağır kısmında yardım ediyordu, mükemmel bir hizmetçi yatak odalarıyla ilgileniyordu ve birinci sınıf bir salon hizmetçisi hol kapısını açıp yemeklerimizi servis ediyordu. Kısacası, yeni bir aileydik.

Ancak, oturma odası henüz dokunulmamıştı. Bayan Grant'in oturma odasını nasıl bulacağını merak ediyordum. Ona soru sormak istemiyordum. Üvey anneme karşı oldukça iyiydim -yani dışarıdan iyi, yani- ama birbirimize biraz daha yaklaşmadık. Kapağında R.G. harfleri olan küçük sandık kalbimle onun kalbi arasında duruyordu sanki. Yine de, bütün gün sohbet ettik
ve bu ve diğer olasılıkları nasıl karşılayacağımızı, babamıza
hangi sürprizleri yapacağımızı ve işleri nasıl idare edeceğimizi planladık.

Babamın ikinci evliliğinden yaklaşık altı hafta sonra bir gün Bayan Grant yanıma geldi.
Yüzünde memnun ve sevinçli bir ifade vardı.

"Rachel, canım çocuğum," dedi, "kaç yaşındasın?"

"Doğum günümde on altı olacağım ve doğum günüm mayısta. Daha
çok var."

Sonra iç çektim ve kalbimin aniden kasıldığını hissettim.

"Neyse canım, bugün Çeyrek Günü, 21 Aralık.
Babanızla konuşuyordum ve size bir elbise
harcı vermeyi düşünüyor."

"Ne?" dedim.

"Bir elbise harcı, canım. Biliyorsun ya, babanın kızına uygun
giysilerin olmalı. İşte ilk çeyreğin parası."

Elime her biri beş pound değerinde iki tane çıtır Bank of England banknotu koydu.

İrkildim; kıpkırmızı oldum; paraya baktım.

"Ama ben--ben bununla ne yapacağımı bilmiyorum," dedim.

"Ah evet, sen bununla ne yapacağını çok iyi bileceksin. Şimdi soru şu,
güzel elbiseler seçmene yardım etmemi ister misin, yoksa
bütün işi kendin mi halletmeyi tercih edersin?"

Gözlerinde yine bir iki dakika önce gördüğüm o acıklı ifade vardı. Bana çok içten bakıyordu.

"Ah, bana seçim yapmamda yardım eder misin, çünkü
giysiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum?" demek üzereydim ki
gri kürklü
koyu mavi elbiseyi hatırladım. Bana her zaman sahte bahanelerle verildiğini hissettiğim o elbise, şimdi kalbimde üvey annem için beslediğim
her şeye rağmen beslediğim şefkat duygusunu öldürmek için
yükseliyordu. "Eğer senin için pek sorun olmazsa," dedim, "belki
bu ilk seferde kendi elbiselerimi kendim seçsem iyi olur."

"Nasıl istersen canım, elbette; ama tek başına gitmemelisin.
Okul arkadaşlarından birini seninle gelmeye davet edebilirsin. Ve, Dumps canım, Çarşamba öğleden sonraları ve Cumartesi öğleden sonraları istediğin kadar
arkadaşını çaya davet et; bunlar senin yarı tatillerin ve o günlerde
tanımanı istediğim
kişileri ziyaret edebilirsin. Senin çok
keyifli bir hayat sürmeni istiyorum, canım çocuğum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım.

"Anlıyorsun ya, Rachel, dileğim seni mutlu etmek."

"Bundan eminim," dedim. "Ve sen mutlu musun?"

"Rahatım," dedim.

Parayı katladım.

"Onu gördüğümde babama teşekkür edeceğim. Çok nazik bir insan," dedim.

"Onu endişelendirmezdim," dedi Bayan Grant. Bana biraz
endişeyle baktı.

"Ama neden olmasın?"

"Artık her şeyi unutmuştur. Bu önemsiz ayrıntılarla onun gibi bir adamı rahatsız etmek haksızlıktır."

Banknotları cebime koydum. "Çantan yok mu canım?"

"Yukarı," dedim.

"Paraya dikkat et. Kaybetme."

"Çok dikkatli olacağım; çok teşekkür ederim."

Koridora çıktım. Charley oradaydı.

"Diyorum ki, Dumps!"

"Ne oldu, Charley?"

"Von Marlo ve ben yeni anne hakkında konuşuyorduk."

"Ona öyle dememelisin."

"Ama ben öyle diyorum, biliyorsun; ve Von ve ben, diyoruz ki--"

"Duymak istemiyorum."

"Ama sen--duymalısın! Biz onun _çok_ neşeli olduğunu söylüyoruz--sadece A1, A1--
ve o--"

Ama ben aceleyle yanından geçtim. Boğazımda boğucu bir yumru vardı; bir dakika daha
içinde gözyaşlarına boğulacaktım.

Kendimi rezil etmeden kendi güzel yeni yatak odama ulaşmayı başardım.
Kapıyı kapatıp kilitledim ve odanın ortasında durdum.
Cebimde çıtır çıtır beş poundluk banknotlar hışırdıyordu, ama ben, Dumps--başka bir deyişle, Rachel Grant--ayaklarımı yere vurdum. Mutlak bir tutku içindeydim.
Neden bu kadar öfkeli hissettiğimi bilmiyordum.

Kızlar ne kadar mantıksız yaratıklar! Üç ay önce,
şu anki çevrem ve şu anki beklentilerim için her şeyi verirdim:
Kendime ait neredeyse hiç kuruşu olmayan ben;
sadece yarı beslenmiş ve yarı giyinik, dünyada gerçek bir dostu olmayan, kimsesiz ben; çünkü
babam -sevgili yaşlı babam- sonsuza dek Harikalar Diyarı'nda yaşadı
ve hiç kimse onu, kendi türünden diğer dahilerle birlikte yaşadığı ve benim ve oğlanların acı çektiği o garip ülkeden geri getiremezdi;
ve Hannah, itirazlarına rağmen, bizi o kadar utanç verici bir şekilde ihmal etti ki, hasta olmamamız şaşırtıcıydı. Ancak,
birdenbire, "Açıl susam açıl!" ve işte yeni bir düzen! Eski düzen
yenisine yerini bırakmıştı. Giyinmiştik; beslenmiştik; düşünülmüştük; nezaketle muamele edilmiştik; ihtiyaçlarımızla ilgilenilmişti,
küçük sıkıntılarımız anlayışla karşılanmıştı. Kısacası, kelimenin gerçek anlamıyla sevgi eve girmişti; Hayret dehası Düzen ve Ana Şefkati dehasını kendine almıştı ve bu son deha tüm evi yuva gibi ve mutlu yapmıştı.

Ama en azından ben, tüm perilerin iyi kraliçesinin bize gönderdiği bu iyi periyi kalbime almaya hazır değildim. Üvey annemin benim için ayarladığı güzel odamda duruyordum ve bir kızın hissedebileceği kadar öfkeli ve
acı hissediyordum.

Bir süre sonra merdivenlerden neşeli bir ses geldi. Üvey annem kapıyı çaldı.

"Augusta Moore aşağıda ve seni görmek istiyor, Dumps," dedi. "Güzel, güneşli bir sabah ve sen de onunla
çıkabilirsin."

Birden Augusta'yı son zamanlarda epey ihmal ettiğimi hatırladım;
o sık sık eve geliyordu ve ben onunla neredeyse hiç konuşmamıştım.
Ayrıca, 21 Aralık olması nedeniyle tatillerin
başladığını hatırladım. Büyük okulumuz 20'sinde dağılmıştı, ancak erkekler koleji yarın dağılacaktı. Noel çok geçmeden yanımızda olacaktı ve Noel Hedgerow House'da geçirilecekti.

Her iki çocuğun da başını döndüren en büyük sürpriz buydu. Ben gidecektim, Alex gidecekti, Charley gidecekti ve Von Marlo gidecekti. Okulda yalnızdı ve Bayan Grant, nazik ve açık yürekli misafirperverliğiyle onu davet etmişti.

"Hepinize Noel hediyem olacak, sizi evimde ağırlamak," dedi. "Eminim çok eğleneceksiniz."

Şimdi, böyle bir olasılık göz önünde bulundurulduğunda, mutlu olmayan herhangi bir kız mükemmel bir kaz olurdu ve şu anda pek çok kızın Rachel Grant'e sempati duyacağını sanmıyorum. Kendimi şehit ediyordum çünkü annemin anısına
bu yeni anneyi onun yerine almanın doğru olmadığını düşünüyordum; ve yine de, gerçeği söylemek gerekirse,
annem için sık sık özlem duymama rağmen, onun varlığını unuttuğum günler, aylar ve hatta belki de yıllar oldu. Yüzünü hatırlamaya vakit bulamadan o dünyadan
gitti. Geçmişte gerçek annemle ilgili pozisyonum buydu, ama babamın eski eve yeni bir eş getireceğini duyduğum andan itibaren ve bana annemin minyatürünü verdikten sonra, ona taptım, onu her zaman hafızamda tuttum ve kalbimi "yeni anneden", Von Marlo'nun iğrenç ifadesini alıntılamak gerekirse,
ne kadar uzaklaştırırsam, gerçek anneye olan sevgimi ve şefkatimi o kadar çok gösterdiğimi hissettim. Belki de
bu şekilde yaratılmış başka kızlar da vardır; eğer öyleyse, onlara ne kadar
aşırı derecede aptal, ne kadar aşırı derecede beceriksiz ve
nankör olduğumu bir kez daha göstermek isterdim. Çünkü bu hikaye doğru bir şekilde
anlatılmasaydı değersiz olurdu.

Bir süre sonra tutkumu yendim. Kendi kendime, "İğrenç
adam, Von Marlo! Gerçekten de yeni anne! A1!" diye tekrarlayıp duruyordum. Keşke Charley ile
konuşup onu yanlış fikirleriyle
bozmasaydı.

Sonra üvey annemin bana verdiği on poundu çantama kaydırdım ve çantayı cebime koydum. Şimdi giymek zorunda olduğum sıcak
giysileri giydim ve tabii ki babam da bana
vermişti ve yavaşça aşağı indim.

Augusta oturma odasında bekliyordu. Ateşin yanında oturuyordu;
üvey annemle konuşuyordu. Odaya girdiğimde üvey annemin "Bence halledilebilir, Augusta. Senin için büyük bir zevk olurdu ve eğer annen gerçekten Noel'i amcan Charles ile geçirmek istiyorsa, neden--Ah, işte buradasın, Dumps!" dediğini duydum.

"Evet; ne oldu?" diye sordum.

Augusta'nın solgun yüzü her iki yanağında da kırmızı bir parıltıyla aydınlanmıştı. Bu kırmızı renk onun görünümünü büyük ölçüde iyileştirmişti.

"Ah," dedi Augusta, "Bunu yapacağını hiç sanmıyorum."

"Nedenini anlamıyorum," diye cevapladım. "Kendimi sevimsiz kılma alışkanlığım yok."

"Şey, bu," dedi Bayan Grant; "Augusta Noel için bizimle Hedgerow House'a gelmek istiyor. Onu sıkıştırmak biraz zor olacak ama eğer sen, Dumps, onu odana almaktan rahatsız olmazsan--"

"Yatağın çok küçük bir kısmını alırdım. Kendimi oldukça uyumlu hale getirebilirim," dedi Augusta.

"Gerçekten çok hoşuna gider," dedi Bayan Grant.

"Elbette üvey annem seni davet ederse gelmelisin," dedim.

Bayan Grant kızardı; sonra ayağa kalktı, masaya yürüdü ve yaptığı
düz dikişe başladı ve uzun bir dikişe başladı. Yoksullar için birkaç giysi dikiyordu; zamanının bir dakikasını bile boş geçirmedi.

"Gelebilirsin, Augusta, bana kalırsa," dedim.

"Elbette gelebilirsin; aynı yatağı paylaşmana gerek yok," dedi Bayan Grant. "Sanırım sizin için bundan daha iyisini yapabilirim, ancak size birer
oda veremem. Aynı odayı paylaşırsanız, gereken tek şey bu."

"Ah, çok harika!" dedi Augusta.

"Dışarı çık, Augusta, yoksa geç kalacağım," dedim.

Kendimizi sokakta bulduk.

"Ah!" dedi Augusta. Beni hiç fark etmeden yürümeye devam etti. Bir süre sonra, "Sabah uyanmak ve onunla
kahvaltı edeceğini, onunla
akşam yemeği yiyeceğini ve onunla
akşam yemeği yiyeceğini hissetmek! Bazen sana bakabileceğini ve
belki bir veya iki kez seninle konuşabileceğini düşünmek; ve bunun
yedi gün boyunca süreceğini bilmek - yedi tam gün, çünkü benden bir hafta istendi! Dumps,
sence bu doğru mu? Sence bu sadece bir vizyon mu? Sık sık
vizyonlar görüyorum; güzeller, bazıları, ama hiçbiri buna denk değil. Onunla
evde olmak ve bir hafta boyunca onun sözlerine asılmak!"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedim, "başka hiç kimsenin onun sözlerine asılacağını sanmıyorum; onu tamamen kendine saklayacaksın. "

"Ah," dedi Augusta, "keşke yapmasaydın!"

"Ne yapmazdın?"

"Onu küçümsemeye çalışmazdın. Bu çok kötü görünüyor--sanki Tanrı seni
cezalandıracakmış gibi."

"Neden, ne demek istiyorsun?" dedim.

"Çok mutlu ve memnun olmalısın," dedi Augusta. "Ve
çok güzel, sıradan bir üvey annen var. Sıradan olduğunu kabul ediyorum,
ama bu kadar çekici bir kadınla hiç karşılaşmadım. Keşke annem
onun gibi olsaydı!"

"Annen mükemmel," dedim--"üvey annem kadar iyi;
ve sonra o senin kendi annen. Bence anneni küçümsemen çok kötü.
Annen olmasaydı farkı anlardın."

"Ama oldun."

"Ben olmadım. Nasıl cüret edersin!"

"Dumps, senin--ama oh, belki de odanı benimle
paylaşmak istemezsin?" diye düşünmeden edemiyorum.

"Nasıl engel olabilirim ki?" diye cevapladım. "Oda benim mi? Bayan Grant'e ait değil mi--yani üvey anneme? Onun herhangi bir isteğini nasıl sorgulayabilirim? Evimize geliyorsun ve onun iyiliği için sokuluyorsun;
kendini içeri sokuyorsun ve kendini davet ettiriyorsun ve sanırım--
ah, keşke bu kadar sinirli olmasaydım!"

"Bu kadar büyük bir şey olmasaydı, sözlerine gücenirdim, Rachel," dedi Augusta, "ve seninle gelmezdim; ama bu kadar muhteşem bir şey ve benim için çok önemli olduğu için gücenmeyeceğim,
beni bir kucaklayıcıya (bu yaratığın ne olduğunu tam olarak bilmiyorum) ve hatta bir solucana benzetsen bile. 24'ünde seninle
Hedgerow House'a geleceğim ve yüzüme baktığında belki de
mükemmel mutluluğa baktığını fark edeceksin - evet, Mükemmel Mutluluk; kelimeleri
büyük harflerle yaz, çünkü ben o büyük yüksekliğe ulaştım."

"Burası Twopenny Metrosu," dedim. "Belki de annenin yanına
geri dönüp düzenlemeler yapmak istersin?"

"Ama nereye gidiyorsun?"

"Swan kızlarıyla buluşacağım; köşeyi dönüp beni bekleyeceklerini söylediler."

Augusta bana hasretle baktı ama ben onun bakışına karşılık vermedim.

"Elveda," dedim. "Mutluluğuna müdahale edecek hiçbir şey yapmamaya çalışacağım." Onu terk ettim. Geriye baktığımda çoktan bir rüyanın içindeydi. İki penilik metroda bir sonraki trene yetişip yetişemeyeceğinden şüphelendim ama saatler içinde sıradan annesine döneceği sonucuna vardım.

İKİNCİ KISIM, İKİNCİ BÖLÜM.

ÇEYREKLİK BİR ÖDENEK.

Rita Swan ve Agnes, babamın ikinci evliliği sırasında davranışlarımla fazlasıyla ilgilenmişlerdi. Okuldan
uzaklığım onların şaşkınlığına neden olmuştu. Bu yokluktan ben sorumlu tutulmuyordum ve sınıf öğretmeniyle başöğretmenin bu konu hakkında bana
hiçbir şey söylememesinin nedenini sık sık merak ediyordum.

Okuldan sonraki pazartesi günü okula geri döndüm. babamın evliliği ve
kızlar kıkırdayıp, gülüp, yorumlarda bulunmuşlardı. Ben oldukça sessizdim ve derslerimi stoacı bir şekilde geçirmiştim. Şimdi bu evlilik eski bir hikayeydi, ama yine de Rita ve Agnes
benim koşullarımda gerçekleşen
daha iyiye doğru büyük değişiklik hakkında konuşmaktan asla bıkmadılar. Onlara üvey annemin çok fazla
sağduyuya sahip olduğunu söyledim (onu yabancılara vermeyi
en ufak bir fikrim yoktu); babama çocuklarının iyi yetiştirilmesi için gerekenlerin artık söylendiğini ve buna göre evimizde her şeyin
değiştiğini söyledim.

Kızlar bu vesileyle çok neşeliydiler ve onlarla tanıştığımda
birdenbire eğlenmeye karar verdim.

"Sence bana ne oldu?" dedim.

"Ne olabilir?" dedi Rita. "Aman Tanrım! Rachel, çok
güzel görünüyorsun."

Eskiden beni pek sevmezlerdi ve bana sık sık
çok çirkin göründüğümü söylerlerdi ve iltifat beni hiç sevindirmezdi.

"Görünüşüme aldırma," dedim. "Bugün oldukça gururlu bir kızım. Aslında
neredeyse büyüdüm; yukarı doğru ilk adımı attım."

Şimdi, büyümek Rita'nın dünyadaki en büyük tutkusuydu. O benden
dört ay büyüktü. Ocak ayının başlarında on altı yaşına girecekti ve
ben de etkinlik için Mayıs ayının başına kadar beklemeliydim. Ama tabii ki en az iki yıl boyunca "dışarıda" olmayacaktı.

"Sen gerçekten yetişkin değilsin ve uzun yıllar boyunca da öyle olacağını sanmamalısın," dedi Agnes. "Neden, Rita'ya bak; onu oldukça
sinirlendirdin."

"Çok saçma konuşuyorsun," dedi Rita. "Ama ne?
Dışarıda!"

"Eh, harçlık almaya başladım."

"Ne?" dedi Agnes. "Bir harçlık."

"Bir elbise harcırahı demek istemiyorsun," dedi Rita. "Evet, tam da bunu kastediyorum; ve cebimde ilk çeyrek param var. Dahası, ben Kroisos kadar zenginim; herhangi bir kızın harcayabileceğinden
fazla param olduğunu düşünüyorum. Şimdi, benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Agnes, Rita'nın diğer tarafında yürüyordu. Dünya merdivenindeki yükselişimin tahminini, yanıma koşup beni ortaya
yerleştirerek gösterdi.

"Bize her şeyi anlat," dedi ve elini kolumdan geçirdi.

"Anlatacak pek bir şey yok. Babam -ya da en azından üvey annem- elbiseye harcayacak param olması gerektiğini düşündü ve ben on pound aldım."

"Bir yıllığına mı?" diye sordu Agnes.

"Hayır; çeyreklik. Her çeyrekte on pound alacağım. Bir düşün!"

Şimdi, Agnes Swan harçlığı kendisine verildiğinde o kraliyet miktarına
yaklaşmayacağını gayet iyi biliyordu. Bu yüzden bana baktı ve alçak, acınası bir sesle, "Ne kadar da güzel kulakların var, Dumps!" dedi.

Cevap vermedim. Sanki onu duymamış gibi devam ettim: "Ve cebimde param var - iki banknot; ve şimdi birkaç elbise seçeceğim ve belki siz iki kız benimle gelmek istersiniz diye düşündüm."

"Ne kadar muhteşem! Nereye gidelim?"

"Wallis'e değil," dedim kararlı bir şekilde.

"Neden Wallis'e değil? O dükkana karşı özel bir nefretin mi var?"

"Oraya gitmek istemiyorum," diye cevapladım. "Kendimi West End tarzında
giymek istiyorum."

"O zaman," dedi Agnes, "hiçbir şey bundan daha kolay olamaz. Hemen burada bekleyeceğiz ve Oxford Caddesi'ne giden ilk otobüse bineceğiz. Oraya inip
burunlarımızı dükkan vitrinlerine
dayayacağız. Noel zamanı ve her şey çok parlak. Ama şimdi elbise istiyorsan onları hazır yaptırman gerekecek, çünkü hiçbir dükkan elbiselerini Noel'e kadar yetiştiremez."

"Gerçekten çok fazla elbise istediğimi bilmiyorum," dedim. "İstediğimi yapmak için
param var."

"Elbette var." Rita bana endişeyle baktı.

"Elbette bir kısmını elbiseye harcamalıyım, ama on poundum var.
Sanki hiç harcanamayacakmış gibi görünüyor. Ah, işte bir 'otobüs!
Tepeye çıkalım mı?"

Rita şemsiyesini çılgınca salladı. Otobüsün sürücüsü durdu.
Çatıya çıktık ve birbirimize sokulup benim parlak beklentilerimi tartıştık.

"Her birinizin yanında bir tane bulundursak iyi olur, çünkü bir kızın cebinde böylesine çok para olması
Noel zamanında onun
dolaşmasını tehlikeli hale getiriyor," dedi Agnes.

"Önemsemiyorum," dedim. "Her iki yanımda bir tane tutabilirsin. Bence," diye devam ettim bir duraklamadan sonra, "paramın bir kısmını Noel hediyelerine harcamak doğru olur."

"Elbette canım; bu çok cömertçe olur. Ve üvey annen için bir şeyler almalısın."

"Evet, elbette almalıyım; ve oğlanlar için ve babam için. Babam için bir şey düşünmek
zor olacak. Ve sonra Hannah var.
Evet, bir kısmını Noel kutularına harcayacağım."

Oxford Circus'taki omnibüsün çatısından indik ve sonra Regent Caddesi'nde yavaşça yürüdük ve vitrinlerin manzarasının tadını çıkardık. Ben özellikle giyime düşkün değildim ama vitrinlerde sergilenen zarif ve büyüleyici giysiler kesinlikle hepimizin hayranlığını ve hayranlığını uyandırmaya yetiyordu.

Sonunda, hoşuma giden
güzel bir kostümün fiyatını sormak için büyük bir dükkana girmeye karar verdik. Koyu mavi ve gri kürklü elbiseden olabildiğince farklı olduğu için hoşuma gitti.
Yumuşak, parlak bir kızıl tonuydu ve aynı renkteki
kadifeyle akıllıca süslenmişti. Hepimiz dükkana girdik ve
vitrindeki küçük kostümün fiyatını sordum.

"Tam sana göre, Dumps," dedi Rita.

Bize servis yapan adam soracağını söyledi ve hemen
elbisenin satıldığını ve on gine'ye alabileceğimizi söyledi.
Hem Rita hem de Agnes şaşkınlıkla yumruklarını kaldırdılar. Kızardım
ve on gine'nin ödemek istediğimden fazla olduğunu söyledim.
Dükkanda daha ucuz kostümler olduğunu söyledi ama ben dinlemedim.
Dükkandan çıktık ve üç kız bir kez daha kendimizi kaldırımda bulduk.

"Ben buna mükemmel bir dolandırıcılık diyorum," dedi Rita. "Elbette, kuzenim Laura Ives'ın bir elbise için bundan daha fazla para verdiğini biliyorum ama o da artık
yetişkin. Sonuçta, bir elbise için on pound fazla görünmüyor.
Ama başka bir dükkana gidelim."

Ama ne kadar uğraşırsak uğraşalım, beş ginenin altında gerçekten giyebileceğim hiçbir şey bulamadım ve tek bir elbise için harçlığımın yarısından fazlasını vermemeyi seçtiğim için, bir tane olmadan idare etmeye karar verdim.

"Üvey anneme, babama çeyrek poundun kıyafetlere harcamak için yeterli olmadığını söylemeliyim," dedim. "Elbette daha önce bu konuda gerçek bir fikrim yoktu."

"Elbette yarı yarıya yeterli değil," dedi Rita. "Parayı ıvır zıvıra harcayabilirsin. Ben de öyle yapardım."

Tavsiyesine uymaya devam ettim ve hemen farklı tonlarda ve renklerde bir miktar kurdele, iki veya üç çift eldiven - botlar olmadan da idare edebileceğime karar verdim, ancak benimkiler oldukça eskiydi - farklı renklerde birkaç kravat ve yeni bir şapka aldım. Şapka pek uygun değildi ama Rita oldukça şık olduğunu söyledi.

Bu zamana kadar harçlığımın üç veya dört poundunu harcamıştım.

"Ah, bir miktar mendil ve çorap almalıyım," dedim aniden. Çoraplardan bahsederken kendimi çok ihtiyatlı ve akıllıca ve sağduyulu buldum. En pahalı markalardan birkaç çift aldım,
ve kendime birkaç güzel bahçe mendili aldım ve işte! ilk beş poundluk banknotum kaybolmuştu. Yine de diğerini almıştım.

"Noel kutularını düşünmelisin; hepsi için
eve bir şeyler götürmelisin," dedi Rita.

Noel kutuları kendilerini çok büyüleyici kanıtladılar. Sizi bir dükkana
çeken ve sonra giden ve onları
bulamayan türden şeylerdi. Onları dükkandan dükkana takip ederdiniz ve
her zaman tam olarak istediğiniz şeyler daha uzakta ve yine de oldukça yakın bir yerde başka bir dükkanda olurdu. Ah, onları elde etmek ne kadar zordu! Örneğin, Alex'in beğeneceği o bıçak, ya da Charley'nin yazmaya tenezzül ettiği o kalem, ya da Hannah için o yumuşak geyik derisi eldivenler - Hannah her zaman soğuk ellerinden şikayet ederdi.

Sonunda bıçağı, kalemi ve eldivenleri bıraktım ve ailemi memnun edeceğini düşündüğüm süslü eşyalar aldım - üvey annem için cam ve porselen; babam için sonunda hiç işe yaramadığı anlaşılan ama çok pahalı olan yeni bir mürekkep hokkası; ve oğlanlar için yakında açıklayacağım şeyler.

O öğleden sonra eve döndüğümde on poundumdan sadece otuz şilinim vardı, kendim hariç herkese hediyeler vermiştim;
ve ayrıca Rita ve Agnes Swan'a aşırı pahalı, kocaman birer çikolata kutusu verdim. Bana en
iyi sevgilileri dediler ve her an görünüşümün iyileştiğini söylediler, ta ki
sonunda söyledikleri beni o kadar sinirlendirdi ki, "Bunu bir daha söylersen
yaşadığım sürece seninle asla konuşmam veya sana altı peni değerinde çikolata vermem!" dedim.

Bu tehdit üzerine iki kız sessiz kaldı, ta ki sonunda Rita,
"Ne olursa olsun, o her zaman kalabalığın içinde geçecek." diyene kadar.

"Bu ne anlama geliyor?" dedim.

"Ne giyersen giy, asla sıradan görünümlü bir insandan başka bir şey olmayacağın anlamına geliyor. Şimdi, bu seni tatmin ediyor mu?"

"Yalan olan iltifat dolu sözlerden daha iyi," dedim kararlılıkla.

Beni eve kadar götürmüşlerdi. Ölü gibi yorgundum ve çok açtım. Ellerim paketlerle doluydu. Eve aceleyle daldım. Öğle yemeği vakti gelmişti; sabah muhteşem bir hızla uçup gitmişti. Hayır, daha da fazlası; Öğle yemeğine geç kalmıştım. Babam yemek odasında tek başına duruyordu. Evlilik onda çok az fark edilir değişiklik yaratmıştı. Doğrudur, artık her zaman mükemmel temiz bir yaka takıyordu ve ceketleri her zaman iyi fırçalanmıştı, ancak her biri boynunun ensesinde çok yukarıda giyildiği için sırtına bir tür eğri görünüm veren eski, gevşek ve sinir bozucu şekilde ona asılı kalmış gibiydi; ve yakaları, sabahları taktığında ne kadar düzgün olursa olsun, okul saatleri bitmeden önce iyice buruşuyordu. Bu, tartışmanın hararetinde yakasını sertçe sıkma alışkanlığından kaynaklanıyordu. Londra'nın tamamında babasının pençesine dayanacak kadar sert yakalar yapabilecek hiçbir çamaşırcı yoktu. Ama Bayan Grant bile onu öğleden sonra okuluna geri dönmek için temiz bir
yaka takmaya ikna edemedi, ayrıca istediği kadar sık ​​berbere gitmesini sağlayamadı. Bu nedenle, genel olarak, baba her zamanki gibi görünüyordu. Ama belki de dış görünüşü bile değişmiş olsaydı, sevildiği ve saygı duyulduğu kadar saygı görmeyecek veya sevilmeyecekti. Şimdi koyu kahverengi bir çalışma odasındaydı. Odaya
hızla girerken beni zar zor gördü. Yanına gidip iki elini tuttum ve "Teşekkür ederim--çok teşekkür ederim!" dedim.

"Ne için bana teşekkür ediyorsun, Dumps?" dedi.

Bir anda uyanmış gibiydi.

"Neredeydin? Sorun ne? Lütfen ortalığı kirletme; üvey annen bundan hoşlanmıyor."

Kahverengi kağıtlı paketleri inceledi.

"Onlar hediyeler," dedim. "Onlardan bahsetme."

Yorgun bir şekilde elini alnına doğru kaldırdı.

"Bunu yapmam pek olası değil," dedi. "Kahverengi kağıda sarılmış şeyler
ilgimi çekmiyor."

"Ah baba! Çoğu insanı ilgilendiriyor. Ama sen -gerçekten-
bir iki dakikalığına kendine gelmelisin, çünkü sana çok teşekkür etmeliyim, sevgili baba."

"Ne için?" diye mırıldandı.

"Para--para."

"Sana para verdiğimi bilmiyorum, çocuğum."

Ne demek istiyordu? Ruhumda tuhaf bir nemlilik hissettim,
şu anda oldukça yüksekti. Sonra Bayan Grant'in
bana bu konuda babamı endişelendirmemem gerektiğini söylediğini hatırladım.

"Dedi ki," diye devam ettim, büyük bir hevesle, "endişelenmemem gerektiğini, ama ayarladığını söyledi. Gelecekte bir harçlık alacağım ve bana bugün ilk çeyreğin harçlığını verdi - on pound."

"Aman Tanrım!" dedi babam. "Ne kadar da kasıtlı bir israf! On pound! Ah, bu ...yenisini satın alırdı -"

Uzun bir Latince adı olan bir ciltten bahsetti.

Şimdi anladım - ya da anladığımı sanıyordum - üvey annemin harçlığım konusunda sessiz kalmamı neden istediğini. Babam kendini
sarstı. Hatta öfkelenmeye bile başladım.

"Her neyse," dedim, "sana bir kitap alabilir, ama başka şeyler de alabilir. Bugün bana para verildi -_senin_ paran- ve sana
teşekkür etmeliyim; sadece lütfen gelecekte biraz daha fazla kazan, çünkü
bu parayla elbise alamam; yeterli değil."

Bana çılgınca baktı ve tam o anda üvey annem içeri girdi.

"Grace," dedi babam ona dönerek, "bu çocuk çok
üzücü bir karmaşa içinde görünüyor. Beni şaşırtmaya çalışıyor, ki bu onun için
çok yanlış. Gelecekte, canım, Dumps'ı bastırma ayrıcalığını kendine tanıyacağına inanıyorum."

"Oh, oh!" dedim.

"Evet," diye devam etti baba, "onu bastırmaktan.--Sen, Dumps, çok
coşkulu, çok
edepsiz, çok dürtüselsin.--Onu, canım,
bu tür çirkin nesneleri benim huzuruma getirmekten alıkoy."

Sevgili kahverengi kağıtlı paketlerimi işaret etti.

"Ve her şeyden önce, sevgili Grace, ona yapmadığım şeyler için
teşekkür etmemesini söyle. Kulağıma en saçma saçmalıkları
fısıldıyor, bir elbise ödeneğinden bahsediyor. Gerçekten bir elbise ödeneği! Dışsal süslerine harcamak için paraya mı ihtiyacı var? Ona Watts'ın şu ilahisini öğrenmesini söyle, `Giysilerimiz neden saklansın ki'--Bunu
öğrenmesi daha iyi olur. Bir kere ve herkes için şunu öğrenmesine izin ver,--

"Ne kadar güzel giyinirse giysin,
Sinekler, solucanlar ve güveler onu hala aşıyor.

"Kısacası, Grace, çocuğu bastır ve ona
benim huzurumda yalan söylememesini söyle."

Dışarı çıktı; karısı da onu salona kadar takip etti. Birkaç dakika sonra geri döndü ve yanakları olması gerekenden daha kırmızıydı.

"Şimdi, Dumps canım," dedi, "babana elbise ödeneğinden bahsetmemeni söylemiştim."

"O zaman bana hiç vermedi mi?"

"Şey, canım, tam olarak değil. Yani sana bu kadar çok sözle vermedi; yine de, bu işlerle ilgilenmek benim görevim."

"Ama on pound babamın mıydı?" diye sordum kararlılıkla.

"Onun olan benimdir ve benim olan onundur," diye cevapladı.

"Lütfen üvey anne," dedim yalvarırcasına, "bana bir kere olsun cevap ver.
O parayı sen mi verdin, yoksa babam mı?"

"Sevgili çocuğum, seni mutlu etmek için elimden geleni
yapmanın benim amacım ve isteğim olduğunu bir kez ve herkes için anlamayacak mısın?
Rachel, son zamanlarda yaptığın gibi beni
denemeye devam edersen, beni çok
mutsuz bir kadın yapacaksın."

Durakladı; sonra, "Şu ana kadar
gerçek, hakiki mutsuzluğun ne olduğunu hiç bilemedim. Ben, Grace Donnithorne, doğanın bana verdiği
çok neşeli bir kalbe ve sanırım çok cesur bir ruha ve inanıyorum ki
şeylere olumlu tarafından bakma gücüne sahibim--mutsuzum!"

Uzaklaştı; ateşin yanında durdu. Gözlerinde yaşların
parlak, nazik, neşeli bir şekilde
yaşlanmaya başladığını gördüm; biri yanağından aşağı yuvarlandı. Ona doğru yürüdüm
ve elini tuttum.

"Çabalamıyorum," dedim--"İtiraf etmeliyim ki--senin hakkında nazik düşünmeye çalışmıyorum."

"Biliyorum, Dumps," dedi ciddi bir şekilde ve bana baktı.

"Ve çocuklara sana hiç sevgi göstermemelerini tavsiye ediyordum."

"Biliyorum, Dumps," dedi tekrar.

"Ve--ve Hedgerow House'dayken bana verdiğin o kıyafetleri geri verdim."

"Öyle yaptın. Neden yaptın?"

"Eğer, belki," dedim yavaşça--"Bilmiyorum, ama belki de o zaman bana gerçeği söyleseydin, sadece yalnız küçük bir kız olduğum için
bu kadar korkunç derecede nazik olmaman gerektiğini, ama babamla evleneceğin için
daha iyi dayanabilirdim ve farklı davranabilirdim; ama beni kandırdın. Senin çok nazik, orta yaşlı, oldukça şişman bir kadın olduğunu düşünüyordum ve senden çok hoşlanıyordum; ama beni
aldadığın zaman--"

"Daha fazla konuşma," diye aceleyle belirtti. "Benim isteğim değildi--ben
baştan beri bunu hissettim--"

Ama sonra, büyük bir çabayla, her zamanki tavrına geri döndü.

"Seni henüz kazanamadığımı görüyorum," dedi. "Ama dışarıdan
arkadaş olmaya devam etmeliyiz ve _belki_--sen onaylandın, değil mi?"

"Evet," dedim, biraz şaşırmış bir şekilde.

"O zaman belki de Büyük Festival'de, tüm
festivallerin
festivalinde birlikte diz çöktüğümüzde, kalbin yumuşayabilir ve tüm dünyada sana Grace Donnithorne olarak tanıdığın kişiden
daha nazik davranan kimse olmadığını görebilirsin."

"Ah, eğer bu kadar sevecen olmasaydın, sanırım seni daha
çok sevebilirdim," dedim ve sonra kendimden gerçekten nefret ettim.

"Gelecek, canım," dedi sabırlı bir ses tonu. "Ve şimdi, bana ne aldığını söyle. Baban kahverengi kağıtlı paketlerle ilgilenmiyorsa, ben ilgileniyorum."

"Onlar hediyeler," dedim kısaca.

"Kanepedeki o hoş şeyler hediyeler mi? Paranın birazını hediyelere mi harcadın? Biraz abartılı ama seni azarlamayacağım."

"Bu çok fazla para gibi geldi," dedim, "ama pek de öyle olmadı."

"Ne demek istiyorsun canım? Senin yaşındaki genç bir kız öğrenci için oldukça yüklü bir miktar. Beni harcamak için yanına almadığın için üzgünüm; ama tek başına gitmek için çok istekli görünüyordun ve ben de Noel bitene kadar düşündüm--"

"Noel bittiğinde ne olacak?" dedim.

"Zamanı geldiğinde sana söylerim. "

"Ama lütfen şimdi söyle bana, üvey anne--"

"Keşke bana o isimle hitap etmeseydin."

"Eh, sana Bayan Grant diyemem; ve sen benim üvey annemsin, biliyorsun."

"Önemli değil--bana istediğin gibi hitap et, canım."

Keşke bu kadar anlayışlı olmasaydı; ama ona bakarken yüzünde bir değişiklik gördüm: bir amaç, bir
sertlik, sanki benim, Dumps'ın her konuda kendi istediğimi yapmamı istemediğini ima eden bir tür üstünlük ifadesi vardı. Bana kendim için ne aldığımı sordu ve birkaç kurdele ve bunun gibi şeyler dışında özel bir şey söylemedim.

"En son alınmalılar," dedi, "ama tabii ki bu sefer tam olarak anlamıyorsun."

"Ah!" dedim.

"Sakin, sade bir elbise istiyorsun; yarın sabah ilk iş olarak almanızı tavsiye ederim. Peter Robinson'ın genç kızlar için çok güzel elbiseleri var; ve Oxford Caddesi'nden biraz daha aşağıda olan Evans'ın belki de daha şık kostümleri var. Yaklaşık dört gine karşılığında çok güzel bir elbise alabilirsiniz. Daha fazla harcamak yanlış olur. Sıcak bir palto ve güzel bir kısa etek iyi olur. Yarın sabah Evans'a gidelim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım.

"Ama sevgili çocuğum, sen bir elbise istiyorsun. Peki, belki kızlardan birini seninle birlikte
getirirsin."

"Ben tercih ederim," diye cevapladım. Tüm paketleri kollarımda topladım
ve odadan çıkmaya hazırlandım.

"Nasıl istersen canım; ama 24'ünde Hedgerow House'a gideceğimizi unutma."

"24'ünde; evet, üvey anne, teşekkür ederim."

Yukarı çıktım.

İKİNCİ BÖLÜM, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KÖYDE NOEL.

Sonuçta, Noel arifesi neşeliydi.
Dünyanın en masum ve iyi huylu
insanına karşı tüm gücünüzle
bir kan davası besleyebilirsiniz; ancak özellikle kötü biri değilseniz, etrafınızdaki herkes en iyi ruh halindeyken bunu öne çıkaramazsınız.

Hedgerow House'a doğru Liverpool Caddesi'nden trenle yola çıkan, genel olarak çok neşeli bir partiydi. Her türlü derdimizi geride bırakmış gibiydik. Çocuklar neşelerinde kesinlikle asiydiler. Babaya gelince, o sigara içilen bir arabayla gitmeyi seçti. Bu Augusta için çok büyük bir hayal kırıklığıydı. Sanki ona eşlik edecekmiş gibi
koltuğundan kalktığını gördüm; ancak davet edilmediği için -aslında, Profesör onu
görmedi bile- tekrar geriye yaslandı ve aşağı inerken çikolata yiyip Almanca bir kitap okuyarak kendini teselli etti.

"Manzarayı seyretmek istemez misin hiç?" dedi Von Marlo yavaş Hollandalı tavrıyla.

"Evet, bakmaya değer olduğunda," diye cevapladı. Ona baktı.
"Yabancısın?"

"Evet, Hollandalı."

"Hollandalıları onaylamıyorum."

Almancasına geri döndü. Von Marlo koltuğunu değiştirmenin iyi olacağını düşündü. Bana yaklaştı.

Ah, Hannah'nın da partide olduğunu söylemeyi unuttum. Şimdi, gelmek
istememişti; çok güçlü bir şekilde itiraz etmişti; ama üvey annem, şüphesiz, Hannah'ı kazanmaya başlamıştı. Hannah, tam o sabah, gitmek için giyinirken odama geldi ve "Bayan Dumps,
Umarım yanlış anlamazsınız ama--" dedi.

"Neden, ne oldu, Hannah?" diye sordum.

"Ben de gidiyorum."

"Çok sevindim," dedim.

"Onu eskisinden biraz daha fazla sevdiğimi söyleyemem," dedi Hannah--"hiç de değil. O bir üvey anne ve üvey anne, ilk eşin çocuklarına karşı ittifak kuran bir insandan başka nedir ki? İlk eşin çocuklarının dostu olmaya yemin ettim. Zavallı kadın, babanın evliliğini duyduğum gece rüyamda beni ziyarete gelmedi mi ve seni asla terk etmeyeceğime söz vermedim mi? Ve dün gece başka bir rüyamda tekrar gelip bana Hedgerow House'a gitmemi söylemedi mi--kendi eğlencem için değil, Bayan Dumps ve iki sevgili oğluna yakın olmak için? O yüzden gidiyorum. Bu yeni hizmetçiler buraya bakabilirler. Eskiden olduğu gibi değil."

"Gerçekten de değil, Hannah. Bizimle geleceğin için çok mutluyum. Ve dürüst olmak gerekirse, Hannah, şimdi, açıkçası, eskisinden çok daha güzel değil mi?"

"Benim düşünceme göre değil," dedi Hannah. "Ev şimdi benim
yediğim işte."

"Ev mi?" dedim. "Zavallı ev ne yapıyor?"

"Eski anıları dışarı itiyor; bu ev bununla meşgul.
Yeniden süslenen her oda eski anıları dışarı itiyor--o zavallı, sevgili gölgenin güneş ışığını yakalamaya çalışarak odadan odaya yürüdüğü zamanların anıları. Yakında gidecek, zavallı
canım! İşte evin davranışına böyle diyorum, bu yüzden bana
beğenip beğenmediğimi sormayın, çünkü beğenmiyorum ve bu da düz."

Eğer biraz akıllı olsaydım Hannah ile mantıklı bir şekilde konuşurdum; ama
kalbimin derinliklerinde, onun en mutlak saçmalıkları
konuştuğunu bilmeme rağmen, ona kısmen katılmaktan kendimi alamadım.

Ayrılmadan önce yaptığım son şey annemin minyatürünü alıp
benim için uzak bir çatı katından çıkarılan küçük eski at kılından sandığın dibine tıkıştırmaktı. Hiçbir şey beni bu özel yolculuğa üvey annemin yeni sandığını götürmeye ikna edemezdi. Ayrıca
çok iyi giyinmemiştim, çünkü üvey annemin gönlünü kaptırdığı şık,
sıcak kostümü almam mümkün değildi ve şu ana kadar ona bunun için hiçbir sebep vermemiştim. Ama sonra sonsuz
kurdelelerim vardı - gök mavisi, pembe, leylak, hatta yeşil; ve bir sürü
şifon fiyonk ve şifon kravatlar, iyi eldivenler, iyi çoraplar ve
güzel mendiller. Uygun olacağımı hissettim ve Bayan Grant en güzel elbiselerimden bazılarını koymak için sandığının bir köşesini isteyip istemediğimi öğrenmek için biraz endişeli bir şekilde odama geldiğinde sağır
kaldım. Ona at kılından sandığın ihtiyacım olan her şeyi taşıdığını söyledim ve
gitti.

Sonunda indik ve trene bindik. Elveda, sıkıcı
kaygı! Noel zamanıydı bu - hediyelerin, eğlencenin ve neşenin zamanı. Tüm Noel kutularımı yanımda getirmeye özen göstermiştim.

Chelmsford İstasyonu'na vardığımızda bizi bekleyen büyük bir vagon vardı, bir çift kahverengi at tarafından çekiliyordu. Üvey annem
hemen dizginleri eline aldı. Hepimiz içeri koştuk; babam bir köşede toplanmış, Yunanca
Ahit'iyle meşguldü. Başka yapacak bir şeyi olmadığında her zaman Yunanca Ahit'ini okurdu.

Augusta tam karşısındaki koltuğa kendini iterdi; öne eğildi ve sabit bir şekilde yüzüne baktı; ama o bir kez bile ona bakmadı. Onu görmediğinden eminim. Bazen "Oh!" dedi, duyulabilir bir tonda. Augusta'nın böyle aptalca bir şekilde devam ederse herhangi birini mükemmel mutluluktan uzak tutmaya yeteceğini hissettim.

"Ne yapıyor?" diye fısıldadı Charley bana.

"Ah, onu rahat bırak," dedim; "ona tapıyor."

"Ona tapıyor mu?" diye bağırdı.

"Evet; bilmiyor musun?"

"Onu bir iğneyle deleceğim," dedi.

"Ah, yapmamalısın--gerçekten yapmamalısın! Onu rahat bırak, zavallıcık!
Görüyorsun ya, o babanın etrafında bizim göremediğimiz bir ihtişam görüyor."

"Aman Tanrım, sanırım hayır!" dedi Charley. "Zavallı, sevgili yaşlı Profesör!
Elbette, o neşeli yaşlı bir baba ve bunun gibi şeyler, ama--"
Charley alçak bir ıslık çaldı.

Augusta'nın sesi artık duyuluyordu.

"O bölümü yüksek sesle okuyordun; duydum," dedi. "Sesini biraz
yükseltebilir misin?"

Profesör kitabını indirdi.

"Eh?" dedi.

Sonra gözlüklerini düşürdü. _Pince-nez_'di ve düşürürken gözlüklerden biri düştü. Araba durdurulmak zorundaydı ve
hepimiz kayıp camı aramak zorundaydık; ve böylece Augusta'nın sorusuna
hiç cevap verilmedi, çünkü cam bulunduğunda kutusuna kaydırıldı ve babam burnundaki _pince-nez_'ini tekrar düzeltti ve hiçbir şey olmamış gibi okumaya devam etti.

Augusta bana doğru baktı.

"Çok değerli bir yardım olurdu," dedi, "ve ona çok az
ekstra çaba harcatmış olurdu."

"Ah, okurken onunla konuşma," dedim. "İyiysen sana bir şans veririm; ama duygularını kendine saklamak için çaba göster. "

Artık eve ulaşmıştık ve hepimiz vagondan yuvarlandık.
Sanırım o araçtan inme şeklimizi tarif etmenin başka bir yolu yok. Bayan Grant hemen ev sahibi tavırlarını takındı. Arabayı getiren damata talimatlar verdi,
dizginleri ona fırlattı ve sonra bekleyen bir adamla konuştu. Bu adam arabada getirilen bagajları elden çıkardı; gerisi bir arabayla takip edilecekti. Sonra eve girdik.

Küçüklüğü, büyüleyici görünümü, doldurulmuş kuşlar ve doldurulmuş hayvanlarla dolu küçük oturma odası, sevimli küçük yemek odası, üst kattaki
güzel yatak odaları, sanki bir karınca sürüsü tarafından istila edilmişti.
Nancy koridor kapısında reverans yapıp zıplıyordu. Beni çok yakın bir arkadaşmışım gibi karşıladı ve beni şahsen daha önce uyuduğum aynı odaya
çıkarttı. Tıpkı eskisi gibi tatlı,
taze ve hoş kokuluydu ve şöminede ateşler yanıyordu; ama
bir köşede fazladan bir yatak vardı ki bu başlı başına rahatsız ediciydi.

Sonra Augusta belirdi ve
giysilerini getirdiği çirkin deri valizi kar beyazı örtünün üzerine fırlattı ve
iç çekerek, "Ah, harika - harika! Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar harikulade! Buradayım! Buradayım!" dedi.

"Augusta," dedim kararlı bir şekilde, "bu şekilde devam edersen Noel Günü bitmeden
çılgınca bir deli olacaksın. Şimdi kendini toparla
ve mantıklı ol. Ona bakmaya ve sözünü kesmeye devam edersen
babanın seninle konuşmasını asla sağlayamazsın. Çok eğleneceğiz ve
kahramanlıkları, `yüksek vuruşları' ve geri kalan her şeyi unutacağız. Ah, öğle yemeği
zili geldi ve ben çok açım!"

Birkaç aydan daha kısa bir süre önce Bayan Grace Donnithorne'un artık Bayan Grant ve üvey annemiz olmasına rağmen, çok mutlu bir akşamdı. Kendi evinde, kendi eşyalarıyla çevriliyken, ona karşı koymak her zamankinden daha zordu. Aslında, sanırım hiç kimse buna
çalışmadı, çünkü o tam bir nezaket ruhuydu ve hepimize onun misafirleri olduğumuzu ve misafirler olarak özellikle nazik olmamız gerektiğini hissettirmeyi başardı. Alex bana, "Oldukça çekici! O iyi! O çok tatlı! Onu sevmeye başlıyorum. Aksini
söylediklerin umurumda değil." dedi.

"Onu olduğu gibi seviyorum," dedim.

"O zaman Tanrı aşkına kanıtla, Dumps ve o korkunç derecede kolalı, düzgün suratını takma. Herhangi birini sana bakmaya bile
çatlatmaya yeter. Sen her zaman sıradandın, ama şimdi hem sıradan hem de yapmacıksın, çok geçmeden birlikte yaşanamayacak kadar
iğrenç olacaksın."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım. "Ailemin yanına hiç iltifat için gelmedim ve kesinlikle de almayacağım."

"Böyle davrandığın sürece benden, Charley'den veya Von Marlo'dan iltifat alamayacaksın. Neden, senin yaptığın gibi devam etmektense o zavallı, bunak
Augusta Moore olmayı tercih ederim."

"Ama ben ne yapıyorum?" diye sordum. "Ne demek istiyorsun? Hiçbir şey
yapmıyorum."

"Hiçbir şey, Dumps? Kendine karşı dürüst ol. O korkunç hissin
üzerinden gelmeye çalış ve bu Noel'de gerçekten mutlu olalım."

"Ama annemiz vardı--"

"Geçen Noel'de yanımızda değildi, değil mi?"

"Ruhen yanımızdaydı."

"Peki, eğer o geçen Noel'de ruhen yanımızdaysa - çok mutsuz olduğumuzda, ve ben o kötü gribe yakalandığımda, ve Charley ayağını burktuğunda, ve neredeyse hiç Noel yemeğimiz olmadığında ve eski marangoz aletleriyle yapmayı başardığımız şeyler dışında hiç Noel kutusu olmadığında, ve baba akşama kadar eve gelmeyi unuttuğunda, ve sen ağlamaya başladığında ve bir omnibüs tarafından ezildiğini söylediğinde - eğer annem ruhen yanımızdaysa, hepimiz gerçekten perişanken, şimdi neşeli, iyi ve iyi huylu olduğumuzda ruhen yirmi kat daha fazla yanımızda olacağını düşünmüyor musun? Eğer annemiz cennetteki bir melekse - ve sanırım öyle olduğuna inanıyorsun - o tatlı kadın Grace Donnithorne'u, eskiden ona böyle seslenirdin, her an kutsuyor olmalı. Ah, işte! Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Von Marlo'nun seninle konuşmasına izin vereceğim."

"Ama o konuşmayacak--benimle konuşulmayacak," dedim.

Kendi odama doğru koştum. Kendime rağmen, duygularım Alex'in sözleriyle
tutuldu. Bir an diz çöktüm ve Tanrı'ya dedim ki,
"Lütfen üvey anneme karşı nazik hissetmeme izin ver; Lütfen bana
gerçekten güzel bir Noel Günü geçirt."

Bundan sonra ruhlarımın ne kadar yatıştığını ve ne kadar
mutlu hissettiğimi görmek harikaydı. Noel arifesi eğlence ve oyunlarla ve ardından gelecek olan en neşeli Noel için her türlü
hazırlıkla sona erdi ve hepimiz
çok neşeli bir şekilde yatağa girdik.

İKİNCİ KISIM, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

NOEL GÜNÜ.

Hediyelerim çok beğenildi, gerçi babamın
mürekkep hokkasına biraz şüpheyle baktığı doğru. Bana nasıl açıldığını sordu.
Yayı tam olarak nasıl bastıracağını anlattım ve
o zaman bunun zaman alacağını söyledi.

"Ama," dedim, "şişeye bastıran ve havanın içeri girmesini engelleyen, böylece mürekkebin çok daha uzun süre dayanmasını sağlayan deri bir
kapaklı bir tür sünger var."

"Evet; ama bir insanın varoluşundan aldığı süre!" diye belirtti babam.
Sonra bana baktı. "Önemli değil," dedi; "iyi niyetliydin. Ben
her zaman birinin iyi niyetli olduğunu kabul etmeye hazırım."

Şimdi, aslında babamın bu mürekkep hokkasına bir pound para harcamıştım - çeyrek harçlığımın onda biri - ve aldığım tüm övgüler
iyi niyetli olduğumdu.

Von Marlo yanıma geldi ve "Çok harika ve akıllıca yapılmış bir mürekkep hokkası. Sana ne diyeceğim - evine her geldiğimde tozunu alıp düzenleyeceğim. Kendim
bakacağım. Bence oldukça hoş."

Von Marlo'ya notlar için güzel bir tablet vermiştim, bundan çok memnun olduğunu
söylemişti; ve üvey anneme kilidi ve anahtarı olan yeni bir tür günlük
vermiştim. Unuttuğum kimse yoktu.
Augusta bile
elime alabildiğim en kuru matematik kitabına hayran kalmıştı. Bir kereliğine tamamen mantıklı bir kız olduğuma inandığını söyledi.

Sonra başkalarının bana verdiği hediyeler vardı. Üvey annem bana
üzerine bir madalyon takılı, güzel, dar bir altın zincir verdi; ve
babam, hatırlayabildiğimden beri ilk defa, bana sadece
hediye olarak bir hediye verdi. Çok ilginç, hoş kokulu bir sıra boncuktan oluşuyordu, bunlar artık altına yerleştirilmişti ve hem kolye hem de bilezik olarak takılabilirdi.

"Ama sen bunları asırlardır kullanıyorsun," dedim.

"Evet; ama karım bunların sizin için çok güzel bir şekilde yerleştirilebileceğini düşündü," dedi.

Çok sevindim ve ona içtenlikle teşekkür ettim. O mavi boncukları sık sık arzulamıştım, çünkü harika bir yeşilimsi maviydiler ve bazı ışıklarda
oldukça opal görünüyorlardı.

Çocuklar da bana çok uygun ve çok faydalı şeyler verdiler. Kimse beni
unutmamıştı. Hatta Augusta bile iğnelerle dolu bir iğne yastığı verdi
ki ilk başta kendimi çizdim. Çok muhtemeldi, çünkü
onları o kadar kötü yerleştirmişti ki birkaç tanesi altından dışarı çıkmıştı ve ben
bu gerçeğin farkına varmadan önce bir yara açmıştım.

Ama sonuçta hediyeler, ortalığı saran şenlik havasıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

Kiliseye gittik ve Tanrı'nın sunağının önünde diz çöktük ve
büyük ve görkemli İlahi Aşk Festivali'ne katıldık.

Kiliseden sonra hepimiz akşam yemeği için Aldyces'e gidecektik. Bu davet bize babamın 
evliliği vesilesiyle verilmişti ve Bayan Grant bunu kabul etmemenin
imkansız olduğunu söyledi.

"Hermione'yi seveceksin," dedim Augusta'ya. Seveceğini düşündüm. Hermione'nin kesin tavırlarının Augusta'yı daha çok memnun edeceğini düşündüm. Ancak,
araba bizi kilisede karşılamadı, çünkü önce eve gidip Hedgerow House'da öğle yemeği yiyecektik ve sonra da
Grange'den, Squire Aldyce'in güzel eski ikametgahından bizi ayıran iki mil boyunca hep birlikte yürüyecektik.

Oraya çok neşeli bir şekilde gittik. O gün her şey neşeliydi. Burada
daha fazla hediye bizi bekliyordu. Gerçekten harikaydı. Alex
bana fısıldamayı başardı, "Zıtlıklara karşı hiç gözün yok mu?"

"Zıtlıklar mı?" diye sordum, arkamı dönüp ona çaktırmadan bir bakış attım.

"Bu Noel ile geçen Noel arasında," dedi.

Kendimi rahatsız hissettim. En iyi
mizacımı korumak için çok uğraşmıştım -- iyi olmak için, eğer zavallı yaramaz Dumps, gerçekten ve gerçekten iyi olabilirsem -- ve şimdi yaramazlık ruhu bir kez daha uyanmıştı. Ah,
elbette, bu muhteşem bir zamandı ve memnun olmam gerekirdi; ama
acı kalbime geri dönmüştü, kendi küçük odamda annemin minyatürüne bakma özlemi,
kendi kendime söylediğim gibi, onurlandırıldığı ve anısına saygı duyulduğu zamanki eski ıssızlığa duyulan arzu.

Bir iki dakika kahverengi bir çalışma odasında durdum ve öylece dururken
Hermione yanıma geldi ve benimle birlikte
odasına gitmek isteyip istemediğimi sordu. Bu ertelemeden çok memnun oldum. Elimi tuttu ve
yukarı koştuk. Kendimizi onun güzel odasında bulduğumuzda
beni bulabildiği en rahat sandalyeye oturttu, ateşi karıştırdı ve
şömine halısının üzerine çömeldi. Çok soluk Liberty yeşili ipekten hoş bir elbise giymişti ve aristokrat küçük yüzü ve güzel saçlarıyla
bir tabloya benziyordu.

"Peki, Dumps," dedi, "ve sen de gizemi çözdün mü?"

"O zaman biliyordun, öyle mi?" dedim.

"Biliyor muydun? Elbette biliyordum! Bayan Donnithorne'un `Ona söylemeyeceksin; babası bunun bilinmesini
istemiyor' demesi benim için en büyük şaşkınlıktı."

"O halde bunun bir sır olarak kalmasını mı istemedi?"

"O mu?" dedi Hermione. "Zavallı yavrum! Sana söylemek onun en büyük arzusuydu -aslında bunu yapmaya karar vermişti- ama babandan çok acil bir mektup aldı. Mektupta, törenden sonraya kadar hiçbirinizin bunu bilmesini
istediği yazıyordu. Onu
suçlamamalısın."

"Beni kandırmanın son derece yanlış olduğunu düşünüyorum," dedim.

"Onun hatası değildi; onu suçlamamalısın."

Sessiz kaldım. Genel olarak, üvey annemin davranışları, kendisi de böyle davranmaya zorlanmış olsaydı, bu kadar karanlık görünemezdi.

Yine de kendimi rahatsız hissettim.

Hermione bana baktı.

"Çok daha iyi görünüyorsun," dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Çok güzel giyinmişsin demek istemiyorum -elbette, elbisenle ilgili yorum yapmayı hayal bile etmem; ama sen
son buraya geldiğinde oldukça zarif giyinmiştin. Annem, hayatında
o küçük koyu mavi, gri kürklü kostüm kadar
şık bir şey görmediğini söyledi; ve sana çok yakışmıştı."

Üvey annemin bize geldikten kısa bir süre sonra benim için değiştirdiği yazlık elbiselerimden birini
giyiyordum. Oldukça çirkin olan soluk mavi krepondan yapılmıştı,
ama güzel bir dantel iç çamaşırı giymişti
ve eteği öyle ayarlamıştı ki, büyüyen uzuvlarım o kadar belirgin değildi.

"Bu senin elbisen değil," diye devam etti Hermione--"önemseme--kimse Noel Günü'nde başkasının ne giydiğini umursamaz--ama senin yüzün."

"Peki ya o?" dedim.

"Çok daha yakışıklısın."

Kızardığımı hissettim.

"Keşke bana gülmeseydin, Hermione. Bu nazik değil.
Sıradan olmaktan kendimi alamıyorum."

"Hayır," dedi Hermione, başını biraz yana eğerek. "Hiçbir şey sana
gözlerini olağanüstü güzel, burnunu güzel veya ağzını özel kılmaz; ama şimdi bir ten rengin var ve yanakların
dolgunlaştı."

"Ah, ben her zaman şişmandım," dedim.

"Eh, ama farklı görünüyorlar," dedi; "nedenini anlayamıyorum."

Biliyordum ama onu aydınlatmayacaktım. Şimdi sahip olduğum mükemmel
yemekler, sıcak odalar ve rahat bir evin iyi
etkisi olduğunu biliyordum. Ancak kendime ihanet etmeyecektim.

"Mutlu vakit geçiriyor olmalısın," dedi Hermione. "Ah! Eğer bir şey bana bir üvey anne verecek olsaydı, bir tür Grace
Donnithorne için özlem ve özlem duyardım."

"O bir canım," dedim.

Hermione bana çok ciddi bir şekilde baktı. "Dumps," dedi, "kalbinde ondan hoşlanmıyorsun."

"Hermione, bunu söylemeye nasıl cesaret edersin?"

"Bunu yapmadığını biliyorsun. Seni gördüğüm anda bundan emin oldum."

"Keşke böyle insanları okumasaydın," dedim.

"Gördüm ve üzüldüm; çünkü gerçek şu ki, Grace'i sadece
çok kısa bir süredir tanıyorsun."

"İki aydır," dedim.

"Ve onu herhangi birini tanıdığımdan beri tanıyorum."

"O zaman, elbette, onu sevmen doğal."

"Hayır, hayır. Doğumumdan beri tanıdığım başka insanlar da var. Yaşlı Bay Chatterton var ve Bayan Frazer var. Şimdi, titiz Bayan Frazer'dan nefret ediyorum ve Bay Chatterton'dan bir mil kaçıyorum. Grace'i tanıdığım zaman bu değil, ama o olduğu için."

"Sanırım," dedim, "bana onun hakkında bir ders mi vereceksin?"

"Hayır, vermeyeceğim; ama sadece şunu söyleyeceğim: Essex'in en sevimli kadınını üvey annen olarak bulma şansına sahipsin. Ve sonra, sevgili Dumps, o çok zengin! Sana her türlü rahatlığı sağlayabilir. Ve dahası, senden çok hoşlanıyor; öyle söyledi."

"Benden hoşlanıyor mu? Olamaz!"

"Öyle, zavallıcık! Bunu az önce çok sevgi dolu ve hüzünlü bir şekilde söyledi. Neden üzgün olduğunu biliyorum; çünkü sen ona olan sevgini karşılıksız bırakıyorsun."

"Önemli değil," dedim ayağa fırlayarak. Pencereye gidip
dışarı baktım.

"Hermione," dedim, "başka bir şeyden konuşalım."

"Elbette. Mesela, yeni okulunu nasıl bulacaksın?"

"Hangi yeni okul?"

Ona doğru atıldım; omuzlarından tuttum; onu çevirdim.

"Ah! Kediyi çuvaldan mı çıkardım?" dedi Hermione. "Gideceğini bilmiyor muydun?"

"İşte!" dedim; "ve yine de bana onu sevmemi söylüyorsun. Bunu
planlıyor muydu?"

"Bunun hakkında konuşmam çok yanlış; ama tabii ki, sen
bildiğini düşündüm."

"Ama gitmek istemiyorum."

"Ah, ama yapmayacak mısın? Şimdi buraya bak, Dumps. Yaygara koparmamalısın;
sabırlı olmalısın; olmalısın--gerçekten olmalısın--çünkü ben seninle geliyorum.
Paris'te neşeli, neşeli bir okula gidiyoruz. İyi vakit geçireceğiz--biliyorum
geçireceğiz."

"Paris mi?" dedim.

Şimdi, hangi Londra kızı Paris'e gizlice özlem duymaz ki--Paris
neşeli, büyüleyici, güzel? Yine de, ilk
haz şokumdan sonra çok tedirgindim. Bir duraklamadan sonra, "Belki de daha fazla
söylemesen daha iyi olur." dedim.

"Hayır, söylemem, çünkü bilmiyordun. Çok tuhaf; sana
muhtemelen yarın söylenecek."

"Sanırım öyle," dedim.

Kapı çalındı. Hermione, "Gir;" dedi ve Augusta
yüzüne girdi.

"Burada olmanız çok yazık," dedi. "Size
söylemek
istedim."

"İçeri girin, Bayan Moore; kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin," dedi Hermione.

"Çok teşekkür ederim," dedi Augusta, "ama içeri giremedim."

"Neden olmasın?" diye sordu Hermione.

"Çünkü konuşuyor--aşağıda ders veriyor. Hepimiz
dinliyoruz.--Senin için çok korkunç bir mahrumiyet olacağını düşündüm,
Dumps, onu duymamak. Yukarı koştum; burnunu sümkürüyordu--Sanırım
üşütmüş. Hemen geri dönmeliyim. Eğer kaçırmak
istemiyorsan aşağı gel. Herodot zamanına denk geliyoruz; çok
büyüleyici --büyüleyici!" Kapıyı arkasından çarptı ve
koşarak uzaklaştı.

"Zavallı kız deli mi?" dedi Hermione yavaşça.

"Sanırım öyle," diye cevapladım. "Babasına karşı şiddetli bir tapınma
bağlılığı geliştirmiş. Onun dahi ruhu olduğunu düşünüyor."

"Evet, öyle, biliyorsun. Sen, kızı olarak, gerçekten çok
seçkin bir konuma sahip olabilirsin; ve şimdi Bayan Donnithorne gibi bir üvey annen var ve sen de gönderileceksin--ah, unuttum, o
konu tabu. Neyse, boş ver; dışarı çıktığında
çok iyi vakit geçireceksin, Dumps, sana söyleyebilirim. Üvey annen hem senin hem de oğlanların için doğru şeyi yapmak istiyor. Harika vakit geçireceksin, bu yüzden sadece neşelen ve İlahi Takdirin başına yağdırdığı
nimetler için şükret."

İKİNCİ BÖLÜM, BEŞİNCİ BÖLÜM.

SESSİZ BİR KONUŞMA. Noel Günü sona erdi ve hemen ertesi sabah üvey annemle baş başa kaldığımda, Hermione'nin sözleriyle ne demek istediğini sordum.

"Ah, sana söyledi mi?" dedi Bayan Grant.

Küçük oturma odasındaki ateşin başında oturuyordu; doldurulmuş kuşlar ve doldurulmuş hayvanlar etrafımızı sarmıştı, ama oda asla
kapalı değildi ve ilk ziyaretimde beni çok büyüleyen o hafif, lezzetli sedir ağacı kokusu vardı.

"Otur, Dumps," dedi, benimkilerden birini almak için elini uzatarak.

"Ama lütfen söyle," dedim.

"Evet, ayarlandı. Baban bunu isterdi ve ben de. 21 Ocak'ta gideceksin. Çok güzel bir okul, Champs Elysees'nin hemen ötesinde. İyi eğitim alacaksın ve bence
değişim sana iyi gelecek."

"Bunu sen önerdin, değil mi?" dedim.

"Evet, doğal olarak."

"Neden doğal olarak? Ben onun çocuğuyum."

"Canım, karakterini biliyorsun; o, büyük beynini meşgul eden o harikulade
şeylere o kadar dalmış ki, zamanı yok--"

"Ah, biliyorum," dedim acı bir şekilde; "bu harika
babamızın, bize, çocuklarına bakmaya hiç zamanı olmadı."

"Canım, seni benim bakımıma verdi ve inan bana, seni seviyorum."

"Sana inanıyorum," dedim yumuşak bir sesle.

"Bir gün, Rachel, eminim beni seveceksin."

Sessizdim.

"Bana okuldan bahset," dedim.

"Her şeyi biliyorum, çünkü çok özel bir arkadaşıma ait ve eminim ki sana bakılacak ve tüm çıkarların
desteklenecek."

"Ve Hermione Aldyce de mi gidiyor?"

"Evet; o çok hoş bir kız ve benim özel bir arkadaşım."

"Biliyorum."

"Eminim ki, Dumps, derslerine en iyi şekilde dikkat edeceksin.
Yakında on altı yaşına gireceksin; niyetim, iki yıl boyunca Fransız okulunda kalman ve sonra hayatın zevklerinden bazılarını yaşamak için geri dönmen - zevklerden bazılarını, canım, hem de sorumlulukları, çünkü birini diğerinden asla ayıramayız."

Sessizdim. Neden ondan hoşlanıyordum ama yine de ondan hoşlanmıyordum?
Bir gün önce Hermione okuldan bahsettiğinde çılgınca isyan etmem gerektiğini düşünmüştüm,
ama orada oturup sakin yüzüne bakarken isyan etmek aklıma gelmedi. Bir dakika sonra, "Üvey anne, seni daha çok sevene kadar,
sana o isimle hitap edebilir miyim?" dedim.

"Sana izin verdim," dedi alçak bir sesle.

"İtiraf etmem gereken bir şey var," dedim.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bana verdiğin on pounddan işe yarar hiçbir şey almadım."

"Babanın elbise harçlığı mı?"

"Bunun senin olduğunu biliyorsun."

"Babanın," diye tekrarladı.

"Nasıl harcadığımı sana söyleyeceğim," dedim; sonra ona
kurdeleler, şifonlar, eldivenler, çoraplar ve mendiller hakkında her şeyi anlattım.

"Çoraplar gerekliydi," dedi, "eldivenler ve mendiller de öyle. Bu kadar kurdele pek de gerekli değildi ama geçiştirilebilir. Aldığın şapka bayağıydı, bu yüzden bir daha giymeyeceğine inanıyorum."

"Ne?" dedim. "İçinde cennet kuşu olan o güzel yeşil şapka mı?"

"Senin yaşındaki bir kıza hiç yakışmıyor."

"Regent Caddesi'ndeki en şık dükkanlardan birinden aldım."

"Uygunsuz olan her şey kaba, Dumps. Umarım yakında bunu kendin
anlayacaksın."

"Ah, öğreneceğim çok şey var," dedim, ani bir alçakgönüllülükle.

"Öğrendin, canım; ve bu gerçeği gerçekten kalbine aldığında
ciddi gerçekliği öğrenmeye başlayacaksın ve babanla
benim seni yapmak
istediğimiz her şey olacaksın."

"Ama ben babama hiç benzemiyorum; o beni asla takdir edemez, çünkü ondan
çok farklıyım. Örneğin, Augusta gibi olsaydım--"

"Acaba, Dumps, Augusta da Fransız okuluna gitse seni çok üzer miydi?"

"Ne?" dedim. "Augusta! Ama kesinlikle bunu karşılayamaz mı?"

"Bence ayarlanabilir. Ona ilgi duyuyorum, zavallı çocuk!
Şüphesiz harika zeki; ama şu anda
tüm görüşlerinde çok tek taraflı. Zekası, tüm isteklerinin ve arzularının tek bir kanala zorlanmasıyla biraz çarpıtılmış."

"O zaman üvey anne, onu destekleyecek misin?"

"Elbette hayır. Bunu başka türlü karşılayamayacak olanlar için mümkün kılabileceğim doğru. Konu hakkında annesiyle konuştum
ve belki de annesine akrabalarından bazıları yardımcı olabilir; kesinlikle Augusta'nın eseri olurdu."

"Harika derecede naziksin," dedim.

"Başkalarına yardım etmek dışında dünyaya ne için gönderildim?"

"Gerçekten," diye sordum aniden ve elimi kucağına koydum, "çok zengin olduğun doğru mu?"

"Bunu sana kim söyledi?" dedi, yüzü kızarırken. Bana sıkıntılı bir şekilde
baktı.

"Sadece ben bilmek istiyorum."

"Sorunuza cevaben söyleyebileceğim tek şey şu: Tanrı'nın bana verdiği
paranın kendim için değil, O'nun için harcanması gerektiğidir - O'nun için
ve yardım etme ayrıcalığına sahip olduğum kişiler için. Zenginlikten bahsetmek istemiyorum, çünkü sizin gibi dar deneyime sahip bir çocuğun paranın büyük bir hediye olduğunu anlaması imkansızdır; birçok kişi tarafından
anlaşılmayan bir yetenektir; yine de en değerlilerinden biridir. Parası olan çok az kişi onu nasıl değerli bir şekilde harcayacağını bilir."

Alex, Charley ve Von Marlo odaya daldılar.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Charley, "buradan bir mil uzaklıktaki yuvarlak gölette kayabiliriz. Patenlerimizi yanımızda getirmedik ama Chelmsford'da çok güzel olanlar var. Sakıncası var mı?" diye sordu.

"Elbette hayır canım," dedi Bayan Grant; "ve dahası, iyi bir
paten varsa ben kendim giderim. Ne dersin, Dumps? Paten
kaymayı biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım. "Nasıl kayabilirim? Hiç öğrenemedim."

"Çok az kız paten kayabilir," dedi Charley.

"Bu kız öğrenecek," dedi Bayan Grant. "Hadi, hadi çocuklar; "En iyi patenleri elde etmek için
olabildiğince hızlı gideceğiz."

İKİNCİ BÖLÜM, ALTINCI BÖLÜM.

PATEN KAYMAYI ÖĞRENMEK.

Kesinlikle üvey annem sabırlı bir öğretmendi ve kesinlikle o öğleden sonra benden, Rachel Grant'ten daha garip birkaç kız vardı.
Yaptığım tökezlemeler, bacaklarımı açma şeklim, düştüğüm birçok şey,
üvey annemin ilgisine rağmen! Hem Alex hem de Charley ölçüsüzce güldüler. Ancak sonunda kurtarmaya gelen Von Marlo oldu.

"Bayan Grant," dedi, "çok yorgunsunuz. Yürüyebildiğimden beri
paten kayabiliyorum. Bayan Dumps'ı göletin etrafından dolaştırabilir miyim? Bana emanet eder misin?"

"Ah, evet, bırak bıraksın!" dedim.

Üvey annem kabul etti ve bir dakika sonra sanki kanat takmış gibi uçup gidiyordu, bir tarafında Charley, diğer tarafında Alex vardı.
İri yapılı bir insan olmasına rağmen buzda çok zarif görünüyordu. Figürler yapabiliyordu ve çocuklara bu zarif ve kuş benzeri hareketleri nasıl yapacaklarını öğretmeye koyuldu.

Bu arada Von Marlo ve ben bir süre sonra belli bir başarıyla
kaykay kayıyorduk. Üvey annemden daha uzun ve güçlüydü ve bana işi yürütmenin bir Hollanda yolunu öğretti; ve bir süre sonra onun güçlü elinin yardımıyla ilerleyebildim ve böylece öğleden sonramız o kadar da felaketli geçmedi.

Eve giderken Von Marlo benimle yürüyüp yürüyemeyeceğini sordu. Bayan
Grant yanımızda duruyordu; "Elbette" dedi ve başladık birlikte
çıktı.

"Öyle değil," dedi; "Hemen geri dönmek istemiyorum. Akşam yemeğine
neredeyse iki saat var ve beni çok uzun bir
yoldan götürmeni istiyorum."

"Ama Chelmsford'u özellikle iyi bilmiyorum," diye cevapladım.

"Ah, kendi başıma biraz dolaştım," diye cevapladı. "Sadece
sola doğru bu yoldan yürüyeceğiz, sonra ormana dalacağız; yerdeki karla
mükemmel görünüyorlar."

Elini tuttum ve cesurca yürüdük. Patenle
ısınmıştım; yanaklarım buz gibiydi; kalbim yürekten çarpıyordu; karlı havanın ve hatta en kötü
yapılan
patenin herkese verdiği
tuhaf bir coşku hissettim.

Ormana girdiğimizde Von Marlo adımlarını yavaşlattı ve bana
dikkatle baktı. "Gün boyu mutlusun," dedi.

Cevap vermedim.

"Eğer değilsen, öyle olmalısın," dedi bir sonraki sözü.

Sonra döndüm ve kıpırdamadan durup ona baktım.

"Çok fazla yaygara koparıyorsun," dedim. "Sen, Alex ve Charley konuyu
bırakırsanız onunla daha iyi anlaşabilirim. Ama sen konuyu
bırakmıyorsun. Onunla konuştuğumda üçünüz de bana
bakıyorsunuz."

"Diğerlerinin baktığını bilmiyordum; kendimi tutamadım, biliyorsun," dedi Von Marlo.

"Ama neden bunu yapasın ki? Sonuçta, diğerlerinden çok daha az şey biliyorsun."

"Önemi yok." Von Marlo elini uzattı ve elimi tuttu. "Sana bir şey söylemek istiyorum, Dumps. Karşılaştığım en hoş ve en cesur kızsın. Lahey'de birçok kız tanıyorum ve hepsi de kendilerine göre güzeller; ama senin kadar güzel birini hiç görmedim."

"Oh Von!" dedim ve kahkahalarla güldüm. "Keşke böyle saçma sapan konuşmasaydın. Çok, çok, çok, düpedüz çirkin olduğumu biliyorsun."

"Böyle bir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Bana göre, seninki gibi bir yüz, çok
yuvarlak, gözler çok
gri ve--bence sen güzelsin."

En sonunda gerçeği söylediğini gördüm. Belki de ben Hollandalı tarzındaydım. Kesinlikle İngiliz tarzında olmamam gerektiğini biliyordum. Bir an sonra sözleri yatıştırıcıydı. Bir Hollandalının bile beni hoş bulması iyiydi.

"Ve sen çok cesursun," diye devam etti. "Görünüş çok önemli değil, elbette. Biraz önemli, ama sen çok cesursun ve evde her zaman
çok iyiydin, ancak şimdi kendini--'e
dönüştürmek için nadir bir şansın var--"

"Ee?" dedim, çünkü durdu.

"Bir dişi tilkiye."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım.

"Evet; eskiden olduğun gibi olmadığını biliyorsun ve bunun sebebi
dünyanın en iyi kadını. Bu yüzden denemeni istiyorum--"

"Dur!" dedim. "İstediğini yapmayacağım, o yüzden şimdi konuyu
değiştirelim."

Yüzü kızardı.

"Belki de," dedi, "yapabileceğim en iyi şey sana kendi üvey annemden bahsetmek."

"Bir tane var mı?" diye sordum.

Ona büyük bir ilgiyle baktım. "Evet. Başka
kimseyi hatırlamıyorum. Kendi annemi hatırlamıyorum."

"Ah, peki, bu farklı."

"Bence o kadar farklı değil, çünkü bazı açılardan benim için
senin için olduğundan daha zor."

"O iyi biri değil mi. Von?" diye sordum.

"Öyle olmak istiyor," dedi; "ama sert. Beni İngiliz okulu olarak sevmiyor çünkü evde istenmiyorum."

"Zavallı Von!" dedim. "Ve ona hiç kaba davrandın mı?"

"Ah hayır," diye cevapladı; "Ben öyle biri olamam--babam buna izin vermezdi."

Bir süre sessiz kaldı ve ben de sessiz kaldım. "Nasıl biri, Von?" diye sordum.

"O, sizin İngilizlerin sade diyeceği türden bir kadın. Çok şişman, iyi bir
figürü, yüksek bir ten rengi ve siyah gözleri var, sadece biraz küçükler.
Mükemmel bir ev hanımı, güzel yemekler yapıyor, evle,
çarşaflarla ve hizmetçilerle ilgileniyor. Babam ona çok değer veriyor."

"Ve senin de kardeşlerin var - üvey kardeşlerin?" dedim.

"Ah evet; çok fazla. Üvey annem onları en çok seviyor, tabii ki, ama
buna şaşmamak gerek."

"Hayır," diye cevapladım, "Ve, Von Marlo," diye devam ettim, "ona ne diyorsun?"

"Anne," diye cevapladı.

"Nasıl?"

"Başka bir şey söyleyemezdim. Onu küçük bir çocukken beri tanıyorum."

"Seninle farklı - gerçekten öyle," diye tekrarladım. "Üvey anneme asla mamma veya anne demeyeceğim, ya da ona kendi annemin yerini verecek hiçbir şey demeyeceğim."

"Bir ismin önemli olduğuna inanmıyorum," dedi Von Marlo; "ama ona iyi davranmalısın, çünkü o sana harika bir şekilde iyi davranıyor."

Yürüyüşümüzü bitirdik. Ondan hoşlanıyordum ama aynı zamanda hoşlanmıyordum. Çocuklara
kızıyordum. Akşam yemeğinde üvey annemle konuştuğumda beni izlediklerini gördüm. Alex başını kaldırıp ona doğru bakıyordu ve bir keresinde ona cevap vermeyi unuttuğumda Charley bana masanın altından tekme attı. Von Marlo'ya gelince, benimle yürüyüşe çıktığında görevini yapmış gibi görünüyordu, çünkü beni pek fark etmiyordu,
ama dinlediğinden emindim.

Şimdi, bu bir kızı tedirgin edecek türden bir şeydi. Casuslarla çevrili olduğumdan eminken nasıl iyi olabilirdim?
Babamın soyut tavrının, üç çocuğun dikkatli ve uyanık tavırlarının yanında oldukça ferahlatıcı olduğunu düşündüm. Ve Augusta'ya gelince, onu neredeyse sevmeyi öğreniyordum. Üvey annemde hiçbir sorun görmüyordu, çünkü onu hiç görmüyordu. Gözlerini her kaldırdığında, o derin, koyu gözleri Profesöre doğru uçuyordu. Profesör konuştuğunda, annem hevesle öne eğiliyordu. Profesör bitmek bilmeyen tezlerinden birine
başladığında; çocuklar başka bir şey hakkında konuşuyorlardı. Augusta, çok buyurgan bir şekilde, "Sus!" dedi ve babam durdu.

"Teşekkür ederim," dedi ve ona nazikçe eğildi. Gerçekten
bir an okulda olduğumu ve sınıf başkanlarından birinin
sınıfı düzene soktuğunu düşündüm. "Teşekkür ederim, Bayan--"

"Adım Augusta Moore."

Bunu çabucak ve sesinde bir tür hıçkırıkla söyledi.

"Ah, lütfen devam edin--devam edin! Bu son derece önemli."

"Gerçekten!" diye cevapladı, kızararak. "Anladığınızı
düşünmemeliydim."

"Ah, anlıyorum efendim--anlıyorum! Büyük Herodot'u seviyorum--tüm tarihin babası, değil mi?"

"Evet, çocuğum."

Gerçekten, babamın hayatında ilk kez Augusta'nın toplumunun farkında olduğuna inanıyorum; şimdi sözlerini ona yöneltiyordu,
belli ki geri kalanımızın önemsiz olduğunu düşünüyordu. Ona sorular sordu, o da cevapladı; onu dışarı çekti; Eski klasiklerle ilgili
çok çeşitli bilgilere sahipti. Zamanı gelmişti; yanakları alev alevdi; gözleri parlıyordu; babamın yeteneklerine olan takdiriyle mecazi olarak
ayakları yerden kesilmişti.

"Harika bir kız," dedi daha sonra odada yalnızken.
"Bir arkadaşın mı, Dumps?"

"Okul arkadaşlarımdan biri," dedim.

Sonra ellerini tuttum.

"Baba!"

"Peki, Dumps?"

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Evet, canım."

"Benim için yaptıklarını yapman çok iyiydi ve şimdi beni Paris'teki bir okula göndereceksin."

"Gerçekten de öyle değilim," dedi babam.

"Öylesin," diye cevapladım; "her şey ayarlandı. Üvey annem öyle söyledi."

"Grace, onu korusun! Elinde bir sürü plan var. Ama sanırım
sen de kendin keşfetmişsindir, Dumps, böyle bir şeyi kesinlikle yapamam. Gerçekten de, Fransız eğitim
modasını pek de sevmiyorum. Eğer yurtdışına gitmen gerekiyorsa, Almanya'ya git. Almanya'da son üç yüzyılın en büyük düşünürlerini buluyoruz. Kendini onların altına koy, canım, o zaman zeki bir kadın olarak geri dönebilirsin."

Daha fazla bir şey söylemedim. Bir ara odama çıktım. Augusta
yukarı gelmemişti. Kendime ayırabileceğim birkaç dakikam oldu. Kapıyı kilitledim
ve kendimi yatağa attım. Ah, ne kadar aptal, aptal bir Dumps'mışım! Çünkü kalbim kırılacakmış gibi ağlıyordum. Beni Paris'teki okula gönderen babam değildi; yeni annemdi, üvey annemdi. Her şey için ona mı borçluydum? Elbette, bana
giysileri o almıştı ve evdeki tüm yeni ve hoş şeyleri o sağlamıştı. Hediyelerini alıp ondan uzak durabilir miydim? İmkansız gibi görünüyordu.

"Onu sevemem," dedim kendi kendime. "O iyi biri ama her zaman ve her zaman benimle annemin arasına giriyor. Onu sevemem, sevemem."

"O zaman onu sevmiyorsan," dedi bir ses, bir iç ses, "onun hediyelerini almamalısın. Bu iki şey birbiriyle bağdaşmaz. Ya onu tüm kalbinle sev ve sana bahşettiği şeyleri kıskanmadan al, ya da hediyelerini reddet."

Kararımı veriyordum. Dirseğimin üzerinde doğruldum ve tüm sorunu düşündüm. Evet, yapmalıyım, reddederdim. Bir gün babamı
yalnızken bulacaktım ve ona, Rachel'ın bana ayırabileceği az miktardaki parayla geçinmeyi planladığımı; hala eski okula gideceğimi ve
eski püskü elbiseler giyeceğimi söyleyecektim. Başka bir şey kendi
anneme karşı bir hakaret olurdu, diye düşündüm.

İKİNCİ BÖLÜM, YEDİNCİ BÖLÜM.

YENİ BİR REJİM.

Ancak, önümüzde olan değişikliklerden pek haberim yoktu.
Üvey annem şimdiye kadar tatlı bir şekilde nazik ve sevgi dolu bir şekilde hoşgörülüydü;
şüphesiz hala nazikti ve kalbinin derinliklerinde hala hoşgörülüydü;
ama Hedgerow House'daki keyifli birkaç günün ardından eve döndüğümüzde
tavırları değişti. Hükümetin dizginlerini yeni bir kararla eline aldı;
bana danışmadan ev yönetiminde değişiklikler emretti; daha fazla hizmetçi aldı ve
evin lükslerine lüks kattı. Arkadaşlarını davet etti ve kendisi ziyarete gitti. Her gün kendisine gelen ve arkadaşlarını ve akrabalarını ziyarete
gitmem için bana eşlik etmemi istediği şık bir fayton sipariş etti. Kendi açık sözlü tavrımla reddettim.

"Üzgünüm, üvey anne," dedim; "Bu öğleden sonra özellikle meşgulüm ve Swan'larla çay içmeye gidiyorum."

"Bu eski bir söz mü, Rachel?" diye sordu.

"Evet," dedim; ama konuşurken biraz kızardım, çünkü o sabah Rita Swan'ın onlarla çay içmeye gitmem için yaptığı acil ricayı neredeyse reddetmiştim. Şimdi tüm bu fikri bir bahane olarak ele aldım.

Bayan Grant bir dakika sessiz kaldı. Ne kadar yakışıklı, parlak ve enerjik görünüyordu! Çok yakışmıştı ve güzel atı ve iyi donanımlı arabacısıyla araba kapıda bekliyordu. Bir dakikalık duraklamadan sonra, "Pekala, Dumps, bugün gelmene gerek yok;
ama yarın sabah ve öğleden sonra tekrar benimle dışarı çıkmanı isteyeceğimi anla lütfen. Yarın için hiçbir söz verme." dedi.

Cevap vermeye fırsat bulamadan koridordan aşağı koştu, kapı temiz salon hizmetçisi tarafından ona açıldı, arabasına bindi ve götürüldü.

Annem öldüğünden beri yaşadığım ıssız ev gerçekten de burası mıydı?

Swan'larla biraz sıkıcı bir çay içtim; sürekli üvey annemi düşünüyordum. Bir an hüzünlü halim yüzünden bana sataştılar, sonra beni övmeye başladılar. Çok kurnaz bir kız değildim ama
bir şekilde bir süre sonra üvey annemin servetiyle ilgili haberin onların kulağına gittiğinden şüphelenmeye başladım. Eğer öyleyse, bu onların
tamamen değişmiş olmalarını açıklar. Üvey annem,
Kuğu cinsi arkadaşlarımın olabileceği bir okuldan beni almaya karar verdiğinde şüphesiz haklıydı. Ertesi gün,
mümkünse kendi istediğimi yapmak ve Bayan Grant ile dışarı çıkmamak konusunda kararlı bir şekilde aşağı indim.
Ben içeri girdiğimde o kahvaltıdaydı.

"Biraz geç kaldın, Rachel," dedi. "Kahvaltı saati sekiz buçuk."

"Ama--ama--" diye başladım.

"Kendini mazur görmene gerek yok canım. Otur. Yarın sabah
zamanında gelmeni bekleyeceğim." Çok tatlı bir şekilde konuştu, bana bir fincan lezzetli kahve koydu ve
sana jambon mu yoksa
yumurta mı yemeyi tercih edeceğimi sordu. Sokağa baktım. En kötü Ocak
havası üzerimizdeydi; gökyüzünden çiseleyen bir sulu kar yağıyordu.

"Alışverişimiz için pek de hoş bir gün olmayacak," dedi Bayan Grant.

"Alışverişe mi gidiyoruz?" diye sordum.

"Evet; bugün seni alışverişe götüreceğim. Okul
kıyafetini isteyeceksin."

Önce kızardığımı, sonra da solduğumu hissettim.

"Ah, ama lütfen--" diye başladım.

Reçel almayı bıraktı ve bana baktı. O ve ben
yalnızdık; Profesör ve çocuklar hep üniversitedeydi.

"Ama?" dedi. "Ne oldu canım?"

"Gitmek istemiyorum."

"Üzgünüm ama kaybedecek çok az zamanımız var. Arabanın saat onda burada olmasını emrettim."

"Ama--" dedim, konuşmamda biraz duraksayarak, çünkü tavırları
beni ele vermeye başlamıştı. Mücadele ediyordum ve mücadele ediyordum,
ama yüzücü gibi mücadele ediyordum, kim bilir zaman ve gelgit ona karşıydı.

"Evet?" dedi.

"Yürüyüşe çıkmak istiyorum. Araba kullanmaktan nefret ediyorum."

"Böyle bir günde yürümek mi, Rachel? Sanırım
arabamızın konforuna sahip olmaktan memnun olurdun."

Hiçbir şeye kendisinin dememeye dikkat ederdi; her zaman
"bizim" derdi.

Öfkeyle kızardım.

"Araba kullanmaktan nefret ediyorum," diye tekrarladım.

"Üzgünüm canım. Peki, nefret ettiğin şeyleri
olabildiğince çabuk hallederiz. Okul kıyafetini almalısın, çünkü 21'inde Paris'e gideceksin. Şimdi yukarı koş ve şapkanı ve
ceketini giy."

Daha önce hiç bu kadar zorbalığa uğramış bir kız oldu mu? İstemeyerek yukarı çıktım.
Şimdi uyuduğum ikinci katta, Hannah'nın aşağı indiğini gördüm. Ona doğru koştum ve ellerinden birini tuttum.

"Ne yapıyordun?" diye sordum.

"Yapıyor musun?" dedi Hannah. "Yapıyor musun? Neyin var, Dumps?"

"Beni gönderecek, Hannah."

"Benimle konuşma," diye cevapladı Hannah.

"Hannah, boğuluyorum galiba."

"Şimdi seninle konuşamam -- şimdi olmaz. O her yerde ve casusları var -- tüm yeni hizmetçiler; onunla el ele -- yemeğini yiyorlar ve ücretini alıyorlar."

"Ama Hannah, yemeğini yiyoruz ve ücretini alıyoruz."

"Şey, itiraf etmeliyim ki buna katlanabileceğim bir zaman olduğunu düşünmüştüm, ama sen gidersen ben de giderim. İşte!"

Elini tuttum. Merdivenlerden yukarı doğru bir ipek elbisenin hışırtısı duyuldu. Hayır, ipek bir elbise değildi; yünlü, iyi kumaştan bir
şeydi, ama Bayan Grant'in tüm elbiseleri ipekle astarlıydı.

"Gitmekten nefret ediyorum," diye fısıldamak için ancak vaktim oldu.

"Bu gece yatak odana geleceğim ve bu konuyu konuşacağız," dedi Hannah.

Ama kendimi ne kadar da küçük hissettim, zavallı yaşlı
Hannah'a bile üvey annem hakkında konuşmaya tenezzül ediyordum!

"Gel canım," diye bağırdı hoş ses, "hazır mısın? Araba
kapıda."

Yatak odama koştum, şapkamı ve ceketimi giydim ve bir çırpıda
aşağıya indim. Bayan Grant yanıma geldi.

"Düzgün giyinmemişsin, Rachel," dedi. Kravatımı düz bir
pozisyona çekti ve şapkamı düzeltti; sonra onaylayarak şöyle dedi,
"Ah! Eldivenler güzel, çizmeler de öyle. Her zaman hatırla, Rachel,
bir hanımefendi iyi eldivenleri ve iyi çizmeleri ile tanınır. Hadi,
gel."

Önce o arabaya bindi ve ben de onu takip ettim. Emirler verdi.
Büyük bir dükkanda durduk, orada bir sürü şey satın aldık -ya da daha doğrusu o satın aldı- her çeşit ve tarifte iç çamaşırı,
hayatımın tamamında kullanabileceğimi
düşündüğümden daha fazla çorap, çok daha fazla mendil, işlemeli etekler, koyu renk etekler;
sonra eldivenler-yürüyüş eldivenleri, gece eldivenleri ve öğleden sonra eldivenleri; ve
bir süre sonra güzel şeylerin bulunduğu bölgeye gittik.
Benim için çok tatlı bir kostüm alındı--yine koyu mavi, ama şimdi
garip ve mistik bir desenle işlenmiş kadifeyle zengin bir şekilde süslenmişti. Kalbimin derinliklerinde buna bayılıyordum ama
tüm bu zaman boyunca kasvetli, sessiz ve yüzümde bir gülümseme olmadan duruyordum.

"Gel," dedi Bayan Grant, alışverişler neredeyse bitmek üzereyken, "sevgili çocuğum, biraz daha hoş bir yüz takınmalısın, çünkü şapka bölümüne gidiyoruz ve bu haldeyken sana yakışacak bir şapka seçemiyorum."

Gülümsemeye çalıştım ama bunun yerine histerik bir kahkaha
attım.

"Keşke yapmasaydın," dedim.

Elimi tuttu ve sıktı.

"Keşke yapmasaydım mı? Ama senin için bin kat daha fazlasını yapabilseydim. Gel, canım, gel." "Canım" kelimesi, bütün sabah boyunca kendi istediğini yapma konusundaki sakin ısrarından sonra, kalbimde ona karşılık verme
isteğiyle kırıldı ama yapmayacaktım. Hayır, yenilme
yecektim.

Ah, üvey annem o şapka konusunda ne kadar da titizdi! Sanki önemliymiş gibi
sonuçta. Gördüğüm en sessiz ve en pahalı şapkaydı. Tüylere gelince, onları ışığa çıkardı, inceledi ve
çekip aldı ve tam olarak doğru renk olduğunu gördü, ta ki kendimi
nasıl tutacağımı bilemez hale gelene kadar. Kendi kendime mırıldanmaktan kendimi alamadım, "Eğer bu böyle devam ederse bir tür Augusta olacağım. Eğer bu böyle devam ederse
giysilerden nefret edeceğim."

Sonunda koyu mavi kostüme uygun koyu mavi bir şapka seçildi ve
sonra en iyi
durumlar için uzun gri tüylü gri bir şapka da satın alındı; ve sonrasında bana mükemmel derecede büyüleyici bir çinçila kürkü seti verildi, boynum için çinçila ve buna uygun sevimli küçük bir manşon.

"Bu şapkayı bu çinçilalarla giyeceksin," dedi üvey annem;
"ve sana günlük kullanım için çok iyi bir kahverengi kürk alacağım--tilki.
Daha
şık olmak istediğinde çinçilalarını giymelisin."

Sonunda Bayan Grant'in genç bir hanımın şık Paris okuluna girmesi için gerekli gördüğü şeylerin listesi
elde edildi.

"Sabahın güzel bir işini yaptık," dedi ve arabacının bizi eve götürmesini istedi.

"En azından öğleden sonrayı kendime ayıracağım," diye düşündüm.

Şimdi, gerçeği bilmek gerekirse, sabah ne kadar nefret dolu olsa da,
bir tür keyif duygusu da vardı.
Alınan şeyler iyiydi ve artık bakımsız bir kız olmayacaktım.
Belirsiz yapılı ve kesinlikle belirsiz uzunlukta koyu kahverengi eteği ve çok kısa bir süre önce gururla sahip olduğum tuğla kırmızısı bluzu hatırladığımda,
karşıtlığın enginliğine kendi kendime gülümsemekten kendimi alamadım. Ama, yazık ve yazık! Neden o kadar
sapkınım ki, eski günlere geri dönebilsem o eteği ve iğrenç bluzu memnuniyetle karşılayacağımı düşündüm? Ama ben? Bu öğleden sonrayı kendime ayırabilirsem, Kuğuları görmeye gidip onları çay içmeye davet etmekten, ki bunu her zaman yapmama izin verilirdi, ve onlara büyüleyici
çinçilyam, güzel tilkim, koyu mavi kostümüm ve yeni şapkalarım hakkında bilgi vermekten belli bir memnuniyet duyardım. Ne hissetmezlerdi ki? Küçük ve önemsiz gözlerimde, _geri_ burnumda,
biraz geniş ağzımda güzelliği görmeye başlayacaklarına oldukça inanıyordum.

"Ah, zenginlik, zenginlik!" diye mırıldandım kendi kendime.

"Noel'den önce almanı beklediğim elbiseyi almadığın için,
Rachel," dedi üvey annem öğle yemeği sırasında, "koyu mavi kostümü, gri şapkayı ve gri kürkleri hemen eve göndermeni emrettim, çünkü bu öğleden sonra bazı özel arkadaşlarımı ziyaret edeceğim ve senin de bana eşlik etmeni istiyorum."

"Ah, ama arabada iki kez!" dedim.

"Üzgünüm. Yarın çok yürüyeceğiz. Yapacak çok işim var ve bildiğin gibi, ayaklarımın üzerinde yürümeyi seviyorum. Yarın arabayı hiç kullanmayacağım; düşecek kadar iyi olana kadar yürüyeceğiz. Ama git ve eğlen canım, çünkü araba saat dörtten önce tekrar gelmeyecek."

Odama gittim. Küçük gaz sobası yanıyordu ve oda
sıcak ve rahattı. Pencerenin yanına gidip daireye
baktım. Benim için çok zarif, çok tatlı, çok taze yapılmıştı. Sonra yatağa baktım; paketlerle kaplıydı - kocaman
kutular, küçük kutular, kahverengi kağıtla yapılmış paketler. Hangi kız
açılmamış bir pakete karşı koyabilir? Rachel Grant bile. Harika eşyalarımı çıkarmaya, onlara bakmaya, onları incelemeye başladım. Kendi başlarına büyüleyiciydiler, ama asıl acı olan
bunların bana
onun tarafından verilmiş olmasıydı. Hepsi
minyatürün aleyhine tanıklık ediyor gibiydiler--herkesin hafızasından silinip giden o sevgili
minyatür.

"Bu evdeki tek akıl sahibi kişi," dedim kendi kendime, "zavallı ihtiyar Hannah."

Tam bu düşünce beynimde uçuşurken kapı açıldı ve
Hannah içeri girdi.

"Boş vaktim vardı ve içeri gizlice girip
seninle biraz konuşacağımı düşündüm. Aşağıda bir ziyaretçiyle konuşuyor--kahretsin!
dedim. Hadi bakalım, Bayan Dumps, ne oldu? Sen söyle bana, hem de olabildiğince çabuk."

Hannah işletmenin aşçısıydı ve söylemeliyim ki mükemmel bir aşçıydı.

"Neden, Hannah," dedim, "az önce mutfaktan
çıkmayı nasıl başardığını hayal bile edemiyorum."

"Ah, başarabilirim," dedi Hannah. "İstediğim kadar yardım alırım."

"Ve sen çok iyi bir aşçısın, Hannah; yeni hayata benim kadar
hoşça alıştın."

"Benim alışmama ihtimalim çok yüksek. Ya işini yap ya da git;
bu evin kurallarının kuralı bu. Eğer yemek pişirmek zorundaysan, yemek
yapmalısın; eğer yemek pişirmiyorsan, dışarı çıkarsın ve yemek
yapabilen başka biri gelir. Yol bu. Şimdi, Bayan Rachel, şık bir genç hanıma dönüştürülmelisin, muhteşem giyinmiş ve 'orrid Fransız okullarından' birinde eğitim almış olmalısın.

Hannah, Paris okuluna verdiği sıfata bir dünya aşağılama ekledi.

"Orrid Fransız okullarından birinde," dedi; "ve eğer
teslim olmazsanız, neden, siz de dışarı çıkarsınız."

"Neden, Hannah, nasıl dışarı çıkabilirim? Keşke çıkabilseydim."

"Zavallı çocuk!" dedi Hannah. "Şimdi, aman Tanrım! Bunlar da ne?"

Daha önce paketleri fark etmemişti. Şimdi üzerlerine atladı ve
incelemeye başladı. Kendine rağmen
giysilerin güzel dizilişinden etkilenmişti.

"Aman Tanrım!" dedi, "kimse onu cimri olmakla suçlayamaz."

"Ve kimse onu," dedim hisli bir şekilde, "kelimenin tam anlamıyla cimri olmakla suçlayamaz." Hepimiz için elinden geleni yapıyor."

"Eh, amacı var," dedi Hannah. "Onu dışarı itmek--
onu dışarı itmek. Neredeyse gitti, zavallıcık! Öldürüldü,
ama ruhu hâlâ orada duruyor; şimdi neredeyse gitti."

"Hannah, böyle konuştuğunda bazen senden nefret ediyorum," dedim.

Hannah şaşkınlıkla bana baktı.

"Ne kadar da tuhafsın, Dumps!" dedi. "Eskiden seni iki kat daha fazla sevmediğimi bilmiyorum, her ne kadar her şey gibi
şişmanlamış olsan da. Çok sıradan bir yaratıktın, bunu söyleyeceğim. Ama
işte! Yakışıklı olan o yakışıklı."

"Ve ben bu kadar yakışıklı mı davrandım, Hannah? O zamanlar hep bende kusur buluyordun."

"Kahretsin!" dedi Hannah, "biraz dikkatliydin--sen ve o
çocuklar. Aman Tanrım! Eskiden karanlığı hatırlamıyor muyum? Ve
şimdi sadece bir ışık parıltısı var--her yerde gaz, büyük ateşler, büyük j'intler,
kümes hayvanları, av hayvanları, balık. Aman Tanrım! Ve tatlılar ağzınızı
sulandırmaya yeter. Ve ben denetlemek zorundayım ve burada `Mrs. Joyce' ve
`Mrs. Joyce' var. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Sana Bayan Joyce mu diyorlar?"

"Elbette diyorlar. Başka bir şeye izin vermem. Aman Tanrım, çocuğum,
gitmeliyim. Akşam yemeğine oturmamızın zamanı geldi;
sana temin edebilirim ki, dana eti ve jambon turtasından ve
sonra elmalı köfteden başka bir şey değil."

"Ama Hannah, sen elmalı köftede hiç iyi değildin, biliyorsun."

"Şimdi iyiyim. Onları yapmak için her şeye sahibim--sahip olduğum her şey bu; ve
önceden hiçbir şeyim yoktu. Aman Tanrım!"

"Evet, Hannah, bize çok kötü yemek yedirirdin. O koyun budunu hatırlıyor musun?

Hannah güldü.

"Hatırlıyorum," dedi. "Pazar günü, Pazartesi soğuk, Salı yine soğuk, Çarşamba
ters çevrilmiş, Perşembe pişmiş, Cuma kemik çorbaya dönmüş--
daha fazlasını yapamam."

"Kesinlikle yapamazsın."

"Eh, çocuğum, eh, söyleyebileceğim tek şey şu--eğer gidersen ve o bana daha fazlasını
yaparsa, ben de giderim. Ve eğer bir gün bir ev istersen, sana veririm.
Bir kenara koyduğum biraz param var--düşündüğünden daha fazla. Paris'teki o okula gitmeden önce
adresimi alacaksın."

Zavallı ihtiyarı öptüm. Hannah artık kendisi de düzgün giyinmişti ve
tamamen yeni bir insan gibi görünüyordu. Artık kulaklarında pamuk
yola takmıyordu; buna ihtiyacı olmadığını söyledi, çünkü hiçbir
türden zile cevap vermesi beklenmiyordu.

"Mutfakta beni çileden çıkaracak kadar pamuk var," dedi.

Hannah ortadan kayboldu. Giyinme zamanı gelmişti. Üzerime tam oturan güzel mavi elbisemi giydim--yani, benim yaşımda bir kıza uyması gerektiği kadar. Kısa, şık küçük paltonun hiçbir yerinde
kırışıklık yoktu. Önce elbisenin üstüne tilkiyi denedim.
Rus tilkisiydi ve bence çok pahalıydı; ama bunun
sevimli çinçilyaya ne faydası vardı? Çinçilya devam etmeliydi.

Heyecanımda üvey annemi unuttum. Mavi şapka mı? Evet, mavi
şapka mükemmeldi; ama çinçilyayla tam uyumlu olan gri şapka daha da iyiydi. Yanaklarımın kızardığını ve gri şapkanın yumuşaklığının ten rengime tam uyduğunu fark ettim. Saçlarımı olabildiğince kalın ve önemli gösterdim.
Şapkayı taktım; çinçilya kürkünü boynuma bağladım. Ne kadar
lezzetli! Sanki birkaç yumuşak kedi
yanaklarıma bastırıyormuş gibi. Ellerimde gri eldivenler vardı ve küçük manşon
elden alındı ​​ve--ah evet, onu öptüm. Tamamen yeni bir Dumps'tım. Yatak odamdaki uzun cama baktım ve neredeyse incecik bir Dumps gördüm
zarif bir kostüm içinde. Sade yüzünü boş ver; bütün görünüşü
iyiydi ve çok hanımefendi gibiydi. Ve _o_ her şeyi yapmıştı. Elbisesi artık küçük gelen, şapkaları çoğu zaman saygınlık
görüntüsünü taşımayan kız neredeydi? Eski çoraplarını artık
onaramayacağı konusunda her zaman umutsuzluk içinde olan, eldivenlerinin
çoğunlukla parmaklarında delikler olan kız neredeydi? Aç gözleriyle, titreyen vücuduyla bu kız neredeydi? Kaybolmuştu; üst kattaki tavan arasına aitti, geçmişin anılarını barındıran
-çıplak tavan arasına.

Tekrar küçük manşonu öptüm; sonra koridora koştum. Üvey annem kostümün etkisini görmek için çok istekliydi; beni salona
aldı ve beni döndürüp durdu.

"Çok güzel!" dedim.

Onaylayıcı tonum ona büyük bir memnuniyet vermiş gibiydi.
Beni öptü, sonra "İşte araba--tam zamanında geldik." dedi.

İçeri girdik ve yola koyulduk. Bayan Grant en iyi halindeydi.
Ne giydiğini hatırlayamıyorum; bir insan her zaman iyi giyindiğinde bunu olağan bir şey olarak algılarsınız ve fark etmezsiniz.
Boynumdaki kedi tüylerinin o nefis yumuşaklığını hissetmeye devam ettim ve üvey annem orada olmasaydı küçük kediyi tekrar öperdim.

Bir evin önünde durduk; uşak aşağı indi ve kapıya geldi. Daha
önce kutunun üzerinde iki adam olduğunu fark etmemiştim.

"Üvey anne," dedim, "çok iyiyiz!"

Sanki beni duymamış gibi gülümsedi; sonra öne eğilerek, adama Leydi Anne Churton'ın içeride olup olmadığını sormasını söyledi. Adam merdivenlerden
koşarak çıktı, zili çaldı ve üniformalı pudralı bir uşak kapıyı açtı. Bir dakika sonra kendimizi holde bulduk.

Yukarı çıktık; tabii ki Bayan Grant önce gitti, ben de onu takip ettim.
Güzel görünümlü bir evdi ama bana sıkıcı ve ağır geldi; hava da
çok sıcaktı. Bir keresinde götürüldüğümüz odaya girdiğimde sevgili kedi tüylerimden ayrılmam gerekeceğinden emindim.

Bizden önce yukarı çıkan adam kapıyı açtı; isimlerimiz
seslendi ve elli ila altmış yaşlarında olması gereken bir kadın bizi karşılamaya geldi.

"Şimdi bu iyi, Grace," dedi. "Gelmeniz ne kadar da hoş! Hiç
resmî değilsiniz. Ah, bu sizin--"

"Kızım," dedi Bayan Grant.--"Rachel, bu benim çok büyük dostum,
Leydi Anne Churton."

Birçok değerli yüzükle süslenmiş bir el bana uzatıldı.
Ateşe yaklaşmam istendi. Üvey annemi ve Leydi Anne'i odanın karşısına kadar takip ettim. Çok büyük bir odaydı ve kesinlikle
mobilyalarla doluydu. Nereye dönerseniz dönün küçük bir masa görüyordunuz; ve
masa olmayan yerde küçük bir sandalye vardı; ve her sandalye komşusundan farklıydı ve her masa da yanındakinden farklı bir şekildeydi. Masalar üvey annemin
_biblo_ dediği şeylerle ve her çeşitten ve tariften ilginç şeylerle doluydu. Bana en yakın
masa eski moda gümüş eşyalarla kaplıydı.

Leydi Anne ve üvey annem alçak sesle ciddi bir şekilde konuşmaya başladılar.
Ayağa kalktım ve incelemek için gümüş masaya yaklaştım.
Ama, yazık ve heyhat! Güzel koyu mavi kostümüme,
çinçilya kürklerime ve diğer her şeye rağmen, beceriksizdim. Ayaklarım yerden kesildi ve yumuşak şeylerin, küçük masaların ve
_biblo_ ve her türlü lüksün olduğu bu yeni bölgeye sürüklendim. Tökezledim ve
daha da küçük bir masayı devirdim. Masanın üzerinde sadece paha biçilmez bir hazine,
çok harika bir cam parçası vardı. Gümüşe bakmayı bitirdiğimde o camı incelemeyi düşünmüştüm, çünkü
her türlü hayal edilebilir renk ışınını alma
gücüne sahipti. Ama artık yoktu; yerde
parçalar halinde yatıyordu.

Üvey annem hemen kurtarmaya geldi. Leydi Anne en sakin
sesiyle, "Fray zahmet etmeyin. Bayan Grant; bu sadece bir kazaydı.
Biraz daha yanıma gelin, olmaz mı?" dedi.

Sonra zili çaldı. Uşak geldiğinde ona kırık camı
çıkarması söylendi. Her şey sessizce yapıldı; Leydi Anne'in yüzünde en ufak bir hoşnutsuzluk izi yoktu; ama bunu
okuyan her kız duygularımı tahmin edebilir. Sıcaktan bahsediyoruz!
Yaşadığım sürece bir daha asla kürke ihtiyacım olmayacağını düşündüm. Yumuşak kedicikler,
sevgili evcil hayvanlar, artık beni rahatlatmıyordu. Çinçilyayı çıkardım ve
alev alev yanan yanaklarıyla önüme bakarak oturdum. Ama Leydi Anne nazik olmazsa
hiçbir şey değildi.

"Yani gelecek hafta okula mı gideceksin?" dedi. "Ve Paris'e?
Bunun tadını çıkaracaksın."

"Ah evet," diye mırıldandım. Gerçekten karakterimden eser kalmamıştı; sadece mırıldanabiliyordum - kendimi büyük bir enerji, kararlılık ve konuşma gücüne sahip biri olarak hisseden ben.

"Bayan Grant'in sizin için her şeyi ayarlaması çok nazik bir davranıştı."

"Çok nazik," dedim, kelimeleri söylerken Bayan Grant'ten nefret ederek.

Leydi Anne bana baktı. Kaşları dünyadaki en ufak bir şekilde yukarı kalktı.

"Ah! İşte çay geliyor," dedi.

Bir uşak elinde bir tepsiyle belirdi. Küçük bir masa kendiliğinden açıldı.

Duvarlardan birine yaslanmış zararsız bir çubuk demetine benziyordu. En nadir porselenlerden yapılmış tepsi
üzerine konuldu. Leydi Anne eşsiz porselen fincanlara yüksük dolusu zayıf çay koydu. Her yerim titriyordu. Aslında o kadar gergindim ki, dokunursam o fincanlardan birini kıracağımdan emindim. Ama yine de aldım; bu korkunç yüksük dolusu şeyi eldivenli elime aldım ve oturdum ve kucağıma koymak için aynı türden bir tabak aldım, yanında da minik bir parça ekmek ve tereyağı. Çay kaynar sıcaktı ve gözlerimi yaşarttı. Kendimi o kadar şaşkın ve üzgün hissettim ki odadan
utanç verici bir şekilde
çıkmaktan kendimi zor tuttum. Ama daha kötüsü de olacaktı.

Leydi Anne ve üvey annem sanki hiçbir şey olmamış gibi, sanki sonsuza dek kendimi rezil etmemişim gibi sakin bir şekilde konuşmaya devam ettiler, ta ki kapı açılıp, neşeli giyimli hanımlardan oluşan mükemmel bir
kalabalık belirene kadar. Sanırım beş taneydiler. Sessiz odayı birdenbire canlandırdılar, her biri diğerinden biraz daha yüksek sesle ve daha hızlı konuşuyordu. Biri Leydi
Anne'e koşup ona yaşlı bir sevgili dedi, onu öptü ve yanağını okşadı;
bir diğeri dürbünüyle ona dokundu ve "Seni yaramaz ihtiyar şey,
dün neden pazarda değildin? Ah, çok eğlendik!" dedi.

Sonra hepsi oturdular, giysilerini açtılar ve
kendilerini sevimli tropikal kuşlar gibi
bıraktılar. Sandalyemi yanaklarımı yakalayıp onları korkunç bir şekilde
yakalayan ateşten biraz daha uzağa ittim. Üvey annem ne zaman gidecekti? Ama hayır, kıpırdamaya hiç niyeti yoktu. Bu insanları tanıyordu; onu
görmekle oldukça ilgileniyorlardı. "Ah, nasılsın? Seni tekrar görmek ne güzel! Ama ne kadar
olağanüstü bir şey yaptın, Grace! Ve üvey çocukların da var.
Hiç şüphesiz dehşet verici!"

Kelimeler kulağıma ulaştı. Kendime bile zor dayanabiliyordum. Bayan Grant
bir şeyler söyledi ve hanımın yüzünde özür dileyen, neredeyse korkmuş bir ifade vardı.

Bir sonraki dakika, şüphesiz benim yaşlarımda olan ama benim
savoir-faire_ olarak sahip olmadığım tüm becerilere sahip bir kız hızla öne çıktı ve yanımdaki
alçak bir sandalyeye çöktü.

"Kendimi tanıtmalıyım, Bayan Grant," dedi. "Bayan Grant olduğunuzu biliyorum. Ben Lilian St Leger. Burada olmanıza çok sevindim; diğerlerinin hepsi çok
çok yaşlı, biliyorsunuz. Kendi başımıza güzel
bir sohbet etmek için nereye gidelim? Arka oturma odasına mı? Ah, ama
yeterince çay içtiniz mi?"

"Oldukça," diye cevapladım.

Şimdi, eğer bu dünyada kesinlikle ışıl ışıl görünen bir yaratık varsa, o da Lilian St Leger'dı. Onu tarif etmeye çalışmayacağım, çünkü kelimelerim yok. Yüz hatlarını tek tek ele alsam bile onları tek bir an için bile mükemmel olarak telaffuz edebileceğimi sanmıyorum; ama onun tatlılığı ve nezaketi ve beni parlak varlığıyla sardığı şekilde, susamış bir insan için soğuk su gibiydi.

"Yeterince çay içtim," dedim.

"Ayrıca salonlarda çaydan nefret ediyorum; her zaman çok zayıftır ve bir seferde ancak bir lokma yemek yiyebilirsiniz," dedi Lilian. "O zaman gel."

Küçücük elini uzattı ve elimi sıktı. Onun yanında kendimi kaba, sert ve sıradan hissettim; ama beni çok sayıda masanın yanından geçirerek nispeten serin bir odaya
girdik ve birlikte
birlikte bir kanepeye çöktük.

"Bu daha iyi. Ah, gerçekten ateşli görünüyorsun! Şöminenin yanında mı oturuyordun?"

"Evet, Bayan St Leger, oturdum; ama aynı zamanda çok korkunç bir şey de yaptım."

"Sana korkunç şeyler yapıldığından eminim. Elbette,
annemin ne dediğini duydun. Bunu kastetmedi; seni
görseydi bunu kastetmiş olamazdı."

"Beni görseydi, bunu gerçekten kastetmiş olurdu," diye cevapladım,
"birkaç dakika önce beni görseydi."

"Ah! Ne oldu? Bana her şeyi anlat. O oturma odasının nezaketini
bozarsan harika olur."

Lilian, yüzünün biraz üzerine düşen büyük bir tüy
tüyü olan siyah kadife bir şapka takıyordu. Saçları altın sarısıydı ve
çok gür ve çok parlaktı. Benimki gibi sırtından aşağı sarkmıyordu, ama boynunun çok aşağısında kalın bir düğümle tutturulmuştu.

"Ne yaptın?" dedi ve elimi kavrayıp sıktı.

"Küçük bir masayı devirdim; ortada tek bir cam süs vardı."

"Ne! Salviati değil mi?"

"Camdı, Salviati değil," dedim.

Güldü.

"Salviati dünyadaki en mükemmel opal camlardan bazılarının üreticisidir ve bu onun en eski ve en mükemmel eserlerinden biriydi.
Ama onu kurtardın?"

"Ben kurtarmadım, Bayan St. Leger. Parçalara ayrılmış. Bir uşağın getirdiği
bir şeyle birlikte götürüldü; artık yok. Onu parçaladım."

"Ne oldu?"

"Ne olduğunu bilmiyorum; hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. Odanın her yerinde buz gibi bir nefes vardı ve kalbimin duracağını düşündüm. Ama Leydi
Anne'nin sesi kar kadar soğuktu--oh! kar konuşabilseydi.
Sonra yakıcı bir sıcaklık hissettim; buz gitti ve ateş geldi ve--ve ben
başardım!"

Lilian şaşkın görünüyordu. Döndü ve bana baktı; sonra
en neşeli kahkahalarla
patladı.

"Ah, sen komik kızsın!" dedi. "Seni düşünmek bile--annemin sana dediği gibi--korkunç--sevgili Leydi Anne'nin kutsal Salviati'sini sakince kırıyorsun ve
Ah, suçunun iğrençliğini _yarım bile_ bilmiyorsun!"

"Oldukça sert bir şekilde ovuşturuyorsun," dedim.

Yine ölçüsüzce güldü; gülmeyi bırakamadı.

"Ah! Seni öpebilirim," dedi; "Sana sarılabilirim. O odadan nefret ediyorum
ve o masalardan ve antikalardan; bu çok kötü - birinin odasını
tıpkı bir antika dükkanı gibi yapması yanlıştır ve Leydi Anne'in yaptığı da budur. Ama sonra bu onun hobisi. Pekala, onun idollerinden birini devirdin ve seni asla affetmeyecek."

"Eğer bir daha onu görmeye gelmemi beklemiyorsa kesinlikle
hayatta kalacağım," dedim. "Ama lütfen artık bana gülme."

"Ah, sana çok hayranım," dedi Lilian; "çok cesursun!"

"Ama bunu bilerek yaptığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır. Bunu sadece boşluğa alışkın olduğun için yaptın ve
Leydi Anne'in oturma odasında boşluğa izin verilmiyor. Ah! Bu gece Dick'e ve Guy'a söyleyeceğim."

"Onlar kim, lütfen?"

"Kardeşlerim. Kükremeyecekler mi? Pekala, canım, sana veya üvey annene asla tek kelime
etmeyecek; kimseye tek kelime
etmeyecek; ama bu gece doktor çağrılırsa hiç şaşırmam. Bir tür şok geçirdi; ama bunu göstermeyecek, çünkü herhangi birinin bir şey göstermesi
aşağılık olarak kabul ediliyor."

"Ah, ne korkunç bir hayat!"

"Ben yaşıyorum--en azından genelde öyle yapıyorum; kendimi ancak arada sırada
ele verebiliyorum. Sevgili, ferahlatıcı genç ruh, beni ne kadar da neşelendirdin! Bu öğleden sonraki ziyaretlerden nefret ediyordum. Ama
şimdi, bana biraz daha anlat! _Her zaman_ _tuhaf_ şeyler mi yapıyorsun?
Seni evimize götürüp etrafa yayabilsem, çok
eğlenceli olurdu!"

"Bana güldüğünü biliyorum," dedim.

"Evet, hem gülüyorum hem gülmüyorum. Ama işte! Bana kendinden bahset."

"Anlatacak hiçbir şeyim yok; ben sadece sıradan bir kızım."

"Ne kadar sıradan olursan ol, sen lezzetlisin--lezzetli! Kaç yaşındasın?"

"Mayıs ayında on altı olacağım."

"Eh, bir ay önce on yedi yaşındaydım, bu yüzden saçımı yaptım. Nasıl
beğendin mi?"

"Çok güzel," dedim.

"Hizmetçim öyle olduğunu düşünüyor. Ben pek umursamıyorum. Hayatta büyük bir
isteğim var. Ulaşılamaz olanı özlüyorum."

"Sanırım sen her şeyi başarabilirsin."

"Hiçbirini. İstediğim şeye ulaşamam."

"Ne istiyorsun?"

"Çok, çok sade olmak, boş vaktim olması, tam olarak
istediğim şeyi yapmak - masaları devirmek, kendi isteğimle, refakatsiz ve bakışlara maruz kalmadan ülkeyi dolaşmak; asla harika bir eş bulmamın
beklenmemesi; "Lilian harika bir şey yapmazsa hayal kırıklığına uğrayacağız." demesin diye asla."

"Ah, peki, bunları asla elde edemeyeceksin," dedim. Bir süre sonra devam ettim--çünkü bana bakmaya devam etti--"Eğer
mümkün
olsaydı benimle değişir miydin?"

"Annemden vazgeçmek istemem--sevgili anne _bir_ tatlım; o
gerçekten öyle, her zaman buna ayak bassa da. Şimdi buna ayak bastı; ama, görüyorsun, sonuçta oldukça iyiydi, çünkü seni gördüm ve annenin ne dediğini duyduğunu fark ettim. Şimdi, anne vücuduyla
asla _aşırı_ şeyler yapmaz, ama dudaklarıyla her zaman kendini ele verir. Seninle
değişmesi için bile onu yalnız bırakamazdım."

"Eh, yeterince sade biriyim."

"Bunun için Tanrı'ya şükür. Sen sade birisin; bunu kabul ediyorum. Ama sana
başka bir şey söyleyeceğim. Üvey annen çok hoş bir kadın--"

"Ah, çok naziktiniz, Bayan St Leger--"

"Bana Leydi Lilian diyorlar," diye sözünü kesti.

"Ah, ama bu çok korkunç."

"Bir kontun kızı olmam beni neden senden daha iyi yapsın ki, sen çok büyük bir profesörün kızısın? Ama neyse,
bana Lilian diyebilirsin; Leydi'yi bırakabilirsin. Hadi devam et."

"Keşke _onu_ övmeye başlamasaydın."

"Ah, o zaman, ondan hoşlanmıyor musun? Sen sevgili üvey annesine
davranmayan o yaramaz küçük kızlardansın. Sevgili, sevgili!"

"O altın kadar değerli," dedim.

"Ne olduğunu anladım," dedi Leydi Lilian; "sen ve ben uzun bir konuşma yapmalıyız.
Arkadaş olmalıyız. Kayıp Salviati hakkında konuşmadık mı? Sevgili annemin _mal-a-propos_ sözleri üzerine ikimiz de iç çekmedik mi? Arkadaş olmalıyız. Senin bakışlarına sahip olmak istemez miyim? Ve
şüphesiz sen de benimkine sahip olmak istersin? Neden arkadaş olmayalım?"

"Hadi," dedim. Büyülenmiştim, büyülenmiştim. Utangaçlığımı unutmuştum
ve onunla kendimi evimde gibi hissediyordum. Aslında, Leydi Lilian konuşmaya devam ettikçe kendimi ondan oldukça üstün hissettim. Hayatımda ilk kez sadeliğimi belirgin ve en değerli kazanım olarak görüyordum.

"Önemli değil. Seni annemle tanıştıracağım. Hemen şu anda gel; gitmek için ayağa kalkıyor."

"Ama seni çok fazla göremeyeceğim, çünkü 21'inde okula gidiyorum."

"Okula! Aman Tanrım! Neden?"

"Üvey annem istiyor."

"Zavallıcık! Anladım. Peki nereye?"

Okuldan bahsettim. Gözleri parladı.

"Ah, oraya mı gidiyorsun?" dedi. "O zaman sana acıdığımı sanmıyorum.
Bir yıl oradaydım; çok güzel bir yer ve orada kendi
arkadaşlarımdan birkaçı var. Sana yazacağım ve anlatacağım. Ah! Gel
gel; kapıda annem var."

Elimi tuttu. Derwent Kontesi, Lilian ve ben arka oturma odasına girdiğimizde odaya
girmiş olan bir başka yakın tanıdığına veda ediyordu. Kızını
gördüğünde döndü.

"Gel, Lilian. Ben gidiyorum. Leydi Anne'e veda et."

"Önce," dedi Lilian en sakin sesiyle, "seni Dehşet'le
tanıştırayım."

Beni öne doğru çekti. Zavallı Kontes'in yüzü kıpkırmızı oldu.

"Ne?" dedi.

"Ah, sevgili Grace'i bir koca ve hazır çocuk sahibi olduğu için tebrik ederken ona sen de öyle diyordun. İşte bu kız ve o mükemmel bir sevgili, beni en kötü
çöküşlerimden kurtaran kişi."

"Ah, ama bana Çökük diyorlar," demeden edemedim.

"Daha da iyi," dedi Leydi Lilian.--"Şimdi, anne, işte burada; kendin karar ver."

"Gerçekten özür dilemeliyim, Bayan Grant," dedi Kontes. "En alçakgönüllülükle özür dilemeliyim. Odada olduğunu bilmiyordum."

"Özür dilenecek bir şey yok," diye cevapladım. "Sana çok minnettarım, çünkü Leydi Lilian bunu söylemeseydin benimle konuşmazdı. Ve bunu söylemeye hakkın vardı, çünkü sanırım ben bir dehşetim."

"Eminim sen öyle biri değilsindir--Lilian, sevgili Lilian."

Leydi Lilian geri sendeledi.

"Bu çocuğu yarın çaya davet et.--Gel, değil mi, Bayan--Grant? Şimdi
elveda canım; sen çok hoş, affedici bir kızsın.
Elveda.--Gel, Lilian--gel!"

İKİNCİ BÖLÜM, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

OKULA GİDİYORUZ.

Okul için tüm hazırlıklar yapılmıştı ve gitmemden bir gün önceydi. Sandıklarım--artık birkaç tane vardı--toplanmıştı. Augusta da gelecekti ve Hermione de. Hermione büyük kolejin arkasındaki eski evde bizimle son akşamı geçirmek için gelmişti. Çok
ilgilenmiş ve çok memnundu.

Evde geçirdiğim son iki hafta uçup gitmişti. Leydi Lilian
St Leger beni yeni bir dünyaya taşımıştı. Cesaretli, zeki,
gerçek yürekli bir kızdı. O, o korkunç oturma odasında geçirdiğim boğucu zamandan sonra bana çok ferahlatıcı olan bir tür şakacı hafiflikle davranmayı umursamadı; ama aynı zamanda veda da etmişti.

"Tatillerde buluşacağız," dedi. "Seni bazen göreceğim.
Her sunulduğumda dışarı çıkacağım ve ilk Oturma Odasında sunulacağım. Ondan sonra sadece telaş ve kargaşa olacak; kendimi her zaman ölü olarak dileyeceğim, çünkü hiçbir şey için
umut olmayacak. Bana evlenme teklif eden ilk adamı kabul etmeye karar vereceğim."

"Ah, ama bunu yapmayacaksın!" dedim, çünkü bu tür konularda çok ilkel ve çok
kutsal fikirlerim vardı.

"Ah, sadece şu şeyden kurtulmak için! Sadece genç, fakir ve
çirkin olacağına güveniyorum. Genç, fakir ve çirkinse ve ben ona
çılgınca aşık olursam, öyle bir gürültü kopar ki, bu da nadir bir
eğlence olur. Ama sevgili, sevgili annem boyun eğmek zorunda kalacak, çünkü
her zaman onu istediğimi yapmaya zorlayabilirim."

"Peki ya baban?" dedim.

"Ah, onu da hallederim."

Böylece konuştu ve gevezelik etti; ama henüz dışarı çıkmamıştı. Çok
iyi huyluydu ve bana okul hakkında çok şey anlattı.

"Oraya gitmeni kıskanıyorum," dedi. "Keşke on beş yaşında olsaydım. Ve sen
çok neşeli dürüst görünümlü ve çok düpedüz sıradansın. Bence
bu hayat için haksız yere donanımlısın, Dumps."

Artık bana başka bir şey demezdi; ben onun için Dumps'tım - onun
sevgili, sade, pratik, neşeli Dumps'ı. Benden böyle bahsediyordu.
Okulda tanıdığı kızlara mektup yazmıştı ve
kendimi onun en yakın arkadaşı, en yeni ve en sevgilisi olarak tanıtmamı söylemişti.

"Seni kucaklayacaklar; onlar seni benim hatırım için koynuna alacaklar," dedi.

Korkarım Leydi Lilian'a çok aşıktım; o, herhangi birinin hayranlığını
çekecek türden bir kızdı. Onu çok iyi tanıyan ve Leydi Lilian ile tanışana kadar birçok yönden
sevdiğim Hermione bile onun yanında sıradan ve ruhsuz görünüyordu.

Ama Hermione, Augusta ve ben birlikte okula gidecektik. Elbette
arkadaş olacaktık. Özel bir refakatçi olan bir hanım bizi Kanal'ın
ötesine götürecekti; ertesi sabah yola çıkacaktık ve akşam Paris'e varacaktık. Şimdi heyecanlanmıştım, Hannah son akşam yukarı çıkarken
beni karşıladı. Tam
kendi iniş alanımın bir köşesinde duruyordu. Üzerime atladı.

"Hannah," dedim, "beni gerçekten korkuttun."

Elini koluma koydu.

"Odana girmeme izin ver, sen," dedi.

Ondan bunu yapmasını istedim. Yanıma gelip bana kesin bir şekilde konuştu.

"Sen gidiyorsun. Sen gittiğinde o da gidecek."

"O mu?"

"Kendi annen. Bir dakika daha kalmayacak. Ev yeni
kraliçeye ait olacak; ama Hannah buna katlanmayacak. Ona bu sabah
tebligat yaptım."

"Hannah, sen yapmadın."

"Yaptım, canım--yaptım. `Çocuğu dışarı atıyorsun ve yaşlı kadın da
gidiyor' dedim."

"O zaman çocuklar uğruna kalmayacak mısın?"

"Hayır, kalmayacağım; onlar kendi başlarının çaresine bakabilirler, hatta Efendi Charley ve
güzel Efendi Alex bile. Neyse, hiç de
kaba değildi diyeceğim. Çok nazikti; bunu onun için söyleyeceğim. Çok
iyi bir kadın ve başka koşullar altında onu sevmeye meyilli olurdum. Ama
işte! o yeni kraliçe ve kalbim eskisiyle birlikte."

Zavallı Hannah gözyaşlarına boğuldu; onu daha önce hiç bu kadar bitkin görmemiştim.

"Gelecekte olacağı gibi eve ait olarak geri döneceksin.
Yeni evde büyümemek için çok gençsin; ama ben çok yaşlıyım,
çocuk. Eski yolları asla unutmayacağım."

"Hannah, saçmalık!" dedi arkamdan bir ses; ve arkamı döndüğümde, kardeşim Charley'i gördüğümde şaşırdım,
ve hatta iğrendim diyebilirim.

"Bak," dedi, "bunların hepsi saçmalık ve saçmalık. Olabildiğince neşeliyiz,
ve üvey annemiz altın kadar değerli, neden
yaramazlık yapalım ki? Eski zamanlara gelince, şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim,
Hannah, iğrençtiler."

Charley eğildi, bana göz kırptı ve kayboldu.

"Tıpkı onun gibi," dedi Hannah.

"Söylediklerinde epeyce doğruluk payı var, Hannah."

"Ben eski usulleri daha çok seviyorum," dedi Hannah.

Zavallı ihtiyar, onu okşamaktan ve rahatlatmaktan başka bir şey yapamadım. Bana
adresini verdi. Bir kuzeniyle yaşayacaktı ve eğer bir
ev
isteyip üvey annemle kavga etmeye meyilliysem, beni
kabul ederdi--bunu yapardı. Üvey annemle kavga etmeye hiç niyetim olmadığı için--çünkü hiç kimsenin tamamen tek taraflı bir kavga etmesi neredeyse imkansızdır--Hannah'a gelecekte tek umabileceğim şeyin onu sık sık ziyaret etmek olduğunu söyledim. Sonunda ona Paris'ten uzun mektuplar
yazacağımı söyledim, bu onu sakinleştirdi iyi bir miktar. Beni 
öptü ve gittiğinde, bir şekilde, eski hayatın
gerçekten gittiğini hissettim.

Eski hayat! Ertesi sabah, beni Dover'dan Calais'e götürecek olan vapurda kendimi bulduğumda her şey oldukça gitti.
Bir tarafta Hermione, diğer tarafta Augusta ile birlikte, cesur teknenin aralarından geçerken hızla geri çekilen dalgalara bakıyordum.
Sadece bozuk İngilizce konuşan, sıkıcı, sessiz görünümlü bir kadın olan refakatçimiz, bizi pek fark etmedi. Augusta'nın gözleri
uzaktaki ufukta sabitlenmişti. Bazen kendi kendine mırıldandığı dizeleri duyuyordum. Bir keresinde bana baktı ve gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu gördüm.

"Nedir bu?" dedim.

Hemen büyük bir vurguyla tekrarladı:

"_Peki onlar nerede_? Ve sen
ülkem nerede?"

"Ah," diye bağırdım, "daha fazla bir şey söyleme! Biz şiire
ait değiliz."

"Elbette değiliz," dedi Hermione ona bakarak.

"Atıfta bulunuyordum," dedi Augusta. "Lord Byron'ın antik Yunan'dan bahsederken ne düşündüğünü değil, Londra'da
geride bıraktığım her şeyi düşünüyordum."

"Peki sen geride bu kadar özel olarak değerli ne bırakıyorsun, Augusta?" diye sordum.

"Babanın dersleri," diye cevapladı. Bir kez daha dönüp 
ufka baktı.

"Onu merak etme," dedi Hermione alçak bir sesle bana.

"Acaba hiç atlatabilecek mi," dedim.

Hermione ve ben güvertede yavaşça aşağı yukarı yürümeye başladık.

"Üvey annemin bizimle gelmek için neden bu kadar endişeli olduğunu hayal edemiyorum," dedim.

"Çünkü Augusta'nın hayatın başka bir tarafını görmesinin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyordu. Aman Tanrım, heyecanlıyım! Hayatı
nasıl seveceğimizi merak ediyorum. Kaşlarını çatma, Dumps; Augusta için endişelenmene kesinlikle gerek yok. Babanı bir tür kral yaptı.
Babanın hayattaki kahramanca, asil ve görkemli her şey olduğuna inanıyor.
Bu gerçekten çok masum bir hayranlık; bırak saklasın."

"Evet, tabii ki, eğer isterse," dedim.

Hava soğuktu. Üvey annemin yolculuk için bana vermem konusunda ısrar ettiği sıcak kürk pelerini sıkıca sardım ve güverte koltuklarından birine oturdum. Bu arada Augusta sendeleyerek öne doğru geldi.

"Deniz bacaklarını kullanmanın ne kadar zor olduğunu görmek garip," dedi.

Yanımda bulunan koltuğa yayıldı. Gemi aniden sarsıldı ve kendini güvertede yatarken buldu. Bir denizci öne doğru koştu, onu kaldırdı ve genç hanıma oturmasını söyledi; rüzgar biraz daha sertti ve gemi biraz sallanıyordu. Bir branda getirdi ve üçümüzün etrafına sardı. Augusta bir tarafımdaydı.
Sonra elimi sıktı.

"Sen _en_ ​​iyisin," dedi, bana acınası gözlerle bakarak.

"Sırada ne var?" dedim.

"Sen onun kızısın."

"Seninle dost olmaya çalışacağım, Augusta; ama bir şey hariç,"
anlık yorumumdu.

"Ve o ne?"

"Saçmalık. Mantıklı konuşmaya çalışmalısın."

Çok nazikçe gülümsedi ve elimi kendi elinin içine alıp okşadı.

"O da," dedi bir duraklamadan sonra, "çok kararlı. Aslında,
hayatında bana medeni bir söz
söylediğini hiç söyleyemem. Şimdi, sen ona benziyorsun; aşırı derecede açık sözlüsün.
Ne kadar açık sözlü olursan, ona o kadar çok benziyorsun."

"Aman Tanrım! O zaman sanırım medeni olmam gerekecek."

"Yalvarırım yapma; olabildiğince ona benzemeye çalış."

"Dumps'ın görünüşte babasına benzediğini tek bir an için bile kastediyorsan, çok yanılıyorsun," dedi Hermione, Augusta ile konuşmak için bana doğru eğilerek.

"Ne bedenen ne de zihnen ona benziyor."

"Ama onun ahlaki gücünden biraz var," diye cevapladı Augusta büyük bir ihtişamla; ve sonra, ne Hermione'nin ne de benim onunla hiç sempati duymadığımızı görünce, sessiz kalıp omzuma yaslanmakla yetindi. Belki de ahlaki gücümden ona biraz aktardığımı düşünüyordu. Gerçekten onu itmek için vahşi bir arzu hissettim.

Sonunda indik ve kendimizi Paris treninin birinci sınıf bir kompartımanında bulduk ve birkaç dakika sonra yolculuğumuza koyulduk.
Akşam oraya vardık. Sonra kendimizi okuldan bizi karşılamaya gönderilen bir omnibüste bulduk ve Champs Elysees'nin hemen ötesindeki tüm erdemlerin evine doğru yola koyulduk. Kalbim hızla çarpıyordu. Bastırılmış bir kaygıyla doluydum. Hermione bir iki kez elimi tuttu. O da çok heyecanlıydı; önünde nasıl bir hayat olduğunu merak ediyordu. Öte yandan Augusta tamamen tepkisizdi. Her zaman olduğu gibi, bu saatte, harikulade büyücülükle dolu görünen, geniş sokakların parlak bir şekilde aydınlatıldığı, canlandırıcı havanın tonunun çok
hepten coşturucu olduğu neşeli, güzel, parlak Paris ile ilgili tek bir yorumda bulunmadı. Augusta, otobüsün bir köşesinde toplanmış bir şekilde otururken, Hermione ve ben kapıya olabildiğince yaklaştık ve pencereden dışarı baktık, pencere ardına kadar açıktı, yol boyunca her dönüşte haykırıyorduk. Champs Elysees belirdi; yola devam ettik ve hemen
çok geniş bir sokağa saptık ve her penceresi bir balkona sahipmiş gibi görünen ve tavan arasından bodruma kadar parlak bir şekilde aydınlatılmış bir evin önünde aniden durduk.

Arkadaşımız, bizi getiren hanımefendi şimdi mükemmel Fransızca bir şeyler söyledi ve biz de otobüsten inip onu takip ederek
asfaltlanmış bir patikadan ve açık bir kapıdan geçerek geniş bir salona girdik. Burada bir hizmetçi belirdi ve bizi odalarımıza götürmesi söylendi. Onu beyaz mermerden ve halısız olan birkaç
merdivenden yukarı takip ettik. Köşelerinde birkaç mermer figür ve yanlarında duran büyük palmiyelerin olduğu geniş bir sahanlıktan geçtik; sonra tekrar katlanır kapıların yanından geçtik ve
daha fazla mermer figür ve daha fazla palmiyenin olduğu bir sahanlıktan geçtik, sonunda
genişçe açılmış iki kapıdan içeri girdik, oldukça küçük bir oturma odasına. Neden küçük diyorum? Oda yüksekti ve o kadar sade döşenmişti ki olduğundan çok daha büyük görünüyordu. Zemin meşe parkeyle kaplıydı ve son derece kaygan bir şekilde cilalanmıştı. Burada ve orada birkaç kilim vardı ama halı yoktu. Odanın
ortasında beyaz bir örtüyle örtülü bir masa vardı ve
üzerinde bıçaklar, çatal bıçaklar, bardaklar ve ortada bir vazoda oldukça özensizce dizilmiş bir demet çiçek vardı. Louis-Quinze tarzında, etraflarında bol miktarda yaldız bulunan ağır sandalyeler ve bir tarafta duvara gömülü, yine yaldızlı, büyük bir ayna vardı; ve duvarın tam karşısında, üç küçük yatak odasına açılan bir kapı vardı, hepsi birbiriyle bağlantılıydı.

"Bunlar sizin daireleriniz, genç hanımlar," dedi bizi yukarı kata çıkaran mürebbiye. "Burası senin oturma odan, bu gece
akşam yemeğini orada yiyeceksin. Arkadaşlarını -ya da sanırım-
sabah olana kadar göremezsin. Şüphesiz, uzun bir yolculuk yapmış olman
nedeniyle dinlenmek için emekli olmaktan memnun olacaksın. Akşam yemeğin bir iki dakikaya
hazır olacak. Sandıklarını Justine'e verirsen onları açıp
eşyalarını yerleştirecek. Ah! İşte zil; bir şeye
ihtiyacın olduğunda onu çalarsan, seni beklemekle görevli hizmetçi Justine, çağrıya katılacak."

Mürebbiye gitmek için döndü.

"Ama lütfen," diye seslendi Hermione kapıyı kapatırken, "sana ne diyeceğiz?"

"Mademoiselle Wrex."

Ona teşekkür ettik ve kayboldu. Augusta odanın ortasında durdu ve ellerini
birleştirdi.

"Şimdi, buna neşeli diyorum!" dedim.

"Harika! Ve ne kadar da şirin!" dedi Hermione. "Hiçbir zaman bir
oturma odamız olması gerektiğini düşünmemiştim."

"Ama kitap yok," diye belirtti Augusta.

"Ah, bu gece kitap istemiyoruz, Augusta. Şimdi, ahlaki gücüme yaslan ve tüm tatsız şeyleri unut," dedim.

"Ah! Pencereden dışarı bak; işte bir balkon," diye bağırdı Hermione. "Akşam yemeğimizi yedikten sonra dışarı çıkalım."

Perdeleri geriye itti, pencereyi açtı ve bir sonraki dakika
küçük balkonda durup kalabalık sokağa bakıyordu.

"Ah! Ve karşıdaki ev; odalarını tam olarak görebiliyoruz. Ne
eğlenceli! Ne eğlence! Ben buna hayat diyorum!" diye bağırdı kız.

"Gidip sandıklarımızı açsak iyi olur; okulda olduğumuzu unutmayalım," dedim.

"Senden ne kadar da farklısın, Dumps, mantıklı bir şey düşünmek!" Hermione'nin yorumuydu.

Odalarımıza gittik.

"Justine'i çağırmak için zili çalacağım," dedi Hermione.

Öyle yaptı ve Fransız tarzı giyinmiş çok güzel bir kız belirdi. İngilizce konuşamıyordu ama bizim ev yapımı Fransızcamız bu durum için yeterliydi. Ona ne istediğimizi iletmeyi başardık ve bize sıcak su verdi, anahtarlarımızı aldı ve hemen
sandıklarımızı açmaya ve eşyalarımızı yerleştirmeye başladı.

"Oturma odasının yanındaki odayı sen alacaksın," dedim Hermione'ye.

"Pekala," diye cevapladı.

"Ben bir sonrakini alırım," dedim; "ve Augusta, sen onu alır mısın?"

"Benim için hepsi aynı," dedi Augusta.

Yarım saatten kısa bir sürede kendimizi yeni yerimizde az çok yerleşmiş hissettik.

"Şimdi," dedi Justine, giderek canlanarak, "siz _pauvre
petites_, çok gerekli olan ikramlardan isteyeceksiniz."

Zili enerjik bir şekilde çaldı ve çikolata,
farklı tariflerde kekler ve sandviçler taşıyan bir adam belirdi. Oturduk ve neşeli bir
yemek yaptık. Augusta bile memnundu. Kitapların yokluğunu unuttu;
Profesör'den ne kadar uzakta olduğunu bile unuttu. Zavallı
annesine gelince, sanırım onu ​​ciddi bir şekilde düşünmedi bile Hermione ve
ben güldük ve sohbet ettik. Sonunda balkona çıktık ve
Augusta kendi odasına çekildi.

"Şimdi bu yeni bir dönem; ikimize de ne kazandıracak?" dedi Hermione.

"Bilmiyorum," dedim.

"Mutlu değil misin, Dumps?"

"Evet, biraz öyleyim; ama sanırım her şeyi çok ciddiye almam beklenmiyor."

"Benim için büyük bir değişiklik," dedi Hermione, "evdeki hayatın düzenliliğinden."

"Sanırım öyle," dedim; ama sonra ekledim, "Benden bu konuda
böyle hissetmemi bekleyemezsin."

"Neden?"

"Bana öyle geliyor ki," diye devam ettim, "son birkaç aydır ayaklarım yerden kesildi ve her türlü yeni koşula savruldum. Çok fakirdik, çok sıkıntılıydık; hayatın güzel şeylerinden hiçbirine sahip değilmişiz gibi görünüyordu. Sonra aniden talih çarkı döndü ve biz -sanırım- zengin olduk. Ama yine de-"

"Eski hayatı tercih ettiğini söyleme."

"Hayır--aslında değil. Onun çok iyi olduğunu biliyorum; ama benim için
büyük bir değişiklik olduğunu kabul etmelisin."

"Öyle olduğunu biliyorum; ama minnettar olmalısın."

"Bu kadar; öyle olduğumu sanmıyorum. Ve dahası," diye devam ettim, "Augusta için doğru okul olduğunu düşünmüyorum. Şekillendirilip kalıplanıp bir tür
hoş hanımefendiye dönüştürülme olasılığım var; ama hiçbir şey Augusta'yı sıradanlaştıramaz,
hiçbir şey seni sıradanlaştıramaz. Aman Tanrım! Kapıyı çalan biri var."

Kapı tekrarlandı. "Girin!" dedik ve koyu renk saçlı, parlak gözlü ve ışıldayan yüzlü, çok kıvırcık saçlı bir kız önce bize baktı, sonra içeri girdi, kapıyı gürültülü bir şiddetle kapattı ve
iki elini uzatarak yanımıza geldi.

Odanın yarısında bilerek gözlerini kapattı.

"Şimdi, hanginizi önce hissedeceğimi merak ediyorum. Biri Dumps, diğeri Hermione. Dumps'a hayran olmam bekleniyor çünkü o çok neşeli, sade, mantıklı ve--ve beceriksiz; ve Hermione'ye tapmam bekleniyor çünkü o tam tersi. Şimdi--ah! Biliyorum--bu
Hermione!"

Kollarını biraz kalın belime doladı.

"Yanlış--yanlış!" diye bağırdım.

Gözlerini açtı ve neşeli bir kahkaha attı.

"Sizinle tanıştırıldım," dedi, "arkadaşım Lilian St Leger'ın özel mektubuyla. Ve siz _Dumps_ mısınız?"

"Elbette," dedim.

"Güzel! Çok neşeli görünüyorsun. Ben Rosalind Mayhew'um. Lilian'ın çok iyi bir arkadaşıyım. Elbette, ondan daha küçüğüm - bir yaş küçüğüm - ve bir yıl daha okula gideceğim, bu yüzden seni
başaracağım, Dumps; Lilian benden bunu istedi."

"Otur ve bize her şeyi anlat," dedim. "Çok
yabancı olduğumuzu biliyorsun."

"Bu misafirperver olmayan kıyıya vurmuşken, ne yapacağımızı veya hangi vahşilerle karşılaşacağımızı neredeyse hiç bilmiyoruz," dedi Hermione çok
neşeyle.

"O zaman sana elimden gelen her şeyi anlatacağım. Biliyor musun, Mademoiselle Wrex
bu akşam seni görmeye geldiğimi bilse çılgına dönerdi.
Bunu yapmamamı, seni rahat bırakmamı söyledi. Eh, kendimi tutamadım. Buraya gelmek için sıvıştım ve Elfreda, Riki, Fhemie ve Hortense'e daha fazla dayanamayacağımı söyledim."

"Ne tuhaf isimler!" dedim.

"Ah, Riki--o bir Alman kontesi; ve Elfreda bir barones; ama biz
onlara her zaman sadece Riki ve Elfreda deriz. Çok neşeli kızlar.
Sonra Fhemie'ye gelince, benden daha İngiliz; ve Hortense Fransızların Fransızı. Okulumuzda her çeşit kız var. Hollandalı
kızlar en iyilerinden. Sizi onlarla tanıştırayım. Sonra
İsveçliler ve birkaç Amerikalı var. Amerikalılar çok cüretkar."

"Okulda toplam kaç kız var?" diye sordum.

"Eh, yirmi ile otuz arasında. Görüyorsunuz, Barones Gablestein
son derece titiz."

"O kim?"

"Sevgili Dumps! Bu okula
baş müdiremizin adını bilmeden geldiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bir barones mi? Gablestein?" diye haykırdım.

"Evet; gerçekten de her yönüyle bir milliyeti temsil ediyor. Öncelikle, kendisi doğuştan bir İngiliz kadını --yani bir yandan.
Annesi İngiliz'di ama babası Fransız'dı.
Sonra bir Alman baronla evlendi, annesi Hollandalı bir kadındı ve büyükannesi İtalyan'dı. Kocası öldü ve zavallı barones! geçinmek için yeterli parası olmadığını gördü ve bu yüzden, son derece iyi eğitimli olduğu ve birçok aristokrat bağlantısı olduğu için bir okul
açmayı düşündü. Tam adı Barones von Gablestein. Çok
çekici. Mükemmel İngilizce konuşuyor, ama aynı zamanda Fransızca, Almanca ve İtalyancayı da ana dili gibi konuşuyor. Felemenkçe
dilini iyi biliyor ve Hollandalı bağlantılarına karşı aşırı nazik; ama bence
en değerli öğrencileri adadan geliyor. Ama işte! Bence bu gece daha fazla kalmamalıyım. Kontes Riki'nin meraklanmasını ve aristokrat küçük burnunu buraya sokmasını istemiyorum. O
çok neşeli bir kız ve olabildiğince nazik; yine de o
İngiliz değil, biliyorsunuz. Ah, burada karakterin her yönünü bulacaksınız. Size ne kadar komik olduğunu anlatamam, özellikle Fransız ve Alman kızlarla ilgili olarak; onlar _nokta_ları ve
gelecekteki kocaları ve geri kalan her şeyle çok ilgileniyorlar. Size söylüyorum, bu _buradaki_ hayat! İyi zamanlarımız var; normal bir okula hiç benzemiyor.
Her türlü durumu ve koşulu görüyorsunuz - iyi, kötü ve ilgisiz; ama sanırım
iyiler ağır basıyor. Şimdi beni öp, Dumps. Oldukça
taze bir tür olacaksın. Açık sözlü ve dürüst olduğuna inanıyorum--ama, oh, Salviati
camını kırma!"

"Lilian'ın sana bu hikayeyi anlatması ne kadar da yanlış!" dedim.

"Sevgili iyi yaratığım, sence Lilian St Leger
herhangi bir şeyi kendine saklayabilir mi? Karşıma çıkan en çılgın genç kadın o; ama onu okulda özlüyoruz. Adı senin için
herkesin kalbine `Açıl susam' olacak. O yaratıkların en
iyisi ve en büyüleyicisi. Keşke geri dönse."

"Yaklaşık bir ay içinde çıkıyor," dedim.

"Zavallıcık, bu fikirden her zaman nefret ediyordu!"

"Zamanı geldiğinde yapmayacak," dedi Hermione.

"Bir kere o eğlenceye daldığında, bir başkası kadar
hoşlanacaktır."

"Asla yapmamalıyım," dedim.

Rosalind bana baktı ve güldü.

"Ah, belki sen de değişirsin," dedi. "Çok
güzel görünüyorsun. Kahvaltın yarın sabah tam yedide
odalarına getirilecek. Öğlen yemeği saat on ikide, öğleden sonra çayı saat dörtte, akşam yemeği saat yedide. Günün geri kalanı her türlü garip ve tuhaf örüntüye bölünüyor, İngiliz yaşamından tamamen farklı. Ama,
elbette, yemekler çok önemli."

"Neden," dedim, "Senin bu kadar açgözlü olduğunu düşünmemiştim."

"Biz de değiliz; ama görüyorsun canım, yemekler sırasında hepimiz
kendi ülkemizin dilini konuşuyoruz ve sana söyleyebilirim ki bazen
Barones masanın başında olmadığında bir kargaşa yaşanıyor. Geri kalan tüm
zamanlarda İngiliz kızları Fransızca, Almanca veya İtalyanca konuşmak zorundadır; ve Fransızlar İngilizce, Almanca veya İtalyanca konuşmak zorundadır; ve Alman kızlar Fransızca, İngilizce veya İtalyanca konuşmak zorundadır; ve böyle devam eder."

"Ah, beni şaşırtıyorsun," dedim. "Bir kız aynı anda üç dili nasıl konuşabilir?"

"Günler veya haftalar - hangisi olduğunu unuttum," dedi Rosalind. "Şimdi,
iyi geceler, iyi geceler."

Kayboldu.

"Ölüm gibi yorgunum," dedim ve kanepeye çöktüm.

"Augusta'nın burada olmaması ne güzel!" dedi Hermione.

"Evet; "Hiçbir şey anlamazdı," dedim.

O gece dinlenmek için yatmadan önce Augusta'nın odasına gittim.
Seyahat ederken giydiği elbiseyle derin bir uykudaydı.
Üzerine bir örtü geçirme zahmetine bile girmemişti. Yorgun görünüyordu ve
uykusunda Latince dizeler mırıldanıyordu.

"Onun için doğru yer burası değil; o asla, asla
bu baronesler ve konteslerle ve tüm bu yabancı yaşam karmaşasıyla geçinemeyecek," diye kendi kendime söylemekten kendimi alamadım.

Onu örttüm ama uyandırmaya çalışmadım; sonra kendi odama gittim, yatağa girdim ve beynimi bir duygu girdabı ve merak doldurarak
uyudum.

İKİNCİ BÖLÜM, DOKUZUNCU BÖLÜM.

İLK İZLENİMLER.

Bana öyle geldi ki, uykudayken gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki, Justine'i yatağımın yanında elinde çok iştah açıcı bir
tepsi ile dururken görerek tekrar uyandım.

"İşte ekmek rulolarınız ve kahveniz, mademoiselle," dedi.

Konuşurken küçük tepsiyi yatağımın yanındaki küçük bir masaya koydu, belli ki bu amaçla oraya konmuştu; ve gardıroptan bir sabahlık
alıp bana giydirdi ve kahvaltımı yemem için beni uyardı hemen, çünkü üç çeyrek saat içinde kalkıp duaya katılmam gerekiyor.

Gerçekten acele vardı. Leziz rulolarımı çiğnedim, kahvemden yudumladım ve önümde uzanan yeni hayatı düşündüm ve sonra enerjik bir şekilde
kalktım, yıkandım ve giyindim. Tuvaletimi bitirdiğimde
oturma odasına gittim, çünkü odalarımız birbirine açılıyor olsa da,
bir sonraki sahanlığa açılan başka kapılar vardı. Burada
Hermione'nin beni beklediğini gördüm.

"Augusta nerede?" dedim.

"Bilmiyorum--elbette giyinmiştir."

"Odasına gidip öğreneceğim," dedim.

Gidip kapıyı çaldım. Ağır bir ses "Gir" dedi ve ben
içeri girdim. Augusta şimdi yatak örtülerine iyice sarılmış yatıyordu.
Ne kahvesine ne de rulolarına dokunmamıştı.

"Kalkmıyor musun?" dedim. "Birazdan dua için zil çalacak. Aşağı inmemiz bekleniyor."

"Başım ağrıyor," dedi Augusta.

"Gerçekten hasta mısın, Augusta? Üzgünüm."

"Hasta değilim ama başım ağrıyor. Dün gece kötü rüyalar gördüm."

"Ve sen hiç yatağa girmedin."

"Uyuyakaldım ve rüyalarım sıkıntılıydı. Henüz kalkamıyorum.
Hayır, kahvaltı etmeyeceğim. Keşke gelmeseydim; burayı sevmiyorum."

Yatağın yanına diz çöktüm ve elini tuttum.

"Annen ve amcan senin iyiliğin için olmadığını düşünselerdi seni buraya göndermek için bu kadar çaba sarf etmezlerdi,"
dedim. "Dene ve beğen."

Sesimde yeni bir ton vardı. Ona gerçekten üzüldüm.
Başını kaldırdı ve koyu gözlerini yüzüme dikti.

"Babanın hoşuna gider mi sence?"

"Eminim gider, Augusta," dedim; ve beynimde bir fikir
çaktı. Aynı gün üvey anneme mektup yazıp babamın Augusta'ya bir mesaj
göndermesini rica edecektim. Ondan gelecek en ufak bir söz hayatını
kontrol ederdi; Fransızca, Almanca, görgü kuralları, nezaket --her şey-- üzerinde çok çalışırdı, yeter ki ona bir ipucu versin.
Üvey annem kesinlikle bunu başarabilirdi.

Şimdi ona parlak bir bakış attım.

"Babamın hoşuna gideceğini biliyorum. Barones'e iyi olmadığını ve bu sabah aşağı gelemeyeceğini söyleyeceğim."

"Barones mi? Ne dedin?" dedi Augusta.

"Müdiremiz; adı Barones von Gablestein."

Augusta gözlerini kapattı ve titredi. "Buna battık," diye mırıldandığını duydum ve sonra yüzünü
duvara doğru çevirdi.

Evin her yerinden büyük, müzikal ve sevimli bir çan sesi duyuldu.

"Bu bizim çağrımız," dedim. "Mademoiselle Wrex bir sonraki inişte bizimle buluşacak ve ben de en kısa sürede size geleceğim."

Odadan çıktım.

"Ne oldu?" dedi Hermione.

"Başının ağrıdığını söylüyor ama bence çoğunlukla somurtuyor," diye cevapladım. "Üvey anneme yazacağım; sanırım onu
nasıl idare edeceğimi biliyorum."

"Dumps, ne kadar da parlak görünüyorsun ve ne kadar da mutlu!" Evet, mutluydum; kalbimin derinliklerinde gerçekten elimden gelenin en iyisini
yapmak istediğimi hissediyordum.

Bir sonraki inişte Mademoiselle Wrex ile karşılaştık. See bize onaylayarak
baktı. Ona Augusta'dan bahsettim ve genç hanımla ilgileneceğini söyledi, ama bu arada onu aşağı kata kadar takip etmemiz gerekti. Aşağı indik
ve indik. Ev ne kadar havadar ve ferahtı ve söylemeliyim ki ne kadar da soğuktu! Fransız evlerinin sıcak olduğunu hep hayal etmiştim. Zemin _etage_'a vardığımızda sola döndük ve çok
büyük bir odaya girdik. Evdeki diğer tüm odalar gibi,
halı yoktu. Odanın tepesindeki bir tür kürsüde
Barones von Gablestein duruyordu. Gördüğüm en yakışıklı ve en
seçkin görünümlü kadınlardan biriydi. Genç değildi; kırk ila elli yaşları arasında olmalıydı. Saçları doğası gereği koyuydu, ama şimdi çok fazla griyle karışıktı. Koyu ve çok
kalın kaşları ve geniş ve büyük bir alnı vardı. Saçlarını yüzünden geriye doğru
kıvrılmış yüksek bir yastıkta taşıyordu. Diğer yüz hatları düzenli ve çok belirgindi. Dudakları tatlı ama sertti ve gözleri koyu ve çok nüfuz ediciydi. Ama sadece yüz hatları değildi, beni o kadar büyüleyen şey yüzünün net, enerjik ve yine de neşeli ifadesiydi ki, Dumps, onu gördüğümde tamamen hareketsiz kaldım ve iki veya üç saniye boyunca kıpırdamadım. Birinin sırtımı dürttüğünü hissettim ve bozuk İngilizceyle bir ses, "Ama öyle bakma. İleriye doğru git." dedi.

Döndüm ve benden çok daha kısa ve çok daha şişman bir kız gördüm, bana baktı, gülümsedi ve oturmam gereken bir sırayı işaret etti.

Barones Fransızca olarak Kutsal Kitap'tan birkaç ayet okudu ve
sonra hepimiz diz çöktük ve günün duası yine Fransızca olarak okundu ve sonra okul odasındaki farklı sınıflarımıza katılmamız istendi. Ben kıpırdamadan durdum ve Hermione de öyle. Barones bizi ilk kez gözlemliyormuş gibi göründü ve kaşlarını kaldırdı.

Mademoiselle Wrex yanına gelip ona bir şeyler söyledi.

"Ah, evet," dediğini duydum çok tatlı ve anlaşılır bir İngilizceyle. "Sevgili
çocuklar! Ama kesinlikle onlarla konuşacağım."

İki üç basamak indi ve bizimle tanışmaya geldi.

"Siz Rachel Grant'siniz," dedi. "Okulumuza hoş geldiniz.--Ve siz
Hermione Aldyce'siniz. Okulumuza hoş geldiniz."

Bir tür asil tavrı vardı; eğilip alnımın ortasından öptü ve aynısını Hermione'ye de yaptı.

"Burada hayatınızın tadını çıkaracağınıza inanıyorum. Her bakımdan okulumuzun itibarına layık olacağınıza inanıyorum; ayrıca sizi mutlu ve bilge kılmak için elimizden geleni yapacağımıza da inanıyorum."

Bir dakika durakladı.

"Sevgili çocuklarım," dedi sonra, "bu benim için çok yoğun bir saat ve
sizi sonra göreceğim; bu arada sizi
Mademoiselle Wrex'in bakımına bırakıyorum, o sizi derslerinizi denetleyecek öğretmenlere
götürecek."

Yanaklarımın iyice kızardığını hissettim. Hermione sakin ve soğukkanlıydı.
Mademoiselle Wrex'i birkaç odadan geçerek sınıfa kadar takip ettik
ve orada bizi o dil açısından çok düşük bir
sıraya sokan bir Alman hanımefendi tarafından muayene edildik. Daha sonra bizi sorguya çeken bir Fransız mademoiselle vardı, o da aynısını yaptı; ancak, ciddi ve çok sakin bir yüze sahip bir İngiliz hanım, anadilimizde edindiğimiz başarıların kesinlikle aşağılık olmadığını keşfederek, Almanca ve Fransızca konusunda kendimizi içinde bulduğumuz aşağılayıcı durumdan bizi kurtardı.

Sonunda, tabiri caizse, seviyemizi bulduk ve okul hayatımız neşeyle başladı.

O akşamın geç saatlerinde üvey anneme birkaç kelime yazmak için zaman buldum.

"Size okul hakkında daha sonra her şeyi anlatacağım," diye başladım. "Şu anda
kendimi altüst olmuş ve girdap gibi hissediyorum; nerede olduğumu bilmiyorum,
ve
bana ne olduğunu. Çok beğeneceğimi söyleyebilirim, ama
uzun mektubumu Pazar günü saklayacağım; Pazar günü kendimize ayırabileceğimiz kadar zamanımız var; kimse karışmıyor ve kendi
dilimizde konuşmamıza izin veriliyor -- yani, eğer istersek. Şu anda size özellikle
yazdığım konu Augusta. Sevgili üvey annem, durumundaki değişikliği çok kötü karşılıyor; söylemeliyim ki;
barışmamış. Bu sabah kalkmadı, dün gece de soyunmadı. Baş ağrısından yakınıyor ve yemek yemiyor. Ama, aynı zamanda, departmanımızın sorumluluğunu taşıyan Mademoiselle Wrex, onda özel bir sorun bulamıyor. Bunun bir vatan hasreti olduğunu düşünüyorum, ama sıradan bir şey değil, çünkü kesinlikle
annesini özlemiyor. Gerçekten yas tutmanın bir örneği çünkü
babamın derslerine katılamıyor. Onu çok seviyor
ve tüm hayatını onun örneğine göre ayarlamış gibi görünüyor. Şimdi, eğer
onu ona en ufak bir not, sadece en ufak bir
satır göndermeye ikna edebilirseniz, onun iyi olmasını ve Fransızca ve Almanca'sını sevmesini umduğunu
söyleyin--oh, her şey olur--görevini yapacak ve gün boyunca
mutlu olacak. Çok zekisin, bunu başarabileceğini biliyorum. Başka bir kelime için zamanım yok.--Sevgili üvey kızınız, Rachel Grant."

İKİNCİ KISIM, ONUNCU BÖLÜM.

PROFESÖRÜN MEKTUBU.

Okuldaki hayatımla ilgili tüm ayrıntıları veremiyorum,
adının Villa Bella Vista olduğunu biliyorum, ama nedenini de bilmiyorum; belki de
üst pencerelerden Champs Elysees'yi görebildiğiniz için. Her neyse, benim için bir bakıma Bella Vista'ydı, eski kolejin yakınındaki karanlık evdeki eski hayatımdan çok büyük bir değişiklikti, yoksulluktan lükse, sıkıcılıktan güneş ışığına, sıradan okuldan bir okulun olabileceği en iyi şeye. Barones von Gablestein büyük bir
zihinsel bütünlüğe ve büyük bir duruşa sahip bir kadındı ve güçlü
kişiliğiyle az çok tüm kızlara etki etmeyi başardı.
Elbette, bu ağılda kara koyunlar vardı, her katın kara koyunu ol; ama Hermione ve ben kısa sürede yerimizi bulduk ve en iyi kızlardan bazılarıyla arkadaş olduk. Derslerimizi sevdik; Fransızca ve Almanca'ya
hoşça yaklaştık; İtalyanca da hemen ardından gelecekti. Fransızca ve Almanca artık gündemdeydi. Kısacası, memnunduk.

Okul Bella Vista'da iki hafta bile geçirmemiştik ki
orada her zaman yaşadığımızı hissetmeye başladık. Evin bir parçası değil miydik? Onun çıkarları bizim değil miydi, orada yaşayan kızlar bizim
arkadaşlarımız ve yaşadığımız hayat yaşamaya değer tek hayat değil miydi? Böyle hissettiğimizi kendimize itiraf etmedik ama yine de hissettik.

Augusta'ya gelince--ilk birkaç gün boyunca bir kız kadar asabi ve
asosyaldi. Sonra onda bir değişiklik oldu ve bunun nedenini gayet iyi biliyordum. Akşam postası geldi ve Augusta'ya hitaben yazılmış bir mektup vardı. Bunu
tembelce aldı. Hiçbir şeye karşı hiçbir ilgi duymuyor gibiydi.
Bunu yapmaya cesaret edemeden onu izledim. O sırada kendi küçük
oturma odamızdaydık ve Rosalind Mayhew bizimle
akşam yemeği yiyordu. Bu ikrama cumartesi akşamları her zaman izin verilirdi. Kızlar
birbirlerine akşam yemeği için ricada bulunabilirlerdi, sadece
aşağıya yemeğin farklı odalara aktarılmasıyla ilgili talimatlar verirlerdi.
Bu seferki konuğumuz Rosalind'di.

Augusta mektubunu tabağının yanına koydu; bir elini masaya koydu ve
hemen mektubu alıp tekrar baktı. "Okumayacak mısın?" demeye cesaret edemedim, çünkü bunu yapsaydım
onu cebine koymaya ve belki de ertesi sabaha kadar veya Tanrı bilir ne zaman
ona bakmamaya teşvik ederdi. Bu yüzden
Hermione'ye bakarak, akşam yemeğini bitirenlerin gidip
biraz balkonda durmalarını önerdim. Augusta hariç hepimiz gittik, o da geride kaldı. Arkadaşlarımla sohbet ederken bir kulağımla dinliyordum. Bana öyle geliyordu ki kesinlikle
kağıt hışırtısını duyuyordum--zarfından çıkarıldığında biraz sert olan kağıtların çıkardığı hışırtıyı. Sonra tam bir sessizlik oldu ve
sonrasında vahşi bir telaş ve bir kapı çarptı. Oturma odasına baktım.
Boştu.

"Okumuş, değil mi?" dedi Hermione.

"Ah, sus, sus!" diye fısıldadım. "Tek kelime etme."

"Şu tuhaf, yarı deli kızdan mı bahsediyorsun?" dedi Rosalind.

"Ah, eminim gelecekte iyi olacak," dedim.

Rosalind konuşmayı başka bir şeye çevirdi.

"Bu arada, Dumps, Kontes Riki sana karşı çok şiddetli bir ilgi duyuyor."

"Ne! Bana mı?" diye sordum.

"Evet; ve Barones Elfreda da Hermione'ye."

Şimdi, Kontes Riki çok narin yapılı, son derece güzel bir kızdı,
en güzel Alman tipinde. Elfreda ise tam tersine kısa boylu ve aşırı şişmandı, mükemmel kare bir yüze, yüksek elmacık kemiklerine ve yüzünden geriye doğru gerilmiş iki sıkı örgülü saman rengi saçlara sahipti.

Hermione omuzlarını silkti.

"İkisi de çok hoş; sence de öyle değil mi?" dedi Rosalind.

"Onları hiç düşünmedim," diye cevapladım.

Aklım hâlâ Augusta'nın aldığı mektuptaydı.

Sonra Rosalind yanımızdan ayrıldı ve Hermione ile ben sonucun ne olacağını merak ettik.

"Kapısına gidip kapıyı çal, dışarı çıkıp bize söyleyip söylemeyeceğine bak;
sen de söylemez misin, Dumps?" dedi Hermione.

Gidip kapıyı çaldım.

"Evet canım?" dedi Augusta'nın sesi. Oldukça parlak ve tamamen değişmişti.

"Balkonda biraz durup sohbet etmek için dışarı çıkmıyor musun?
Lütfen gel."

"Bu gece değil canım; çok meşgulüm."

Hala o yeni, harika, aşırı neşeli ses.

"Büyü işe yaradı," dedim Hermione'ye döndüğümde.

İkimiz de Augusta'yı ertesi sabaha kadar tekrar görmedik ve sonra
onda harikulade bir değişiklik oldu. Bize bunun nedenini
söylemedi. Başlangıçta, düzgün giyinmişti; ardından, mükemmel bir
kahvaltı etti; ve yine, harikaların harikası! Kendini aşırı ve tutkulu bir gayretle Fransızca ve Almanca derslerine adadı.
Metresi konuştuğunda başını kaldırdı; artık sessizliğe dalmıyordu
sadece en sevdiği yazarlardan gelen tutkulu şiir parçalarıyla
bozuluyordu. Tamamen değişmiş bir Augusta'ydı. Ona bu konu hakkında tek kelime etmedim ve Hermione'yi
yaptığımı yapmaması konusunda uyardım.

"Eğer babasının ona kendi hesabına yazdığını düşünürse büyü işe yarayacak ve o kurtulacak," dedim.

Augusta'nın bana çok nazik bir tonda, "Gün ışığını görüyorum. İlk geldiğimde ne kadar da yaramazdım! Ne kadar da kötü davrandım! Ama şimdi bana yol gösteren bir el uzandı ve
ne yapmam gerektiğini biliyorum," demesi iki hafta sürdü.

Ayağa fırladım ve onu öptüm.

"Memnunum," dedim.

"Benim kadar memnun olamazsın," diye cevapladı; ve iki elimi de bir eline alıp yüzüme baktı, yaşlar parlak, oldukça çökük gözlerine doğru
dolaşırken. "Onun_ yazma zahmetine girmesini düşünmek!"

Kaçtım. Kötü davranmak istemedim ve gerçekten de bunu kastetmedim; ama
Augusta'nın tavrı, karakterindeki değişikliğe rağmen, neredeyse tahammül edilemezdi.

Daha sonra Hermione'ye "Zavallı, sevgili yaşlı baba!" dedim, "hayatında ne kadar korkunç bir sorumluluğu olduğunun pek farkında değil --Augusta'nın tüm geleceği-- ve sadece zeki bir konuşmacı olduğu için. Gerçekten anlayamıyorum."

"Ben de," dedi Hermione. "Ben de onun konuşmalarının oldukça sıkıcı olduğunu düşünüyorum;
ama sanırım benim aklım başka türlü."

O vesileyle biz kızların Bois de Boulogne'a keyifli bir yürüyüşe çıkmamıza izin verildiğini gayet iyi hatırlıyorum. Elbette, bazı mürebbiyelerle birlikte gittik; ama oraya vardığımızda bize belli bir miktar özgürlük tanındı --örneğin, kendi arkadaşlarımızı seçebilir ve istediğimizle yürüyebilirdik. Bu sefer evden yeni çıkıyorduk ki Kontes Riki yanıma gelip benimle yürüyüp yürüyemeyeceğimi sordu. Hermione ile uzun bir yürüyüş yapmayı ummuş olmama rağmen hemen kabul ettim, çünkü o gün bir sürü ev haberi almıştım ve onunla konuşmak istiyordum; son olarak, ama en önemlisi, Lilian St Leger'den hacimli bir mektup gelmişti. Biraz kışkırtıcıydı, ama Riki'nin çok güzel mavi gözleri, zavallı ağzı ve tatlı gülümsemesi onu fethetti. Aynı anda Barones Elfreda Hermione'ye doğru uçtu ve tombul elini kızın kolunun içine soktu.

"Seninle yürüyemezdim, Dumps," dedi, "çünkü tombul bir kız başka bir tombul kızla yürüyemezdi--bu yüzden senin arkadaşın olmak istiyorum, tatlı, narin, zarif bir İngiliz kızı."

Hermione elinden geldiğince sabırla kabul etti ve yürüyüşümüze
başladık. Şehirdeyken tabii ki ikişer ikişer yürümek zorundaydık; ama şu anda, bahçelerin özel ve oldukça tenha bir bölümünde, mürebbiyeler daha az titizdi ve her çiftin diğerinden biraz uzak durmasına izin veriliyordu.

"İşte bu rahatlatıcı," dedi Riki. "Sana sormak istediğim çok şey var."

"Ne hakkında?" dedim.

"Çok hoş İngiliz tavırların hakkında. Çok fazla özgürlüğe sahipsin, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım.

"Ama yapmalısın! Şimdi düşün; burada, ne ülkemde, ne de sanırım Kıta'daki başka hiçbir yerde, hiçbir kız gözetimsiz dolaşamazdı - en azından evlenmeden önce."

"Ama," diye cevapladım, "İngiltere'de evlenmeyi hiç düşünmüyoruz - yani benim yaşımda kızlar."

"Eğer bunu uygunsuz bulmuyorsan, bana kaç yaşında olduğunu söyler misin?"

Mayıs ayında on altı olacağımı söyledim.

"Ama bir iki yıl içinde evliliğini düşüneceksin, değil mi?"

Güldüm.

"Neyden bahsediyorsun?" dedim. "Gerçekten, Kontes, seni
anlayamıyorum."

"Fray bana öyle deme; bana Riki de. Seni çok seviyorum; sen
diğerlerinden farklısın."

"Herkes bana bunu söylüyor," diye cevapladım, sesimde biraz burukluk vardı.

"İçinde iyilik var - belki de dışında güzelliğin yok;
ama içindeki iyilik daha değerli olduğunda bunun ne önemi var? Sana
baktığında bunun olduğunu bilmek."

"Eğer gerçekten kalbimin içini görebilseydin, Riki,
son derece bencil ve çok nankör bir kız olduğumu anlardın."

"Aman Tanrım!" dedi Kontes Riki, "nankörlük dediğin şey nedir?"

"Sana verilen nimetler için minnettar olmamak," diye cevap verdim.

Şaşkın bir şekilde bana baktı.

"Belki bir gün," dedim, "İngiltere'mizi ziyaret edersin ve hayatın nasıl olduğunu kendin
göreceksin."

"İsterdim," diye cevapladı, "yani düğünümden sonra."

"Ama sen de daha çocuksun."

"Çocuk değilim, on altı yaşındayım; bir yıl sonra on yedi olacağım; sonra okuldan ayrılıp eve gideceğim ve--ve-"

"Eğlencene başla," dedim.

"Ah hayır," diye cevapladı, "tam olarak değil. Birkaç dansa gidebilirim
ve genç adamlarla bir _tur_ [dans] yapabilirim--elbette, birçok partnerim
olmalı; ama bu ne? Sonra nişanlanacağım ve nişanım çok büyük bir olay olacak; ve sonrasında çeyizim olacak ve evimin hazırlıkları ve sonra da ailemin benim için seçtiği
kocamla evliliğim olacak."

"Ve sen bunu dört gözle mi bekliyorsun?" dedim.

"Elbette; herhangi bir kız başka neyi dört gözle bekler?"

Bir dakika hiç konuşamadım; sonra, "Alman olmadığım için gerçekten minnettarım." dedim.

Gülümsedi.

"Eğer," dedi yavaşça, "daha fazla minnettar olacağımız bir şey varsa - sizin
minnettar
olduğunuz şey-- sizin o garip ülkeniz İngiltere'ye ait olmamamızdır. Soğukluğunuz ve _noktanız_, nişanlınız ve çok ihtiyaç duyduğunuz
kocanız olmadan uzun süre kalmanız, Anavatan'daki herhangi bir kız için acıyı
düşünmek için bile fazla korkunç."

"Ah!" dedim, oldukça öfkeli hissederek, "sana acıyoruz. Görüyorsun ya, Kontes,
sen ve ben asla anlaşamayız."

Gülümsedi ve küçük başını salladı.

"Ama," dedi birkaç dakika sonra, "eğer bu şeyler ayarlanmamışsa ne yapardın? Diyelim ki, yirmi, hatta
yirmi bir veya yirmi iki yaşına gelebilirdin ve--"

"Peki, diyelim ki yirmi bir veya yirmi iki yaşına geldim; şüphesiz o yıllar
o kadar da korkunç değil mi?"

"Ama yirmi bir ya da yirmi iki yaşında nişansız olmak," diye devam etti.
"Neden, yirmi beş yaşında bir kızın--neden, kaybolduğunu bilmiyor musun?"

"Kayboldu mu?" diye bağırdım.

"Şey, bizim bir kenara attığımız şey--hiç önemli değil. Dansa gitmiyor.
Yaşlı anne ve babasıyla evde kalıyor. Genç kız kardeşi
onun yerini alıyor; dışarıya ışıl ışıl ve güzel bir şekilde çıkıyor ve taptığı kişi
yoluna çıkıyor, nişanlanıyor, hediyeler ve _nokta_ ve
güzel bir düğün alıyor ve ev tekstilinin çok harika olduğu
ve mobilyaların çok iyi olduğu bir ev. Sonra hayatının geri kalanında iyi bir
ev hanımı oluyor ve evin efendisinin konforunu sağlıyor."

"Evin efendisi mi?" diye soludum.

"Kocası. Elbette onun tek ve biricik arzusu onun rahatını düşünmektir. Ondan sonra ne olabilir ki? Oh! Seçilmiş eş mutludur ve görevini yerine getirir. Ama yirmi beş yaşına gelen talihsiz kız için hiçbir şey yoktur--hiçbir şey!"

Kontesin güzel yanakları canlı bir gülle kızarmıştı; mavi gözleri
dehşetle kararmıştı.

"Zavallı yirmi beş yaşındaki kız!" dedim. "Neden, İngiltere'de ancak o zaman yetişkin olman gerekir."

"Ama kesinlikle," dedi Kontes bana bakarak ve omuzlarını silkerek--"o ileri yaşta evliliklerin gerçekleştiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bir kız yirmi beş yaşına gelmeden önce olduğundan çok daha fazla. Ama gerçekten," diye ekledim, "evliliklerden ve _noktalardan_ bahsetmek istemiyorum; Ben sadece bir okul kızıyım."

Kontes güldü.

"Neden böyle konuşuyorsun? Benim büyük ulusumun bir kızının başka ne
düşünüp konuşacak? Ve buradaki mademoiselleler--onların ne
düşünüp konuşacak? Ah! hepsi aynı; bunun için yaşıyoruz--bizim
_noktamız_, ve gelecekteki kocalarımız, ve onun efendisi olduğu ve bizim de onun
mütevazı hizmetkarı olduğumuz ev."

"Hiç de ilginç gelmiyor," dedim; ve bundan sonra Kontes Riki ile
konuşmam biraz soğudu.

Birkaç gün sonra, eve bir mektup
hazırlarken aynı kız yanıma geldi. İçeri girdiğinde oturma odamızda yazıyordum.
Çabucak etrafına baktı.

"Seni sempati duyan sensin," dedi.

"Umarım," diye cevapladım. "Ne oldu, Riki?" Gözleri
doluydu; aceleyle mendilini kaldırıp sildi.

"Hiç şüphe yok," dedi, "siz İngilizlere benim gibi bir Alman kızı için duyulmamış özgürlükler tanınıyor. Bana büyük bir
iyilik yapmanızı rica ediyorum. Geçen gün İngiliz kızlarının bu kadar büyük bir özgürlüğe sahip olması ve onlara tanınan
yılların büyük ölçüde uzatılması hakkında söylediklerinizi düşünüyordum. "

"Evet, evet?" dedim ve konuşurken şifonyerin üzerindeki yaldızlı saate baktım.

"Çok acelen var, değil mi?" diye sordu Riki.

"Mektubumu bitirmek istiyorum."

"Ve belki de postaya verirsin; öyle değil mi?"

"Evet; Hermione ve Matmazel Wrex ile dışarı çıkıyorum."

"Belki de alışverişe gidiyorsun?"

"Evet. Sana biraz çikolata getirmemi ister misin?"

"Ah! Bu çok hoş olurdu; ama kendi mektubunla birlikte
bunu da postaya versen?"

Konuşurken bana çoğu Alman kızının kullandığı ve benim içtenlikle nefret ettiğim
ince ve sivri uçlu bir el yazısıyla yazılmış bir mektup verdi.

"Heinrich'e," dedi. "Sana sormazdım; ama kalbin
sıcak ve--o acı çekiyor."

"Ama neden postalayayım? Aşağıya götürüp
posta kutusundaki diğer mektupların yanına koymayacak mısın?"

Nazik bir renk yanaklarına sıçradı; gözleri her zamankinden
daha parlaktı.

"Heinrich o zaman bunu almayacak," diye cevapladı. "Postalayacaksın--
onun bunu yakında alması gerekiyor; teselliye ihtiyacı var. Yapacaksın, değil mi?"

Bu konu hakkında pek düşünmedim. Nedenini bilmiyordum ama Riki'nin benden gizlice veya kuralların dışında bir şey yapmamı
istediği aklıma gelmedi. Mektubu masanın üzerine bıraktı ve uçup gitti. Ben
benimkini yeni bitirmiştim; bir zarfa koyup adresini yazdım ve
Riki'nin mektubunu da alarak dışarıdaki eşyalarımı giydim ve
aşağıya Hermione ve Mademoiselle Wrex ile buluşmaya indim.

Mart ayının çok acı bir günüydü. İki aydır okuldaydık.
Zaman uçup gitmişti. Sağlıklı ve çok mutlu bir kızdım.

Mademoiselle Wrex, "Bu çok acı kuzeydoğu rüzgarında kendimizi
sıcak tutmak için hızlı yürümemiz gerek," dedi.

Hepimiz ellerimiz manşonlarımızda, hızlı yürüdük ve bir posta kutusunun yanından geçerken mektupları içine attım.

"Şimdi aklımdan çıktı," diye düşündüm, derin bir iç çekişle rahatlama.

"İki mektup yazmayı nasıl başardın?" diye sordu Hermione. "Bir mektubunu
yazarken çok
korkunç bir telaş içindeydin!"

Cevap vermedim. Bir sonraki anda bir şey dikkatimizi dağıttı ve durumu tamamen unuttuk.

Yaklaşık bir hafta sonra Kontes Riki'de bir değişiklik fark ettim. Çok solgundu ve ara sıra öksürüyordu. Artık işine ilgi duymuyordu ve sık sık uzun süre düşünceli ve melankolik bir şekilde oturuyordu, gözleri yüzüme dikilmişti. Çok soğuk bir gün
onu _salon_'da tek başına buldum, nadiren otururduk; çünkü evin her yerinde merkezi ısıtma denen bir şey olmasına rağmen, _salon_'da pek sık çalıştırılmazdı. Riki kendini rahatın tam tersi olan bir sandalyeye
atmıştı. Beni görünce
ayağa kalktı.

"Ah, sıkıntımda bana sempati duyacaksın!"

"Sorun ne?" Sordum.

"Birlikte biraz yürüyüşe çıkabilir miyiz?"

"Ama neden?" diye sordum. "Bugün dışarı çıkmaya uygun değilsin, çok
soğuk."

"Ama soğuk beni canlandırır. Elimi hisset; nabzım çok hızlı atıyor."

Elini tuttum; küçük nabzı ince bileğinde zonkluyordu.

"Dışarı çıkmaman gerektiğinden eminim; gerçekten de çıkamazsın." Bana yalvarırcasına
bana baktı. Birdenbire ağlamaya başladı.

"Ah Riki," dedim, "sorun ne?"

"Bana yardım etmezsen dünyadaki en sefil kız
olacağım," dedi. "Ve hepsi senin suçun."

"Benim suçum mu?" diye bağırdım. "Neden, Riki, delirmiş olmalısın. Ne
yaptım?"

"Bana harika İngiliz geleneklerinden bahsettin ve ben
bunları kalbime kazıdım; ve Heinrich var--"

"Heinrich kimdir--kardeşin?"

Bana baktı ama cevap vermedi.

"Mektubunu yazdığın kişi oydu, değil mi?"

"Ah, sus, sus! Sesini o noktaya kadar yükseltme; biri gelip duyabilir."

"Ve insanlar neden duymasın ki? İngiliz kızlarının sırları olduğunu söylemeliyim,
ama o türden değil," dedim büyük bir öfkeyle.

"Çok acı ve çok gururlusun," dedi; "ama sen
kalp açlığını bilmiyorsun. "

"Ah evet, öyle!" diye cevapladım. Annemi ve onun
minyatürünü ve eski evdeki o sevilen anının solan görüntüsünü düşünüyordum. Ayrıca
yeni üvey annemi de düşündüm. Evet, evet, kalp açlığının ne olduğunu biliyordum.
Tonum acıma tonuna dönüştü.

"Hissettim," dedim.

"Ah, o zaman, sevgilin oldu mu?"

"Gerçekten de evet."

"Bütün okullardan seni bana yoldaş olarak seçmemin doğal olduğunu söylememiş miydim?"

"Sana yardım edebilir miyim?" dedim.

"Edebilirsin. Dışarı çıkmama izin verilmediği için bunu alıp bir
posta kutusuna atar mısın?"

"Ama neden sorun olması gerektiğini anlayamıyorum."

"Çok kolay ve Heinrich -zavallı, üzgün, teselli edilemez- hemen
almak istiyor."

Yine de oldukça aptal bir kızdım; ama Riki'nin mektubunu aldım ve onun için
postaladım. Beni öpücüklerle
yiyip bitirdi ve hemen
moralini düzeltti.

Ertesi gün daha iyi olmuştu ve dışarı çıkabiliyordu ve eve döndüğünde
bana muhteşem bir kutu Fransız şekerlemesi hediye etti. Şimdi, ben
o tatlılara aşırı düşkündüm. Riki sık sık küçük oturma odamıza gelirdi ve tüm kızlar bizim arkadaşlığımız hakkında yorum yapmaya başlardı.

"Kontes Riki'nin herhangi bir kızla tutkuyla ilgilenmesi hiç hoş değil!" dedi Rosalind, bu tür şeyler birkaç haftadır devam ettiğinde ve hepimiz konuşurken Paskalya tatilleri.

Eve gidip gitmeyeceğim konusu henüz kararlaştırılmamıştı. Hermione okulda kalması gerektiğini biliyordu; Augusta da muhtemelen aynısını yapardı.

Rosalind, Riki ile olan arkadaşlığım hakkında yorum yapmaya devam etti. Bir duraklamadan sonra, "Elbette, bir süredir okulda; yazın gidiyor." dedi.

"Ah!" diye cevapladım; "Bana bir yıl daha burada olacağını söyledi."

"Sanırım değişti. Memnun değil; Barones, memnuniyetsizlik gösteren bir öğrenciyi okulda tutmayacak."

"Ama kesinlikle çok iyi bir kız?"

Rosalind bir dakika sessiz kaldı; sonra şöyle dedi, "Belki de seni uyarmalıyım, Dumps. Bunu yapmak için kendimi yormam -çünkü bir kızla diğeri arasında asla karışmamaya özen gösteririm--ama sen Lilian St Leger'in arkadaşısın ve bana onun aracılığıyla özel olarak
tanıtıldın, Alman kızını İngiliz kızından farklı bir bakış açısıyla değerlendirmen gerektiğini söylemek adil olur."

"Elbette Alman kızı farklıdır," dedim; ve gülerek
Bois de Boulogne'da Riki'nin benimle yaptığı konuşmanın bir kısmını tekrarladım.

"Herhangi bir kızın _noktalardan_ bahsettiğini, nişanlandığını ve bu yaşta
evlendiğini düşün!" dedim.

"Ah, bu hiç de tuhaf değil," diye yanıtladı Rosalind; "hepsi bunu yapıyor.
Bu Alman kızlar çok genç yaşta evleniyorlar ve evlilikler
ebeveynleri tarafından ayarlanıyor;
kendilerinin onlara söyleyecek hiçbir şeyleri olmuyor."

"Eh, korkunç," dedim, "ve ona da söyledim."

"Öyle mi?" dedi Rosalind çok yavaşça. "Eh, belki de bu yüzden."
Çok ciddi görünüyordu. Bir dakika sonra bana doğru eğildi ve Hermione'nin bile duyamayacağı kadar alçak bir sesle, "Ne yaparsan yap,
ona mektup gönderme." dedi.

İrkildim ve bembeyaz kesildiğimi hissettim.

"Yapmayacaksın, değil mi?" dedi Rosalind, kolumu hafifçe sıkarak.

Hiçbir cevap vermedim.

"Eğer yaparsan bu çılgınlık olur. Bunun ne anlama geldiğini kesinlikle anlayamazsın,
Dumps."

"Neden, içinde çok korkunç bir şey mi var?"

"Korkunç mu? Neden, Barones tüm mektupları salondaki bir kutuya koyduruyor--tüm yabancıların mektuplarını kastediyorum--ve anahtarı kendisi saklıyor.
Hem posta için hem de
geldiklerinde mektupları çıkarmak için kutuyu açıyor ve kızlara dağıtıyor."

"Ve bunu İngiliz kızları için yapmıyor mu?"

"Hayır--birkaçına değil. Ebeveynlerinin izniyle, serbestçe
yazışmalarına izin veriliyor." Çok sessiz ve hareketsiz oturdum. Bir veya iki şey bana açıklanıyordu. Bir duraksamadan sonra, "Sana hiçbir şey söyleyemem, Rosalind, ama sana çok teşekkür ederim," dedim. "

Ertesi gün ben de o kış geçirdiğim ilk şiddetli soğuk algınlığına yakalandım; çok kötüydü ve beni yatakta tuttu. Bütün
gün yataktaydım, kendimi tam olarak hasta hissetmiyordum ama küçük, rahat odamın sıcaklığından ve konforundan memnundum. Akşama doğru Augusta içeri girdi ve bana
arkadaşlarımın beni ziyaret etmesini isteyip istemediğimi sordu.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladım. "Elbette, Hermione ya da sen; ama
diğerleri--sanırım değil."

"Şu aptal kız var, o solgun yüzlü Kontes--sanırım ona Riki diyorsun--seninle sohbet etmek için çok hevesli."

Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, Rosalind bana yabancı kızların mektuplarıyla ilgili kural hakkında
konuştuğundan beri yeterince rahatsız hissediyordum. Barones von Gablestein kendi okulunda istediği kuralları
koyma hakkına sahipti, ama
bir uyruğun kızlarıyla diğerinin arasında böyle belirgin bir ayrım yapılmasının pek de akıllıca olmadığını
düşünmeden edemedim. Şimdi anladım ki
tüm yabancı kızların mektupları koridordaki posta kutusuna atılmıştı ve Barones postalanmadan önce onları gözden geçirmişti. Ama
bu olay benim değildi ve kendim, istemeden, evin bu en ciddi kuralını iki kez ihlal etmiş olmam ve iki kez postalamış olmam gibi çok rahatsız edici bir his olmasa her şeyi unutabilirdim. Riki von Kronenfel'e
mektup.

Şimdi, bana öyle geldi ki bu, onunla tüm bu durum hakkında
açıkça konuşmak ve ona
evin kuralını masumca çiğnememe izin verdiği için çok
yanlış yaptığını söylemek ve
hiçbir koşulda bir daha böyle bir uygunsuzluk yapmamam gerektiğine dair güvence vermek için iyi bir fırsat olabilir.

Bu arada Augusta rahatça yatağımın yanına oturdu.

"Korkunç," dedi--"korkunç! Onu memnun etme olasılığı dışında--"

Onu yanlış anladığımı iddia etmedim.

"Ama gerçekten harika gidiyorsun, Augusta," dedim.

"Ah, evet! Aksi takdirde gerçekten de bir hayvan olurdum. Ve belki de
Alman diline yeterince aşina olduğumda
onun güzelliklerinden bazılarını keşfedebilirim - ya da daha doğrusu, edebiyatının güzelliklerini, çünkü
dilin kendisi tamamen gırtlaktan ve korkunçtur--Fransızcadan daha kötü."

"Ama kesinlikle Fransızca çok zariftir," dedim.

"Zarif!" dedi Augusta, alaycı bir şekilde. "İnsanın istediği şey bir düşünce dilidir -duyguları gösterecek, doğanın derinliğini
ortaya çıkaracak bir dil; ve size soruyorum, o süslü Fransız dilinde bunu nasıl bulabilirsiniz?"

"Bilmiyorum," diye biraz yorgun bir şekilde cevapladım.

"Moliere'i ve diğer bazı büyük Fransız şairlerinin yazılarını gerçekten çok seviyorum."

"Pekala," dedi Augusta, "yarın sabah için epey Almanca çalışmam gerekiyor. Odama gidip bununla ilgilenmeliyim. Profesör bana ona yazmamamı söyledi, ama onun değerli
mektubunu kalbimin bir köşesinde saklıyorum; ama eve yazıyorsan Augusta'nın nankör olmadığını söyleyebilirsin. Babana doğrudan yazma ayrıcalığına
sahip oldun mu?"

"Elbette babama her an yazabilirim," dedim; "ama aslında
yok."

"Ama neden olmasın?"

"Zavallı adamı endişelendirir."

"Ama mesajımı iletmek için sadece bir kez yazabilirsin."

"Beni şimdi bırakırsan, Augusta, öyle yapacağım."

"Ama neden benden kurtulmak istiyorsun? Ona ne kadar da benziyorsun! Sende de aynı açık sözlülük ve aynı kararlılık var. Bazen beni
çok derinden ilgilendiriyorsun."

"Peki," dedim, "eğer seni Almanca öğrenmeye
başlatacak kadar ilgilendirirsem daha iyi olur."

"Tamam; ama o aptal Kontese ne diyeceğim?"

"Ona yakında onu göreceğimi söyle."

"Bunu yapmasan daha iyi olur. O bir tuz tanesi kadar bile değmez. Küçük bir
kendini beğenmişlik!"

Augusta odadan çıktı. Daha birkaç dakika bile gitmemişti ki kapı tıklatıldı ve Kontes, en soluk mavi giysili ve
olağanüstü güzel görünerek içeri girdi.

"Ah!" dedi, "benden üşütmüşsün, zavallı İngiliz kızı,
ve ben çok kederliyim. "

Yatağın ayağına çöktü ve parlak gözlerini
yüzüme dikti.

"Çok daha iyisin," dedim.

"Ah, evet, öyle. Ben daha canlı denilen şeyim ve bu
senin yüzünden; ama senin için gerçekten teselli edilemezdim.

İyi Alman ev hanımının
aptal, çok yorucu hayatını
seçebilirdim,
yerine--"

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Daha fazlasını söyleyemem. Tahmin edilebilecek ama
söylenmemesi gereken sırlar vardır."

"Riki," dedim, "Keşke bana Almanca konuşmada iyi bir ders
verseydin."

"Ah, ama sana bir ders veremezdim. Ama neden kendimi
bu şekilde dağıtayım?"

"Bir kızın diğerine yardım etmesi iyi ve değerli bir amaç olurdu."

"İyi ve değerli şeyleri düşünmek istemiyorum. Neden düşüneyim ki?
Amacım bu değil; bu benim hayattaki _mesleğim_ olarak adlandırılan şey değil."

İç çektim.

"Beni o kadar mutlu ettin ki seni memnun etmek için elimden geleni yapmaktan, o çok ciddi
yüzüne o çok yavaş gülümsemeyi getirmekten, gözlerini kocaman açıp yüzüme bakmaktan mutlu olmalıyım ki
içimdeki gizli iyiliği görebileyim, ama bu çok zahmetli."

"Riki, sana söylemem gereken bir şey var."

"Neden bu acı dolu ton? Umarım bu kadar tatsız bir
doğada değildir."

"Öyleyse kendimi tutamıyorum. Çok
yanlış bir şey yaptığını biliyor musun?"

Ellerini kavuşturdu ve bana hüzünlü bir acıyla baktı.

"Neden bundan bahsediyorsun?" dedi. "Her zaman doğru dediğimiz şeyi yapmam mı bekleniyor?"

"Her zaman değil; ama _herkesin_ dürüst, dik ve her türlü kötülüğün üstünde olması bekleniyor. Şerefli bir kız her zaman
böyle olmayı bekler."

"Bu kadar
zorlu sözünü bir kez daha tekrarlarsan çok mu rahatsız olursun?"

Tekrarladım.

"Ama düz," dedi Riki--"düz? Bu bir çizgi anlamına gelir. Ben çizimimde
zorlaştırıyorum. Benim çizgim her zaman senin dediğin gibi titrektir."

Gülmekten kendimi alamadım.

"İşte, şimdi, sen çok daha uyumlusun. Bana ne söylerdin?"

Bu kıza gerçekten çok açık konuşmam gerektiğini hissettim.

"Dinle," dedim. "Mektup yazma kurallarını biliyorsun."

Artık beni yeterince iyi anlamıştı. Yanaklarındaki renk gitti ve
sallanan bir bayrak gibi tekrar geri döndü; dudakları hafifçe aralanmıştı;
bana kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Kuralları biliyorsun," dedim. "Hiçbir kız - hiçbir Alman kızı, İtalyan kızı, Fransız kızı, Hollandalı kızı veya okuldaki herhangi bir kız - ebeveynlerinin izni veya Barones'in özel izni olmadan, koridordaki posta kutusu dışında mektup gönderemez."

"Ah, bu çok hoş," dedi - "çok hoş."

Bekleyerek bekledi.

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Ama ben mektupları meşru olarak adlandırılan şekilde göndermem."

"Riki, iyiliğin gevezelik mi?"

"Senin pre-vare-cating dediğin şeyi bilmiyorum. Hiç duymadım bu kelimeyi."

"Beni dinle," dedim. "Mektupları senin için postalamamı istemeye hakkın yoktu."

"Zavallı, zavallı Heinrich sen olmasaydın ne yapardı?" dedi. "Sana ne borçlu değiliz ki, sen nazik, iyi yüzlü İngiliz kızı? Sana
çok
minnettarız."

"Minnettarlığını istemiyorum," dedim. "Bana sormakla hata ettin. Ben
dünyaya
herhangi bir yanlış yapmazdım--yani böyle bir yanlış--çok
yanlış; ve beni baştan çıkarman da hataydı. Bilmiyordum; kuraldan
habersizdim; ama yine de aptaldım ve bunu bir daha yapmayacağımı anlayacaksın."

Elimi tuttu ve çok nazikçe okşadı. İki veya üç dakikalık bir sessizlikten sonra, bu süre zarfında ondan tam bir açıklama almayı umdum,
gözlerini kaldırdı ve çok nazikçe şöyle dedi:

"Ayrılığın büyük gününde büyük ödüller ve Paskalya ayinlerinden önce her birimize sunulan
güzel Paskalya zambakları ne olacak? Bunun hepimiz için çok güzel bir fırsat olacağını
düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Paskalya'da burada olmayabilirim."

Bana şaşkın bir ifadeyle baktı. Bir dakikalık duraklamadan sonra okulla ilgili bazı haberleri
çok önemsiz bir şekilde tekrar saymaya başladı. Ziyareti neredeyse bitmek üzereyken şöyle dedi:

"Bir kere iyidir, iki kere daha iyidir, ama üçüncüsü en iyisidir. Arkadaşın, nazik ve kibar Hermione dışarı çıkarsa, bu mektubu
posta kutusuna
atmayacak mı?"

"Atmayacak," diye cevapladım.

"Ve neden? Sadece zavallı Heinrich'e. Bu mektubu, bu kadar gerçek duygu notunu, değer verdiği birinden almasın mı?
Kutuya
atılmasın mı?"

"Heinrich, kim olursa olsun, benim açımdan her gün senden iki kez haber almaması için hiçbir sebep yok," dedim; "ama ben
postalamayacağım, Hermione de göndermeyecek."

"Biliyorum; ama arkadaşının aklından geçenleri söyleyemezsin."

"Bunu yapmayacağını biliyorum, Riki."

Riki bir dakika düşündü; sonra notu tekrar cebine koydu.

"Pekala," dedi. "Alman Anavatanı'na olan sevgiyle dolup taşan yumuşak bir kalbin yerine, bu kadar
sert bir kalbinin olacağını tahmin etmemiştim."

İKİNCİ KISIM, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

SONUÇLAR.

Ertesi gün Kontes Riki'yi hiç görmedim. Soğuk algınlığım daha da kötüydü; ama ertesi gün odamda oturabildim ve akşam iki veya üç kızla birlikte yanıma geldi. Ancak utangaçtı ve eski sıcak tavırlarından eser yoktu. Barones Elfreda o vesileyle daha sevimli oldu ve Fraulein Schott adında tombul, küçük bir Alman kızı, açık sözlü, iyi huylu, hoş tavırlarıyla ilgimi çekti. Ayrıca birkaç Hollandalı kız ve bir Fransız kız vardı, hepsi beni tebrik etmek,
birbirleriyle gevezelik etmek, pencereye akın edip
balkona özlemle bakmak için oturma odamıza doluştular.

"Sen şanslı denilenlerdensin," dedi Elfreda hemen.

"Ama neden?" diye sordum. "Özellikle şanslı olduğumu düşünmüyorum;
bu korkunç soğukla
iki gündür odamdayım."

"Soğuk için hiç düşünmüyorum," dedi Elfreda. "Senin şanslı tiplerden olduğunu düşünüyorum çünkü odan bu neşeli sokağa bakıyor."

Daha fazla soru sorduğumda, hem onun hem de Kontes'in evin arkasında odaları olduğunu öğrendim. Bir süre sonra Hermione içeri girdi ve ziyaretçilerimi
kovdu. Onlar gittikten sonra yanıma oturdu. Çok ciddi görünüyordu.

"Riki'de," dedi, "özel bir şey fark ettin mi?"

"Hayır," diye cevapladım; "belki de her zamankinden daha sessiz olduğu için."

"Olanlardan hoşlanmıyorum," dedi Hermione bir duraklamadan sonra. "Hastayken seni endişelendirmek istemedim ama Riki o akşam yanıma geldi ve dışarı çıkıp çıkmayacağımı sordu; sonra da bana onun için bir mektup
postalamamı rica etti."

"Ah evet," dedim. Hafifçe titredim. "Ve sen--ne yaptın?"

"Yaptın mı?" dedi Hermione--"yaptın mı? Ona yatak odasındaki kuralları okumasını
istedim."

"Yatak odasındaki kurallar mı?" dedim.

"Sevgili Dumps, gözlerin nerede? Evin her yatak odasında dört dilde yazılmış kurallar var. Odandakileri hiç okumadın mı?"

"Onlara bir göz attım."

"Almanca, Fransızca ve İtalyanca bölümlerinde en katı kural, bu milletlerden kızların hiçbir mektubunun posta kutusuna postalanmaması ve postaya başka bir şekilde mektup atmasına yardım eden herhangi bir kızın en ağır şekilde cezalandırılmasıdır."

"Ben fark etmedim."

"Bir dahaki sefere yatak odanıza girdiğinizde fark edin. Ama bu kadar beyaz görünmeyin; bizim için önemli değil, kesinlikle!"

"Elbette hayır," dedim zayıf bir sesle. Bir duraksamadan sonra, "Ama şimdi neden onun için endişeleniyorsun?" dedim.

"O sinsi; pek açık değil. Şimdi, Elfreda sıkıcı bir kız; ondan hiç eğlenceli bir şey çıkaramadım; ama Riki'den oldukça farklı. Riki'nin güzel olduğu ve okuldan ayrıldığında muhtemelen çok beğenileceği söyleniyor; ama benim dayanamadığım şey onun açık olmaması."

"Bütün sistem yanlış," dedim biraz canlılıkla. "Hiçbir Alman kızının
nasıl gerçekten güzel büyüdüğünü hayal edemiyorum. "

"Ama bir sürü var ve okulda çok uzun süre kalmadan
İngilizler kadar hoş Alman kızları olduğunu göreceksin.
Riki von Kronenfel'i örnek almamalısın."

Başka bir şey söylemedim ve bir süre sonra Hermione devam etti, "Şimdi başka bir şeye
dönelim. Bugün babamdan bir mektup aldım; Paskalya için
eve gitmeyeceğim."

"Aman Tanrım! Paskalya iki hafta içinde burada olacak," dedim. "Tek bir an bile geri dönme şansım olacağını sanmıyorum."

"Ama kesin olarak duydun mu?"

"Hayır."

Bu sırada kapımız tıklatıldı ve Justine birkaç
mektupla içeri girdi. Elbette, ikimiz de dünyanın her yerindeki kızların yaptığı gibi onlara
ağladık ve bir sonraki dakika Justine'in en nazik Fransız tavrıyla
masaya koyduğu bir yığından farklı
mektuplarımızı hevesle ayırıyorduk - ikisi Hermione için, biri benim için ve biri de Augusta için.

"Üvey annemden," dedim ve bir sandalyeye oturup açtım.

Evden çok uzakta olan Bayan Grant çok yardımsever ve nazik bir varlık gibi görünüyordu; mektupları büyüleyiciydi, çünkü bana bilmek istediğim her şeyi
söylemişti; hiçbir şey unutulmamış, hiçbir şey dışarıda bırakılmamıştı. Şimdi
mektubu açtım. Şaşkınlıkla, oldukça kısa.

"Sevgili Dumps,--bugün yazabileceğim kadar yazamıyorum, çünkü
üzgünüm ki baban pek de kendisi gibi değil."

Başladım. Kalbimde küçük bir sızı hissettim--çok büyük bir sızı değil, sadece anlık bir huzursuzluk hissi.

"Şiddetli bir üşütme var--sıradan bir soğuk algınlığı değil--ve yatakta."

Profesör yatakta! Mektubumu bıraktım ve Hermione'ye
şaşkın gözlerle baktım.

"Ne oldu?" dedi.

"Baba yatakta," diye cevapladım.

"Aman Tanrım, beni nasıl sıçrattın! Ve neden yatakta olmasın?"

"Anlamıyorsun. Neden, yatakta kaldığını hiç hatırlamıyorum. O
hiç hasta olmaz, o korkunç baş ağrıları hariç."

"Geçmişte Grace Donnithorne gibi iyi, dikkatli bir kadınla ilgilenmedi," diye cevapladı Hermione kayıtsız bir tonda. "Tanrı aşkına endişelenmeyin!"

Tam bu sırada kapı açıldı ve Augusta içeri girdi.

"Sana bir mektup," dedi Hermione.

Konuşurken bana baktı ve gözleri bana haberlerimi kendime saklamam için yalvarıyordu. Ama Augusta yüzümü görmüştü.

"Bir sorun mu var?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey," dedi Hermione sabırsızlıkla. "Tanrı aşkına onu endişelendirme, Augusta; soğuk algınlığını henüz atlatamadı.
Bir kızın babasının bir iki gün yatakta kalması yüzünden gergin olduğunu düşün!"

"Profesör hasta mı?" dedi Augusta.

"Ah hayır," diye cevapladım.

Sesi bana bir tonik gibiydi. Eğer o endişeliyse, ben de endişeli olmak zorunda değilimdir.

"Yani," diye devam ettim, üvey annemin mektubuna bakarak, "o
çok iyi değil, hepsi bu."

"Çok iyi olduğunu biliyordum," dedi Augusta.

Mektubunu aldı ve odadan çıktı, kapıyı
çarparak.

"Gerçekten kışkırtıcı," dedim, "arkadaşının baban hakkında senden daha fazla şey hissetmesi."

Üvey annemin mektubunu okumaya devam ettim. Her şey yolunda giderse Paskalya'da bir hafta eve dönmemi istediğini söyledi.

"O zamana kadar babanı Hedgerow House'a taşıyabiliriz," dedi. "Temiz kır havası ona iyi gelecektir. Yıllardır gücünün çok ötesinde çalışıyor ve sonuç bu. İlk Paskalyamızı birlikte geçirmek için
seni çocuklarla ve benimle birlikte görmek isterim canım;
bu yüzden, o mevsimde birkaç arkadaşın Bella Vista'dan ayrılacak olsa da, seni aramızda görmek istiyorum. Daha sonra bunun hakkında yazacağım ve yolculuğunla ilgili
ayrıntıları vereceğim."

Bu mektubun beni neden depresyona soktuğunu tam olarak bilmiyorum.
Babamın biraz hasta olması, sıradan bir kızı derin bir endişe durumuna sokacak bir şey değildi; ama ben endişeliydim ve
depresiftim. Belki de bu benim kendi zayıflığımdan kaynaklanıyordu, çünkü
soğuk algınlığım beni olduğumdan çok daha güçsüz bırakmıştı. Ancak ertesi gün, kafamdaki tüm ev ve ev hayatı düşüncelerini
silindiren bir şey oldu. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Mademoiselle Wrex
yukarı çıktı ve beni Barones'in özel
oturma odasına kadar takip etmemi istedi.

"Ama neden oraya gitmeliyim?" dedim.

Mademoiselle Wrex bana nazikçe baktı. Yanıma geldi ve
elimi tuttu.

"Sorgulandığında basit gerçeği söyleyeceğinize inanıyorum," dedi bir duraklamadan sonra, "Çok acı verici bir şey oldu. Neyse ki Barones bunu daha baştan bastırabiliyor. Görünen o ki siz
şüpheleniyorsunuz."

Ne olacağını tahmin ettim ve kalbimde soğuk bir ürperti hissettim. Ne kadar
aptalca davranmışım! Ne kadar da aptalcaymış--ne kadar da yanılmışım!

"Bir dakika içinde sizi takip edeceğim, mademoiselle," dedim.

"Sıcak bir şal sar canım, ev soğuk olmasa da; çünkü
birçok kız bu tür hafif bir gripten muzdarip olduğundan, tüm koridorlar eskisinden çok daha fazla ısıtıldı."

Mademoiselle odadan çıktı. Hemen duvarımda asılı duran kurallar masasına
uçtum. Söz konusu kuralın orada olduğuna dair hiçbir şüphem yoktu. Onu çiğnemiştim; benim için hiçbir mazeret
yoktu. Omuzlarıma beyaz bir şal doladım ve aşağı koştum.
Geniş koridordan geçerken, doğrudan
açılan ders odasına göz attım. Barones Elfreda'nın yüzünde yoğun ve korkmuş bir ifadeyle bana baktığını gördüm.
Hemen birkaç kız daha dışarı baktı ve sonra odada bir fısıltı dolaştı. Bunu duymaktan çok hissettim ve sefaletim ve sıkıntım daha da kötüleşti. Daha
önce hiç bu tür korkunç bir şeye karışmamıştım. Ama
Mademoiselle Wrex, Barones'in oturma odası kapısının önünde duruyordu. "Vite! vite, mon enfant!" dedi ve bir sonraki dakika kendimizi
kalın bir kadife perdenin diğer tarafında bulduk.

Barones, odun kütüklerinden yapılmış parlak bir ateşin yanında duruyordu. Bu, evdeki tek ateş yakma ayrıcalığına sahip odaydı.
Ateş, aniden ona bir tür İngiliz görünümü verdi. Gözlerimin arkasında acı bir
acı hissettim.

"Daha iyi olduğuna inanıyorum, çocuğum," dedi Barones.

Yanıma oldukça nazik bir şekilde geldi, elimi tuttu ve beni iki uzun pencereden gelen
çok parlak ışığa tam bakan bir koltuğa götürdü.

Sonra zili çaldı.

"Komtes Riki von Kronenfel'in hemen buraya gelmesini rica ediyorum,"
uşaklara söylediği sözdü.

Uşak çekildi; odada derin bir sessizlik oldu. Barones
bazı kağıtları karıştırıyordu ve beni hiç fark etmedi.

Riki içeri girer girmez etrafına gergin bir şekilde baktı.
Beni gördüğünde önce kızardı, sonra bembeyaz kesildi; sonra, ona ihanet ettiğimden oldukça memnun olduğu açıkça belli olan
odanın en uç noktasına gitti ve ellerini kavuşturup oturdu.

"Beni çağırdınız, Baroness?" dedi akla gelebilecek en güzel tonla ve yalvaran mavi gözlerle metresinin yüzüne baktı.

Barones onun bakışlarına tek bir dolu, karanlık, hızlı ve öfkeli bakışla karşılık verdi.

"Riki," dedi, "sana hitaben yazılmış bir
mektuba denk gelme şansım oldu."

"Ama nasıl? Anlamıyorum," dedi kız.

"Sana hitaben yazılmıştı ve muhtemelen yanlışlıkla bu sabah posta
kutusuna girmişti."

Barones konuşurken mektubu masanın üzerine koydu. Riki sanki üzerine
atılmak istercesine öne çıktı. "İzin verin," dedi Barones. Mektubu
aldı ve kendi elinde sıkıca tuttu.

"Ama açık," dedi Riki.

"Açtım," dedi Barones.

Riki sonra çok hareketsiz durdu; bana neredeyse kalp atışlarını
duyabiliyormuşum gibi geldi.

"Mektubu okudum," dedi Barones; "ve şimdi yüksek sesle okuyacağım. Hem sen hem de bu genç kız,
Rachel Grant duyabilsin diye İngilizce okuyacağım." Barones sonra şöyle başladı:

"Benim Sevgilim, Sevgi ve Işık Meleği,--İki en değerli
mektubunu güvenle aldım. Senden daha fazla haber almak için can atıyorum. Yaza kadar seni görmeden var olabileceğimi sanmıyorum ve Paskalya tatilinde babamın Paris'i ziyaret etmeme izin vermesini öneriyorum. Orada, hiç şüphem yok, eğer o nazik İngiliz kız,"--("Korkunç!" dedim kendi kendime)--"iletişimlerini, nezaket ejderhası Barones von Gablestein'ın yaşadığı evin _dışındaki_ posta kutusuna koyarak bize yine yardım ederse, bir görüşme ayarlayabiliriz.--En sadık ve bağlı sevgilin,--

"Heinrich."

Bu mektup, Barones'in yumuşak tonlarında, sanki öğrencilerinden birinin günlük derslerini tekrarlıyormuş gibi, hiçbir duygu kırıntısı olmadan yüksek sesle okunduğunda, küçük odaya gerçekten bir bomba gibi düştü.

"Bu alışverişe başka tanıklar da olmalı," dedi.

Tekrar zili çaldı. Riki öfke dolu mavi bir ateş

bana doğru fırlattı. Konuşmadım; sanırım şu anda ondan daha büyük bir suçlu gibi görünüyordum.

"Mademoiselle Wrex ve Fraulein Schumacher'den hemen buraya gelmelerini rica ediyorum," dedi Barones, tonu artık büyük bir otoriterlik taşıyordu. Uşak çekildi ve Fransız ve Alman mürebbiyeler belirdi. Barones söz konusu mektubu sırayla her birine uzattı.

"Konuşmayın," dedi; "Sadece hemen gerçekleşecek olana tanık olmanızı istiyorum.--Komtes, bana Heinrich diyen kişinin adını
söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

Komtes'in sessizliği.

"Eğer utanç verici davranışlarınızı tam olarak itiraf etmekte bu kadar isteksiz olursanız, babanız Kont Kronenfel'e bir telgraf çekmek ve kızını kurumumdan utanç içinde götürmesi için buraya gelmesini istemek zorunda kalacağım."

Bu tehdit Riki üzerinde hak ettiği etkiyi yarattı ve şimdi çok gergin bir sesle, kendisine Heinrich diyen gencin adının Holgarten olduğunu itiraf etti. Daha detaylı incelemeler, Holgarten'in Riki'nin memleketine yakın büyük bir okulda çocuk olduğunu, iki veya üç kez görüştüğünü ve aralarında bir yazışma fikrinin başladığını kanıtladı. Zorla bir evlilik yapmak istemediğini söyledi.
Burada gözyaşlarına boğuldu.

"Bu İngiliz usulü değil," dedi.

"Ve lütfen Kontes, İngiliz usulüyle ne işin var? Sen bir Alman kızısın."

"Ben--Ben Heinrich'i seviyorum," dedi.

Uygunsuz davranışlara aldırmadan kendini kanepeye attı ve hıçkırıklara boğuldu.

"Bir iki dakika içinde odadan çıkma nezaketini göstereceksin. Cezan, ki bu çok ağır olacak, tüm koşulları göz önünde bulundurduğumda sana verilecek. Şimdi sana mektuplarını postalayan İngiliz kızın adını sormak istiyorum."

Riki'den cevap gelmedi; yine bana baktı. Tekrar gözlerini indirdi ve ellerini sıkıntıyla büktü.

"Tam bir itiraf, Kontes; başka hiçbir şekilde asil babanın haklı
öfkesinden kaçamazsın."

Konuşmadan önce ayağa fırladım.

"Ona sormana gerek yok," dedim. "Çok yanlış yaptım. Mektupları ben postaladım."

"Bu yeterli," dedi Barones. Rahatlamış bir ifade yüz hatlarından geçti. "Riki, ağlamayı bırak. Davranışların kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kötüydü, ama
Şimdi seni suçlamak için daha fazla bir şey söylemeyeceğim.--Fraulein Schumacher,
Komtes'i odasına götür ve oradan çıkmamasını sağla;
orada kal, çünkü ona tek başına güvenemem."

Alman mürebbiye ağlayan kızı hemen odadan çıkardı ve şimdi hesap sorulması gereken tek suçlunun ben olduğumu fark ettim.

"Sana sormalıyım," dedi Barones en acı tonuyla, "neden
Alman kızının korkunç derecede belirgin soluk tenine sahip olmayan bir İngiliz kızı olarak,
bu evden mektupları taşımasına yardım etmeye cesaret ettin?"

"Düşünmeden yaptım," dedim.

"Mektuplar konusundaki kural yatak odandaydı."

"Biliyorum."

"Kuralları okumuş muydun?"

"Bu doğru; ama bunlar bende hiçbir etki yaratmadı; hiçbirini hatırlayamadım. "

"Bana tam olarak ne olduğunu söylemelisin; ayrıca mektupları hangi tarihlerde gönderdiğini de."

Yavaş yavaş, parça parça, Barones benden bilgi aldı.
Benim
davranışım kendi gözümde giderek daha da karanlık bir hal aldı. Barones
belli ki benim hakkımda çok kötü düşünüyordu. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Seninle diğer kızlar arasında bir ayrım yapmak zorunda kalacağım. İngiliz kızları arasında -ve bu kurumda altı veya yedi tane var- mektuplarının hala okunmayacağı,
yazışmalarının hala rahatsız edilmeyeceği bilinmeli, bir kızın -Rachel Grant'in- yazışmaları ve mektupları hariç. Gelecekte
her mektubu salondaki kutuya postalamalısın ve aldığın her mektup sana verilmeden önce ilk önce benim tarafımdan açılıp okunmalı. Bu senin adil cezan. Çok daha ciddi şeyler yapabilirdim ama deneyimsizliğinizi bir dereceye kadar görmezden geleceğim."

Odadan sanki zemin beni almak için
açılacakmış gibi hissederek çıktım. Yanaklarım alev alev yukarı çıktım. Nasıl yaşayacaktım? Buna
nasıl katlanacaktım?

Hemen ardından Mademoiselle Wrex geldi.

"Ah mademoiselle, buna dayanamıyorum!" diye haykırdım. "Gitmeliyim."

"Gitmek mi?" dedi.

"Evet; Utanç içinde olduğumda okulda kalmaya nasıl dayanabilirim?"

"Ama cezan çok büyük değil," dedi Fransız öğretmen.

"Ama diğerlerine haber vermek ve bir İngiliz kızı olarak özgürlüğümün
elimden alınması!"

"Eğer cezanı uysallıkla çekersen, eminim ki geri verilecektir," dedi Mademoiselle; "ama isyan edip yaygara koparırsan
Barones öfkesini sürdürecektir."

"Ve evdeki halkıma söyleyecek mi?"

"Eğer cezanı gereken sabırla çekersen, bunu yapacağını sanmıyorum. Yanlış yaptın."

"Yanlış yaptım, ama bana atfettiğin kadar korkunç bir günah değil.
Bilmeden yanlış yaptım. "Yanlış olduğunu bildiğiniz bir şeyi yapmakla, yanlış olduğunu bilmeden bir şeyi yapmak arasında büyük, çok büyük bir fark vardır."

Mademoiselle'in dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. O, kural olarak, nazikti; ama benim bu hoş ayrımımı tam olarak anlayamadı.

"Etkisi aynıdır," dedi. "Bu okuldaki genç bir hanımın, Kontes Riki'nin yaptığı gibi, bir okul çocuğuyla yazışmasının oldukça skandal olduğunu
bilmiyor musunuz? Okulu mahveder.
Kontes örnek alınmalı."

"Ah, zavallıcık, onunla ne yapacaklar?"

"Kovulmayacak; bu çok utanç verici olur; ama bir hafta boyunca kendi odasına kapatılacak ve okuldaki hiçbir kız onunla
konuşmasına izin verilmeyecek. Bu sürenin sonunda, ona belli bir miktar özgürlük verilecek; ama onun eylemleri
çok dikkatli bir şekilde izlenecek."

"Peki Heinrich?" dedim.

"Heinrich?" dedi Mademoiselle irkilerek. "Umarım onunla ilgilenmiyorsunuzdur?"

"Ah hayır, hayır!"

"Barones'ten kısa bir mektup alacak ve okuldaki
öğretmeni de bir tane daha alacak. Gelecekte hiç kimsenin Heinrich için
kendisini üzmesine gerek kalmayacağını düşünüyorum."

Hiçbir şey onun sözlerine kattığı küçümsemeyi aşamazdı. Bir süre sonra
beni terk etti.

Sabahki manzara soğuk algınlığımı kesinlikle iyileştirmemişti; ama
Hermione yanıma geldiğinde dertlerimi ona açtım. Bana
bu kadar ucuza kurtulduğum için şanslı olduğumu söyledi.

"Rosalind bana başka bir kızdan, bir İngiliz kızdan bahsediyordu, o da bazı Rusların
postalarını postaya vermelerine yardım etti ve o
işten çıkarıldı - yirmi dört saat içinde İngiltere'ye geri gönderildi. Sana bu kadar sert davranılmamasının tek sebebi, Barones'in gerçekten de
istemeden yaptığını
yaptığına inanması."

"Yaptım," dedim. "Ah, bu okuldan nefret ediyorum! Asla bir Fransız veya Alman kızı olmam
gerekmedi. O kadar özgür bir hayat yaşadım ki, bu kafeste
öleceğim."

"Hayır, ölmeyeceksin, aptal kız. Biz İngiliz kızlarının seni daha az düşüneceğini düşünmene gelince, emin olabilirsin ki öyle olmayacağız. "

Ama sonuçta, çok korktuğum,
doğamı derinden sarsan ve beni bir anda mutlu, ilgili, memnun bir kızdan somurtkanlık ve sefalet yığınına dönüştüren o çok
ağır ceza, en azından o an için, çok
korkunç bir şekilde önlenecekti--çünkü o akşam üvey annemden bir telgraf geldi:

"Baban çok hasta; öğretmenlerden biri seni hemen geri getirmeli."

Mademoiselle Wrex beni eve götürmekle görevli hanımdı.
Telgraf bana ulaştığında okulda büyük bir telaş, koşuşturma ve sıkıntı vardı. Kendimle ne yapacağımı neredeyse bilmiyordum. Augusta
sefaletten konuşamıyordu. Beni yanıma almam için yalvardı ve yakardı.

"Ama yapamam," dedim. "Ve neden yapayım ki? O senin baban değil."

"Hayır," dedi zavallı şey--"hayır."

Ona gerçekten acıyordum. Küçük oturma odamızdaki kanepeye ölüm gibi bir yüzle çöktü.

"Onu görürsen, bana nasıl yardım ettiğini söyleyebilir misin?"

"Anlatacağım," dedim. Şimdi ona acıyordum. Profesör sağlıklıyken aptalca ve mantıksız görünen şey, sevgili Profesör tehlikeli bir şekilde hasta olduğunda bambaşka bir hal aldı.

Duygularım sabahın sefaleti ve diğer kızların önünde rezil olmamamın verdiği rahatlama ile eve döndüğümde babamı çok hasta bulmanın verdiği korku ve dehşet arasında gidip geliyordu.

Hermione kendi başına bir ev sahibiydi. Paketlememi denetledi; yolculukta yiyecek bol miktarda sandviçim olduğunu gören oydu, vapurda giymem için kürk mantomu getiren oydu. Barones bile çok nazikti. Salona geldi ve
sıcacık sarılmıştım.

"En iyisini umacağız, Rachel," dedi.

Gözlerimi yüzüne kaldırdım ve onu bir daha
görebilecek miyim diye merak ettim - okul hayatının bu küçük parıltısı
izin verilen tek şey miydi? Ama bundan zevk almış mıydım? Bilmiyordum. Kendi hislerimin ne olduğunu
anlayamıyordum.

Bir dakika sonra taksideydim. Hermione'nin yüzü artık kapıdan görünmüyordu;
oturma odamızın balkonunda durup çılgınca el sallayan Augusta gözden kaybolmuştu: okul,
parlaklığı, hayatı, tuhaf entrika ruhu, tuhaf İngiliz olmayan
gelenekleriyle sonsuza dek yok olmuş gibiydi. Kendimi taksiye
tekrar attım ve kalbim kırılacakmış gibi ağladım.

İKİNCİ BÖLÜM, ON İKİNCİ BÖLÜM.

PROFESÖRÜN HASTALIĞI.

Bir yolculuğa çıkmanın iki yolu vardır. Okula parlak ve pembe beklentilerle gelmiştim. Orada iki aydan biraz fazla bir süredir bulunuyordum ve Paskalya tatillerine yakın eve çok farklı duygularla dönüyordum. Beni Calais'e götürecek olan gece ekspresi tarafından karanlıkta savrulurken olan biteni düşünmeden edemedim. O yolculuğa başladığım zamandan beri olduğumdan tamamen farklı bir kızdım. Çok fazla
taze hayat görmüştüm; yeni bir atmosferde yaşamıştım; yeni arkadaşlar edinmiştim; dünyanın büyük Londra'dan bile daha büyük bir yer olduğunu; her türden farklı deneyimler olduğunu; ve yine de kendimin daha hayatın eşiğinde olduğumu keşfetmiştim. En önemli arkadaşlarımın Swan kızları olduğu, yaşlı Hannah'dan azar işitmenin başıma gelebilecek en kötü şey olduğu dar zamanları hiç pişmanlık duyabilir miydim?

Ama sonra o sabahki olay dayanılmaz bir utançla üzerime çöktü. Babamdan çok okulumu düşünüyordum; ama tabii ki o her zaman arka plandaydı.

Calais'e vardık ve Kanal'ı geçerken herhangi bir
olay yaşanmadı ve kendimizi ertesi sabah erken saatlerde Victoria İstasyonu'nda bulduk. Kasvetli, soğuk ve sisli bir
gündü ve kürk pelerinim içinde platformda dururken titredim,
Mademoiselle çılgınca koşuşturuyor, bagajları topluyor ve Gümrük'e götürmek için bir hamal bulmaya çalışıyordu. Mademoiselle İngiltere'yi pek takdir etmiyordu ve havanın Paris'tekinden daha
iğrenç derecede soğuk olduğunu hissettim. Bir taksiye bindik ve olabildiğince hızlı bir şekilde
Batı Yakası'ndan geçerek eski evin bulunduğu
kasvetli kasaba kısmına doğru sürdük.

Evet, eski ev oradaydı; neredeyse onun da
geri kalan her şeyle birlikte geçmişe doğru kaybolduğunu, gölgeli evin
ve gölgeli zamanların da sınırsız uzayda kaybolduğunu görmeyi bekliyordum. Ama
o sağlam duruyordu ve orada, basamaklarda Charley vardı. Kaldırımda tekerleklerin
çekişme sesini duyar duymaz kapıyı açmıştı ve şimdi beni karşılamak için aşağı koştu. Yüzü kıpkırmızıydı, sanki çok ağlamış gibiydi. Şöyle dedi:

"Şimdi geleceğini düşünmüştüm. Yemek odasında kahve var. Hemen gel."

"Peki iyi beyefendi nasıl?" dedi Mademoiselle.

Charley irkildi ve sesini duyduğunda kıpkırmızı oldu.
Onu kardeşim olarak tanıttım ve Mademoiselle'i de okulumuzdaki Fransızca öğretmeni Mademoiselle Wrex olarak tanıttım. Charley bir şeyler mırıldandı. Sanırım Von Marlo'nun varlığını özlemişti, çünkü Von Marlo hiçbir zaman
hiçbir durumda aklını kaybetmezdi.

Bir sonraki an onun oldukça kaba saba figürünü ve nazik, sade yüzünün beni karşılamak için koridordan ilerlediğini gördüm.

"Şimdi, geleceğini söylemiştim; bir dakika bile gecikmeden geleceğini biliyordum.
Nasılsınız Bayan Rachel?"

Mademoiselle ona baktı ve küçük bir çığlık attı.

"Neden, Max!" diye bağırdı. "Max!"

Sonra iki elini uzattı ve ikisi de birbirine dalmıştı; şüphesiz eski arkadaşlardı. Charley beni yemek odasına sürükledi.

"Babam nasıl?" dedim.

"Ah, oldukça kötü; ama bir sürü doktor var ve onu
kurtarmayı umuyoruz."

"Peki üvey annem?"

"Rachel, o bir tuğla! O, tüm dünyadaki en iyi ve en sevgili kadın. Onu hiç böyle tanımamıştım. Bütün hafta onunla birlikteydi ve hiç kendini düşünmüyor."

"Ama, ah, işte Alex geliyor--sevgili Alex!"

Alex yanıma geldi. Bu evrensel kaygı anında beni tekrar gördüğüne çok sevindi; beni birkaç kez öptü.

"Neden, büyüdün," dedi, "ve çok--"

"Çok hoş görünüyor," dedi Von Marlo.

Mademoiselle'i de sürükleyerek içeri girmişti.

"Mademoiselle Wrex annemin kuzenidir," dedi. "Onu
gördüğüme çok sevindim."

Mademoiselle de çok hevesliydi.

"Neden, sevgili, sevgili çocuk," dedi, "onu bu ıssız ülkede görmek gerçekten bir zevk. Akıl almaz bir mutluluk."

Kırık İngilizcesi hem Charley'i hem de Alex'i güldürdü; ama sonra Alex
zili çaldı ve temiz hizmetçimiz kahvaltımızı getirdi. Ben
yemek için oturdum. Sanki bir rüyadaymışım gibi hareketsiz hissettim. Paris'te miydim, yoksa
eski evde miydim, yoksa tamamen yeni bir çevrede miydim? Gözlerimi ovuşturdum.

"Çok yorgunsun," dedi Von Marlo.

"Şaşkınım," dedim.

"Ama geri dönmek için bir sonraki trene yetişmeliyim," dedi Mademoiselle.

Bu, oğlanları beni düşünmelerinden uyandırdı. Hepsi telaş ve aktivite içindeydi, Mademoiselle'in ihtiyaçlarını karşılıyorlardı. Çok az
zamanı vardı. Victoria'dan saat 10'daki ekspres trene binecek ve ayrıldıktan sonra yirmi dört saatten daha kısa bir sürede Paris'e dönecekti.

Ona veda ederken eski dönüm noktalarından giderek daha fazla
kaydığımı hissettim.

"Hermione ve Augusta'ya sevgilerimi ilet," dedim.

"Ve belki de zavallı Riki'ye?" dedi Mademoiselle.

"Evet, eğer isterse," diye cevapladım.

"Şimdi her şey yolunda gidecek ve döndüğünde sevinç olacak," dedi Mademoiselle.

Ama bir şekilde geri döneceğimi hiç düşünmedim; ve
Mademoiselle taksiye bindi ve hızla uzaklaştı. Üvey annemi görene kadar, durduğum yerin gerçek eşiğinin gerçekte ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamadım; çünkü
o evde, konforları, nezaketleri, neredeyse lüksleriyle -o kadar iyi döşenmiş, o kadar iyi hizmetkarları olan, hayatın verebileceği her türlü konfora sahip olan o evde- her saat ve her an beklenen bir ziyaretçi vardı: Ölüm adıyla bilinen o asık suratlı ve ciddi ziyaretçi. Bazıları için nazik Ölüm, diğerleri için korkunç; sefaletten bitkin olanlar için nazik ve sevilen bir arkadaş - yorgunlar için bir dinlenme. Ama Ölüm'ün özlenmediği zamanlar vardır ve bu da o zamanlardan biriydi. Biz çocuklar, şimdi çok rahat bir oda olan salonda bir araya toplanmış otururken, Profesörü hiç o zamanki kadar istemediğimizi hissettik. Hayatının en güzel döneminde bir adamdı ve
başarıları büyüktü.

"Onun hakkında ne düşünüldüğü harika," diye tekrarlayıp duruyordu Alex ve bana babam ve insanların onun hakkında ne söylediği hakkında her şeyi anlatıp duruyordu.

Ama aslında, o gün bunu ilk kez kendim öğreniyordum, çünkü
sokakta samanların üzerinden yavaşça gelip kapıdaki bültene bakan arabalar
bana büyük dünyanın onun hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirdi; ve her an gelip o ciddi mesaja
bakan çocuklar bana öğrencilerinin onun hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirdi; ve
yardım ettiği birçok yoksul insan yazıya bakmak için
yolun karşısına geçerken görülebiliyordu. Görülmeden görebildiğim pencere perdesinin arkasında büyülenmiş bir şekilde duruyordum ve bana öyle geliyordu ki tüm bu insanlar babamın hayatının gerçek anlamını
harika bir şekilde tekrarlıyorlardı. Bana göre o hiçbir zaman gerçek bir baba olmamıştı; ama bu insanlar onu büyük bir ışık, bir öğretmen,
her zaman saygı duymaları gereken biri olarak görmüşlerdi.

"Dünya için bir kayıp olacak," dedi Alex--"dünya için büyük, çok büyük bir kayıp!"

"Hayatı tüm gazetelerde yer alacak," dedi Charley; ve sonra iki zavallı çocuk birbirlerine sarılıp hıçkırıklara boğuldular. Ben de onlarla birlikte hıçkırdım ve yaşlı Hannah'ı diledim. Ve daha dileğim
aklıma gelmeden çok sessizce odaya girdi ve yanımıza dikildi;
ve hepimizin ağladığını görünce, "Ah, zavallı canlar--zavallı canlar!" dedi ve hıçkırarak ağladı. Gerçekten çok korkunçtu.
Acımı nasıl taşıyacağımı bilemiyordum.

Ama Bayan Grant akşamın alacakaranlığında aşağı indiğinde ve
çok sessizce odaya girip yanımıza oturduğunda yanına gittim.

"Babamı görebilir miyim?" diye sordum.

Bana baktı ve sonra şöyle dedi:

"Dumps, eğer durumu kötüleşirse, eğer doktor bir sonraki ziyaretinde
umut olmadığını söylerse, o zaman onu göreceksin. Doktor saat sekizde Londra'nın en büyük otoritesi olan Dr. Robinson ile birlikte buraya gelecek. Eğer
umut vermezse, hepiniz veda etmek için onu görmelisiniz; ama başka türlü değil,
çünkü şu anda herhangi bir heyecan onun için kötü."

"Babamı heyecanlandırmamam gerektiğini düşünüyorum," dedim.

Belki de sesimde bir sitem vardı, ama bunu kastetmedim.

Sonra üvey annem gitti.

"Bunu çok kötü hissedecek; sadece ona bağlı," dedi Alex.

İKİNCİ BÖLÜM, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇAĞRILMAYI BEKLİYORUZ.

Alacakaranlıkta oturup durduk. Bir süre sonra Hannah gitti.

Ayağa kalktığında onu fark etmedik bile. Eğilip bizi öptü ve
"Zavallı çocuklar!" dedi ve odadan çıkarken bana
sanki eski dadıymış gibi geldi,
annesiz ve kendimize bakamayacak kadar küçük olduğumuzda yaptığı gibi bize bakıyordu. Ama
gitti ve kapıdan içeri girer girmez onu unuttuk,
her an yukarıdan bize gelebilecek mesajı beklerken o kadar dalmıştık ki.

Hannah daha on dakika bile gitmemişti ki, bir çift atı olan bir arabanın kapıya doğru koştuğunu duyduk. Durdu. Tekerleklerin dışarıdaki kalın samanda boğuk bir şekilde gümlediğini duyduk ve
arabanın kapısının açıldığını ve iki adamın dışarı çıktığını duyduk. Kapıda bir an bile bekletilmediler. Muriel, bizim salon hizmetçimiz, onları bekliyor olmalıydı. İçeri girdiklerini duyduk ve oldukça
yumuşak bir şekilde yukarı çıktılar, kalın halılarda çok az ses çıkardılar.

Sonra sessizlik oldu. Alex elimi kavradı ve çok sert sıktı;
ve Charley'e gelince, saçlarını düzeltti ve sonunda başını
kucağıma gömdü ve yeniden hıçkırmaya başladı. İkisiyle birlikte olmaktan mutluydum; kendimi
kendime çok yakın hissediyordum. Bana ait olan, benim olan iki çocuk ve üst katta ölmek üzere olan baba dışında her şey unutulmuştu.

Yakında doktorlar gitti; araba kayboldu ve evde yine sessizlik oldu, sadece dışarıdaki sokaktan geçen arabaların ve yük arabalarının boğuk sesi; ama kimse yanımıza gelmedi.

"Kötü görünüyor," dedi Alex.

Yüzünü kaldırdı. Oda oldukça karanlıktı. Muriel gazı
açmak veya ateşi
canlandırmak için gelmemişti. Bunu yapmadığı için mutluyduk. Bunu onun için nazik bir davranış olarak düşündük. Bir kömür parçası şimdi büyük bir
kırmızı uçuruma düştü ve alev aldı ve Alex'in yüzünü gördüm; korkunç
beyazdı.

"Oldukça korkunç, değil mi?" dedi.

"Eğer umut yoksa aşağı ineceğini kesinlikle söyledi," dedim.

"Ama bize haber vermesi gerekmez miydi, Dumps?"

"Eğer gelebilirse kesinlikle gelirdi," diye cevapladım.

Bir süre sonra kramp giren uzuvlarım beni ayağa kalkmaya zorladı. Ayağa kalktım ve iki çocuk bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Nereye gidiyorsun, Rachel? Nereye gidiyorsun?"

"Artık dayanamıyorum," dedim. "Ben onun kızıyım ve siz
onun oğullarısınız ve bence orada olmalıyız. Evet, evet."

"Hayır," dedi Alex kararlı bir şekilde; "Ona karşı gelmiyorum. O, onu
baştan beri idare etti. Ona
bir ürkme veya benzeri bir şey
verme riskini göze alacak bir şey yapmak korkunç derecede kaba olurdu. Gerekirse bizi
ona getireceğini söyledi. Ben kıpırdamayacağım."

"Gelecek misin, Charley?" dedim.

"Hayır; ben Alex'e sadık kalacağım," diye cevap verdi.

Konuşurken kardeşine yaklaştı ve kolunu
kendinden geçmiş birinin tüm terk edişiyle ona doladı.

Konuşmadım. Kardeşlerimin ve onların sevgisinin dışında kendimi tekrar yalnız hissettim; ama sadece çok yalnız olduğum için babamı her zamankinden daha fazla düşündüm. Zamanında yetişmek için Paris'ten aceleyle uzaklaşmıştım; onu
tekrar görecektim. Odadan çıktım ve yavaşça yukarı kata çıktım. Bütün gün
seyahat botlarımı giymiştim; onları çıkarmaya değmez gibi görünüyordu; kimse bana bir şey düşünmemişti. Üvey annem geldiğinden beri ilk kez, artık rahat olan evimizde ihmal edilmiştim.

Üvey annemin çok rahat hale getirdiği büyük, ıssız odanın bulunduğu sahanlığa ulaştığımda ayakkabılarımı çıkardım
ve çok sessizce durdum. Babamın odasının kapısının
hafifçe aralık olduğunu gördüm. İçeride bir ateşin titrek ışığı vardı - çok büyük bir ateş değildi; yatağın etrafında bir paravan vardı. Odaya girmek için giderek daha fazla keskin ve tutkulu bir arzu hissettim. Artık dayanamıyordum. Kapıdan içeri ve paravanın etrafından dolaştım. Sonra odanın en son gördüğümden beri değiştiğini gördüm. Büyük dört direkli yatak kaldırılmıştı ve bir adam odanın neredeyse ortasına kadar çekilmiş küçük bir demir karyolada yatıyordu. Yanında oturan bir kadın vardı. Çok hareketsiz oturuyordu; hareket etmiyor gibiydi. Sırt üstü yatan adam da hareketsizdi. Vahşi bir korku
beni ele geçirdi. Ölmüş müydü? Ah! O anda ölümden korktum, ama yine de o kontrol edilemeyen, her an daha da güçlenen dürtü beni
ileriye, daha da ileriye doğru itti ve sonunda kadına çok yaklaştım.
Beni görünce kendine geldi. Yüzünde hiçbir şekilde
suçlama yoktu. Çok beyazdı, ama gözleri hiç bu kadar tatlı görünmemişti.

Sadece bir anlığına kalkıp elimi tutup
beni odadan çıkaracağını merak ettim; ama bunun yerine elini bana uzattı ve
beni kendine çekti ve yatağın yanında diz çökmemi işaret etti. Diz çöktüm. Hızlı nefes alışını duydum ve ölü gibi, yıpranmış
yüzünü, yanaklarda yatan koyu kirpikleri, yüksek ve görkemli kaşlarından geriye doğru savrulmuş saçları fark ettim. Bir şey kalbimi sıkıyor gibiydi;
sonra üvey annemin sesi kulağıma geldi:

"Sen ve ben birlikte onun yanından geçeceğiz."

Ondan sonra hiçbir şeyin gerçekten önemli olmadığını hissettim; ve üvey annemin kalbiyle benimki arasındaki
bariyerin ortadan kalktığını da biliyordum. Ona
baktım; gözlerim doldu; elini tuttum ve eğilip birkaç kez öptüm. Sonra o da dizlerinin üzerine çöktü ve birlikte
hareketsiz kaldık.

Bütün gece Profesörün yanında diz çöktük ve bütün gece o
uyurdu. Gözlerini açtığında saat sabahın beşiydi. Dr.
Robinson yatağın diğer tarafında duruyordu; elini tutuyor ve nabzını hissediyordu.

"Gel," dedi doktor neşeli bir tonla, "ünlü bir
uyku çektin. Daha iyisin; ve şimdi bunu almalısın;" ve babamın beyaz dudaklarının arasına güçlü bir
onarıcı koydu.

"Beni götür--_anne_!" dedim.

Kendimi tutamadım. Beni kapıya kadar götürdü. Tek bir kelime
ettiğini sanmıyorum; ama kendisi odaya geri döndü. Kendi odama
hızla
gittim ve orada kendimi yatağıma attım ve sanki kalbim
kırılacakmış gibi ağladım.

Ah, gölge, kendi annemin gölgesi, o zaman gerçekten bana mı kızdın?
Yoksa, Tanrı'nın Varlığı ışığında, sevginin gerçekte ne anlama geldiğini çok iyi anlayıp
bir daha asla kızmamak mı? Çünkü sevgi olmayan, hayatıma giren yeni anneye karşı minnettarlık olmayan her şey, o gece babamın yatağının yanında diz çökerken
sonsuza dek yok olmuştu.

O gün içinde onu öptüm ve ona
hissettiklerimden biraz bahsettim. Sanırım her zaman yaptığı gibi,
düşüncelerimi bile dile getirmeden önce anlamıştı.

Ve böylece hayatımda yeni bir sayfa açtım ve babam bize
sonuçta bağışlandı.

---------------------------------------------------------------------------------

Son.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu - A Plain Girl, L.T. Meade

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUMPS - A PLAIN GIRL ***

***** This file should be named 43120.txt or 43120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/2/43120/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

