*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Silverthorns (Silverthorns)
Yazar: Mrs Molesworth
Yayın Tarihi: July 7, 2013 [EBook #43122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Silverthorns, by Mrs Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Silverthorns

Author: Mrs Molesworth

Illustrator: J. Noel-Paton

Release Date: July 7, 2013 [EBook #43122]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SILVERTHORNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Silverthorns
Bayan Molesworth tarafından
J. Noel-Paton'un çizimleri
Hatchards, Piccadilly, Londra tarafından yayınlandı.
Bu baskı 1887 tarihli.

Silverthorns, Bayan Molesworth tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Silverthorns, Bayan Molesworth tarafından.

Birinci Bölüm.

Charlotte ve Jerry.

19 numaralı okul odası, Norfolk Terrace, değildi,
İtiraf etti, özellikle çekici bir oda.  Başlamak için baktı
Evin arkasındaki küçük bahçenin üzerine ve aynı küçük
Bahçe dikkat etmek için pek bir şey değildi.  Mütevazı, eski moda adı
"Yeşil" buna daha uygun olurdu.  Bahçelerin bir kısmı
Komşu evler gerçekten güzel ve iyi bakılmıştı, ama Bayan
Waldron uzun zaman önce "bahçemiz" i yapmaya karar vermişti.
Oğlanlar hala "böyle sadece erkekler" iken bir oyun alanı dışında herhangi bir şey
geri dönüşü olmayan bir şekilde yüksek ruhlarla ve yaramazlık dolu, eklemek
uzun ev meseleleri listesine başka ve gereksiz bir bakım
Zaten yönetebildiği kadar çok buldu.  Yani bahçe
yeşil kaldı ve okul odası ovası, oldukça düzensiz görünümlü
Oda hep olmuştu.  Gerçekten düzensiz değildi-radikal bir temel
Düzen ve düzenleme ısrar edildi.  Ama herhangi bir oda
Dört erkek ve bir kızdan oluşan sıradan tatil, ara sıra konuşmamak
İki "kreş çocuğunun" nın yokmuş gibi görünmesi beklenemez
biri içinde yaşadı.

"Görünmez bir şekilde düzenliyiz," diye söyler Waldron çocuklar belirli bir
gurur.  "Eşyalarımızın nerede olduğunu ve dolapları ve çekmeceleri biliyoruz
gerçekten dağınık değil.  Ama elbette tekneleri ve petrolü teçhiz edemeyiz
Oda göstermeden patenler, boya ve oyma ve tüm bunlar.
Ted'in pul albumu ve Arthur'un imzalarından bahsetmemek ve _all_,
geceleri derslerimiz. "

"Evet, hepsi çok iyi," diye cevap verirdi Charlotte.  "Ama olmasaydı
Jerry ve ben için ne kadar sürdüğünü merak ediyorum
İşler vardı ve dolapların ve çekmecelerin ne kadar süre geçeceği Mamma
Teftişler! "

Bunun üzerine bir dizi "elbette sevgili Charlotte" ağlıyor ve
"Çok iyisin, biliyoruz" diye çığlık atıyor-çünkü üç yaşlı erkek biliyordu
Kız kardeşleri ise onlar için çok kötü bir göz atacak
kendi adına sürekli çabalarında rahatlamaktı.

"Ve gerçekten Jerry olmasaydı, devam ettiğimi sanmıyorum
Onlar için toparlayarak, "Charlotte bazen derdi. Jerry
Ortasında Charlotte'a gelen dört büyük çocuğun en küçüğü.  O
topal, zavallı adamdı ve küçük bir çocuk olarak çok hassastı.
Bu büyük ölçüde mutlu oldu, ama nezaket ve
hassas sağlığa eşlik eden algının çabukluğu
kaldı.  Jerry her gün kız kardeşi kadar iyiydi, Charlotte eskiden
beyan, ve yine de en az "yumuşak" değil; onun topallığını göz önünde bulundurarak
Jerry'nin yapabileceği harikaydı.

Kreşte iki küçük kız kardeş vardı, neredeyse hiç
Haliksiz, meşgul yaşlı grupta henüz sayıldı.  Ama onlar
Paylarını, şüphesiz, yapılması ve düşünülmesi gereken her şeye ekledi,
Charlotte sık sık prospektif kıskançlık ile dört gözle bekliyor
Yaşına geldiklerinde onların olacağı hoş bir hayat.

"O zamana kadar dünyada dışarı çıkacağınızdan eminsin, Jerry," dedi
Bir gün, "ve ben, eğer evli değilsem, oldukça yaşlı bir hizmetçi olacağım-
Amy ve Marion'a ikinci bir anne.  Ne kadar güzel ve sessiz düşün ve
Düzenli ev olacak!  Bence büyük bir ailenin korkunç olduğunu düşünüyorum. "

"Ama Mamma, tek çocuk olmanın ne kadar sıkıcı olduğunu bilmediğimizi söylüyor
O, "Jerry itiraz etti.

Charlotte, "_as_-gramer konuşuyordu," dedi Charlotte.  "Umrumda değil-ben
tek çocuk olmayı sevmeliydim-ya da belki de sadece bir tane
Senin gibi kardeşim Jerry. Sadece _think_ ne kadar güzel bir hayata sahip olurduk
!  Ama artık konuşmamalıyım.  Edebiyatımı kopyalıyorum
notlar.  Onları bitirdiğimde Jerry, sana bir şey söyleyeceğim
Bana hatırlatıyorsun. "

İkisi okul odasını bir kez kendilerine geçirdi, bu daha çok
Cumartesi öğleden sonra olduğu gibi dikkat çekici ve bir yaz cumartesi değil
öğleden sonra, ne de Arthur, Ted ve Noble
paten dışında olmak güvenli olurdu.  Eylül sonu oldu
Öğleden sonra, donuk ve kasvetli ve zaten soğuk.  Yağmur durmuştu
Ancak neyse ki, yaşlı erkekler için birkaç gün boyunca planlıyorlardı
uzun bir ülke yürüyüşü, bir evin evinde çay ile bitirmek için
Şehirden birkaç mil uzakta yaşayan Schoolfellow.

"Ne kasvetli bir gün!"  Charlotte tekrar başladı, ondan bakarak
notlar.  "Keşke ateşim olsaydı," ve biraz titredi.

"Yapabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum," dedi Jerry, başlayarak.  "Mamma'ya soralım mı?"

"Hayır," diye karar verdi Charlotte.  "Çizim odasında olacağız
akşam.  Neredeyse yaptım.  Mamma'nın vermemekten memnun olduğunu biliyorum
Hizmetkarlar Cumartesi günleri yapılacak ekstra bir şey.  Ve girmediler
Henüz normal kış yangınlarının yolu.  Acaba daha parlak değil mi
Ülkede günümüzde olduğundan daha. "

"Çok zor, demeliyim," diye cevapladı Jerry, pencereden dışarı bakarken.
"Yine de buradan daha _nicer_ olurdu. Keşke bir midilli taşımamız olsaydı,
Charlotte-Jolly'nin sahip olabileceğini düşünün.  O ormanlar dışarı
Oğlanların gittiği Gretham yolu günümüzde bile güzel olmalı "ve
Jerry biraz iç çekti.  Yine de yürüyemedi ve Wortherham
Çok büyük bir kasaba değil, kısmen imalattı ve yeterince büyük
Bu nedenle biraz korkunç ve dumanlı olmak ve
Ülke havasının tazeliği ve açıklığı.

"Keşke bunu söylemeseydin," dedi Charlotte, kendine biraz
sallamak.  "Sanki her şey senin için yanlışmış gibi hissettiriyor
İstediğin her şey var, Jerry. "

"Sanırım kimse yok," dedi çocuk.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Charlotte.  "Ama bu bana hatırlatıyor.
Jerry, Gretham'ın ötesinde o güzel bir yer biliyorsun.  Yer Papa
Bizi bir kez dışarı çıkardı-sanırım orada bazı işleri vardı. "

"Silverthorns?" dedi Jerry.  "Ah evet, hatırlıyorum. Bu
Sanırım dünyanın en güzel yeri. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Charlotte mahkumiyetle.  "Şey, biliyor musun Jerry,
ait olduğu bayan-lady mildred bir şey-soyadını unutuyorum ...
Geçen gün Bayan Lloyd'u görmek için geldi.  Onu görmedim ama Fransız
Öğretmen bize söyledi.  Bayan Lloyd's'e gelen bir kız hakkında yerleşmeye geldi
Sınıflar için, hepimizin yaptığı gibi, sadece her biri gelip gelmeyeceğini bilmiyorum
gün.  Bayan Lloyd çok memnun oldu, inanıyorum ki, Lady Mildred
öğretiyi çok fazla konuştuğunu duymuştu ve
kızı düzenli bir _school_'a gönderdim.  Bayan Lloyd Prudes'ı biliyorsun
Kendisi bir okul olmamak için kendisi ve bu doğru, herkes kabul ediyor,
İyice öğretildiğimizi. "

"Peki kız kim?" diye sordu Jerry.

"Adını bilmiyorum ama o bayan Mildred'in yeğeni. Ve biri--
Oh evet, Lewises, doktorun kızları-o bayan
Mildred onu kabul etti, böylece muazzam bir varis.  Ve
Bunun yanı sıra son derece güzel ve çekici.  Dr Lewis onu gördü
Bir gün Lady Mildred'i görmeye gitti ve onun hakkında oldukça övdü,
dedi kızlar.  Sadece fantezi, Jerry, genç-sadece on altı, vb.
Güzel ve çok zengin ve çok _grand _-- _She_'in hepsine sahip olmadığına inanabiliyor musunuz?
O istiyor! "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jerry felsefi.  "Ona sorsan iyi olur.
Belki de o bir yetim, "diye ekledi.

"Ah, pekala, belki de öyle. Bu üzücü olurdu; ama eğer o
Baba ve anne, büyük olasılıkla, oldukça olası olduğu gibi öldü
küçük-belki bir bebek ve onları hatırlayamıyor, bu olurdu
farklı.  Ve büyük olasılıkla Lady Mildred onun için bir anne gibi.
Jerry, ben _wish_ sınıflarımıza gelmiyordum. Bunu söylemem
başka biri, ama ben onu _hate_ yapacağım bir sunum var. "

"Charlotte!"  Jerry boşaldı, şaşırdı ve hatta biraz şok oldu.

Ama Charlotte'un yüzü sözlerini yarı inandırdı.  Zaten gülüyordu
Biraz, biraz kızarmış olsa da, kardeşinin kendisini hissettiği gibi
Yumuşak mavi gözler ona sabitlendi.

"Söylememeliyim, biliyorum," dedi kalın koyu saçları sallayarak
omuzlarında hala gevşedi.  "Ama anlayabilirsin.
Bayan Lloyd's'de hepimiz çok rahatız ve kimsenin yapmasını istemiyorum
Gel ve şımartın-olduğu gibi, geri kalanımız olduğu için
Orada çok uzun ve en yüksek sınıftan başka bir şey olmak için çok yaşlı. "

"Yaşına çok aptal olmadıkça," diye önerdi Jerry.  "Çok muhtemel
O-belki de sahip olmadığı şey bu Charlotte.  Akıllılık,
Demek istediğim.  Ve eminim, "Kardeşçe dürüstlükle devam etti", sen
Güzel olmak uğruna zeki olmaktan vazgeçmezdi-şimdi
Sen?"

Charlotte güldü.

“Elbette tüm bunlar kadar çirkin değilim” dedi.  "Gerçekten sanıyorsun
Jerry? "

Yüzünü kaldırdı ve çocuğa masaya baktı.  Çirkin o
Kesinlikle değildi, ama özellikleri iyi olsa da, ten rengi
"haklara göre" biraz daha kahverengi
Çok mavi gözler tüm valdronlar için yaygındır.  Ve saçları kısaydı
gibi kalın ve kıvırcık ve sonuç olarak oldukça yönetilemez.  Ama o
parlak ve nazik ve hoş bir yüzdü ve Jerry onun gibi belirsiz hissetti
baktı, yüzlerde bile, katı olmaktan daha iyi
güzellik.

"Bilmiyorum," dedi.  "Yüzün sensin ve bu yüzden hoşuma gidiyor.
Değiştirilmesini istemiyorum, ancak biraz içinde, sanırım,
Saçını bir şekilde yap. "

"Evet, sanırım yapacağım," diye yanıtladı Charlotte, yanlara bakarak ve
söz konusu koyu kahverengi kıvırcık kilitlerde biraz kaba; "Ama nasıl ben
Yapacak, eminim söyleyemem.  Acaba denemeye başlayıp başlamam gerektiğini merak ediyorum
yakında.  Sanırım Mamma'ya soracağım.  Acaba onun iken nasıl yaptı
Benim yaşım-ama onunki asla zor olamazdı.  Öyle
Güzel yumuşak ve asla karmaşaya girmez. "

Jerry, "Hayır-Mamma ile karmaşa ile hiçbir şey yapamadım," dedi.
"Asla onun kadar güzel bir şey olmayacaksın, Charlotte."

"Sanırım yapmam gerektiğini düşünmediğimi sanmıyorsun, seni aptal oğlum," diye karşılık verdi
kız kardeşi öfkeyle.  "İnsanların genellikle yapmayı sevdiğini fark ettim
çocukların asla güzel ya da iyi ya da bir şey olmadığı
Ebeveynleri ve çoğu zaman bunun çöp olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.  Ama _our_
Durum yarım gözlü herhangi biri Mamma'nın ne kadar güzel olduğunu görebilir.  Şüpheliyim
Marion bile onunla karşılaştırılacak bir şey olacak, ancak çok
güzel küçük kız. "

Jerry onay ve anlaşma homurdandı.  Çok hassas bir
mesleğine işaret ediyor, yani bazı pullar çıkarma
Ted in acele, albümünde yanlış bir yere girmişti.  Hepsi
Zor operasyonlar, diğer insanların yanlış koymalarının ayarları,
Jerry'ye düşeceğinden emindik-ince çirkin parmakları var gibi görünüyordu
Her birini şaşırtan iş için dahi.  Charlotte onunla devam etti
Yazmak ve birkaç dakika boyunca odada sessizlik vardı.

Aniden tekrar baktı.

"Jerry," dedi, "O kızın olacağından emin olduğunu düşünmene çok sevindim
aptal."

"Bir dakika," dedi Jerry, ağzı tekrar berbat
emilen kaygı.  "Şimdi orada," diye bağırdı, "
en az hurda yırtılma.  Eminim Ted çok zorunlu olmalı
Ben.  Ne diyorsun Charlotte?  Asla emin olduğumu söylemedim-sadece
o _ belki de olurdu. "

"Hayır, hayır, bundan daha fazlasını söyledin. Eğer emin olduğunuzu söylemediysen, sen
dedi `` Muhtemelen ''.  Bu `` belki '' den daha fazlası Charlotte.
"Şey, ben _hope_ o zaman, o zaman onu sevebilirim. Değilse-ama
Bence o aptal olmasa da en azından zeki değil. BT
Her şeye sahip olması için adil olmazdı, "diye devam etti, geri döndü
Eski şikayet.  "Kimse yok, insanlar diyor."

Ancak Jerry'nin bu konudaki sempatisi oldukça tükenmişti.

"Keşke onu düşünerek bıraksaydın," dedi.  "Çalışacaksın
Kendinizi her türlü şeyi süslemek ve kendinizi sevmiyorum
Belki de asla göremeyeceğiniz bir kişi.  Muhtemelen sonra gelmeyecek
Tümü."

Charlotte içini çekti.

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi.  "Sadece sana söylüyorum
Her şey, görüyorsun, Jerry. "

"Mamma'ya bundan bahsetmedin mi?" dedi.  "Genel olarak bulur
Bir tane yanlış duygu veren şey.  Beni haklara koydu
Korkunç olduğum zamanlar-"ve tereddüt etti.

"Ne hakkında, Jerry canım?"

Sırasında Jerry'nin yüzü kızardı.

"Topal olmakla ilgili," dedi.  "İyi bir zaman umudumuzu biliyorsun
neredeyse oldukça iyi olacağını, böylece neredeyse olmayacak
algılanan.  Ama şimdi bunun şansı yok.  Her zaman güzel olacağım
çok aynı.  Ve sanki her şey yanlışmış gibi hissettirdi
sırasında."

"Sevgili Jerry," dedi Charlotte.  "Ve sen bu konuda çok iyisin. Kimse
düşündüğünüzü bilirdi. "

"Bunu düşünmeme yoluna girmenin iyi bir anlaşması,"
dedi Jerry.  "Siz koymadıkça bir şey düşünmemeye çalışmanın faydası yok
yeri doldurmak için kafanıza başka bir şey.  Deneme _is_
Bunu düşünüyorum, görüyorsun.  Ama Mamma bana ne kadar iyi bir plan olduğunu öğretti,
Bulduğumda, _had_ olmak için bir sorun düşünmeye devam ediyordum
_need_ olmayacak bazı sorunlara dikkat edin ve koymaya çalışmaya çalışın
Sağ.  Ve inanmazsın, sen onun yoluna girmedikçe,
Bunların birçoğu, en azından doğru koymak için _help_ yapabileceğiniz. "

Charlotte etkilendiğinde iyi bir anlaşma görünüyordu.  Sık sık Jerry değildi
çok şey söyledi.

"Evet," diye kabul etti, "Bunun çok iyi bir plan olacağını sevebilirim. Ama sen
Bak, Jerry, nadiren daha iyi olmaması gereken bir şeyim vardı
düşün.  Belki de kafam çok derslerle dolu ve
Düşünmek güzel birçok şey. "

"Şey," dedi Jerry, "başını mantıklı tutmaya devam edebilirsin
Hiç görmediğin aptal bir kız hakkında karışıklık yerine şeyler! "

Sakin felsefesi Charlotte'u güldürdü.

"Eminim onu ​​düşünmek istemiyorum," dedi, atlarken
ve kitaplarını bırakmaya başladı.  "Şimdi ne yapacaksın Jerry?
Eminim Arthur'un pullarında yeterince uzun süre kaldınız.  Birinin sahip olduğu zaman
Tatil, sanırım en azından bir kısmına sahip olmalı. "

"Benimle oynayacak mısın?" dedi Jerry.  "Bunu gerçekten daha çok seviyorum
Her şeyden çok, sadece senin için çok eğlenceli değil. "

Çünkü Jerry kemanı öğrenmek için elinden geleni yapıyordu.  Gerçekten sevdi
müzik ve zaten ilk zorluklara hakim olmuştu, ancak onun
Öğretim, aynı zamanda bir arkadaştan bazı düzensiz dersler olmuştu
ona kemanını ödünç verdi.  Ve piyanoyu iyi oynayan Charlotte
Müzik için kardeşinden daha az doğal bir tat ile onu memnun edemedi
ona eşlik etmekten daha iyi.  Biraz sabır çağrısında bulundu, şüphesiz,
Ama daha zor şeyler kız için Jerry'nin uğruna kolay görünüyordu.
Böylece ikisi donuk sonbahar öğleden sonraları mutlu bir şekilde geçirdi ve
Memnun bir şekilde, eski okul odası piyanosu uzun zaman önce en iyisini görmüş olmasına rağmen
günler ve Jerry'nin kemanından çıkardığı sesler
Her zaman en uyumlu tatlılığın olanları.

Saat altıda Charlotte başladı.

"İlk akşam yemeği-çeliği var," dedi.  "Giyinmeliyiz
Bir zamanlar Jerry.  Geceye okul odası çayı olmamalı, çünkü Mamma dedi
Noble'ın dışarıda olduğu gibi değer değildi.  Sen ve ben onunla yemek yiyeceğiz
Ve Papa ve akşam yemeği normalden yarım saat daha erken olacak. "

"Çocuklar nerede?" diye sordu Bay Waldron, başını kapıya koyarak
O anda.

"Her şey dışarıda, Papa, ben hariç," diye yanıtladı Jerry.

"Ve biz ikimiz Arthur ve Ted yerine sizinle ve Mamma ile yemek yiyeceğiz,"
Charlotte ekledi.

"Pekala canım, ama bizi bekletme. Dışarı çıkmalıyım
Akşam yemeğinden hemen sonra, "diye yanıtladı babası.

"Papa'nın böyle gönderilmesi ne kadar yorucu olmalı!" söz konusu
Charlotte.  "Bence bir avukat-en azından küçük bir kasabada bir avukat gibi
Worderham-neredeyse bir doktor kadar kötü.  Sanırım biraz yaşlı
Beyefendi öleceğini hayal ediyor ve Papa'ya onu yapmak için gönderdi.
irade."

"Muhtemelen bu kadar önemli bir şey yok," diye yanıtladı Jerry.

"Keşke Arthur veya Ted geri dönmüş olsaydı," dedi Bay Waldron akşam yemeğinde.  "Biri
Beni dışarı çıkarmış olabilirler ... "Ama daha fazlasını söylemeden önce Jerry
onu kesintiye uğrattı.

"Papa, değil mi?" diye bağırdı.  "Gerçekten araba kullanabilirim-en azından ben
Elbette yaşlı Dolly'yi sürebilirim. "

Babası ona şüpheyle baktı.

"Beni beklemek kadar sürüş değil.
Sam'i Cumartesi akşamı çıkarmayı sever-bunu bir bahane yapar
işleri toparlamak.  Ama seni yalnız tutmaktan pek hoşlanmıyorum Gervais,
oğlum; Beklerken herhangi bir küçük şey ters giderse görüyorsun
Benim için-sanki çabucak aşağı atlayabilirsin. "

Jerry'nin yüzü ayıkladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Papa," diye bağırdı Charlotte hevesle, "Sana ne diyeceğim. Beni de al ...
Her üçü de köpek arabasında paketleyebiliriz-göreceksiniz ve sonra herhangi biri
Aşağı atlamak zorunda kaldım, yapabilirdim.  Çok eğlenceli olurdu ve Jerry değil
tüm öğleden sonra.  Mamma, yapabileceğimizi söyle. "

Mamma gülümsedi.  Dürtüsü her zaman "olabilirsin"-belki de
Neredeyse çok fazla.

"Uzağa mı gidiyorsun Edward?" Kocasına sordu.

"Gretham'ın ötesinde-Silverthorns," diye yanıtladı
Mümkün olan en ufak, konuşmanın gevşemesi kadar tereddüt değil
Son kelimeden önce.  "Hiçbir itirazım yok-hiçbir neyse," diye devam etti
Hızlı bir şekilde konuşma, "benimle gelen çocuklara, eğer yapamayacağını düşünüyorsan
onları incitti. "

"Gitmeyi çok seviyorum. Silverthorns'a kadar olmadım ...
Çağlar, "dedi Charlotte hevesle.

Babası gözlerinde yarım soru ile ona baktı.

"Bu özellikle güzel bir yol değil," dedi; "Ayrıca karanlık
çoktan; Bir yol karanlıkta diğeri kadar hoş. "

"Silverthorns'daki ev ay ışığında güzel görünmeli" Charlotte
cevap verdi.

"Ve gece bir ay olacak," diye ekledi Jerry.

"Aşırı kapalı değilse," dedi Bay Waldron.  "Ah, Mamma diyorsa
Sanırım iyi olacaksın, sanırım. "

"Orada uzun süre tutulmayacak mısın?" diye sordu Bayan Waldron.

"En fazla çeyrek saatin çeyreği," diye yanıtladı kocası.  "Hiçbir şey
Herhangi bir önem-kiralamalardan birinde biraz zorluk,
Hangi Lady Mildred Osbert benimle konuşmak istiyor.  Olsaydı
Sonuçta Londra adamları için telgraf etmiş olurdu-ben
Oradaki önemli işle asla bir şey yapmamam, bilirsiniz, "
Neredeyse algılanamayan bir acı tonu ile ekledi.

"O zaman bence bu şekilde gitmeni beklemenin çok düşüncesizce
Cumartesi akşamı geç, "dedi Bayan Waldron.
Konuşurken yanaklar ve Jerry kendi kendine ne kadar güzel anne
Çok az kızgınken baktı.

"Bu benim kendi işimdi. Lady Mildred bana gündüz seçimimi verdi veya
Pazartesi sabahı.  Birkaç gün boyunca Pazartesi öğleden sonra uzaklaşıyor.
Bu akşam tercih ettim.  Pazartesi çok yoğun bir gün olacak. "

Konuşurken masadan ayağa kalktı.

"Hazır ol çocuklar," dedi.  "Sana on dakika veriyorum, daha fazla değil. Ve
iyi sarın. "

İkinci Bölüm.

Ay ışığında.

Bay Waldron'un köpek arabası üçü ile neredeyse oldukça karanlıktı.
Yolcular dört mil sürüşünde başladı.

"Ayını bilmiyorum Jerry," dedi babası.  "Korkarım biz
onun gecesine çoğunu görmeyecek.  Hala çok bulutlu. "

"Ama şiddetli yağmur torbaları değil, küçük uçan bulutlar gibi görünüyorlar" dedi
Charlotte.  "Ve orada _is_ ay, Papa."

"Neredeyse dolu," diye ekledi Jerry.  "Bunun olacağına inanıyorum
Güzel gece. Bak Charlotte, onu izlemek ilginç değil mi
Bulutlardan yola çıkmak mı? "

Gretham'a ulaştıklarında bir amaç için savaşmıştı,
Diğer tarafında Lady Mildred Osbert'in evini uzatan köy.  İçin
Silverthorns Caddesi'ne girdiklerinde soğuk parlaklık, kırık
Huzursuzun tüylü gölgeleri tarafından karartılmasa da, acele
Bulutlar, her iki taraftaki ağaçları ve geniş çakıl sürücüsünü aydınlattı
onlardan önce, en çok garip gerçek olmayan görünümü vermek
Sıradan nesneler parlak ay ışığında varsayıyor gibi görünüyor.  Bay Waldron
yavaşça sürdü ve onları biraz aniden getiren bir sırada
Evin kendisinin tam görünümü, yukarı çekti.

"Orada çocuklar," dedi, "dileğin var. Silverthorns var
tam ay ışığında. "

Sesi konuşurken biraz yumuşadı ve içindeki bir şey
Gervais'e beklenmedik öneri.

"Papa," dedi, "sanki uzun zaman önce düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun.
Daha önce böyle gümüşleri görüyorsunuz-ay ışığında, tıpkı onun gibi
şimdi mi? "

"Evet," diye yanıtladı babası.  "Neredeyse unutmuştum, sanırım. Ben
burada bir gece durmayı hatırla, ben oldukça küçük bir adamım,
Büyükannem ve bunu böyle görmek. "

"Ne kadar meraklı!" dedi Charlotte.  "Ama geri döndüğünü merak etmiyorum
Şimdi zihnin.  Çok güzel. "

Derin bir memnuniyet nefesi verdi.  Haklıdı.  Eski ev
Harika iyi görünüyordu.  Tuhaf düzensiz mimariydi
Bazı sözde "Elizabethan" konaklarından, aslında bazıları
Bir kısmı diğerlerinden yaklaşık iki yüz yaş büyüktü ve
Daha sonraki eklemeler, en azından söylemek gerekirse, uyumsuzdu.  Ama son
Sahibinin selefi bir tat ve zeka adamıydı ve
Görünüşe göre bazı küçük değişiklikler-burada bir pencere, orada bir sundurma yol-
farklı parçaları değilse çok hoş bir hale getirmek için çok şey yaptı
Kesinlikle doğru bütün.  Ivy de, bir ucunun üzerinde kalınlaştı
bir zamanlar bir zamanlar olan nazik yeşil gölgesiyle örtbas etmek
duvarın çirkin orantısızlığı; Pencerelerin hepsi kireçlenmişti ve
Geniş Teras Walk, evin üç tarafında koşarken, burada ve
Orada göze çarpan pürüzsüz, yakın kesilmiş çimlerde, karanlık ve
Her birinin kendi özelliğine sahip olan sert, garip kesilmiş çalılar
atama bir nesilden diğerine aktarıldı.

"Bakın," dedi Bay Waldron, kırbaçıyla bunlara işaret ederek yürürken
Eski Dolly yavaş yavaş ön girişe doğru, "Tavus kuşu var,
her iki tarafta bir ve köşedeki savaş adamı ve-
Hepsinin temsil etmesi gerekiyor.  Oldukça ürkütücü görünüyorlar, yapma
Onlar?-Çok siyah ve şiddetli; Ay ışığı queerlerini abartıyor
şekiller.  Ama orada pencerelerde çok güzel-her küçük bölme
ayrı bir mücevher gibi. "

"Evet," tekrarladı çocukları, "bu çok güzel."

"Her zaman diyoruz," diye ekledi Charlotte, "
Peri Kalesi.  En güzel evlerden biri olmalı
Dünya!-Kendini öyle düşünmüyor musun Papa?  Yaşamak ne olurdu
Böyle bir ev!  Sadece fantezi Jerry! "

Ama o zamana kadar Bay Waldron aşağı inmiş ve dizginleri atmıştı
Jerry, çalıyordu.  Uzun süre beklemedi; Kapı açıldı
Ve bir ışık seli-kasp ve ateş ışığı karıştı, çünkü bir
Salondaki açık bir ocakta yanan kütüklerin vizyonu!-Döküldü,
Kesinlikle ve gerçeği olmasına rağmen yeterince neşeli görünüyorsun
Dışarıdaki hassas ışıltı ile karşılaştırma.

"Onun hanımefendi? Evet, efendim-Mr Waldron, inanıyorum? Evet, onun hanımefendi
seni bekliyor, "dedi çok geri dönülemez bir kişi siyah
Footman açılır açılmaz öne çıktı.  Yıkamakla meşguldü
konuşurken görünmez sabunla eller ve
köpek arabası ve sakinleri, daha fazla gözlem yaptı ki
Charlotte ve Jerry açıkça yakalamadılar. Ama babaları açık
Karar tonları cevap olarak keskin bir şekilde geri döndü:

"Hayır, hayır-koymaya gerek yok. Oğlum beni bekleyecek. Her şey yolunda."

Ancak görünüşe göre, uşak ya da büyük baskın ya da kim olursa olsun
Misafirperverlik skorunda, kapı için zaten kapalı,
yeniden açıldı ve footman dışarı baktı.

"Bay Bright diyor, efendim," dedi Jerry'ye ilk başta,
Sonra Charlotte'u görürken biraz kekeliyor; "Senin yalvarıyorum
Pardon, Bayan, kapıyı biraz açık bırakacağım gibi ve sen
Çok soğuk bul, ben burada bir tane çağırmak için 'All ve' Appy, burada olacağım
Efendim, 'yaşlı' orse.

"Teşekkür ederim, sorun değil," dedi Jerry, ne de o
Charlotte da babası olmadan girmeye cesaret ederdi
meşhur kediler ve köpekler olsa bile izin ve koruma
Aniden gökyüzünden düşmeye başladı.

"Bay Bright kim, sence Jerry?"  Charlotte fısıldadı.

"Siyah olan o adam-sanırım, sanırım," diye yanıtladı Jerry.

"Papa'nın ona bu kadar keskin konuşmaya cesaret ettiğini merak etmiyor musun?"  Charlotte
devam etti.  "Ah, Jerry! Orada çok büyük olmalı. Keşke onlar
Kapıyı biraz daha ajar bırakmıştı.  Belki yakalayabilirdik
_her _-- salondan geçiyor olabilirdi,
Hikaye kitaplarında her zaman okumasının bir yolu. "

"O?-Kim?" dedi Jerry, şaşkınlıkla.  "Lady Mildred, demek istiyorsun?"

"Bayan Mildred," diye tekrarladı Charlotte.  "Tabii ki hayır. Sahip olamazsın
Unutulmuş-Demek istediğim kız, bayanla yaşamaya gelen kız
Mildred ve Bayan Lloyd's'e kim geliyor. "

"Ah," dedi Jerry, "Onun hakkında her şeyi unutmuştum."

"Nasıl yapabilirsin?"  Charlotte haykırdı.  "Onu düşünüyordum
her zaman.  O kadar queerdi ki onu duyduktan hemen sonra ve
Onun hakkında konuşurken, buraya gelmemiz olmalı,
Uzun zamandır olmuştu.  Hemen akşam yemeğinde düşünmeye başladım
Papa Silverthorns'a gideceğini söyledi. "

"Acaba Mamma'dan ona bahsetmediğini merak ediyorum," dedi Jerry.

"Daha sonra yapacağım, ama söylediklerini düşünüyordum.
Onun hakkında doğrudan aklımı al, sonra Mamma'ya söyleyeceğim.  Ama sen
Bilin, Jerry, sanırım buraya geldiğinden beri onun hakkında daha kötü hissediyorum.  Öyle
Bir kişinin her şeye sahip olması gerektiği adil görünmüyor.  Sadece ne olduğunu düşün
Burada yaşamak ve tüm bu büyük hizmetçilerin beklemesi olmalı
O ve-- "

"Bu kısmı pek önemsememeliyim," diye kesintiye etti Jerry, "ve ben
Sen de olacağını düşünme, Charlotte.  Onlardan korkacaksın.
Şimdi dedin ki Papa'nın çok keskin konuşmaya cesaret ettiğini merak ettin
Undertaker görünümlü bir adam. "

"Ah, evet, ama o zaman _his_ hizmetçi değil. Asla olmaz
Kendi hizmetkarlarından korktular, ancak büyüklerse, "dedi
Charlotte masumca.  "Ayrıca, biri biraz olsa bile,
Başlangıçta, yakında onlara alışırdı.  Jerry, merak ediyorum
_her_ oda.  O köşede güzel bir oda olmalı, bu tür
Tower, çatı bir noktaya nereye gidiyor-görüyor musunuz?  Onu söylemeye cesaret ediyorum
Oda var.  Fransız mürebbesi, Bayan Lloyd'un bunu söylediğini söyledi.
Açıkçası Lady Mildred onun muazzam bir evcil hayvanını yapıyor ve düşünmüyor
onun için çok iyi bir şey. "

Jerry isimsiz kahramandan oldukça yoruluyordu.  Gözleri gitti
Uzun düzensiz bina yığını etrafında dolaşıyor.

"Acaba," dedi, "Silverthorns'da perili bir oda varsa.
Sanki varmış gibi görünmüyor mu? "

Rüzgar şimdiye kadar biraz kalkıyordu; Tıpkı konuşurken geldi
Bir taraftaki ağaçlardan alçak bir şekilde bekle, bir çırpınmaya ölüyor ve
yapraklar arasında titreme.  Sözlerine bir cevap gibi geliyordu.
Charlotte biraz başlangıç ​​yaptı ve sonra erkek kardeşine daha yakın baskı yaptı,
Yarım gülüyor.

"Ah, Jerry," dedi, "beni oldukça ürkütücü hissettiriyorsun. Sevmemeliyim
Geceleri böyle rüzgarı duymak.  Ben kesinlikle kızı kıskanmıyorum
Perili bir oda var ve yakınında herhangi bir yerde uyumak zorunda. "

"Şimdi orada-onu kıskanmadığın bir şey öğrendin" dedi
Jerry, zaferle.  "Ama kapının açılması Charlotte. İşte
Papa. "

Papa, sevimli Bay Bright'ın adımlarına eşlik etti,
kendini yapmasına izin verilmediğinde gerçekten üzülüyordu
herhangi bir kullanım.  Bay Waldron, onu ayrıntılı olarak azalttı
Sivil ama oldukça ani bir "teşekkür ederim-açıkça öyle. İyi.
akşam, "ve başka bir anda onun yerine geçti ve almıştı
Jerry'nin ellerinden gelen dizginler.

"Soğuk değilsin, umarım" dedi.  "Dolly tamam, ha? Peki,
Gipsy "-Charlotte için evcil hayvan adı-" Yeterince Silverthorns'a sahipsin
Moonlight ile sanırım? "

Charlotte biraz iç çekti.

"Çok güzeldi," dedi.  "Keşke bizim olsaydı Papa."

"Sevgili çocuğum," diye şaşkınlıkla haykırdı.

"Yapıyorum Papa. Sanırım bu kadar zengin olmak keyifli olurdu.
Sadece zengin olduğunu ve sahip olduğunu iddia eden insanlara inanmıyorum
Güzel evler ve bunun gibi şeyler iyi değil. "

Bay Waldron tereddüt etti.  Kendini ifade etmesine rağmen onu anladı
çok tutarsız.

"Sevgili çocuğum," dedi tekrar, "eğer böyle istemek doğal olmasaydı
Şeyler, onlarsız memnuniyet duyulmasında kredi olmazdı.  Sadece
En iyi şeyler olmadıklarını unutmayın.  Ve eğer herhangi bir rahatlık ise
Sen, sözümü al, gerçeklerin onlardan daha azını verdiği için
Hayal gücünüzün tüm parıltısında hayal ettiğinizde inanırdım. "

"Yine de," dedi Charlotte, "Bence biri çok iyi olabilir
Mutlu, eğer biri o kadar zengin ve Lady Mildred kadar.  Ne düşün
Diğer insanlar için yapabileceğiniz birçok şey-merak ediyorum
-sanıyor musun Papa? "

"Bir tür şeyler yaptığına inanıyorum," dedi Bay Waldron; "Ama neredeyse hiç
onu tanıyın.  Kural olarak zengin insanlar yapmak hakkında çok düşünürler
Başkaları için şeyler, Charlotte.  Bencil olmak istediğini söylemiyorum
Ya da kaba, ama çoğu zaman onlara gelmez.  Fark etmiyorlar
Başkalarının ne kadar gitmesi gerekiyor.  Bence olmak korkunç olurdu
Böylece birinin arkadaşlarının kitlesiyle gerçek bir sempatinden çıktı, hatta
Yine de zenginleri bunun için suçlamıyorum.  Ama bu arasın
Zengin olmamak için üzgün olmamamın birkaç nedeni. "

"Ama Papa--" Charlotte başladı.

"Peki canım?"

"Eğer-zengin insanlar iyi değilse-varlık olmadan bencil olurlarsa
Söylediğiniz gibi onların hataları, onlara haksız görünmüyor mu?
Zengin bir insan olmasaydı daha iyi olmaz mıydı?

Bay Waldron biraz güldü.

"Zor bir zeminde aranıyorsun, gipsy. Birçok şey olurdu
Başka birçok şey hiç yoksa daha iyi.  Ama sonra bu dünya
Artık bu dünya olmaz!  Var olduğu sürece, geldiğimiz sürece
Melekler değil, insanlara, zengin ve fakir olacak.  Neden,
Hepimiz yarın eşit olarak başlasaydık, farklılıklar orada olurdu
Yine bir ay içinde!  Arthur ve Ted'e tam olarak aynı ödenek veriyorum, ama
Şu anda Arthur'un tasarruf bankasında bazı pound var ve Ted
Sadece parasız, ama muhtemelen her yerde borçlu. "

"Bu öğleden sonra benden ödünç aldı," dedi Jerry gülerek.

"Sadece öyle. Hayır-birçok kez denendi ve çok fazla denenecek
Daha fazla, ama aynı sonuçla.  Bunu söylemiyorum
_Tremendous_ gördüğü orantısızlıklar eşitlenmeyebilir
Adaletsizlik olmadan çok az.  Ama sana bir ders vermek istemiyorum
Politik Ekonomi.  Sadece beni karıştırma.  Tek demek istediğim, bazılarında
Dar Yolun zengin insanlar için diğerlerinden daha zor olduğunu.  Ancak
İçinde yürürken, nadiren en iyi erkek ve kadınlar değildir.
Dünya bilir.  Yine de belki de anlamımı anlayabilirsiniz dediğimde
Büyük zenginliklere sahip olmanın beni korkutacağı. "

"Teşekkürler Papa," dedi Charlotte.  "Sanırım biraz anlıyorum.
Daha önce hiç böyle düşünmedim. "Birkaç kişi sessiz kaldı
dakikalar; Sonra yaşının pertinitesi ile geri döndü
Düşüncelerinin gerçekten en çok işgal edildiği konu.

"Bir şekilde Lady Mildred Osbert'in _BEST_'den biri olması hoşlanmıyorum
Zengin insanlar.  Papa mı?  Onu çok beğendiymiş gibi konuşmuyorsun
fazla?"

"Birinin ya beğenme ya da sevmediği için haklı olduğunu sanmıyorum
Bay Waldron, çok fazla şey bilen herhangi bir kişi, "diye yanıtladı."
Sana nazik bir şeyler yaptığına inandığımı söyledim.  Yaptığına inanıyorum
Son zamanlarda biri.  Ama bana sorarsan sorarsan-şimdi yaşlı bir kadın-o
Annen aynı şekilde olurdu.
Koşullar, kesinlikle-kesinlikle yapmıyorum. "

Ve Bay Waldron güldü, bu sefer mutlu bir güler yüzlü güldü.

Jerry, "Bu, Lady Mildred, Papa üzerinde pek adil değil." Dedi.  "Hepimiz biliyoruz
Asla mamma kadar iyi bir kadın olmaması. "

"Sevgili oğlum, Mamma seni duysaydı ne derdi?"

"Oh, kendi kazlarını düşünen insanlar hakkında atasözü alıntı yapardı
Kuğular ya da bunun gibi bir şey elbette, "dedi Jerry yok." Bu
Çünkü o gerçekten mütevazı.  Ve eğer gerçekten mütevazı olmasaydı
O kadar iyi olmazdı ve sonra-ve sonra-kendisi olmazdı.  Ama ben
Sana katılıyorum Papa, "Komik, eski moda bir şekilde devam etti"
iyi bir şey mamma zengin değildir.  Endişelenirdi-Tanrım, yapmazdım
O sadece!-Kendimizi ve hepimizden korktuktan korkardı
Başkaları için yeterince yapmıyordu. "

"Bu kesinlikle evden başlayan hayırseverlik olmaz, ha, Jerry?" söz konusu
Babası, bu sefer açıkça gülerek.

"Papa," dedi Charlotte, "Lady Mildred'in yaptığı şey nedir?
son zamanlarda?  Hakkında-kız mı? "

"Hangi kız?-Bu konuda ne biliyorsun?" dedi Bay Waldron
keskin bir şekilde.

Ancak Charlotte, özellikle çok içeri girdiğinde kolayca rahatsız edilmedi
ciddi.

"Evlat edindiği bir kız. Bu kızı terk edeceğini söylüyorlar
Parası, o kadar kız-büyük bir mirasçı olacak.  Ve o
Çok güzel ve-ve-her şey.  Her şeyi duydum.
Okulda sabah, "ve Charlotte babasına detayları vermeye devam etti
Fransız mürebbozunun dedikodularını öğrenmişti.  "O sürüyor
Her sabah midilli taşımasında, yağmur yağması dışında ve
Sonra brougham'a gönderilip getirilecek.  Sahip olmasını ister
Pony-Tartıları kendi kendine! "

Bay Waldron onu kesintiye uğratmadan dinledi.  Daha iyi anladı
Küçük kızının Silverthorns hakkındaki ani merakından önce
ve Lady Mildred ve onun yeni başlayan hoşnutsuzluğu.  Ama tek söylediği:

"Ah, zavallı çocuk! Orada mutlu olacağına umulmalıdır."

"Papa, bundan şüphe edebilir misin?" diye bağırdı Charlotte.

"Papa, Lady Mildred'in ona çok iyi olup olmayacağından emin değil,
Onu mirasçı olsun ya da olmasın, "dedi Jerry.

"Bunu söylemiyorum, Jerry," dedi babası.  "Lady Mildred'i tanımıyorum
Yargılayacak kadar iyi.  Dedim ki, aksine, onun yaptığını biliyordum
Kibar şeyler, ki bu doğru. "

"Papa sadece Lady Mildred'in Mamma gibi bir kadın olmadığını söyledi," dedi Charlotte.
"_That_ olmayabilir ve yine de çok iyi ve nazik olabilir.
Tabii ki Mamma sahibi olan çocuklardan daha şanslıyız, ama yine de
Birinin diğer her şeyi var-"

"İyi bir anne olmadan yapabilir mi? Hayır, gipsy, yapamam--"

"Papa, Papa, bunu kastetmiyorum-bilmediğimi biliyorsun," diye bağırdı Charlotte,
neredeyse gözyaşları içinde.

"Hayır, gerçekten yapmadığını biliyorum. Ama Mamma'yı dışarı koymak bile
Soru, Lady Mildred'den şüpheliyim-Hean, burası geçmemiz için bizim yerimiz değil
yargı. "

Aniden Charlotte biraz çığlık attı.

"Jerry, yapma. Nasılsın Jerry?"

"Sorun ne?" diye sordu Bay Waldron.

Charlotte, "Beni pelerinimin altında oldukça keskin bir şekilde sıktı," dedi.
heyecanından biraz utanıyordu.  "Jerry, nasıl bu kadar çocuksu olabilirsin?"

"Seni incitmek istemedim," dedi Jerry cezaevle.  "Sadece-ne zaman
Papa bunu-düşündüm-başka bir şey olduğunu söyledi. "

"Ay ışığı beynini etkiledi mi Jerry?" diye sordu babasına.

"Hayır, Papa; Charlotte anlıyor. Belki de onu tercih edeceğini düşündüm
Düz söylemedim.  Üç şey yapar, görürsünüz-aptal olsun--
ve _ belki de perili oda ve Lady Mildred ona korkunç.
Gördün mü, Charlotte? "

Ama Bay Waldron'un yüzü-ne görebiliyorlardı, yani
Bulutlar, görünmez bazılarına itaat ederek yeniden birleştiriyor gibiydi
çağırır ve kalın koyu olan, tam o anda,
Ay'ın adil diskini örtüyor-etkilenmemiş şaşkınlık.

"Bu öğleden sonra ne hakkında konuştuğumuz demek, Papa. Jerry, sen
o karışık şekilde söyleyemeyecek kadar aptallar, "dedi Charlotte, gülerek
tahrişine rağmen.  "Sanki o kız gibi göründüğünü söyledim
_evything_ ve Jerry kimsenin sahip olmadığını düşünüyor.  Belki de onun olmadığını söyledi
Çok zeki ve bu doğru olanı, güzel insanların
oldukça sıkıcı; Ve belki de Silverthorns'ta perili bir oda var ve o
Geceleri korkabilir; Ve şimdi belki de Lady Mildred
Gerçekten çok nazik değil.  Ama hepsi belki de. "

"Biri değil," dedi Bay Waldron.  "Perili bir oda var
Silverthorns-Her zaman bildiğim.  Zavallı kız gerginse
Umarım yanında uyumaz!  Onun `` donuk '' olmasına gelince-hayır, ben
Şüphe.  O, büyük, ağır, çarpıcı bir güzelliğe sahip değil
donuklukla gider. "

"Papa, onu gördün," diye bağırdı Charlotte büyük heyecanla.
"Ve bize söylemedin."

"Bana zaman vermedin, gerçekten ve gerçekten Charlotte."

"Peki o nasıl? Oh, Papa, söyle bana."

"Onu sadece bir anda gördüm. Teyzesi onu odadan çıkardı.
Bana çok güzel, hafif ve _Very_ uzunluğunda değil mi, bir yüzle
gerçek güzelliği son derece kazanan ile gölgeye atıldı
ve parlak ve değişen ifade.  Bütün bunlar gördüm, ama hepsi buydu. "

"Adil mi karanlık mı?" diye sordu Charlotte.  "Bunu görmüş olmalısın."

"Adil, elbette. Güzelliklerimin her zaman adil olduğunu biliyorsun. Bu yüzden ben
Seni çok hayal kırıklığına uğrattım, zavallı gips, "dedi Bay Waldron.

Ancak Charlotte genellikle yaptığı gibi gülmedi.

"Charlotte," dedi Jerry Reprovingy, "Tabii ki Papa eğlenceli. Mamma
senden daha karanlık. "

"Bana Papa'nın eğlenceli olduğunu söylemene gerek yok," dedi Charlotte
Snappishly.  "Ayrıca, mamma karanlık değil, saçları ve gözleri-
Cilt hoş bir beyazdır.  Benim aptalım dışında benim hakkımda adil bir şey yok
açık mavi gözler. "

"Benim mavi gözlü gipsy," dedi babası, bir evcil hayvan adı kullanarak
bir bebek olarak onun.

"Sevgili Papa," dedi Charlotte; Ve keskinlik ondan çıkmıştı
ses.

Şimdiye kadar neredeyse evdeydiler.  Çok fazla cazibe olmamıştı
Geri dönmelere bakın, çünkü bulutlar en iyisini alıyordu
O ve ay suçu almıştı ve yüzünü saklıyordu.

"Benim küçük kızım," diye fısıldadı babasını, onu kaldırırken, "diye dikkat et
Yeşil renkli gözlüklerden ilk gözetleme. "

"Papa!" dedi Charlotte, yarısı kederli bir şekilde.

Ama bence anladı.

"Jerry," dedi kardeşi ve kapıda beklerken durdu,
Babaları ahırlara doğru ilerlediler, "Sadece bunu karşılaştırın
Kapı, bu ev, gümüşler ile. "

"İyi olan nedir?" dedi Jerry.

Üçüncü Bölüm.

Bir aile partisi.

Doyurucu ama biraz gereksiz yere gürültülü bir karşılama onları bekliyordu.  Arthur,
Ted ve Noble, anneleriyle birlikte çizim odasındaydı.  O vardı
Çamurlu botların atılması konusunda ısrar etti, ancak bunun ötesinde,
Erkekler yorgundu ve içeri girdiklerinde geç kaldı, tutmamıştı
dışarı; ve Charlotte kaba paltolara ve uzanmaya baktı
"Erkekler" nin yaptığı iyi bir rahatsızlık duygusu ile tutumlar
görmüyorum.  "Mamma" kendisi her zaman bakmak için hoş bir nesneydi,
eski siyah grenadininde bile; _she_, Charlotte, bir zonkla düşündü
Gurur, en güzelinde yersiz görünemedi
Silverthorns'ın çizim odaları. Ama erkekler-ne kadar sert olabilirler ve
dağınık? titiz küçük kız kardeşi düşündüm.

"Her şey fakir olmakla-hepsi," dedi kendi kendine.

Ama Arthur en rahat sandalyeyi öne sürdüğünde utanıyordu
Onun için ateşe ve Ted şapkasını ve ceketini taşımayı teklif etti
onun için yukarı merdivenler.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi.  "Yukarı merdivenler koşacağım ve tekrar aşağı ineceğim
dakika.  Çizim odasında bir şeyleri çıkarmak dağınıktır "ve
Böylece, atladı ve kaçtı.

"Charlotte'un her zaman dağınık olmayı söylediği gibi, ne kadar karışık,"
dedi Ted.  "O normal bir eski hizmetçi."

"Gel Ted, bu adil değil. Sadece kendisi için değil Charlotte'un
Düzenli! "Diye bağırdı Arthur.

"Hayır, gerçekten," dedi Noble, içeri girerek.

"Hepsinin üzerimde böyle ayarlanmasına gerek yok," dedi Ted.  "Eminim her zaman
Eşyalarımı düzenlediğinde ona teşekkür ederim.  Düzenli olamam ve bu sadece
Her şey hakkında.  Bir adam Pazartesi sabahı derslerde öğütüldüğünde
Cumartesi gecesine kadar. "

Bu acımasız açıklama, bir kahkaha attı, Ted's
"Dersler" evde atasözü olmak, çünkü onlar iyi biliniyordu
alındı ​​ancak doğal olarak dikkatin etiketi sonu
futbol ve kriket, yüzme ve damga toplama ve
marangoz ve diğer tüm çok yönlü meslekleri.

Bayan Waldron, önde kavga eden koku, kurtarmaya geldi.

"Bize maceralarını söyle Jerry. Güzel bir akşam mı? Nerede
baba?"

"Bir anda içeri girecek," diye yanıtladı Jerry.  "
ahırlar; Sanırım Sam'e söyleyecek bir şeyi vardı.  Evet, anne, bir
Çok güzel bir sürüş.  Silverthorns'da güzel ay ışığıydı, ama
Geri gelip bulanıklaştı. "

"Silverthorns!"  Noble tekrarlandı.  "Sen de dışarı çıktın mı? Neden,
Hepimiz oradaydık-ne kadar komik!  Mamma'nın gittiğini söylediğini sanıyordum
Gretham.  Diyorum ki, Silverthorns çok güzel değil mi? "

Dediğinde kapının açıldığı sözler ve Charlotte ve babası geldi
birlikte.  Salonda tanışmışlardı.  Bay Waldron Noble'ın
gerçekten kimseye hitap etmiş olan soru.

"Güzel bir eski yer," dedi.  "Ama` `doğu veya batı, ev
en iyi.'  İçeri girmeyi ve seni annenle birlikte görmeyi seviyorum
çocuklar.  Ve ne sermaye ateşi oluşturdun! "
Konuştu, Charlotte onu mekanik olarak yarısı.  "Soğuk dışarıda
kapılar.  Gipsy, ellerin oldukça soğuk. "Onu yakın çekti
ateş ve omzuna bir kol koydu.  Küçük olanı anladı
okşama, ama tanımsız bir çelişki hissi onu engelledi
ona cevap veriyor.

"Ben özellikle soğuk değilim Papa, teşekkür ederim," dedi dr.

Bayan Waldron sessizce Charlotte'un sesine baktı.  O
içgüdüsel olarak hepsinin uyum içinde olmadığını biliyordu, ama aynı zamanda bunun olacağını da biliyordu
Buna dikkat çekmek için yapmıyor ve tehlikeli olma noktasındaydı
Jerry içeri girdiğinde başka bir söz. Jerry bir şekilde her zaman görünüyordu
Başkalarının ne hissettiğini bilin.

"Papa," dedi, "perili olduğunu söylediğinde ciddi mıydın
Silverthorns'da oda? "

Her biri bu soruda kulaklarını dikti.

"Şimdiye kadar ciddiydim, orada söylenen bir oda olduğunu biliyorum
Perili olmak için, "diye yanıtladı.

"Ve nasıl?" diye sordu Charlotte.  "Herhangi biri uyursa bulunurlardı
Sabahları mı yoksa böyle korkunç bir şey mi? "

"Hayır, hayır, bu kadar kötü değil, orada kimse uyumasa da.
Ailede eski bir hikaye.  Ben çocukken duydum. "

"Korkmak için böyle hikayeler anlatmanın çok yanlış olduğunu düşünmüyor musun?
Çocuklar mı? "Dedi Charlotte ciddi bir şekilde.

"Ve dua et şu anda kim yalvarıyor?" dedi Bay Waldron,
onun tonunda eğlendirildi.

"Papa! Biz çocuk değiliz. Sanki Amy ve Marion gibi değil,"
Dedi, biraz gülüyor.  "Bize söyle."

"Gerçekten canım, anlatacak bir şey yok. Biraz olduğuna inanılıyor
Uzun zaman önce, tüm hesaplarla bencil ve acımasız bir adam olan Osbert,
Birinin tövbesini dinlemesini umarak oda ve
Onun kötü ölümleri için değişiklik yapacağına söz ver.  Zavallı insanlara davrandı
çok sert bir şekilde; Ve sadece onlar değil, çok kaba davrandı
kızı, çünkü oğul olmadığı için ona kızgındı ve ayrıldı
Kesinlikle parasız, böylece zavallı şey, narin ve hayır
Daha uzun genç, büyük özelleştirmede öldü.  Ve mülkü bıraktı, ki
çok uzak bir kuzen için, bir
Aynı isme sahip olması dışında kuzen.  Efsane, onun hayaletinin
Silverthorns'un malı olana kadar asla huzur içinde olmayacak
Bazı kadın Osbert'in soyundan. "

"Bu hikayeyi daha önce hiç duymadığımı biliyor musun? Meraklı," dedi Bayan
Waldron düşünceli.

"Ama şu anda geliyor. Leydi Mildred A Woman," dedi Ted,
Her zamanki aceleci yol.

"Aksine, bu çok yanlış," dedi babası.  "Lady Mildred
hiç bir Osbert değil.  Silverthorns onu Bay Osbert tarafından bıraktı
Ne sevdiği, bazı insanlar diyor.  Eğer onu bırakırsa, oldukça dışarıda
Osbert çizgisinden, zavallı hayalet için zor bir ceza olacak,
Varsayalım ki, aile ismine saygı olarak
Kendi çocuğuna haksız davranmasını sağlayacak kadar ileri gitti. "

"Lady Mildred'in sevdiği şeyi yapma gücüne sahip olması kesin mi?
Onunla? "Diye sordu Bayan Waldron.

"Eminim söyleyemem. Sanırım bilen biri Bay'ı görebilir
Osbert'in bir şilin ödeyerek iradesi, "dedi Bay Waldron hafifçe."
Güle güle tarafından, iradenin
Oldukça tuhaf bir şekilde ifade edildi, böylece iradeler kadar söylemedi
Genellikle yapın.  Başka yönlere veya bir şeye atıfta bulundu
bu tür.  General Osbert ve ailesi şüphesiz ellerinden geleni biliyorlar.
Sonuçta muazzam bir servet değil.  Lady Mildred'in küçük bir
Kendi geliri ve yerinde çok şey harcıyor.  Olacak
Saltanattan sonra öncekinden çok daha iyi değer. "

"Herhangi bir şekilde bana bırakmayacak, bu yüzden ne yaptığını umursamıyorum
onunla, "dedi Ted, koltuğundan yükseldi ve uzun sürtünü uzattı
başının üstünde kollar.

"Hayır, olmayacak," dedi Bay Waldron, oldukça gereksiz
vurgu.

"Sevgili Ted'im," dedi annesi, "eğer her şey kadar uykuluysan
Yatağa gitmiş iyi olurdu.  Bildiğin gibi çok titiz değilim ama yapmıyorum
Çizim odasında kendilerini esniyor ve esneyen insanlar gibi. "

"Pekala anne. Yatacağım," diye yanıtladı Ted.  "Arthur ve Noble,
Sen de gelsen iyi olur. "

"Hiçbir şey için teşekkür ederim," dedi Noble, her zamanki gibi bir kitaba gömüldü.
"Önce bu bölümü bitireceğim. Bazı insanlar gibi değilim
Bilir, yataklarının yanında mum ve maçlar olan, ancak
Bütün annenin diyor. "

Bayan Waldron huzursuzca Ted'e döndü.

"Bu doğru mu, Ted," dedi, "tüm vaatlerinizden sonra mı?"

Ted oldukça aptalca görünüyordu.

"Anne," dedi, "sadece derslerimle geride kaldığımda ve ben
Erken uyanacağımı ve sabahları onlara bir göz atacağımı düşünün.  BT
Kendi zevkim için okumak gibi değil. "

Başka bir kahkaha bu sözü selamladı, Ted "kendi zevkini okuyor"
yeni bir şey olurdu.

"Ama gerçekten anne, endişelenmene gerek yok," dedi Arthur
tespit edici bir şekilde.  "Ted'in mum ve maçlarının kalmasına izin vermenizi tavsiye ediyorum
Onu memnun ederse yatağının yanında barışçıl bir şekilde.  Orada yapacaklar
Kalın, daha kötüsü, emin olabilirsiniz.  Vicdanını tatmin ediyor ve
Zarar yok, çünkü erken uyanma korkusu yok. "

Ted rahatsız görünüyordu.  Samanı kamuoyunda hoş bir şekilde almak kolay değil,
Özellikle kendi toplanan ailesinin halkında.

"Neden hepsinin üzerimde böyle bir şey yapması gerektiğini anlamıyorum," diye mırıldandı.  "BEN
Asil'in dilini tutmuş olabileceğini düşünün. "

"Ben de öyle," dedi Charlotte, yarısı nefesinin altında.  Sonra da kalktı.
"Yatacağım. İyi geceler anne, "ve onu öpmek için eğildi
anne; Ve birkaç dakika içinde, Noble kitabını kararlı bir şekilde kapattı
Bölümün sonunda, tüm kardeşler odadan ayrıldı ve
karı koca yalnızdı.

Bayan Waldron güzel kafasını bir dakika boyunca kanepenin koluna yasladı
veya konuşmadan iki.  O yorgundu, iyi olabileceği gibi ve
Her nasılsa Cumartesi gecesi kendisinin sahip olmasına izin verebileceğini hissetti
ona.  Bay Waldron ona oldukça melankolik bir ifadeyle baktı
kendi yüzü.

"Evet," dedi yüksek sesle, gerçekte kendi kendine konuşurken, "
sempati duyma gücümüz için oldukça değerli. "

"Ne dedin?" diye sordu karısına bakarak.

"Hiçbir şey canım. Sadece Charlotte ile yaptığım bir konuşmayı düşünüyordum-
Ona yoksulluğun avantajlarını göstermeye çalışıyordum ”dedi.

"_Yoksulluk_!" karısını tekrarladı; "Ama _POVERTY_ gibi bir şey yok
O ya da herhangi biri-en azından bu kadar kötü değil. "

"Hayır, hayır. Kelimeyi kullanmamalıydım.
Ona yaptığım gibi, zengin olmamak. "

"Charlotte kendisi görünmüyor," dedi Bayan Waldron.  "Merak ediyorum
Her şey onu rahatsız ediyor. "

"Belki uyanıyor," dedi Baba "ve bu acı verici
bazen süreç.  Çok zeki olmasına rağmen harika genç
onun yaşı için de.  Hayat onun için pürüzsüzdü, biz öyle olsa bile
Zavallı-zengin değil, "bir gülümsemeyle düzeltildi.

"Ama zihninde özel bir şey var mı? Seni bu konuda konuştu
yol?"

"Sana bir rapordan bahsedecek-oh, bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Yeterince doğru-Lady Mildred Osbert'in bu yeğenini göndermek için düzenlediği
onun, sana söylediğim gibi, benimsediği söylenen bu kız
Bayan Lloyd's.  Ve elbette hepsi bu konuda dedikodu yapıyor, gevezelik ediyor
Kızın güzelliği ve ihtişamı ve geri kalanı hakkında.  Sonrasında
Hepsi Amy, bazen Charlotte'u hiç okula göndermemiş olsaydık;
Her zaman aptalca sohbet gibi görünüyor. "

"Ama ne yapabilirdik? Muhtemelen bir
Mürebbiye-tek bir kız için; Ve ben, zamanım olsa bile, ben değilim
Kendim kadar eğitimli bir kız
Charlotte. "

"Hayır; bazen daha az zeki olmasını diliyorum. Daha fazla olabilirdi
kolayca memnun. "

"Ama memnun değil," dedi Bayan Waldron.  "Aksine, o
İçerikten daha fazlası görünüyordu, ilgi ve enerji dolu.  BEN
öylesine _glad_ zekiydi; Bir kız için çok daha kolay
Kesinlikle entelektüel, sınırlı bir hayatta mutlu olmak için
bizim."

"Evet, bir anlamda. Ama Charlotte'un başka zevkleri de var.
Güzelliğin tadını çıkarın, insanlar mümkün olduğunda mümkün olan hayatın bütünlüğünün
Daha zengin, yoğun.  Ve okulda bir tür evcil hayvan yapıldı ve
Öğrenciyi gösterin.  Yeni bir kız görmek için on beş kişilik bir kıza çalışacak
Kraliçe küçük dünyasında. "

"Ama-Charlotte'a müdahale etmesine gerek yok.
O kadar yetenekli olacak. "

"Bu Jerry'nin tesellilerinden biriydi," dedi Bay Waldron gülümseyerek.
"Charlotte'u Silverthorns'a götürdüğüm çok üzücü oldu
bu akşam.  İzlenimi derinleştirmiş gibi görünüyor. "

"O sadece dışarıda bekledi. Canım, çocukları içeride tutamayız
pamuk-yün. "

"Hayır, elbette hayır. Belki de Silverthorns'a gitmek her zaman
Beni bile rahatsız ediyor, ancak size sahip olmaktan utanıyorum.  Ama
Orada mutlu çocukluğumu hatırla-bir çocuğu gibi muamele edildiğimde
ev.  Büyükannemin ve büyük amcamın yanlış nezaketiydi.  Ancak
İyi kastettiler ve _her_'in olduğunu asla bilmesine izin vermedim
Bu yüzden."

"Tabii ki amcan senin için daha güvenli bir şey yapardı
Tüm büyükannenizin kayıplarını öngörmüş olsaydı.  Bunu hatırlamak gerekir. "

"Evet; ama sadece para değil Amy. Lady Mildred'in kararlı
bizi herhangi bir şekilde kabul etmekten kaçınmak.  Bana davranmasının harika yolu
tamamen yerel avukat olarak.  Hissettiğim hakkında hiçbir fikri yok.  Ben iyi alıyorum
bunun bakımı. Ve sonra, emin olmak için, beni orada uzun zaman önce görmedi!
Büyükanne kardeşinin ölümünden sonra asla kapılara girmedi. "

"Hayır, bu yüzden bana söyledin. Sanırım Lady Mildred, eğer verirse
Bize hiç düşündüm, sadece uzak bir kötü ilişkiler olduğumuzu düşünüyor
Geçirilmiş bir Osberts nesli, "dedi Bayan Waldron." Ve sonuçta
Durumun durumu, öyle olduğunuz dışında
Çocukken yerle ilişkili.  Her zaman memnunum
Çocuklar bağlantıyı hiç duymamışlardır.  Sadece bir
Onlara ipotek kaynağı. "

"Evet; ve mahallede uzun süredir devamsızlık benim söylemeyi kolaylaştırdı
bunun hakkında hiçbir şey yok.  Charlotte ile nasıl konuşacağını bileceksin
Şüphesiz, bu yeni sınıfı yakından hakkında söyler.  Keşke
olmamıştı, çünkü kız çok iyi bir kız olsa bile, yapmamalıyım
arkadaş edinmelerini diliyorum, "dedi Bay Waldron." Muhtemelen sadece
az çok anlaşılmaz komplikasyonlara yol açar.  Lady Mildred'in sahip olduğu gibi
bizi ilişkiler olarak görmezden gelmeyi seçti, izin vermem
Çocuklar hiçbir şey alacaklar, hatta en yaygın misafirperverlik,
ondan. "

"Acaba kızın güzel olup olmadığını merak ediyorum," dedi Bayan Waldron.  "Şımarık olmalı.
Eğer Lady Mildred onun böyle bir evcil hayvan yaparsa korkmalıyım.  Yapıyor musun
Adını biliyor musun? "Bay Waldron başını salladı.

"O, Lady Mildred'in yeğeni, sanırım-belki de bir büyük yeğen.
O bir Bayan Meredon olabilir-Lady Mildred'in kızlık soyadı, ama ben
Gerçekten bilmiyorum.  Teyzesi konuştuğunda adını yakalamadım
o."

"Ah, onu gördün mü?" Bayan Waldron'u biraz sürprizle bağırdı.
"Neye benziyor?"

Bay Waldron gülümsedi.

"Amy, neredeyse Charlotte kadar büyük bir bebeksin," dedi.  "O idi
Bu harika genç insanı gördüğümü söylediğimde oldukça heyecanlı.  Ne
O seviyor mu?  Eh, dedikodu gerçeği konuştuğunda buna sahip olmalıyım
Çok güzel olduğunu söylerken.  Onu sadece yarım saniye gördüm
Ama beni hem çok güzel hem de çok tatlı görünümlü olarak vurdu. "

"Charlotte'dan daha güzel değil mi?" diye sordu Charlotte'un annesi, yarı gülüyor
soruyu koyarken kendi başına.

"Şey, evet, korkarım zavallı Gipsy bununla karşılaştırmaya devam etmez
çocuk.  O gerçekten _Remarkily_ Lovely. "

"Ah, iyi," dedi Bayan Waldron, "Charlotte kıskançın ya da
Hatta sadece güzelliği kıskanıyor.  Yine de-altogether-evet, bence katılıyorum
Seninle üzgünüm Lady Mildred kızı özlemeye gönderecek
Lloyd's; çünkü Charlotte ve o arkadaş edinmesini dileyemeyiz
koşullar altında.  Sadece çocuğumuzu yola koyar olurdu
sıkıntı ve muhtemelen ipotek.  Ve üzülmeliyim
O'na ya da erkeklere bir şeyler açıklamak zorunda.  Onları korumak için çok uzun sürüyorum
Worldly ve-Susparcious, Boş Girmemiş-Olmak zorunda kalsa da, fakir, "
Ve anne biraz iç çekti.

"Evet," diye kabul etti Bay Waldron ciddiyetle.  "Korkarım dünyevi _spirit_
biri zengin olduğunda fakir olduğunda sinsidir.  Ve ne yap
Amy, onları tüm kötülüklerden ve sorunlardan barındıramayız. "

"Bu Bayan Meredon, eğer onun adı ise,
Charlotte'un sınıfı, "dedi Bayan Waldron biraz duraklamadan sonra." Yapmalıyım
Charlotte'a kadar olması pek olası olmadığını düşünüyorum.  Bayan Lloyd
Geçen gün bana o ve tüm öğretmenleri gerçekten ne kadar çok memnun söylüyor
onunla. "

"Umarım onu ​​şımartmamışlardır," dedi Bay Waldron.  "O değil
Charlotte'un annesi bu şekilde kolayca şımartılacak bir tür kız.
"O çok ciddi-öğrenmek için çok endişeli."

"Keşke Ted'in enerjisinin bir kısmı olsaydı," dedi baba.  "O gerçekten
Böyle bir dunce-ve yine de bazı açılardan yeterince pratiktir.  Sahip olacağız
Bu bayanlardan iki veya üçünü beklediğim backwoodlara göndermek Amy. "

"Bazen hepimiz birlikte gidebilmemizi isterdim," dedi Bayan Waldron.  "Hayat
Arada sırada çok zor. "

"Yorgunsun canım. Farklı zamanlarda işler çok farklı görünüyor. Sonuçta, Lady Mildred, zavallı kadın ne olmaz, birine
Oğullarımız-hatta zavallı Jerry! "

"_Even_ Jerry!" dedi Bayan Waldron.  "Onlardan birini bilmiyorum
ondan daha az ayrılmayı göze alıyordu.  Arthur iyi bir çocuk, çok iyi
en büyüğü olarak çocuk; Ama Jerry'nin bir tür içgüdüsel anlayışı var
Onu mümkün olan en büyük rahatlık haline getiren onun hakkında.  Evet, soğuk ve
Bencil olsa da, onu düşündüğümde Lady Mildred'e acımabilirim
yalnızlık."

"Ve onun soğuk ve bencil olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Waldrop.  "BT
çok dar bir dünyada yaşadığı ve asla
Onun ötesine bakmak için ona geldi.  Sonuçta, öz emme
Tam olarak bencillik değil.  Ama geç oluyor, Amy ve Pazar değil
Senin için bir gün dinlenmenin çoğunda söylediğim için üzgünüm. "

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı, yine parlak bir şekilde gülümseyerek.  "Şimdi
Oğlanların bakmaya gerek kalmayacak kadar yaşlı olduğunu ve Charlotte
küçüklerle çok iyi-hayır, hiçbir sebebim olduğunu sanmıyorum
homurdanmak için.  Çalışkan Pazar günlerim geçmişin bir şeyleri haline geliyor.
Bazen onlardan pişman olmayı neredeyse kalbimde bulabilirdim!  Oldu
Sonuçta, hepsi küçük akarlar olduğunda, dünya olmadan çok tatlı
Kendi küçük evimizin dışında ve ona ve içimizde mükemmel inanç-ve
gerçekten her şeyde.  Çok küçük çocukları seviyorum. "

"Gray olmasanız bile, yarısından fazlası kendin olacaksın
saç ve belki de bir büyükanne, "dedi kocası gülerek.

Dördüncü Bölüm.

Yeni öğrenci.

"Mamma," dedi Charlotte bir gün annesine bir gün sonuna doğru
Ertesi hafta, "Sence-yani aldırır mısın?"  Tereddüt etti
Ve oldukça kırmızı büyüdü ve elbisesine baktı.

"Ne sakıncası olur muyum canım? Ne olduğunu söylemekten korkma," dedi
Anne, gülümsüyor.  Gözleri yarı bilinçsizce Charlotte'ları takip etti ve
Frock'a dayandı.  Kuşkusuz "daha iyi gören biriydi
günler, "ve Charlotte olmasına rağmen dikkatli, hiçbir şey izlerini gizleyemez
giymek.

"Elbisenle ilgili mi?"  Bayan Waldron aniden haykırdı.  "Ben
bunun hakkında konuşacak.  O eski giymeye devam edebileceğini sanmıyorum
Artık okulda kaşmir.  Onu ev için saklamalısınız-
Okul odasında çalışırken öğleden sonraları ve sabahları
Bayan Lloyd's'e gitme; Ve lacivert maviye başlamanız gerekir
düzenli aşınma. "

Charlotte'un yüzü temizlendi.

"Ah, teşekkür ederim anne," dedi.  "Çok memnunum. Ama-ya bir
En iyi frak?  Biliyor musun, ancak dikkatli olanı, gerçekten bakamıyorum
Sadece bir normal elbise ile temiz "ve Charlotte'un yüzü tekrar düştü.

"Tabii ki hayır. Hiç sadece biriyle yönetmenizi bekledim mi, bu yüzden
söylemek?  Zaten kalıplar için gönderdim ve Bayan Burt geliyor
seni yeni bir şey yapmak.  Ve kadife için biraz yenilenmeli
Akşamları.  Noel'e kadar, eğer karşılayabilirsem, sevmeliyim
Akşamları için size yeni bir şeyler almak için.  Konserler olabilir veya
Muhtemelen bir veya iki çocuk partisi. "

"Varsa gitmeyi umursamıyorum," dedi Charlotte, "Çok yaşlanıyorum
onlar için.  Uygun, normal toplumda, anne-ortak bir küçük kasaba değil
Wortherham gibi-kızlar benim yaşımdayken dışarı çıkmazlar,
İki, olduğu gibi, değil mi? "

Bayan Waldron çok az gülümsedi.  Charlotte kesinlikle değişiyordu.

"Bizim gibi yerleştirilmiş zor ve hızlı kurallar yapamayız" dedi.  "Eğer
İhtiyacınız olmayan daha fazla çocuk partisine gitmek umrumda değil.  Ancak
Tabii ki Worderham sizin-bizim-sizin.  Keşke bir
Birçok nedenden dolayı farklı yer, ancak bu gibi durumlarda dilemek bir faydası yoktur,
Ve gerçekten genellikle zarar verir.  Ve genel olarak biraz daha iyi
Aralarında yaşayan insanlarla dostça ilişki, onlar
kendini tüm sempatilerden çıkarmaktan çok uygun olmayabilir
ve evler hariç ilgi alanları. "Charlotte bir kerede cevap vermedi ve
Gerçekten de tekrar konuştuğunda annesine cevap olarak neredeyse hiç değildi.

"Bazı kızları çok seviyorum. Samimi olmayı umursamıyorum
Belki de Gueda Knox hariç herhangi biriyle ve neredeyse hiç sayılmaz,
Şimdi burada çok küçük; Ama çoğunlukla yeterince güzeller.  Sadece onlar yapıyorlar
İyi bir anlaşma ve endişelenmeyen şeyler hakkında açıklamalar yapın
onlara.  Mamma, "aniden devam etti", lacivertimi giymeye başlayabilir miyim
Yarın?  Ona büyük bakacağım, böylece oldukça görünecek
Yeni olanı alana kadar Pazar günleri güzel. "

"Yarın?" Bayan Waldron'u tekrarladı, biraz şaşırdı.  "Yarın
Cuma.  Pazartesi başlamak için daha iyi bir gün değil mi? "

Yine Charlotte biraz kızardı.

"Mamma," dedi, "sadece Pazartesi günü başlamak istemiyorum.
O kız Pazartesi günü ilk kez geliyor-Lady Mildred'in yeğeni,
Biliyorsun.  Ve nasıl sahip olduğumu söyleyerek nasıl yapmam gerektiğini bilmiyorsun
Geldiği için yeni bir elbise. "

"Gerçekten çok kötü huylu olurlar mı?" diye bağırdı Bayan Waldron, neredeyse
ürkütücü.

"Ah, evet. Bunu kastetmiyorlar, daha iyi bilmiyorlar. Anne, bilmiyorum
Bazı insanların ne kadar yaygın olduğunu bildiğim kadar iyi bilebileceğinizi düşünüyorum
İşte, "ve Charlotte'un yüzü neredeyse tiksinti ifade etti.
"Aradığınız bayanları gördüğünüzde, onlar iyi davranışları var,
Sanırım ve eğer dedikodu yapmaya başlarlarsa bir şekilde başarırsınız
caydırın.  Oh, anne, yetiştirilmediğine sevinmelisin
Burada."

Bayan Waldron yarı sıkıntılıydı ve yarı eğlendirildi.

"Ama en iyisini yapmalıyız," dedi.  "Gidemeyiz
Worderham, Charlotte. "

"Ülkede gidip yaşayamaz mıyız, ancak sessiz ve donuk
miydi?  _İ_ aldırmaz. "

"Hayır; birkaç yıl boyunca en azından imkansız olurdu.
Burada hayatta erkeklere başlama fırsatları
ihmal etmek.  Ve oldukça ülkede yaşamak için daha fazla yorgunluk gerektirecek
Baban. "Charlotte içini çekti.

"Sevgili çocuğum," dedi annesi, "Seni tam olarak anlamıyorum. Sen
Daha önce evinizle hiç hoşnutsuz görünmüyordu.  Almamalısın
Bir şeylerin bu kadar kasvetli bir görüşünü almak. "

"Hoşnutsuz olmak istemiyorum, anne," dedi Charlotte.

"Şey, canım, üstesinden gelmeye çalışın. Birçok insanla tanışmanız gerekecek
Hayat görünüşe göre senden daha çok tercih edilen ve şanslı.  Belki şeyler
Bazı açılardan senin için çok pürüzsüz oldu, Charlotte. "

"Mamma, düşündüğünüz kadar bencil değilim. Sadece kendim için değil
Bazı şeyler farklı olmak gibi.  Ayrıca, şimdi bilecek kadar yaşlıyım
Siz ve Papa'nın büyük bir endişe var.  Sadece bence
Kendime bak, anne? "

"Hayır canım, bilmiyorum. Ama bize yardım etmenin en iyi yolunun yapacağını düşünmüyor musun?
mutlu olduğunuzu görmemize izin vererek ve avantajları takdir ederek
Size veriyoruz? "

"Evet, Mamma," dedi Charlotte, yeterince itiraz.  Ama annesinin
Odadan ayrılırken gözler onu biraz endişeyle takip etti.

Bayan Lloyd'un Okulunda beklenen yeni öğrenciyle ilgili dedikodu miktarı
kesinlikle saçma.  Genç bayanın zenginliği ve güzelliği ve
Bağlantılar tartışıldı ve sadece okul kızlarının yapabileceği gibi abartıldı
Bu tür konuları tartışın ve abartın ve hiçbir şey söylemeyen bir kız,
Ve neredeyse tüm sohbetleri dinlemiş gibiydi, belki de
En çok etkilendim.

Charlotte, o Pazartesi sabahı yerine erken olmaya özen gösterdi.  Orada
Yarım saatin "hazırlığı" mıydı-vicdanlı öğrenciler tarafından harcanan
Zaten iyice derslerin üzerinden geçerek anılarını yenilemek
kısa sürede sıkıştırmaya çalışırken tembel olanlar tarafından öğrenilen
Birkaç saat sürmesi gereken iş ve
Fısıltılı şaka veya dedikoduda dürüstçe dikkatsiz ve kayıtsız
Günün düzenli çalışması başlamadan önce.  Ve Charlotte, kime ihtiyacı var
İlk kategoriye ait olduğu söylenmez, bir Almanca üzerinden bakıyordu
yakında gerçekten ilgilendiği çevirisi
Sınıf odası kapısı açıldığında yaklaşmakta olan varışları unuttu ve
Yeni öğrenciyi yöneterek Bayan Lloyd ortaya çıktı. "Günaydın genç bayanlar," dedi her zamanki gibi sessizce,
İçeri girerken ayağa kalkan iki kız sırasında.

"Hepinizi tanıtmak ve Meredon'u birbirimize özledim.
Meredon bir süredir sizinle bir işçi olacak. "

Bu Bayan Lloyd'un geleneksel sunum formülüydü ve yaptı
basitlik ve haysiyetle, hiçbir şekilde her zamanki sözlerinden ayrılmıyor veya
biçim.  Bazı kızlar kaşlarını şaşırttı.
Bu çok konuşulan genç bayanın ortaya çıkması,
daha büyük gösteri; Bazıları ve Bay Waldron'un kızı aralarında hissetti
sessiz, biraz ilk küçük bayana saygıları mantıklı bir şekilde yükseliyor
Onu dinlediler.

"_She's_ bir züppe değil, herhangi bir şekilde," diye düşündü Charlotte ve sonra yarısı
isteksizce gözlerinin yanında duran kıza dönmesine izin verdi
Lady-Principal.  "Papa" onun güzel olduğunu söylemişti, Dr Lewis vardı, ama
Papa'nın görüşü elbette çok daha fazla ağırlık taşıdı.  Ama onsuz bile,
Konuyla ilgili herhangi bir önyargı veya beklenti olmasa bile, Charlotte
İlk bakışının karar verdiğini hissetti.  Kız _was_ güzel-far,
Little Isabel Lewis gibi "güzel" den çok daha fazlası, neşeli gözleriyle
ve soluk yüzlü Gueda Knox gibi burun veya "ilginç".  O
gerçekten çok güzeldi.  Çok adil değil, ama yerine bir parlaklık ile
Nereden gelen bir şeyden gelen onun hakkında parlaklık-göründü
Kendisinin bir kısmı, güneşli saçlarından, hafifçe kızarmış yanaklarından
Gülümseyen ve yine de çekici gözleri, tüm benliğinin.  Çok
Tutum, tam, yaylı ve yine de nazik, genç yaşam önerdi
Orada durdu, bir ayak hafifçe gelişmiş, eli yarısı yükseldi, sanki
arkadaş olmak ve her biriyle dost olmak için hazır ve arzu edilen; Ve bir
Hafif, çok hafif hayal kırıklığı tonu yüzünün üzerinden geçiyor gibiydi
Küçük resmi konuşmayı hiçbir şeyin takip etmediğini görünce kimsenin
Birkaç kız arasında onu selamlamak veya karşılamak için öne çıktı.  Ve
Bayan Lloyd ona doğru döndü, el sessizce düştü ve konuşma
Gözler ağır bir şekilde baktı ve terkedici bir şekilde devam etti.

"Şimdi ne yapacağım?" Diyor gibiydiler.  "El sıkışmaya hazırdım
Hepsi ile; Umarım ne yapacağımı anlarım. "

Bayan Lloyd, ifade edilmemiş sorusuna yanıt olarak konuştu.

"Bu arada burada oturabilirsin, Bayan Meredon," dedi.
bir yan masa.  "Ne karar verildiğinde sana normal bir yer vereceğim
Katılacağınız sınıflar.  Birincisi birkaç dakika içinde-bu kafa anlamına gelir
Alman sınıfı-başlayacak.  Herr için katılabilirsin
Marklestatter, katılmaya yetecek kadar gelişmiş olup olmadığınızı yargılayabilir. "

Sonra Bayan Lloyd'un keskin gözleri hala ayakta duran kızların sıraları boyunca koştu;
Charlotte Waldron'un mezarında bir an dinlenirken, neredeyse ciddi
Tereddüt etti, ama sadece o an için ve sonra ona baktı
Tekrar.

"Otur, genç bayanlar," dedi.  "Ama sen, Bayan Lathom," diye gitti
Nazik bir ifadeyle ince, hassas görünümlü bir kıza hitap etmek-
Zavallı şey, bir mürebbiye için eğitim alıyordu, ne yazık ki! o
Kırılgan sağlık onu kötü kullandı,-"Alman kitaplarınızı buraya getirin ve ver
Bayan Meredon ne yaptığınız hakkında küçük bir fikir. "

"Teşekkür ederim, bu çok nazik olacak," dedi yeni öğrenci parlak bir şekilde sanki
istekli bir kısmını ifade etme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyor
iyi niyet; Ve Bayan Lathom olarak, ayrımla kızarırken, utangaç bir şekilde geldi
Miss Meredon, onunla tanışmak için bir iki adım ileriye doğru ilerledi,
Ve bazı kitap yığınını elinden çıkardı.  Sonra ikisi oturdu
yan masada ve diğer kızlar yerlerine devam eden,
Sınıf odası her zamanki sessizliğine düştü.

Charlotte'un zihni meraklı bir karışıklık halindeydi.  O bir
Sense hayal kırıklığına uğradı, ama aynı zamanda onun olmadığı için rahatladı
yeni öğrenciye danışmanlık yapmak için seçildi. Bayan Lloyd'un
onu hiçbir şekilde seçmemiş olmak,
Uzun zaman önce arkadaşlarını uzaklaştırdığı Alman sınıfı.

"Eğer Fransız olsaydı," diye düşündü kendi kendine, "Ben bir
Küçük vexed, çünkü Bayan Lathom benden daha iyi Fransızca konuşuyor
Fransa'da çok fazla; Ama Almanca'da-daha da geri dönüyor
Gueda bile.  Sanırım Bayan Lloyd Fanny Lathom'u seçti çünkü biliyor çünkü
O bir mürebbiye olacak. "

Haklıydı; Ama bir gün önce bir konuşmayı duymuş muydu
Lady Mildred ve Lady-Principal arasında daha az hissederdi
Kendine düşmemenin seçimi hakkında felsefi.

"Çok güzel bir dizi öğrencim var," dedi Bayan Lloyd, "
Meredon en azından ilişki kurmaktan hoşlanamaz.  Gerçekten, iki veya üç
Bunlardan bazılarının önde gelen ailelerimize ait-Miss Knox, Vicar
kızı ve babası albay olan iki küçük soluk
Alay burada konuşlandı ve Bayan Waldron-en büyüleyici bir kız,
Ve diyebilirim ki, en umut verici öğrencim ve neredeyse Bayan Meredon'un
yaş."

"Waldron," diye tekrarladı Lady Mildred.  "Ah, evet, emin olmak için
avukatın kızı; Adı hatırlıyorum.  Oh, gerçekten çok saygın
şüphesiz aileler.  Ama anlamanı diliyorum, Bayan Lloyd,
Arkadaşlık için değil, size yeğenimi gönderdiğim dersler için.  Keşke
_no_ samimiyetleri yapmak.  Dileklerimi biliyor ve uyacak
Onları, ama aynı zamanda onları da anlamalısın. "

"Elbette onlar tarafından yönlendirileceğim," Bayan
Lloyd biraz sert cevap vermişti.  "Bütün öğrencilerim buraya öğrenmek için geliyor,
kendilerini eğlendirmek için.  Ama sadece Bayan Meredon tarafından hareket edebilirim
Diğerleri tarafından yaptığım gibi.  Ruhuna tamamen aykırı olurdu
-kuruluş, "-Bayan Lloyd'un bir zayıflığı,
Kendini "okulumdan", "sınıflarımdan bahsetmedim, ben de
Herhangi bir kızı diğerlerinden ayırın, `` Turunu korur '' biraz
Kusursuz haysiyetler, olduğu gibi, "Küçük bir gülümsemeyle devam etti,
Protestounu düzeltmeyi amaçladı.

Lady Mildred onu kızdıracak kadar aptal değildi, ama onu tuttu
zemin.

"Ah, iyi," dedi, "yeğenimin kendi duygusuna bırakmalıyım. O
eksik değil. "

Yine de uyarı etkisi olmadan olmamıştı.  Bayan Lloyd'un yoktu
Silverthorns Leydi'yi rahatsız etmek istiyorum.  Ve nazikçe olma fikri
Fanny Lathom için olası kullanım onu ​​da etkilemişti.

"Bu kız geriye doğru, muhtemelen olduğu gibi," diye düşündü Fanny May
Tatillerde özel dersleri verme şansınız var veya biraz
Bu tür düzenleme. "

Ancak Charlotte, Lady Mildred'in amortismanını mutlu etti
Otururken, tüm dış görünüşe göre, Almancasına gömüldü
çeviri, gerçekte zaman zaman parlak kafada gözetleme
Odanın köşesi, tüm güneş ışığının oyalanmış göründüğü yuvarlak,
Güzel sesin en ince sesi için hevesle dinlemek veya dilek
Bayan Meredon, bir anı yakalayabileceği bir an arayacaktı.
Profilinin güzel ana hatları.

"O _IS_ Lovely," diye düşündü Charlotte, "ve en mükemmel
Giyinmiş, basit görünse de.  Ve-tatlı göründüğü doğru.  Ancak
Kredi olmasa bile, görünümün hepsi devam etmesi muhtemel
Ona mı?  Her şeye sahip olsaydı kim tatlı görünmez ve hissetmez
Dünyada isteyebilecekler mi?  Ben de tatlı görünebileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Bu dava.  Sadece bir konfor var, yapacak çok şeyim yok
onunla.  Fanny Lathom'un Almanca onun için yeterince iyiyse
En iyi sınıflarda olmayacağından eminim.  Ve o kadar güzel biri
O-elbisesine de çok fazla zaman vermeli-_sure_
Çok zeki olmamak ya da zeki şeylere çok fazla önem vermemek. "

On dakika geçti-sonra bir çan çaldı ve matemoiselle bavarde,
Çok temel bir sınıfla meşgul olan Fransız mürebberi
Başka bir odada küçük bakireler, altı çocuk için kapıyı açtı
Herr Marklestatt'ın sahip olduğunu aynı zamanda ilan etmek
Gelmek.  UP, birinci sınıfı oluşturan yedi kıza başladı ve
profesörün varlığı; Bayan Meredon onları takip ediyordu, ama
Bayan Lloyd'dan bir bakışla gözaltına alındı.

"Sana eşlik edeceğim ve Herr Marklestatter'a açıklayacağım" dedi.

O şişman, florid bir adamdı, ışıltı iyi huylu bir yüze sahip, bakıyor
Çok zeki, bilimsel, korkunç sıcak huylu dışında bir şey gibi
Adamım gerçekten öyleydi.  Onun düşündüğünde başkent öğretmeniydi
Öğretim, yani gerçek algıladığı yerde takdir edildi
onun tarafından kâr etme kaygısı.  Birleştiğinde endişe yavaşlayarak
gerçek çaba sabırlı olabilir; Ama gerçekten dikkatsiz olanlara üzülüyor
Ya da onun elinde aptalca aptal!  Böyle bir alaycılığı korkutuyordu,
Öfkesi bazen neredeyse yönetilemez; alnındaki damarlar
Kablolar gibi başlayın, mavi gözleri ateş ederdi,
"Geçmiş Üstat" olduğu dokuz kişiden bir dil
Her yerde kontrol edilemeyen tahrişi için biraz rahatlama arıyorsanız,
Öğrencilerinin daha zeki ve sempati duyulan zihnine kadar
Diğer tüm hisler, adam için gerçek yazık bir şekilde birleştirilecekti.  Sahneleri
Böyle bir şiddet elbette nadirdi, ancak nadiren bir ders
Uzakta gök gürültüsü gibi bazı hırıltılar olmadan geçti.  Ama onunla
Gerçekten sevilen her şey ve onu anlayanlar birleşecekti
onu olabildiğince, denemelerden öfkesine kadar kurtar
Doğrudan yoğun veya kayıtsız öğrenciler.  Yapmak zor değildi
Çok şüphesiz.  Dürüst Almanca birçok yönden bir
çocuk ve çok etkileyici, her şeyle çok ilgilenen
onun yoluna geldi, bir kelime, neredeyse her şeyde bir soruşturma önerisi
özne, onun olduğu noktayı tamamen unutur
öfkeli balmumu için ve geri döndüğünde vardı
soğutuldu.

"Umarım Gueda," diye fısıldadı Charlotte'a Bayan Knox'a yaptıkları için
Alman ustasının varlığına giden yol, "Umarım o aptal Edith
Greenman derslerini bir kez öğrendi ve Isabel Lewis deneyecek
dikkat etmek için.  O ikisinin en kötüsü; Kalıcı olmak mümkün
Zavallı Edith bazen. "

Gueda, "` `Zavallı Edith '' diyemem," diye yanıtladı.  "Gerçekten umursamıyor
öğrenmek için.  Bazen herr kadar ona çok kızıyorum
Marklestatter'ın kendisi. "

"Ben de öyle. Ama bir sahneye sahip olmak hepimiz için çok utanç verici olurdu
İlk sabah, o kızın burada olduğu ilk saat. "

"Geçen hafta Kuyruklu Yıldız'a bir ima ile Edith'i korudun. Yaptın
görkemli bir şekilde.  Bir fikir olmadan aynı anda kuyruklu yıldızın kuyruğunda kaldı
onu oraya koymuştu.  Ama bence onunla her şeyi yapabilirsin Charlotte,
Sen onun böyle bir evcil hayvanısın ve olmayı hak ediyorsun. "

Bu doğruydu.  Charlotte hem favori bir öğrenci olmayı hem de hak ediyordu,
Ve öyle olduğunu hissetmeyi severdi.

"Umarım işler günümüzde iyi gider," dedi.  "Sevmemeliyim
Bayan Meredon, ayı bahçesine girdiğini düşünmek için. "

"Çok Almanca tanıdığını düşünüyor musun, Charlotte?" Fısıldadı Gueda.  O
genel olarak kendini sorun kurtaran çok nazik, önemsiz bir kızdı
Charlotte'un onun için görüşlerini çözmesine izin vererek.

Charlotte'un pembe dudakları kendilerini açık bir şekilde oluşturdu ve daha ziyade
muhalefetin aşağılayıcı ifadesi ve Gueda daha özgürce nefes aldı.
Alman kendi güçlü noktası değildi ve fikrinden hoşlanmadı
New-Comer'ın eksikliklerine ilişkin eleştirisi.

Herr Marklestatt'in gülümseyen yüzü kızları girerken selamladı
oda.

"İyi günler, genç bayanlar," dedi.  "Hoş bir sabah çalışması öncesinde
Bize güveniyorum, "çünkü o her zaman özellikle sanguine, zavallı adamdı
Pazar günleri. "Ah?" Yedi olarak saygılı bir soruşturma tonunda
Kızları, yabancıya eşlik eden Bayan Lloyd izledi.  "Yeni
öğrenci?  Seni hoş karşılıyorum, bayan, "Onun queer İngilizcesine devam etti,-
Umutsuzca queer, uzun yıllar evine rağmen
İngiltere ve kıta dillerinde muhteşem yeterliliği,-
Gözleri tatlı yüzündeki zevkle dinlendi.  "Konuşuyorsun
Almanca? "Bu dile ekledi.

"Bayan Meredon bu derste hazır olacak, Herr Marklestatt," Bayan
Lloyd, "ne işe yarayabilmesi için" açıklamak için acele etti.
Gelişmiş öğrenciler yapıyor ve hangi sınıfı yargılayabileceğinizi
katılmak."

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Alman efendisi.  "Şimdi genç bayanlar, ne var
Bana gösterecek misin? "

Egzersiz kitapları ona verildi, bazı görevler düzeltildi ve
Bir kerede eleştirilen diğerleri, profesörün üzerine bakması için bir kenara bıraktı
Boş zamanları.  İşler oldukça iyi gidiyor gibiydi, daha kötü bir şey yok
Yarı mırıldanmış boşalmalar ve Herr Marklesttering's'in yükseltilmesi
Kaşları, karşılaştığı hatalara tanıklık ediyor.  Sonra takip etti
Öğrenciler yüksek sesle okuyarak, giderken tercüme ederler.  Hepsi uzaktaydı
Adil okumak için yeterince gelişmiş, ancak Charlotte Waldron en iyisini okudu.
Bununla birlikte, günümüzde oldukça alışılmadık zor bir pasaj sırayla düştü;
Birden fazla küçük hata yaptı ve çeviride tereddüt etti
bir ifadenin.

"Gel, gel," dedi profesör, alışkanlığı gibi bakarak,
Gözleri bir zeka bakışına düştü, "Bunu kim çevirebilir? Bayan
Knox, Bayan Lathom, Eh, ne, biliyorsun, bayan? "

Şaşırtıcı bir şekilde, genç yabancı, hala daha canlı, ama
Parlak bir memnuniyet bakışıyla, dudaklarla ayrıldı,
Açıkça konuşmaya hevesli.  "Evet?" dedi.  "Ne olduğunu düşündüğünü söyle."

Bayan Meredon, doğru ve iyi seçilmiş kelimelerle tercüme etti.
En ufak bir tereddüt.  Herr Marklestatter dikkatlice dinledi.

"Güzel! Çok iyi!" dedi.  "Devam et. Aşağıdakileri okuyun
paragraf.  Yüksek sesle-Önce Almanca, sonra tercüme et. "

Her ikisini de yaptı; Aksanı ve telaffuzu mükemmeldi
Çeviri kusursuz doğru.

"Bunu daha önce okudun, Bayan--"

"Meredon," diye yanıtladı ismin sahibi.

"Bayan Meredon? Bunu daha önce okudun mu?"

"Hayır. Bunu duydum, ama daha önce hiç okumadım"
Masum bir şekilde cevapladı, açık bir şekilde onun sözlerinin yanında bilinçsiz.
Herr Marklestatter'ın yüzü ışıltı.

"_Very_ iyi," dedi; Charlotte, yarısı ellerini sıkıyor
Masa, Gueda'nın kulaklarında mırıldandı, "İnanmıyorum."

Dersin geri kalanı rutin olarak devam etti, herr
Marklestatter, Bayan Meredon'un toplamda yer almasını sağladı.  Oldu
İlk başarısının rastgele bir atış olmadığı hızla açık.  O idi
evde her ayrıntıda, böylece sınıfın sonunda,
Bir dahaki sefere işin dışında, usta ona bir deneme yazmasını söyledi
Güçlerin ötesinde olacak bir stil egzersizi olarak Almanca
geri kalan öğrencilerin.  Bayan Lloyd onu açıklarken geldi
dilekler.

"Bayan Meredon'a ayrı işler mi veriyorsun?" sordu.  "Eğer
Bu sınıfın standardına bağlı değil, daha iyi olmaz mıydı? "

Ancak hevesli profesör onu kesintiye uğrattı.

"Sevgili hanımım," diye bağırdı, "bu sınıfa kalmış! Bayan-ama o
çok ötesinde.  Sadece bir öğrenci için bir sınıfa sahip olmak istemezsiniz
yalnız?  Ve bu avantaj olacak-aramızda yeni bir hayat getirecek
Tümü.  Bayan Waldron, zekanızla-iyi çalıştığın için canım
Genç bayan, sadece bu sabah her zamanki kadar iyi değil-zevk alacaksın
Bayan Meredon ile çalışmak için? "Ve masumiyetindeki iyi adam
Charlotte'a cesaretle.

Hayatını kurtarmak için Charlotte bir gülümsemeyle cevap verebilirdi.  Ancak
Bayan Lloyd, Herr Marklestatter'ın Bayan Miss'i fark etmeden önce tekrar konuştu
Waldron'un sessizliği.

"Bayan Meredon'un bir raporunu çok iyi duyduğuma sevindim. Çalışmalısın
Peki canım ve yerinize devam et, "dedi, yenisine hitap ediyor
öğrenci.

"Teşekkür ederim; gerçekten yapacağım," diye yanıtladı Bayan Meredon.  "Ve çok teşekkür ederim
Çok, efendim, nezaketiniz için, "diye ekledi profesöre dönerek.

Yüzü zevkle olumlu göründü.  Gerçekten değil
Son kızlar odadan ayrılırken onu duydukları için merak et
"Büyüleyici, büyüleyici" için Alman eşdeğerleri mırıldandı.

Ve bu son kızlardan biri şanssız Charlotte Waldron'du.

Beşinci Bölüm.

Bayan Mildred.

Charlotte, o Pazartesi günü evine gitti ve kendisinden farklı görünüyordu.  O
Annem okul odasına girerken onunla tanıştı, kolları yüklendi
kitaplarla.

"Canım, sen misin?" dedi Bayan Waldron.  "İçeri girdiğini duymadım.
Ne kadar sıkıcı, kasvetli bir gün!  Islanmadın, umarım? "

Charlotte, "Aslında yağmur yağmıyordu. Frock'umun zarar görmediğini" söyledi.

Ama sesi gün gibi sıkıcı ve kasvetli ve olduğu gibi
Sadece havayı söyledi, "Aslında yağmur değil", annenin kulakları
gözyaşlarının çok uzak olmadığını algıladı.

"Hemen derhal derslere gitme," dedi.  "Hepsi
İş ve oyun yok 'donuk kızların yanı sıra donuk kızlar yapar.  İçine gelmek
Çizim odası.  Jerry o kadar tüylü görünmeye başladı ki vereceğim
Ona bir fincan ikindi çayı.  Gel canım ve üçünün bir
Birlikte birkaç dakika birlikte.  Diğer çocuklar henüz evde olmayacak. "

Charlotte tereddüt etti.

"Mamma," dedi, "Her zamankinden daha sert çalışmalıyım; ve sonra-ben
Mavi kıyafetimi hemen değiştirdi.  Sana söz verdiğimi biliyorsun ve
Eğer herhangi biri gelmesi gerekirse çok hoş görünmezdim "ve o baktı
Eski kahverengi elbisede.

"Saçmalık, canım. Herhangi birinin böyle bir
gün.  Ve bunun için sözümü al, verirsen çok daha iyi çalışacaksın
Kendiniz küçük bir aralık-hoş bir küçük aralık. "

Bayan Waldron, konuşurken çizim odası kapısını açtı ve Charlotte
onu takip etti.  Hoş ve davetkar görünüyordu,
Mobilyaların çoğu, basit-bu günlerde peluş ve dantel ve
Muhteşem doğu perdeleri-yapılmış birkaç ekleme olduğu gibi
Zaman zaman Charlotte'un annesi bu dokunuşa sahipti
Bazı insanlarla, bir odayı çekici hale getirmek için doğmuş gibi görünüyor.  Aşırı,
Zarif düzgünlük bununla ilgisi vardı-
Soğuk primans veya kaba ile ortak hiçbir şey olmayan düzen
günlük yaşam mesleklerinin gözlemlenmesinden uzak durmak; Ve
Buna keskin bir renk algısı, herkes için hızlı bir göz ve el algısı
zevk veren kombinasyonlar.

Charlotte, "Mamma'nın bir odada ne zaman olduğunu söyleyebilirim."
Oldukça küstahça.  "Acaba bir şeyler vermeyi öğrenecek miyim?
Bak o yapar. "

Çay masası ateşin yanına çekildi ve Jerry alçakta oturdu
Yanında sandalye.

"Ah, anne," diye bağırdı, "Asla gelmeyeceğini sanıyordum.
Çayı mükemmellik için yaptı.  Oh, ve işte Charlotte da.  Ne kadar neşeli!
Çoğu zaman üçte böyle rahat bir çay almamız değil. "

"Şimdi daha sıcak mısın oğlum?" Diye sordu annesi.  "Çok
Bluey-beyaz görünümlü hala. "

Jerry için, koşamıyor ve hatta hızlı yürüyemiyor, kötü yakalamaya yatkındı
Soğuk havalarda soğuk algınlığı.

"İyiyim, teşekkürler anne. Oldukça açım. Bak, Charlotte,"
Ve masada düzgün bir Çin yemeğinin kapağını kaldırdı, "
o güzel mi?  Anneye bir hediye için aldım.  Eskiden aldım
Muffin-Man-Sadece geçiyordu.  Bu yüzden Mamma beni çaya davet etti
beklemek."

Charlotte'un yüzü rahatladı.  Kasvetli görünmek ve hissetmek imkansızdı
Böyle bir karşılama ile.

"Benim için de gelmem adil değil," dedi kendi hoş sesiyle;
"Bir çörek iki kişilik çok fazla değil."

"Ne de uygun bir çay olduğunda," dedi Jerry.

"Ama bu değil, biliyorsun. Bu sadece hafif bir referans.
Elbette her zamanki gibi uygun okul odası çayı alacak. "

"Peki güne nasıl geçtin Charlotte?" diye sordu annesine ne zaman
Muffin ve çay tartışılmıştı.  Biraz endişeliydi
Duyun, ancak öyle olduğunu görmesine izin vermemeye dikkat edin.

Charlotte'un yüzü bulanıklaştı.

"Mamma," dedi, "Sanırım bana sormasın iyi olur. Biliyorsun
Size ve Jerry'ye herkesten daha fazla söyle-ama iyi olmak istiyorum ve ben
Yapamaz ve-belki de en iyisi olmayan bazı kötü duygular vardır
hakkında konuş. "

Jerry ince beyaz yüzünde tam bir sempati ile baktı.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Waldron.  "Bana söylemedikçe yargılayamam
biraz.  O genç kız Charlotte ile mi?  Geldi mi? "

"Evet; bütün gün oradaydı."

"Peki, o anlaşılmaz mı? Sana herhangi bir şekilde müdahale ediyor mu?"

"Her yönden anne. En azından her yerde olacağından eminim
yol.  O-her şey için sınıfımda olacak.  O-hayır
Doğruyu gizlemek iyi-o çok zeki ve uzakta ve önümüzde
Tümü."

Bayan Waldron'un yüzü mezar görünüyordu.  Charlotte ile böyle bir sempati hissetti
Neredeyse kendine şok olduğunu.  O sadece insandı!  O vardı
çocuğunun bildiği özel rekabetten kurtulabileceğini umuyordu
ona en akut olana dokunurdu.

"Hayali değil misin canım? Bir günde nasıl emin olabilirsin
O özledim-onun adı nedir? "

"Meredon, Mamma. Claudia Meredon-güzel bir isim değil mi?" söz konusu
Charlotte oldukça meraklı bir gülümsemeyle.  "Adı bile nadir ve
Güzel. "Bayan Waldron gülmeye yardım edemedi.

"Çok ileri gidiyorsun sevgili çocuğum. Eminim kendi adın oldukça
yeterince güzel.  Bundan utanmak için hiçbir nedenin yok. "

"Hayır, hayır, anne," dedi Charlotte.  "BT
Bu değil. "

"Ama sen hayali, canım, Bayan Meredon hakkında. Nasıl emin olabilirsin
Bir gün tüm derslerinde seni uzaklaştıracak mı? "

"Bunu Almanca, herhangi bir şekilde yapacak," dedi Charlotte kasvetli bir şekilde "
neredeyse en kötüsü.  Oh, anne, eğer Herr'i duymuş olsaydın
Marklestatter bugün!  Sadece çelişki dışında bir ekstra var
Çeviri yapmak zor bir parça ve ben onun üzerinde tökezledim, biliyorum.  -Den
Başka bir zaman düşünmezdim ve düşünmezdi.  Ancak
Bugün--"

"Elbette yeni kızdan önce göstermeni istedi ve çok
Muhtemelen sen de yaptın ve bu sizi daha da kötüleştirdi, "dedi Jerry açıkça.

"Belki," diye kabul etti Charlotte.  "Ama oh, anne, üzgün olursun
Benim için "ve sesi kırıldı.

"Senin için üzgünüm canım. Bu savaşmanız gereken bir savaş. Ama
Dersleriniz hakkında cesur olmalısınız; Her zaman yaptığını biliyorsun
en iyisi.  Bu seni mutlu etmeli. "

Charlotte derin bir iç çekti.  Ama odadan ayrılmadan önce eğildi
ve annesini öptü.

"Teşekkür ederim Mamma," dedi.

Jerry onu okul odasına kadar takip etti.

"Jerry," dedi, oturup kitaplarını yayarken, "
Bu kızın bana zarar vereceğini hissettim.  Değil
İşlerin eşit olduğu doğru-görüyorsunuz.  En kötüsü
Neredeyse iyi olduğuna inanıyorum. "

"Charlotte!" diye bağırdı Jerry.

"Evet, kulağa korkunç geliyor, ama ne demek istediğimi biliyorsun.
Ondan nefret etmem ve korkarım.  En azından Almanca alırsa
Ödül-dönemin sonunda kompozisyon için verdiği kişi-ben
. "

"Ne olacak?"

"Ondan nefret," dedi Charlotte, korkunç bir şekilde.

Jerry daha fazla dedi.

Claudia Meredon "Her şey?"

Charlotte kesinlikle her zamankinden daha sıkı düşünürdü
Onu bu yüzden ondan bahsettiği anda gördü.  O idi
Silverthorns Caddesi'ni sürerken,
Lady Mildred kullanımını uygun hale getirmişti.  Soğuk bir akşamdı ve
Yağmur ağır uyumlarla düşüyordu ve bütün gün başlıyordu.  Kayıp
Ancak Meredon iyi sarılmıştı ve hızlı sürdü.  Yanakları
heyecanla parlıyordu ve hatta en çok değil
Kıyafet, su geçirmez bir pelerin, Charlotte'un neredeyse acı olduğu gibi baktı
İzin verildi, "Güzel. "Parlak saçları küçük dalgalı buklelerle dışarı çıktı
Siyah şapkasının altında, gözleri parlıyordu-bir resme baktı
mutluluk.

"Hal çalmayın," dedi damadına çabucak, ona dizginleri atarken,
"Kendimi içeri alacağım," ve o arabadan çıktı ve adımlar attı
bir an içinde.

Büyük ön kapı içeriden sabitlendi, ancak Claudia
Teras, açık bulması gerektiğini bildiği bir yan girişe.  Ve
Su geçirmez bile çıkarmayı beklemeden,
büyük salonun karşısında ve daha küçük bir salonun içine geçiş
Lady Mildred'in genellikle yalnızken oturduğu çizim odasını açtı.

"Memnun olamaz," diye düşündü kız; "Ve eğer çok hızlıysam
Geceye ev sahibi bir kelime yazabilirim. "

Kapıyı açtı ve öyle olduğu gibi onunla birlikte getiriyor gibiydi
Taze havadar sonbahar havası.  Tarafından okuyan bayan
Işık soluyordu, ya da muhtemelen uyuşma, başlıyordu, başladı ve
titredi.

"Claudia," diye bağırdı, "Herhangi bir uğruna kapıyı kapat. Nasıl olabilirsin
Yani düşüncesiz mi? "

Bayan Meredon kapıyı nazikçe kapattı ve öne çıktı.

"Ah, Mildred Teyze, beni affet; çok üzgünüm," diye cevapladı parlaklığında
istekli ses.  "Sana ne kadar kapital olduğumu söylemek için çok acele ettim
devam etti.  Çok mutluydum.  Okul keyifli.  Ve teyze,
Sadece fantezi-mamma olmaz ve hepsi memnun olur mu?  Alman Üstat
Beni övdü mü!  En yüksek sınıfta olacağım ve-ve dedi ki
diğerlerini onlarla birlikte olmak için iyi olur.  Kendim için değil ben
Çok memnun-Papa ve Mamma için.  Ve hiç sahip olmadığımı düşünmek
Mamma dışında herhangi birinden Alman dersleri. "

O kadar hevesle koştu ki durdurmak neredeyse imkansız olurdu
o.  Ve sonunda durduğunda, nefes nefese kaldı, Lady Mildred
bir kerede konuşmadı.  Sözleri yaparken daha ürpertici
sessizlik.

“Keşke daha az dürtüsel ve heyecanlı olmanı diliyorum, Claudia” dedi.
"Tabii ki iyi bir yer almanız gerektiğinden memnunum;
Ama bence öğretmenlerin övgü yapmaya başlamasının
Sen ilk gün kadar kalkıyorsun.  Öyle olmasaydı yapmazlardı
yeğenim.  Sadece korktuğum şey bu. "

"Mildred Teyze, seni temin ederim, Alman Üstat kimim hakkında hiçbir şey bilmiyordum
oldu.  Ve bilseydi umursamayacağından eminim.  Ve o
herhangi birinden daha fazlaydı.  Bayan Lloyd güzel, ama hiç değil
fışkıran.  Bana sessizce söyledi.
en yüksek sınıflarda olmalı ve-ve açıktı
çok iyi öğretildi. "

Lady Mildred keskin bir şekilde baktı.

"Yapmadın-umarım," dedi, "
Öğretmenleriniz kim olduğu konusunda onları aydınlatın? "

"Hayır," dedi Claudia, "yapmadım, çünkü bana bunu yapmamamı söylemiştin.
Hiçbir durumda bunu yapmam gerektiğini bilmiyorum teyze, çünkü
Diyelim ki çok çocukça, insanlara her şeyi anlatmaya meyilli değilim
Bilmiyorum.  Gerçekten çok aptal değilim, sadece-koşmaya yardım edemedim
_you_, sadece-sadece Mamma'ya yaptığım gibi "ve Claudia'nın
ses biraz titredi.

"Ah, pekala," dedi teyzesi, "kendinizi bu konuda heyecanlandırma. Memnun oldum
Kendini anlamın olduğunu görmek için-gerçekten, her zaman sahip olduğunu söylüyorum
sadece biraz düşünürdü.  Ama daha az dürtüsel olmayı öğrenmelisin-sen
Herhangi bir arkadaşlık veya samimiyet yapmanızı ne kadar yasakladığımı bilin
Bu kızlar arasında.  Ne gibi-genel olarak fuar? "

"Hepsi çok nazikti," diye başladı Claudia.

"Nazik, çocuk! Böyle aptal sözler kullanmayın. Tabii ki hepsi olacak
sadece çok sivil.  Soru bu değil.  Ne tür kızlar yapıyorlar
gözükmek?"

"Bazıları gerçekten çok hoş görünüyor," diye yanıtladı Bayan Meredon.  "En güzel görünümlü
Her şeyden önce, o oldukça tuhaf bir şekilde güzel bir kız-hiç görmedim
Biri onun gibi, dışında-hayır, kim olabileceğini hatırlamıyorum
Bana hatırlatıyor. Oldukça koyu kahverengi saçları ve oldukça kahverengi
Cilt, güzel kahverengi, bilirsiniz, ama yine de parlak mavi gözler.  O
Adı Charlotte Waldron. "

"Humph!" dedi Lady Mildred, "Babası gibi."  Bay'a düşkün değildi
Waldron'un çok "Osbert" özellikleri, ancak neredeyse izin vermedi
Hatta kendi kendine izlenebilir bir bağlantısı vardı
Silverthorns'un ailesi.

"Oh, onları tanıyor musun?" diye bağırdı Claudia, sevinçle.  "Ne zaman eminim
Onu itiraz edemediğini gördüm-"

"Saçma, Claudia," diye ara verdi Lady Mildred.  "Babası
Wortherham avukatı veya _A_ Worterham avukatı; Şüphesiz çok şey var
onlardan.  Ve mümkünse daha fazla nesne yapmalıyım
Bu kızla arkadaşlar, Wortherham'ın diğerlerinden daha çok özlüyor.
Bay Waldron'un biraz Silverthorns işi var ve yapmayacağım
İşlerim hakkında herhangi bir dedikodu var.  Anlayışı biliyorsun
Bana hangisine geldin? "

"Tabii ki yapıyorum, sevgili teyze," diye yanıtladı Claudia.  "Keşke yapmasaydın
Düşün çünkü sana _any_ fikrim olduğunu hissettiğim her şeyi söylüyorum
Dileklerinize aykırı.  Sadece bu kızın çok göründüğünü kastettim-
Bunu ifade etmek için oldukça kaba geliyor, ama söylemenin tek yolu bu
O-o kadar tamamen bir bayan görünüyor ki, muhtemelen olmayacağını düşündüm
Onu diğerlerinden biraz daha iyi tanıdığımı düşünüyorum.  Yapacağımızdan hoşlanıyorum
Derslerimizin çoğunda birlikte olun. "

"Çok daha kötüsü," diye düşündü Lady Mildred.  "Gerçekten çok şanssız.
Edward Waldron'un olacak kadar yaşlı bir kızı olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
okul."

Ama yüksek sesle, bir an sessizliğinden sonra, hafif bir dokunuşla
onun tonunda alay,-

"Yani Bayan Waldron da oldukça yetenekli bir genç.
Eğer sizinle rütbe olacaksa, sanırım. "

"Mildred Teyze!" diye bağırdı Claudia.  Onun yerine, yaşının çoğu kız,
Charlotte Waldron kesinlikle, gözyaşlarına boğulur ya da terk ederdi
Kızgın oda, ama bu neyse ki Claudia'nın "yolu" değildi.  O
anlık tahriş hissini geri zorladı ve parlak bir şekilde cevap verdi:
"Sadece benimle alay ettiğini biliyorum, Mildred Teyze. Gerçekten düşünmüyorsun
Ben çok korkunç bir şekilde kibirli? "

Lady Mildred bile rahatlamaya yardımcı olamadı.

"Çok tatlısın canım, başka ne olursa olsun ya da olmasın,
Ve tüm hediyelerin en iyisi. "Konuşurken içini çekti.

"Şimdi beni kızdıracaksın," dedi Claudia Merrily.

"Ve bu Bayan Waldron'u çok` `nazik '' miydi?
`` _Empresee_ '' ve geri kalanları mı? "Diye sordu Lady Mildred.

"Hayır," diye cevapladı Claudia, biraz tereddüt ederek; "O söyleyemem
oldu.  Onun tarzı oldukça soğuk ve ayrılmış, ama bir şey var
Onun için çok güzel.  Eminim onu ​​tanıyor olsaydı çok iyi olurdu
daha iyi.  Belki utangaçtır.  Sanırım bu bana his verdi
Ona iyi davranmak istedim, "diye ekledi saf bir şekilde.

"Sivil ve saygılı olma anlamında` `güzel '', elbette yapmalısın
olmak.  Aksi halde olmaktan oldukça aciz olduğunuza inanıyorum.  Ve bu
doğru tutmanın doğru yolunu varsaymak için en kötü ve kaba fikir
Yerlerindeki insanlar onlara _rude_ olmaktır.  Bir kerede koyar
bir _beneath_ onları.  Ancak öte yandan, bu çok farklı
Okul-kız samimiyetlerine ve koynunda arkadaşlıklara acele etmekten şey,
sahip olamıyorum. "

"Biliyorum," dedi Claudia, ama biraz iç çekmesine rağmen denetlenmedi.
"Mildred Teyze," diye tekrar başladı, yarı şımartı.

"Kuyu?"

"Mektup çantası gitti mi? Mamma'ya gece yazabilir miyim?"

Lady Mildred, "Posta sonrası gitmedi," dedi Lady Mildred.  "Kuşkusuz
Yazabilirsin.  Sanırım Almancayı bildirmek için ateş içindesin
Üstat'ın iltifatları-eğer sevimli ve ayrılmanın düşünceli olduğunu düşünüyorsanız
Eski teyzen, bütün gün yalnız kaldığında, yapmak yerine
Onun için çay ve onunla rahatça konuşuyor.  Ama elbette sen
Çok entelektüel genç bayanlar günümüzde böyle küçük dikkatler
Yaşlı insanlar senin altında.  Kendi başınıza yazmayı tercih edeceksin
Oda, sanırım-ateşin var. Eğer sana biraz çay göndereceğim
Keşke.  Zili çalman için seni rahatsız edebilir miyim? "Ama Claudia olarak,
Konuşmak, bunu yapmak için öne çıktı, Lady Mildred biraz çığlık attı.

"İyi zarif, çocuk, su geçirmezden çıkmadın ve sen
bu sırada bu sırada ıslak bir şekilde yanımda duruyor
pelerin.  Kendinizi öldürmeye kararlıysanız, öldürmeye itiraz ediyorum
Ben de."

"Nadiren ıslak, teyze," dedi Claudia nazikçe.  "Ama çok üzgünüm
Hepsi aynı, "ve konuşurken odadan ayrıldı.

"Neden sürekli onu rahatsız ediyorum?" Dedi kendi kendine umutsuzca.  "BEN
Çok aptal ve beceriksiz olmalı.  Papa ve onu memnun etmek istiyorum ve
Dedi Mamma, sadece bizim için çok iyi olduğu için değil, daha da fazlası,
Çünkü o çok yalnız-yoksul teyze Mildred.  Tabii ki mektubum
yarına kadar bekleyin.  Oh, ne yapacağımı biliyorum-_Very_ sessiz olacağım ve
Çay tepsisi ve teyze ile topun arkasındaki çizim odasına sürüneceğim
Mildred orada olduğumu bilmeyecek. "

Ve gülümsemeler yukarıda uçarken Claudia'nın yüzüne döndü ve
Galeri boyunca onun odasına.  O kadar güzel, rahat bir oda
!  Izgarada parlak bir ateş yakıldı, yazı tablosu durdu
cazip hazır.  Claudia çok oturmayı severdi
Orada ve sonra, iyi haberleriyle ev kalplerine sevinmek için.  İçin
Onlar da, onlar da oldukça endişeli bir şekilde bekleniyorlardı
Kuvvetlerini compeers'ınkine karşı ölçüyor.  Bu kadar
kendisine ilişkin nitelikli ve tarafsız hakimlerin görüşüne bağlıydı
kapasiteler; Çünkü annesinin gülünç dediği gibi,-

"Kazımızın bir kuğu bizim düşüncemizin eski hikayesi olabilir, bilirsiniz,
Sayın."

Evet, bir kerede yazmak keyifli olurdu-bir gün daha erken
duymayı beklediklerinden daha.  Ama onun odasının görüşü
Kızı cazibeye teslim etmediğini doğruladı, çünkü hatırladı
Lady Mildred'in sabit olmasına rağmen sabit.

"Şüphesiz, hizmetkarlara ateşi korkuyla tutmasını söyleyen o
Soğuk olmalıyım, "diye düşündü." Sevgili ben, benim için ne kadar iyi.
Nasıl mamma, lalage, alix ve hepsini diliyorum
Madde, beni burada gerçekten küçük bir prenses gibi görebiliyordu!  Ama! Nasıl ben
Keşke tüm bu lükslerden bazılarını onlara gönderebilseydim-eğer yapabilirsem
Sevgili Mamma _her_ odasında bir yangın gece!  İzin vermeyecekler bile
Kendileri çizim odasında henüz bir tane-hepsi birlikte oturacaklar
çalışmada.  Pazartesi akşamı, zavallı Papa'nın tatil akşamı, aradığı gibi
BT."

Her zaman işlerini hızlı bir şekilde çıkardığını düşünüyordu
mümkün olduğunca.  İki dakika içinde hazırdı, saçları sırayla,
Onların yerindeki asi bukleler, yakası ve tüm küçük detaylar
Lady Mildred'in keskin incelemesine dayanmaya uygun elbisesinin
gözler; Ve tekrar merdiven uçarken, saydığı gibi tanıştı
üzerine, çay tepsisini taşıyan footman.  Çizim odası oldukça
Şimdi karanlık, dışarıdan ışık söz konusu olduğunda ve Lady Mildred
Lamba köşeleri gölgede bıraktı.  Claudia'nın içeri girmesi kolaydı
Algılanmamış, çünkü teyzesi onu beklemiyordu ve bile yükseltmedi
kapı açıldığında gözleri ve her zaman
Bardaklar ve Saucers, çayın gelişini duyurdu.

"Crossley'e birkaç dakika içinde Bayan Meredon'un çayını alması için gelmesini söyle
yukarı merdivenler, "dedi Lady Mildred, footman'ın zaten olduğunu bilmeden
odadan ayrıldı ve hala duyduğu hareketlerin yapıldığı
Claudia, tepsinin arkasına güvenli bir şekilde yerleşti ve sessizce gülüyor
kendini.  Başka bir dakika içinde onun yanında bir ses yaşlı bayan yaptı
başlangıç.

"Mildred Teyze," dedi, "İşte çayın."

"Claudia!" diye bağırdı.  "Odanızda merdiven olduğunu sanıyordum."

"Bencilce mektubumu eve yazıyorum! Oh, teyze! Nasıl düşünebilirsin
Çok korkunç olurdu!  Mektubum yarın çok iyi olacak.  yapmadım
Düşüncesizce konuştuğumda çay zamanının çok yakın olduğunu düşünüyorum. Yapıyor musun
Senin için çay yapmaktan hoşlanmıyorum?-neredeyse yapabileceğim tek şey
Senin için, "dedi bir tür sevecen sitemle.

Lady Mildred birkaç dakika sessiz kaldı.  Sonra tekrar dedi
Sık sık duyulmayan sesinde ton,-

"Claudia, en iyi hediyeler var-tatlı ve güneşli bir doğa.
sakla canım. "

Ve Claudia ödüllendirildi.

Evi yazmak için o gece yarım saat boyunca kendi odasında oturdu
mektup.

"Mamma bunu bir kez yaptığımı affedecekti," dedi kendi kendine, "çünkü ben
yarın zamanınız olmayabilir.  Eğer okulda gerçekten başarılı olursam yapmalıyım
Çok çalışın ve bunu yapmak kolay olmayacak ve yine de teyzeyi memnun etmek
Mildred.  Ama ne kadar zor olduğunu umursamıyorum-her şeye değer olacak
Ayrılmadan evde onlara yardım edebilmek.  Ama oh, anne,
Mamma! Hepinizden uzak olmak çok zor! "

Ve Claudia başını masaya yasladı ve gözyaşlarına boğuldu.

Altıncı Bölüm.

Claudia'nın evi.

Britton-Garnett'teki rectory, pitoresk olanlardan biriydi,
Yaz aylarında bir
Yoldan geçen, yeşillik ve güllere yerleştirilmiş, bir
Bir çeşit dünyevi cennet.  Ve onu iyi seven sakinleri
Kusurlarına rağmen, kararı onsuz kabul ederdi
çok protesto.

"Tatlı küçük bir yer," diyor Bayan Meredon, "
insanlar neredeyse mükemmel hale getirilebilir.  Ama bu eski ile
Evler, görüyorsunuz, her zaman yapmayı isteyen bir şey var veya
onarma.  Çatı çok kötü bir durumda ve bazen çok
Eski wainscoting'de kuru-çürüydü. "

Ancak çatının yamalanması gerekiyordu ve yeni kuru-rot olmak zorundaydı
kendine bırakıldı.  Bay Meredon, bir şilin harcamak için çok fakirdi veya
Yardım edebileceği bir altı pens bile; Ve ev olduğu gibi
kendi özel mülkiyeti,-rectory için çok küçüktü
köydeki ev, büyük bir konut olarak söz konusu olmayan
aile,-gerekli onarımlar için hitap edecek kimse yoktu,
genellikle durum.  Uygun rectory, aslında büyüktü
Çok küçük bir yaşam için yeterli.  Uzun zaman önce, ne zaman
Meredons ilk olarak oraya geldi, evliliklerinden kısa bir süre sonra,
Britton-Garnett'in daha iyi bir adımdan başka bir şey olduğu fikriyle
şeyler.  Ama daha iyi şeyler gelmeden yıllar geçti ve şimdi
Rektörün önünde önemli bir süre için, onların
hiç yapmazdı, ya da onları vicdanlı bir şekilde kabul edebileceğini
Bunu yapmalı.  Çünkü korkunç bir talihsizlik ona gelmişti,
Kelimenin tam anlamıyla hayatını karartmak için.  Neredeyse tamamen kör olmuştu.

Çok yavaş ve kademeli bir yaklaşımla bir dereceye kadar yumuşatılmıştı.
Hasta kendisi ve karısı ve yaşlı çocukları,
Buna hazırlanın ve onların yanında hesaplarını yapmak.  Şimdi bile vardı
İyi bir dikkat ve ihtiyatla, görüşün parıltısının
Ona kalan bu korunabilir; Hastalığın vardı
Konuş, en kötüsünü yaptı.  Ama daha aktif olan tüm beklentilere adieu
Kariyeri, geniş yayılan yararlılık ve ayrım Bay Meredon
Bazen "daha iyi şeyler" i hayal etti, pratik anlamda
Hatta, o ve onun açık yürekli ve yetenekli ne zaman umuyordu
Ama porsiyonsuz genç gelin, binlerce kişi gibi
Gerçek ve kurgu, "Çok çok tarafsız evli."  İçinde daha da zordu
Zavallı adamın tamamen kör olmasından ziyade bazı yollar
Korkacak başka bir şey olmazdı, önlemlerde faydası yoktu veya
bakım.

"Bazen böyle olmasını dileyebilirdim," diye itiraf etti bir zamanlar karısına.
"Bilmiyorum ama hepiniz için daha kolay olurdu."

"Belki de sevgili Basil için daha kolay." Dedi.  "Ama bizim için-oh
HAYIR!  Çocukların yüzlerini bilmenin sizin için ne olacağını düşün
Büyürler, değil ... "

"Kayıp tüm bunlarda benim olurdu," diye ara verdi Bay Meredon. "Ama Papa canım, her zaman olsaydı, bizim için daha fazla sorun olurdu
Yalnız bir yere gidemezseniz, sizinle ilgili bir şey yapmak için.  Yapmalıyız
Senin için küçük bir köpek almalıyım-ya da başka bir şekilde ayrılmalıyım
Dersler ve müziğim ve sizinle her yere gidecek her şey.  Hayır, sen
oldukça kör olmak isteyecek çok bencil yaşlı bir adam, "dedi Claudia
Gecikir.  "Seni senin gibi daha çok seviyorum."

"Annenizin yüzünün ne kadar ince büyüdüğünü görmemeliyim. Görebiliyorum
O.  Gri kıllar-eğer geliyorlarsa-olduğu gibi göremiyorum. "

"Ne yapamazım-görülmesi gereken hiçbir şey olmaması için,"
Claudia yanıtladı.

Birkaç çocuk vardı-hepsi daha genç, çok daha genç
Claudia ve sonraki ikisi kızdı.  Yani şu an için aile
Bakım, gelecekte olduğu gibi o kadar ağır değildi ki,
Küçük erkek okullarının düşünülmesi gerekir ve kolej veya
Onlara dünyada başlamak, bunun ötesinde.  Bay Meredon
Büyük bir ailenin küçük oğlu.  Umabileceği her şey yapmıştı
onun için ve ailesinin yaşlıları onların için zengin adam değildi
konum.

"Sadece Mildred Teyze var," dedi karısına bir kereden fazla: "
Şimdi yalnız ve eskiden bana düşkündü. "

"Evlenene kadar," dedi Bayan Meredon.  "Ve-tam olarak sanki
Parası Meredon parasıydı.  Sadece ömür boyu var, değil mi? "

"Evet, sadece hayatı için; ve kocasının talimatlarıyla,
yeri bu kadar mükemmel bir şekilde devam ettirin,-geçici olarak olmasının yanı sıra
Oldukça ağır yüklü,-gerçekten hazır olarak çok zengin değil
para.  Bir sonraki sahibi General Osbert ondan daha iyi olacak.
Yine de, bizi görebilseydi, çocuklar için bir şeyler yapabilir.
Her şey bir şey olurdu-hatta Claudia'nın eğitimine yardım bile. "

"Bu bize verebileceği en iyi yardım olurdu," dedi Bayan
Meredon, hevesle.  "Claudia, neredeyse kesin hissediyorum, alışılmadık derecede zeki,
Ve-sıkılmamalısın, fesleğen-bir fikir beni vurdu, o ve ben ben
Söylemeliyim ki, gelecekte işleri kolaylaştıracak.  Claudia ise
Birkaç için gerçekten birinci sınıf öğretim şansı olabilir
Yıllarca, on sekiz yaşında olurdu ve onu çevirebilir
hesaplanacak bilgi. "

"Mürebbiye olmakla mı demek istiyorsun?" dedi Bay Meredon.  "Teyze olduğundan şüpheliyim
Mildred böyle bir sona erdirecek. "

"Hayır, sıradan bir mürebbiye demek istemiyorum. Ama ilkinde
LaLage ve Alix ve erkeklere de bir süre öğretebileceği yer
Gelmek.  Bunun yanı sıra, başka öğrencileri olabileceğini düşünüyorum.
Bayan Carteret benimle üç kızı hakkında konuşuyor-
Oldukça az, biliyorsun, ama bir iki yıl içinde yapmak zorunda kalacak
bir şey düzenleyin.  Tabii ki gönderecek tür insanlar değiller
kızları okula; Ancak, öte yandan,
Evleri zaten çok dolu olduğu için yerleşik bir mürebbiye olması.  O
Neredeyse bana bir mukim kadar memnuniyetle ödeyeceklerini söyledi
Mahkem, mahallede herhangi bir bayanla buluşabilirlerse
Çocuklara günlük dersler vermeyi taahhüt edebilir.  Ve Bay Fade, ben
Daha çok, türün herhangi bir planına katılmaktan mutluluk duyardı.  O
Sydney için arkadaşlık istiyor ve yine de kesinlikle göndermeyecek
onu okula. "

"Bu yüzden burada genç bayanlar için seçkin bir kuruluş yapmalıyız," dedi
Bay Meredon, yarı eğlendirilmiş, yarı inanılmaz.  "Meredon'dan şüpheliyim
Önyargılar, Claudia'nın olmasından daha fazla şok olmaz
bir mürebbiye. "

"Sanmıyorum; ayrıca, bunu düşünmeyi göze alamayız.
Koşullar çok tuhaf.  Kendimiz için elimizden geleni yapmalıyız.
Ve Claudia çok olağanüstü bir kız. "

"Evet, buna izin veriyorum. Ama böyle bir plan çok fazla yorgunluk gerektirmez mi?
Ve onun için mi çalış?  On sekiz yaşında bile çok genç olacak.  Ve hayır
Öğretmen her şeyi öğretebilir. "

"Hayır; ama düzenlenmiş olsaydı, Claudia ve ben her ikisinden de eminiz
Carterets ve Bay Fade, haftada bir kez bir veya iki ustaya katılacaklardı
Veya Curwen'den.  Claudia, onlar için hazırlığı yönetebilir,
Ve elbette, bu evde olsaydı yapabileceğime ne yardım edeceğim.
Ama büyük olasılıkla Bayan Carteret derslerin orada olmasını isterdi.
Bunda bir avantaj olurdu, çünkü bana daha fazla zaman bırakacaktı
Sizinle okuma ve yazma. "

Bay Meredon biraz sessiz kaldı.

"Bu çok büyük bir rahatlık olurdu," dedi sonunda "ve muhtemelen
daha da fazlası.  Şimdi zamanını almaya dayanamıyorum,
yapılması gereken tüm öğretiler; Ama daha özgür olsaydın, belki de devam edebilirim
Gözlerim çok kötüleştiğinde elimdeki bazı işler.  yapabilirdim
Size dikte et, "ve Bay Meredon hevesle baktı.

Ama daha parlak ifade kısa sürede kayboldu.

"Korkarım," dedi, "sadece tavuklarımızı değil, sadece değil
Yatmadan önce, ama hiç yumurta almadan önce!  İlkinde
Yer, Bayan Carteret Claudia'nın buna uygun olduğunu düşünmeyebilir.  Hiç kimse bir
kendi ülkesinde peygamber-ve onu o zamandan beri tanıdıklarını görüyorsunuz
bir bebekti. "

Bayan Meredon gülümsedi.

"Bayan Carteret'e bunu soracağım," dedi.

"Ve sonra iki yıl onun için eğitim.
"" diye sordu.

"Ah! Bu _is_ soru. Şey, fesleğen, bağımsızlığımızı seviyorum
senin kadar, ama bu istikrarlı ve ücretli olasılıkla
Onun için istihdam, bence sahte gururumuzu yutmalıyız,-
Elbette böyle bir davada yanlış bir gurur olurdu-ve Lady Mildred
Bize yardım et.  Çok fazla şey istemez ya da onu uzun süre yüklemezdi. "

"Bunu düşüneceğim," diye yanıtladı Bay Meredon, "ve belki daha iyisi vardı
Ses Bayan Carteret, ve isterseniz, Bay Fade de. "

Belki Bayan Meredon bunu zaten yapmıştı.  Olursa olsun,
Sonuçlar tatmin ediciydi.  Ve birkaç gün sonra
Pek çok umut, karısı tarafından Bay Meredon'un dikte edilmesine yazılmıştır.

"Ve şimdi," dedi akıllıca, "yapabileceğimiz şeyi yaptık. Deneyelim
meseleyi aklımızdan çıkarmak için ortalama süre. "

Ancak sabırları, böyle bir şekilde olduğu kadar vergilendirilmedi
vakalar.  Bekledikleri cevap da değildi.  Ne kadar nadiren nasıl
Garip bir şekilde nadiren _ARE_ beklentileri gerçekleşti!  Uzun vadede hiç
Beklediğimiz gibi işler ortaya çıkıyor, onların yerine getirilmelerinin detayları
hayal ettiğimizden çok merakla, neredeyse hiç tanımadığımız
onlara.  Muhtemelen kör baba Bayan Meredon ve Claudia
Hayal gücü Lady Mildred'in cevabında bir saat okumaya uyan.  İstemek
Kurt ve soğuk, bir kerede tüm umutları olumsuz etkiliyor veya küçümseme
Yardımsever mi yoksa sadece nazik ve akrabalı mı?  Son, çok sonra
Yıllar ve sonra yeğeninin evliliğini onaylamadığını ifade ettikten sonra,
umulmak için neredeyse hiç yoktu.  Bunların hiçbiri değildi, çünkü
Bir mektup şekli, cevabı hiç gelmedi.

Ama bir Ağustos öğleden sonra, yağmurlu cumartesiden yaklaşık bir ay önce
Charlotte ve Gervais Waldron oturduklarında beklenen "YENİ
Kız "Bayan Lloyd's, Silverthorns'ın İsimsiz varisi, eski sinek
Welby'den Britton-Garnett tren istasyonu,
Rectory Gate ve yavaşça sürücüyü sürünerek, zaten erken Slushy
Sonbahar yağmurları ve yuvarlanma isteği,-Taşıma tekerlekleri için nadirdi
Meredons '-ve korkmuş küçük hizmetçinin bilgisine yanıt olarak
"Missus evdeydi", derin yas tutan uzun boylu, dik yaşlı bir bayan
indi ve çizim odasına girildi.  Boştu.  O
ona bakmak için zamanım vardı-perişan mobilyalara, titiz
Halı'nın solmuş olmasına rağmen, korumak için örtüldüğü özen
Güneşten, Darned perdeler en iyisini gösterecek şekilde döndü
Avantaj, odanın tek gerçek süsü, güzel bir gül burun, gül,
taze kesilmiş ve kokulu, en çok parlak bir nokta yapmak için yerleştirilmiş
aranan.

"Evet," diye karar verdi, "abartı olmadı. Onlar çok
fakir, ama onlar onun tarafından bozulmazlar.  Onların
kendine saygı. "

Ama gözleriyle tanışan vizyona neredeyse hiç hazır değildi.
Anında, kapı açılışı döndü.

Claudia-Claudia, küçük bir yıkanmış pamuk frock'ta,
Bir zamanlar mavi, karlı yaka ve kelepçeler ve ona bir rosebud
Boğaz, alnının üzerinde çırpınan sevimli saçları, ela gözleri
Yarı pusultalı soruşturmada yetiştirildi,-Claudia, en zarif resim
Lady Mildred'in bakışlarının dayandığı kızlık.

Yarısı çocukla tanışmak için öne çıktı; Ama Claudia emildi
Komisyonu ve fark etmedi.

"Mamma çok üzgün," diye başladı, "
Papa.  Bir anda burada olacak.  Bana ismini söyler misin?
Ve senin için Mamma'ya söyleyebileceğim bir şey var mı? "

"Canım, evet. Ona acele etmemesini söyle; bekleyebilirim. Ona ve senin
Mildred teyzem olduğumu ve günü geçirmeye geldiğimi baba
Bana sahip olacaklarsa onlarla.  Ve kaçmadan önce yapamaz mısın
Eski teyzeni mi öpüyorsun? "

"Tabii ki, elbette. Senin olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu, sevgili teyze" dedi
Claudia.  "Tahmin etmemem ne kadar garip ve sık sık konuşuyoruz
Sen!"

"Annenin ya da belki de babanın şunu söylemeliyim olduğunu biliyordun
Son zamanlarda bana? "Diye sordu Lady Mildred.

"Evet," dedi Claudia basitçe, "Her şeyi biliyordum. Ve oh! Çok mutluyum
Sen geldin.  Bir mektuptan çok daha iyi. "

"O sevimli ve güzel, eminim ve akıllıca hayal etmeliyim
Annesi, "diye düşündü Lady Mildred." Ne yazık görünüyor!  Ama onlar
Doğru-fikri, böyle bir mürebbiye yapmaktan sonsuz daha iyidir.
Kız, meredon olmasa bile. "

Ve Lady Mildred Osbert'in birlikte geçirdiği Ağustos gününün sonucu
Yeğeni ve ailesi, iki hafta sonra Claudia Meredon
Silverthorns'a kuruldu.

Lady Mildred, önyargısız olduğunda, hem nazikçe hem de işleri yapabilir
Makul, yine de "kendi yolunda" olsa da.

"Senin için fazla bir şey yapamam," dedi yeğeni ve karısına; "Ama ben
Senin için yürekten üzgünüm,-Basil'in gözlerinin çok kötü olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu-ve
Ne yapabilirim yapacağım.  Genel olarak düşünüldüğü kadar zengin değilim. "

"Biliyorum," diye kesintiye etti Bay Meredon.

"Evet, her zaman kendi ailemin bunu bilmesini diledim.
Osberts, ben öldüğümde bunu bilmeleri için yeterli zaman.  Aşk değil
Beni harekete geçiren onlar için, ama benim gerçekleştirme kararlılığım
kocanın istekleri.  Bunun sayesinde mülkiyeti hepsi olacak
Ellerimi terk ettiğinde tekrar numaralandırılmamış.  Ama bu durum
Beni sakat.  Ancak, bu kimsenin endişesi değil.  Hepsinden
Dedikodudan nefret ettiğim şeyler, bu yüzden kendi öğütlerimi saklıyorum.  Şimdi Claudia'ya gelince-ben
Açıkçası, biraz kişisel memnuniyeti almayı sevmeliyim
Yaptığım şeyin.  Çocuğa büyük bir fantezi aldım.  Diyelim ki izin ver
Onu okula göndermek yerine iki yıldır var-ben
Bu arada, onların en iyileri bile kızların okullarından nefret ediyor.  Ama yaptım
soruşturma ve ben de Wortherham'da, yakınımda olabileceğini görüyorum
Mükemmel öğretim.  Orada bir okulun _sort_ var, bir günlük okul
Sadece, en çok konuşulan yerdeki bazı kızlar için
-Müdürü Bayan Lloyd, kendisi çok yetenekli ve
Ona yardım edecek birinci sınıf öğretmenler.  Claudia bu sınıflara katıldıysa
Benimle yaşayabilir ve beni biraz neşelendirebilir.  Ben çok yalnızım.  İki
Yıllar benim sonunu görebilir ... "

"Bunu söyleme, Mildred Teyze," diye kesintiye uğradı Bay Meredon; "Beni yapıyor
Sanki bir şey yapmalıydım-sana yazılmış ya da biraz
Daha önce sizinle iletişim.  Yanlış gurur oldu mu? "

"Belki," dedi Lady Mildred, açık bir şekilde.  "Senin hakkında samimi değildim
evlilik.  Biliyorsun canım, "diye ekledi Bayan Meredon'a döndü.
"Ama size şahsen kötü bir duygu yoktu. Ve işler olduğu gibi-
Basil'in daha iyi bir eşi olamayacağını açıkça görüyorum. "

"Bunu söylediğin için teşekkürler," dedi Bayan Meredon.

"Ve diyelim ki Claudia için planın keyifli bir plan."

"Ama açıklayacak daha çok şeyim var," diye devam etti Lady Mildred.  "Yapmayı seviyorum
Kendi tarzımdaki şeyler.  Bana gelirse,
kötü bir ilişki.  Worderham'da tüm yaşlı kadınlara sahip olmayacağım,-
korkunç radikal yer,-ne de benim ilçe komşular,
Bu nedenle, yoksulluğa maruz kalan meredonlar hakkında dedikodu yapmak.  Her
Meredonların fakir olduğunu bilir, ancak tüm ayrıntıları tutalım
kendimizi.  Claudia bu okuldaki hiç kimsenin bir şey bilmesine izin vermemelidir
Emin olduğum kadar çok çalışma güdüsü hakkında; Ve o
Aşırıya kaçmamalı.  Zaten iyi gelişmiş, diyorsun? "

"Umarım," dedi anne.  "Ama birine kadar yargılamak zor
Onu başkalarıyla karşılaştırır.  Fransızca ve Almanca'da eminim ki
Peki."

"Evet, senden daha iyi bir öğretmene sahip olamayacağını biliyorum."

"Kesinlikle kendim olağandışı avantajlarım vardı," dedi Bayan Meredon
Fransa ve Almanya'da uzun yıllar geçti.

Lady Mildred konuşmadan başını başını salladı.  En iyisine sahipti
yeğeninin yeteneğine ve iyi bir sebeple inanç.

"Şey, o zaman," dedi, "yerleştiğini düşünebiliriz. Buluşacağım
Claudia haftada bir haftada Londra'da ve onun için bir `` trousseau '' görün, bu yüzden ver
Kendiniz o kafada sorun yok.  Ona sahip olduğum her şeyi açıklayabilirsin
söz konusu.  Neden arkadaşlık yapmak istemediğimi anlayacak
Atılacağı Wortherham kızlarından herhangi biriyle? "

"Dileklerini takip edeceğini iyice anlayacak
_evything_, "dedi Bayan Meredon." Ama seni uyarmak zorundayım
Çok sosyal çocuk-dünya ona çok daha keyifli görünüyor
Çoğumuzdan ziyade, bir şekilde her zaman en iyisini görmeyi başarır
insanların tarafı. "

"Umarım o zaman benim en iyi tarafımı görür," dedi Lady Mildred
oldukça korkunç; "Çünkü ben cantanous yaşlı bir kadınım ve şimdi çok yaşlıyım
değiştirmek.  Claudia daha önce gül renkli gözlüklerini ovmuş daha iyi
Benim yoluma geliyor. "

Ve böylece, iki hafta sonra Lady Mildred'in büyük yeğeninin
Silverthorns'daki evin çocuğu veya yerel
Her yerde olduğu gibi oradaki Wiseacres komşularının daha fazlasını bilen
"Hanımefendisi benimsenen komşuların kendisinden daha işler
kızı, Silverthorns'ın varisi ve tüm büyük birikimi
Osbert Zenginliği. "

Ve kesinlikle kızın güneşli yüzü ve parlak yatağı biraz renk verdi
Charlotte Waldron'un Claudia Meredon'un bunlardan biri olduğuna dair inancına
"_everhingthing_!"

Yedinci Bölüm.

Yanlış anlaşıldı.

Claudia'nın Alman sınıfındaki başarısı, Charlotte'un beklediği gibi,
Ama ilk zaferleri.  Birincinin doğal yetenekleri vardı
emir; Mükemmel ve en dikkatle öğretilmişti,
hiçbir öğretmenin veremeyeceği bireysel dikkat ve sempati yakın
Ebeveyn gibi mükemmellik, nadir olsa da, ebeveynler kim olabilir
Kendi çocuklarını öğretmek için donatıldı!  Ve bu avantajlara katıldı
sadece doğuştan gelen sevgisinden değil, en yoğun öğrenme arzusuna sahipti
bilgi, ama ona yardım etmek isteyen daha asil nedenden bile
ebeveynler.  Böylece bunun sonunda merak edilmemeli
Lady Mildred tarafından ona izin vermesi istenen ilk hafta Bayan Lloyd
Silverthorns'a en çok gönderilen yeni öğrencisi hakkındaki fikrini bilin
Tatmin edici rapor.  Çünkü Bayan Lloyd omurgaya karşı dürüsttü.

"Bayan Meredon iyi ilerleme kaydedecek, en az şüphem yok,"
yazdı; "Ancak kredinin çoğunlukla çünkü
kendi uygulaması ve zaten bu kadar kapsamlı bir şekilde
Ona nasıl öğrenileceğini öğretti. "

Lady Mildred Claudia'ya mektup gösterdi.

"_You_ boşuna yapmayacak," dedi, "çünkü bu senin annen
Övgü, sen değil. Bayan Lloyd basit bir insan olmalı;
Çoğu okul görevlisi, öğrencilerinin hiçbir şey bilmediğini ortaya çıkarmaya çalışır
Onlara gittiklerinde ve onlarla her şeyi öğrenin.  O hiç
Bu öğretmenlerinizin kim olduğuna dair çapraz soru? "

"Hayır," dedi Claudia.  "Bana sordu-ya da belki de Fransız
Mürebbiye-eğer yurtdışında olsaydım ve hayır dedim ve sanırım ben
her zaman evde öğretildiğimi söyledi. "

"Ve diğer öğrenciler-onlar da meraklı görünüyorlar mı?"

Claudia tereddüt etti.

“Herhangi bir kızın olduğundan daha fazla olduklarını sanmıyorum” dedi.
"Ben-onlara hiçbir şey söylemiyorum ve elbette alışkınlar
birbirleriyle çok samimi ve iletişimsel olmak.  Bence onlar
Tüm güzel kızlar.  En çok sevdiğim kişi-o ve neredeyse hepsini yapıyoruz
Aynı dersler-Charlotte Waldron.  En azından onu sevebileceğimi düşünüyorum
Onu tanıyorsam; Ancak--"

"Ama ne? Yapmana izin vermek için beni rahatsız etmeye başlamayacaksın
Onunla arkadaşlar-özellikle-size ailesini sevmediğimi söyledim, "
dedi Lady Mildred sinirli bir şekilde.

"Ah hayır, teyze, sadece söyleyecektim, benden hoşlandığını bilmiyorum,"
dedi Claudia.  "O çok soğuk bir kız, ancak birkaç kişi dışında
İyi biliyor gibi görünüyor. "

"Eh, umarım karşılığında ona soğuksın," diye yanıtladı teyzesi
Yanında parlak istekli yüze bakarken,
onu kelimeyle ilişkilendirin.

"Mamma'nın açıkladığı gibi, istediğin gibi yapmaya çalışıyorum," dedi Claudia nazikçe.
"Emin olduğum bir şey, Mildred Teyze ve hepsi de
Ben dünyanın en mutlu kızı.  Ve neredeyse olduğumu düşünüyorum. "

Konuşurken Lady Mildred'i öpmek için eğildi ve sonra kaçtı.

Gül renkli gözlüklerini onunla birlikte getirmeyi unutmamıştı,
Bu kesinti.  Ve onun için iyiydi.  Vardı
şimdiki hayatında annesinin korktuğu zorluklar, ama
Claudia'nın kendisi masumiyetinde henüz ama çok belirsiz bir şekilde bilinçliydi
ile ilgili.  Teyzesinin yönlerini takip etmek için titizlikle endişeliydi.
arkadaşlarına olan davranışı, ama çok açık kalpli ve güler yüzlü
Sadece soğuk algınlığı ve her zaman kendi kendini kısıtlamak kolay değildi.
Ve mücadele ona meraklı bir tür çekingenlik ve belirsizlik verdi
belki de cazibesi olmadan olmayan, ancak zorlaştıran tarz
Herhangi bir gözlem kullanmaya özen gösterenler için bile onu anlayın ve
ayrımcılık.

"Onu nasıl seversin Charlotte? Keşke bana söylersin?" sorulan
Gueda Knox bir gün, Bayan Meredon'un Advent'inden yaklaşık bir ay sonra.

"Onun hakkında konuşmak istemiyorum; dedikodudan nefret ediyorum," dedi Charlotte
sabırsızlıkla.

"Senden dedikodu yapmanı istemiyorum," diye yanıtladı Gueda.  "Gerçekten bilmek istiyorum.
Sanırım bana söyleyebilirsin; Neredeyse gittiğim için hiçbir zarar veremez
Hemen, "Knox ailesi için, hepsi de zaferin kendisi hariç,
MRS için Fransa'nın güneyinde yılın yarısını harcamak zorunda kaldı
Knox'un sağlığı.

"Bu sadece en kötüsü," diye cevapladı Charlotte sabırsızlıkla.  "Sen
Gitmediydim çok fazla düşünmezdim ama sensiz
Onunla gittikçe daha fazla atılacağım. "

"Kendi başına soruma oldukça açık bir cevap," dedi Gueda
besteci.  "Tabii ki bu ondan hoşlanmadığın anlamına geliyor."

"Bunu ne söyledim ne de ima ettim," dedi Charlotte.  "Sanırım
Gerçekten hiç zarar vermediğin herhangi birini sevmemek yanlıştır, "o
eklendi.

"Ama biri bunu yapıyor. Dünyadaki herkes başkalarını gerçek olmadan sevmiyor
sebep.  Dr düşüldüğünü hatırlamıyor musun? "Dedi Gueda.

"Hayır, bu değil," dedi Charlotte.  "Ondan onsuz sevmiyorum
sebep.  Eğer gitmediysen Gueda, yapacağımı bilmiyorum
Sana bir şey söyle.  Ondan hoşlanmıyorum ve sebebim onun
Bana her şekilde müdahale ediyorum.  Neden buraya geldi?  O
Büyüleyici ve zengin ve zeki-neden hepimizi huzur içinde bırakamadı?
Ben onun adından mükemmel bir şekilde bıktım-bu Bayan Meredon'dan başka bir şey değil,
Bayan Meredon, nereye giderseniz gidin. Dr Lewis'i duymuş olsaydın
Dün sokak, sadece onun hakkında çılgın. "

"Ve Papa neredeyse o kadar da kötü," dedi Gueda.  "Geçen gün onu gördü
Bayan Lloyd'u onay dersleri hakkında görmeye çağırdı.  Nasıl olduğunu biliyorum
Hissetmelisin, Charlotte.  Tabii ki sizin için en kötüsü,
Çünkü şimdiye kadar tartışmasız hepimizin başı oldunuz.  BEN
Bunu sizin için hissetmeye yardım edemem, sadece-- "

"Sadece ne?"

"Eğer yanlış bir duygu ise-eğer öyleyse-kızgın olmayın, Charlotte-eğer öyleyse
Kıskançlık, "dedi Gueda.

"Yardım edemem. Ondan hoşlanmamaya çalıştım," dedi Charlotte.

"Annene söyledin mi?-Ona her şeyi söylediğini söylüyorsun. Bu olmalı
Çok iyi ol.  Şimdi benimkine neredeyse hiç bir şey söylemeye cesaret ediyorum, o çok hasta, "
dedi Gueda iç çekti.

"Zavallı Gueda," dedi Charlotte sessiz sempati ile.  "Evet, konuştum
Mamma'ya bu konuda; Ama bunun hakkında çok şey söylememenin en iyisi olduğunu düşünüyor
herhangi biri.  Biraz yanlış duyguları daha fazla etkilediğini söylüyor.
onlar hakkında konuşmak için zihinler.  Ama nasıl yardımcı olabilirim?-Her an
yeni bir şey.  Bu sabah nasıl matemoiselle devam ettin mi?
Fransız aksanı?  Ve Bay Finlay'ın ısrar edeceği düet
Birlikte öğrenmek!  Gueda, bas almam gerektiğini söyledi çünkü
daha kolaydı.  BUNUN! Bunu ondan önce söyledi-Mr Finlay,
Her zaman--"

Durdu.

"Evet, biliyorum," dedi Gueda.  "Senin için çok zor Charlotte."

"Jerry dışında kimse gerçekten anlamıyor gibi görünmüyor ve şimdi sen," dedi
Charlotte.  "Korkarım anne bana şok oldu. Sanırım
Yetişkin insanlar bu duyguları anlamıyorlar, "diye ekledi
Annesinin sempatisinin fazlalığının onu yapan şey olduğundan şüphelenmek
Çok fazla ifadesinden küçüldü ve derinden iç çekti.  "Neden biraz
İnsanlar _Eyverthing_! "Eski kaçınmasına dönerek devam etti.
"Gerçekten adil görünmüyor. Biliyor musun, Gueda, çok şey
Çünkü çok iyi başa çıkmak istediğim için zengin değiliz.  Ben yapamam
Beni çok kibirli bir şekilde düşünüyorum-ama ben olduğumda kitap yazabilirim
büyümüş ya da nazik bir şey yapmak. "

"Ama iyi geçiyorsun-muhtemelen dilediğin gibi."

Charlotte başını salladı.

"Öğretmenler hepsi öyle düşünmüyor _now_" diye cevapladı "ve ben kaybediyorum
kalp.  Oh, Gueda, _if_ Alman ödülünü alamıyorum! "

"Sen _Must_," dedi Gueda.  "Keşke onu sevebilseydin Charlotte."

"Hayır, ondan hoşlanmak istemiyorum. Keşke sadece gitmesini isterdim-ya da hala
Dahası, hiç gelmemişti.  Onu sevmek istemiyorum ve o istemiyor
ya da istiyorum. "

Gueda oldukça şaşkın görünüyordu.

"Bunda bir şey var," dedi.  "Bunun kadar sanmıyorum
İlk başta göründüğü gibi hata.  Onu dışarı çıkaramıyorum.  İyi görünüyor ve
_nice_ tamamen; Ama bencil olmalı.  Çok mükemmel görünüyor
Övüldüğünde ve hatta önünüze koyduğunda çok mutlu; Ve o değil
Gerçekten bizimle arkadaş edinmeye çalışın.  Seni ondan sevebilir. "

Gueda'nın kafasında kazanmanın en iyi yolu hakkında bir şeyler koşuyordu
kendini beğenmeyi veya sevgiyi önlemek için
kazanılacak olandan bir hizmet almak.  "Bayan Meredon
Charlotte ile yapmayı umursadı, yapabilir.  Charlotte çok cömert: eğer
Kız tarafından ona biraz yardım etmesi için temyiz edildi, cevap verirdi
Bir kerede biliyorum, "diye düşündü Gueda.

"Hayır," Charlotte'u biraz memnuniyetle kabul etti, "denemiyor.
Onun yapmasını istemiyorum ve kendim denemiyorum.  Hepsi aynı, ona sevindim
değil. "

"Bazı kızlar onun etkilendiğini söylüyor," dedi Gueda.

"Hepsinin onu iğrenç bir şekilde toading yapmasını engellemiyor,"
dedi Charlotte, aşağılayıcı bir şekilde.

"Hepsi değil," dedi Gueda.  "Bazıları bundan daha güzel ve
asla konuşamayan bir kızla arkadaş olmaktan gurur duyuyorlar
doğal olarak herhangi birimiz için.  _Some_ Sanırım görgü kuralları çok
`` Seçkin '' ve Lady Mildred'in yeğeninden ne beklemesi gerektiğini. "

"Kaba züppeler!" Charlotte'u boşalttı.

"Ne bekleyebilirsiniz?" dedi Gueda. "Belki de gerçekten daha utangaç
Başka bir şey, ama yine de pek düşünmüyorum.  Ara sıra sanki
Gülmeye hazırdı ve konuşmaya ve konuşmaya istekli oldu
Herhangi birimiz gibi saçmalık.  Ve bazen ona çok meraklı bir bakış var
Yüz, sanki neredeyse hepimize af istiyormuş gibi.  Ve oh, Charlotte,
Ne kadar güzel! "

"Bunu tekrarlamaya gerek yok. Saatte yaklaşık elli kez duyuyorum. Ve o
Kesinlikle her seferinde af veriyormuş gibi görünmüyor
Benden önce kondu, "dedi Charlotte." Şimdi bir şeyden bahsetelim
Else, Gueda.  Gitmeden önceki son birkaç günü şımartmayın. "

Ve Claudia, uyandırdığı tüm tartışmaların mutlu cehaletinde
Tam o zaman eve mutlu, neredeyse muzaffer mektuplarından birini yazıyor,
Her yerde yeni defne kazandı ve tatmin edici görüşler.  O
Lady Mildred'in nezaketinden sıcak bir şekilde konuştu ve ona sessiz kaldı
Garip bir şekilde öfkeyi ve büyüyen zorlukları denemek
okul hayatında daha bilinçli.

"Bu yanlış, belirgin bir şekilde yanlış olurdu," dedi kendi kendine, "şikayet etmek
Mildred Teyze.  Orada başka seçeneğim yok.  Ama okul hakkında-ben
Mamma'nın bana yardım edecek bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini merak ediyor musunuz?  Hayır, korkmuyorum.  BEN
Sevilmezsem umursamalıyım. "

Bu yüzden iyi olmaktan başka bir şey söylemedi.  Hala Bayan Meredon,
Oldukça zeki ve akut kadın,-biraz daha fazla kadın
Charlotte'un nazikliğinden kararlı ve daha az duygusal kalibre,
Sempatik Anne,-Kızının mektubunun satırları arasında okuyun
Ve ileride bazı kayalar gördü.

"Her şeyin en iyisini yapmaya kararlı ve bu sadece
Doğru, "kendi kendine dedi." Ama onun yolunda çok taraflı
Şimdi şeylere bakıyorum.  Onu uyarmalıyım. "

Ve bu mektup, Claudia'ya bir danışman getirdi.
Daha sonra takdir etmek için daha dolu bir neden bile.

Bir sabah alışılmadık derecede zor bir egzersiz olmak için oldu
Fransız öğretmeni için.  Gramer kurallarının bazılarıyla ilgili
Öğrencilerin iyice girmediği açıktı.
"Matemoiselle" onları daha iyi ve net bir şekilde açıkladı, ancak
Tezinin sonu, yüzler çemberine baktı,
değişen zeka, kayıtsızlık veya şaşkınlık ifadeleri ve
içini çekti.

"Henüz anladığına inanmıyorum, genç bayanlar," dedi.  "Bir veya
İkiniz bunu yapabiliriz belki de-Meredon'u mı kaçırıyorsunuz? "-ve Claudia'dan bir gülümseme
O çeyrekte umutluluğunu doğruladı,-"Bayan Waldron?" Ancak
Charlotte'un yüzü egzersiz kitabına kararlı bir şekilde büküldü.  "O
Anlamıyor ve ona sahip olmaktan çok gurur duyuyor, "diye düşündü mürebbiye,
Öğretmenlerin bazıları gibi, Charlotte'un huşu içindeydi.
"Ah, pekala!-Bayan Knox, sen Fanny ve Isabel, neredeyse eminim-" O
yüksek sesle devam etti.

"Ah, evet, gerçekten iyi anlıyoruz,
söyle, "dedi Isabel Lewis aceleyle.
Ders ve zavallı vicdanlı "mademoiselle", bu kadar "yorucu"
Bugün.  "Göreceksin, Matemoiselle, her şeyi iyi yapacağız
Egzersizlerimizde tekrar ortaya çıkıyor. "

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Fransız öğretmen tuhaf bir tonda.
"O zaman bana gecikmeden söz verdiğiniz memnuniyeti vereceksin.
Bir sonraki ders için aşağıdakileri Fransızca'ya çevireceksiniz
Şimdi size dikte edeceğim İngilizce pasaj. "

Ve özellikle bestelenen bir İngilizce pasajını yüksek sesle okumaya başladı
Öğrencinin düğümlü noktayı kavradığını test etmek.

Isabel bir yüz buruşturma yaptı, ancak yeterince kolay yazdı.  Asla değildi
Sorunları öngörme yolu.  Daha önce ne olabileceğini kim bilebilirdi
Sonraki ders?  Bir coxing için cevapsız bir neden keşfedebilir
"Papa" dan tatil; O _Might_ uygun soğuk algınlığı var
çok fazla kefaret değildi; Gökyüzü düşebilir!  Ve o sadece
arkadaşları bu ekstriyi getirdiği için onu kınadığında güldü
üzerlerinde iş parçası.

Gerçekten zor bir egzersizdi. Claudia'nın bütününü tamamladı
doğru bir şekilde tamamlamak için kuralların bilgisi; ve Charlotte, kim
Modern dillerde eğitimin avantajları daha azdı, kendini buldu
Bir veya iki ayrıntıda umutsuzca şaşkınlık.  Ama bunu kendine sakladı;
Elinden gelenin en iyisini yaptı ve çok fazla yanlış olmadığına güvendi.  Neredeydi
bunun hakkında konuşmanın kullanımı?  Ona yardım edebilecek kimse yoktu.  Bayan
Waldron'un Fransızcası uzun zaman önce bir hikayeydi; Arkadaşlarına gelince, o
Bir istisna dışında, karanlıkta çok daha fazla olduğundan eminim
kendisinden daha.  Ama yanlış yönlendirme hissetmek yeni ve acı vericiydi ve
Egzersizlerin verilmesi gereken öğleden sonra oturdu,
ondan önce açık kitabı, hatalarının ne olduğunu görmeye çalışıyor ve
O zaman bile düzeltmeyi umuyorum.  O kadar emildi ki
Kendini iç çektiğini ya da ona yaklaşan hafif bir adım duymadı
köşe.

"Bayan Waldron," dedi, iyi tanıdığı bir ses, bir bükülme ile
Yakın zamana kadar, doyurucu Claudia'nın tonları asla
Bilinen, "Lütfen bu konuda şaşkın olup olmadığınızı sorduğum için beni affet
egzersiz yapmak.  Çok zor buldum, ama efendim-oldukça ağırdım
Bu kurallarda delinmiş ve ben doğru anladım. "

"Aslında!" dedi Charlotte soğuk bir şekilde.

"Özellikle endişe verici olan son ifade, değil mi?-
Tabii ki öyle.  Birçok Fransız kızın kendileri bilmez
nasıl mükemmel bir şekilde koyulur. "

Şimdi Charlotte'a gerçek bir eşek olduğu son ifadeydi
köprü.  Ve hırsının yanı sıra, bir
Öğrencinin çalışmasını iyice anlamaya gerçek ilgisi
kural.  Claudia konuşurken yarı bilinçsizce biraz rahatladı
Sert, durma tarzı.

"Evet," dedi daha açıkçası, "tatmin edemediğim son bölüm bu
kendim hakkında. "

"Bana izin verir misin?-Oh, lütfen yap," dedi Claudia, yüzü yıkandı, onu
Ses tam anlamıyla hevesle titriyor.  "Sana açıklayabilir miyim
Bunu kendime nasıl söyledim? "Ve Charlotte'un beklemeden
Yarı hassas cevap verdi, o koştu.  Birkaç açıkta, kısa cümleler
Tüm matemoiselle'nin uzun açıklamaları olarak dinleyicisinin önüne koy veya
Dilbilgisinin ilgili dili bunu başaramamıştı.  Charlotte unuttu
Kendisi ve onun gerçek hayranlık ve memnuniyet için önyargıları.

"Anlıyorum," diye bağırdı sevinçle.  "Bayan Meredon, gerçek bir
Öğretim için dahi. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"  Claudia sevinçle cevap verdi.  "Ve sen böylesin
iyi bir yargıç.  Oh, sadece sen-- "Ama kendini keskin bir şekilde kontrol etti." Sen
Çok iyi ve çok çalış, Bayan Waldron. "

"Evet," dedi Charlotte, soğuk huysuzluğun hafif bir dönüşüyle
Claudia nadiren geride görmüştü, "Kendimi yedeklemiyorum. Umrumda
Derslerime iyi devam etmek kadar yeryüzünde hiçbir şey yok. "

Tonunda Claudia'yı neredeyse şaşırtan bir yoğunluk vardı.  -Den
Aynı zamanda sempatik bir akora dokundu.

"Ah, gerçekten öyle hissediyor musun?" Dürtüsel olarak haykırdı.  "Sanırım yapabilirim
anlayın.  Muhtemelen çok büyük bir güdünüzün yanı sıra sevginiz var
öğrenmenin.  Belki de biraz yararlanmayı dört gözle bekliyor musunuz?
Eğitim, tüm öğrendiğiniz, uzun zaman önce-ebeveynlerinize yardım etmek için,
Belki? "Charlotte kırmızı büyüdü.

"Söylemek mi istiyorsun, mürebbiye olmak için eğitiliyor muyum?" dedi
haughtily.  "Hayır, Bayan Meredon, ben sanırım öyle yapmadan önce değilim
Kimin konuştuğunu anlamakta sorun yaşayabileceğinizi belirtiyor
Kendinizi çok farklı bir dünyayı düşündüğünüze rağmen
Her birinden seninle ilgili.  Ama _our_ dünyasında bile böyle şeyler var
Fikir olmasına rağmen, mürebbiye olmayan iyi eğitimli bayanlar
size yeni bir tane. "

Claudia'nın yüzü sıkıntı ile solgunlaştı.  Ellerini birlikte sıktı,
Gözleri gözyaşlarıyla doluyken. "Ah canım, ne yaptım? Ne kadar beceriksiz ve kaba davrandım-tıpkı ne zaman
Bunun tam tersi olmak istedim "
Charlotte, annesinin bir önerisine bağlı kalmıştı,
Lady Mildred'in kurallarını ihlal etmeden, kesinlikle biraz bulabilir
ona nezaket ve sempati gösterme fırsatları
arkadaşlar.  "Sadece yapmadığımı söyleyebilirim-oh, _indeed_ demek istemedim
seni rahatsız. "

"_You_ sormak için hepimizi yeterince iyi yetiştirmiş buldunuz, soru yok,
Açıkça ayrı bir kişi olarak kabul edilmek istediğin gibi; Ve yapamam
Bu nedenle, sizin tarafınızdan herhangi bir güven bekleyebileceğinizi görün, "
Dedi Charlotte Icily.

"Hayır, hayır, elbette hayır," dedi Claudia endişeyle.  "Ama Bayan Waldron,
Unutuyorsunuz-bu son paragrafı düzeltmeyecek misin? "
Çünkü Charlotte kitaplarını bir araya getiriyor ve takip etmeye hazırlanıyordu.
Büyük bir haysiyet olarak gördüğü şey.

"Kesinlikle hayır. Bu kadar onursuz bir şey yapmayacağım
Egzersizlerimi sizinkinden düzeltin, "dedi Charlotte.

"Ah, bu olmaz-bunun olmayacağını biliyorsun," dedi Claudia
ne yazık ki.  "Neyin onurlu olduğunu ve neyin böyle olmadığını biliyorum, ancak yapacaksın
Artık seni rahatsız ettiğim için hiçbir şekilde iyi olmama izin vermiyorum.  BEN
sadece Mademoiselle'ın zaten yaptığı gibi, kuralı size açıkladı.  Sen
Egzersizimi görmedim-ne koyduğumu bilmiyorsun. "

Ama boşuna.  Ve sonuç, beklendiği gibi,
Claudia'nın egzersizi tek doğru olan ve Charlotte
ilk kez Fransız öğretmeninden keskin bir kınama aldı
dikkatsizlik ve kayıtsızlık için.  Ve ilk kez övgü
Kendi başına cömert olan Claudia'ya zevk vermedi, ama bunun yerine,
gerçek ağrı ve sıkıntı.

Sekiz Bölüm.

Eski efsane.

"Jerry," dedi Charlotte aniden, Claudia'nın şanssızından birkaç gün sonra
"Bu işe yaramaz. Denedim ve o kızı sevmeye çalıştım
En azından ona kaba bir duygu yok ve bu iyi değil.  Gueda var
Şimdi gitti ve biz-bu kız ve ben-birlikte olmaya zorlandık
Her şey ve ben sadece nefret ediyorum. "

"Ama _her_ değil," dedi Jerry; "Sadece şu o kadar da kötü değil-
Şey, gelme şekli, nefret ettiğin, kızın kendisi değil. "

"Bilmiyorum. Korkarım ki çok aynı ve queer bir şekilde ben
Ondan nefret edecek bir şey olsaydı, çok fazla aldırmamam yapmam, ama
yok.  Bazen neredeyse kendimi çok sevmekten hoşlanabilirim,
Ve bu daha da kötüleştiriyor. "

Charlotte tamamen yazmayı bıraktı ve pencereden dışarı baktı
Küçük ıssız bahçe, her zamankinden daha siyah ve daha drearriar görünüyor
Bu korkunç Aralık öğleden sonra, yüzünde bir tür umutsuzluk var.

"Geçen gün senin için çok korkunç ve belirsiz olmasına rağmen-
Bir mürebbiye olup olmayacağını sormak-sen-Papa'nın kızı ve
Dört erkek kardeşle sizin için çalışacak, hatta bir babanız olmadığını varsayarsak, "
dedi Jerry garramatik bir şekilde.

"Ama sonuçta, belki de, herhangi bir korkunç, patronluk kastetmedi
yol.  Sanırım çok, çok zengin insanlar gerçekten anlamıyor, Papa
söz konusu.  Her şey kadar zengin olmayan herkes
Sanırım onlar için de aynı. "

Jerry bir tür hırıltı verdi.

"O zaman çok zengin insanlar çok kaba ve kötü niyetli olmalı" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Charlotte.  "Yapmak için kendime bir şeyler söylemeye çalışıyorum
Onun hakkında daha hoş hissediyorum, ama iyi görünmüyor.  Bunun hakkında konuşmuyorum
Mamma'ya, çünkü bana böyle duygularla savaşmanın daha iyi olduğunu söyledi
Kendi kalbimde ve onu gerçekten mutsuz ettiğini görebiliyordum.  O öyle
korkunç bir şekilde sempati duyuyor ve kendini çok nazik.  Korkarım var
İçimde neredeyse hiç anlayabileceği neredeyse şiddetli bir şey Jerry.
Ama en kötüsü olan bir şey var.  Sanırım dayanabilirim
Alman ödülü olmasaydı diğer her şey.  Ama eğer alırsa
Bu-oh, Jerry, kalbimi kıracak.  Ve gelecek hafta Herr
Marklestatter makalenin notlarını verecek.  Biliyorsun
Ödül deneme içindir. "

"Deneyeceğinden emin mi?"

"Ah, evet," dedi Charlotte.  "Diğer kızlar zaten bunu söylüyor
Onunla benim arasında yatıyor.  _She_'nin duyduğunu veya düşündüğünü bilmiyorum
Bu konuda çok-devam eden konuşmanın çoğunu duymuyor ve ben
Elbette olabildiğince az dinliyorum: onun için önemli olamaz
Bana kadar.  Herr'den beri sahip olmadığım ilk yıl olacak
Marklestter bize öğretti.  Oh, Jerry, _is değil_ zor mu? "

Jerry sessizce oturdu, duyguları derinden hareket ettiği gibi.

"Zor olmaktan daha fazlası, dayanılmaz," dedi sonunda.  "Umurumda değil
Ne kadar güzel ve tüm bunlar, "Küçük bir duraklamadan sonra devam etti" diye
Korkunç, sıkışmış, bencil bir yaratık olmalı. "

"Bilmiyorum," dedi Charlotte, üçüncü kez.  "Sanmıyorum
_do_ onu kalbimin dibinde düşün, bazen de öyle
öyle görünüyor.  Ama bana müdahale etmesinden bağımsız olarak
onu anla; Hiçbirimize hiçbir şey söylemiyor.  O olup olmadığını bilmiyoruz
bir yetim ya da umurunda olan biri varsa ya da herhangi bir şey.  Ve yine de
Gözlerinde bir bakış var-"ve Charlotte'un kendi gözleri daha yumuşak aldı
ifade, "uzak bir görünüm, _alimess_ sad;-
Üzgün ​​mi?-O _everhingt_!  Mamma ne zaman bir gün gördüm
Beni arayacaktı ve yarım saat daha erken gitmek zorunda kaldım.  Severim
Mamma beni çağırdığında harika bir şekilde, bilirsin, Jerry ve sanırım baktım
Atladığımda memnun oldum ve yanımda oturuyordu ve ben
Neredeyse bir çeşit küçük hıçkırık verdiğini duyduğumdan eminim. "

"Babasının ve annesinin bebekken öldüğünü söylediğini sanıyordum,
Ve onları hatırlayamadığını, "dedi Jerry.

"Hayır; sadece sahip olduklarını söyledim.
bunun hakkında konuşurken, her şeye sahip olduğunu söylediğimde ve sen
Belki de zeki değildi,-Ah, iyiliğim, zeki değil!-
Ve onun bir yetim olduğunu ve-ve-eminim başka bir şey vardı
Belki de sahip olduğunu ya da olmadığını söyledin. "

"Biliyorum," dedi Jerry: "Belki de uyumak zorunda kalıyordu
Silverthorns'da perili oda.  Keşke olsaydı ve eski
Ghost, acımasız yaşlı Osbert Papa bize söyledi, ona görünecek ve
Ona neşeli bir korku verin ve ona başkaları için hissetmeyi öğret
biraz."

Charlotte, "Bazı açılardan duygusuz değil," dedi.  "Bir gün
Silverthorns'daki köpekler-Bay Osbert'e ait yaşlı bir köpek ve
her zaman onunla birlikteydi ve şimdi ona büyük bir fantezi aldı, diyor--
Onu takip etti, midilli taşımasının peşinden koşuyor
okul ve adımlara nefes alıp uzanana kadar hiç görmedi
Sanki ölüyormuş gibi.  O böyle bir eyaletteydi-gözyaşları koşuyor
yüzünden aşağı.  Onunla kollarında koştu ve Bayan Lloyd'a yalvardı
kalsın; Ve tekrar eve gittiğinde,
yanında şal.  Oh, sürdüğünde çok güzel görünüyor!  .
Pony ve her şey çok mükemmel.  Ama derslerime devam etmeliyim. "

"Ben de yapmalıyım," dedi Jerry; Ve birkaç dakika sessizlik vardı.

Sonra Charlotte tekrar baktı.

"Jerry," dedi, "Keşke bunu hayalet hakkında söylememiş olsaydın
Silverthorns; Beni titriyor.  Varsayalım, sadece _spping_ gitti
ona ve korkudan korktuğu gibi, sanki
bir şekilde bizim hatamızdı. "

"Zırva!" dedi Jerry.  "Bu bizim hatamız olmazdı; biz cadı değiliz.
Ayrıca, hepsi saçmalık. "

"Acaba duyup duymadığını merak ediyorum," dedi Charlotte.  "Merak ediyorum
İçinde herhangi bir gerçek var. "

Ve o akşam, tüm aile çizim odasında bir araya geldiğinde,
Babasıyla tekrar konuştu.

"Papa," dedi, "bize perili bir oda anlattığını hatırlıyor musun?
Silverthorns?  Birinin olduğu doğru mu? "

"Size söylediğim gibi, _said_ ila
perili ol, "diye yanıtladı babası." Ama şahsen kefil edemem
Herhangi bir şey-en azından çok az şey-bunun sonuna kadar. "

Beş, altı çift kulak, çünkü Bayan Waldron neredeyse istekli
Çocukları olarak özne, yine de bu hafifçe dikti
Kabul.

"Çok az," diyorsun Papa? "  Charlotte haykırdı.  "Ah, bize söyle
`` Çok az '' ne.  Sana kim söyledi?  İlk başta duydun mu
El, nasıl? Ve ne zaman? Ve kimden? "

Bay Waldron çaresizce ona baktı.  Düşüncesizce konuşmuştu
Çünkü en akıllıca bile her zaman koruyucumuzda olamaz.  O öyleydi
Yarısı uyuyor, gerçeği söylemek gerekirse, Charlotte onu ilk kez ona yönlendirdiğinde
Soru, çünkü zor bir gün çalışması geçirmiş ve biraz mesafe sürmüştü
Soğukta ve yangının yanındaki kol boyası çok rahattı.  O öyleydi
Ancak şimdi geniş uyanık ve çok fazla kayıpta ne söylenecek.  O vardı
Her zaman, karısı tarafından anlaşılan nedenlerden dolayı,
Silverthorns veya Osbert ailesi; Ama geç saatlerde koşullar görünüyordu
Yeri ve sakinlerini genç Waldrons'un bildirimine zorlamak;
Ve eğer söylediklerinden geri dönmeye çalışsaydı, muhtemelen sadece
Taşındığı ilgi ve merak uyandırır.  Basitçe söyleyin ve
Bilinçsiz olarak, ne anladıkları gibi.

"Sevgili, gerçekten ilginizi çekecek hiçbir şey yok" dedi.  "Bilirsin
efsane-geçen gün sana söyledim-uzun zaman önce bir Osbert'in
çok haksız ve acımasız davrandı ve ruhunun olması gerekiyordu
bu hesapta dinlenemiyor.  Kuyu--"

"Ama Papa," dedi Arthur, "Seni kesintiye uğrattığım için afedersiniz ama ben
hikayeyi düşünmek.  Onun çok yanlış olduğunu görmüyorum
Yerin ailede kalmasını dilemek için-
_Osberts_.  Herkesin sahip olduğu duygu. "

Bay Waldron gülümsedi.  En büyük oğlunun duyarlılığını görmek onu eğlendirdi
Arthur, hiçbir şeyin varisi olmasına rağmen.

"Sana oldukça katılıyorum," dedi.  "Ama unutuyorsun-gerçekten
Zalim, çünkü zavallı kızını tamamen parasız bıraktı, gerçekte
Her zaman ona karşı sahip olduğu rağmen memnuniyetle.  Ailesini taşıdı
Gurur biraz fazla uzakta, elbette?  Ayrıca, zor ve duygusuzdu
ev sahibi. "

"Ah, evet," dedi Arthur, "unuttum. Elbette bakmış olabilir
Kızı, yerin aileden çıkmasına izin vermeden.  Ve ne
Kehanet olduğunu söyledin mi Papa?-
Sonuçta Silverthorns kadın çizgisine gidiyor, değil mi?  Bu var
Henüz geçmeye gelmeyin-her zaman Osberts var mı? "

"Evet; efsane, mutsuz hayalet asla dinlenmeyecek
Evin bir kızının torunları yere sahip.  Yanına geldi
yıllar önce bir kez.  O zaman Squire'ın sadece bir kız kardeşi vardı ve
Yer her zaman erkek hattında kalmıştı, torunu-oğlu
Ölüm-başarılı olurdu, erkek osberts başarısız olurdu, bir kuzeni yoktu
yıllardır ortaya çıkmamıştı.  O yaşlı bir adamdı
hayatının çoğunun Avustralya'da olmuştu ve hiç zevk almak için eve gelmedi
onun mirası.  Ama iki oğlu vardı: biri squire oldu ve yaptı
Kendisi için çok iyi, Lady Mildred Meredon ile evlenerek, çünkü o bir
zeki ve yetenekli kadın ve asla iyi bir şey bırakmazdı
onun için olduğu gibi sipariş.  Diğer oğlu şimdi General Osbert. "

"Ama Papa," dedi Charlotte, hızlı zekâsını aldı.
"Yer her zaman Osberts'e giderse, bayan hakkında saçma olmalı
Mildred, herkesin olacağı gibi bu Bayan Meredon'a bırakma niyetinde
söylemek."

"Bilmiyorum," dedi babası.  "Lady'nin söylentileri var
Mildred, onunla istediği gibi yapmak için mükemmel, diğerleri
Osberts'e bırakmak için bazı düzenlemelere bağlı ve
Gerçek sadece hayatı için sahip.  Ya doğru olabilir.  Bay Osbert
Ve kardeşi çok dostu değildi ve General Osbert'in paraya ihtiyacı vardı.
Belki de onun sırasında kardeşinden biraz yardımdan memnun kaldı.
hayat.  Ve Squire karısına çok bağlıydı ve çok şey borçluydu
o.  Kendi halkına bırakabilir. Ama olmasa bile,
Önemli değil-genel Osbert'in oğulları var, "diye ekledi sanki
yüksek sesle.

"Papa!" diye bağırdı Charlotte neredeyse öfkeyle, "Nasıl söyleyebilirsin
Önemli değil mi?  Bence en haksız, doğal olmayan şey
_Nothing_'e sahip olan insanlara böyle eski, eski bir yer bırakın
onunla. "

"Bizim için ne önemli?" dedi Ted, esnemekle.  "Nasıl heyecanlandırabilirsiniz
Kendiniz diğer insanların işleri hakkında böyle, Charlotte? "

Ancak Bay Waldron, yanına otururken Charlotte'un kafasını okşadı.

"Bence pek olası değil," dedi.  "Bay Osbert bol miktarda
aile hissi. "

"Zavallı hayalet böyle olsaydı ne yapardı?" dedi Jerry, çok ciddiye
Hepsi güldü.  "Sadece duygularını süsleyin! Tüm şansını kaybedecekti
huzur içinde dinlenmek, zavallı şey-çünkü bir zamanlar uzaklaşırsa
Başka bir aile, asla bir kadın Osbert'in torunlarına gidemezdi.
Lady Mildred bir Osbert değil.  Hayır, gülmeye gerek yok-çok üzgünüm
hayalet, "gerçek bir endişeyle ısrar etti."
Fidgety.  Gerçekten nasıl olduğunu bilmek istiyorum. "

"Belki Lady Mildred bir kadın Osbert olarak` `sayılır '" dedi Noble.  "BT
adil görünür, çünkü hayalet kesinlikle cezalandırılır
ailesinden oldukça uzaklaşıyor. "

"Saçma, asil," dedi Jerry sinirli bir şekilde.  "Bu ilişkiler
onun --_ o_ kız, "acı küçümseme aksanı", o bile değil
Tövbe, Lady Mildred'in sayıldığını varsayarak. "

Charlotte ona huzursuzca baktı.  Jerry'nin konuşması çok farklıydı
Herhangi birinin böyle bir tonu.  Ve önyargının nereden geldiğini biliyordu
gösterildi.

"_You_'ye kendinizi heyecanlandırmamasını söylemeliyiz, Jerry, benim
Oğlum, "dedi babası." Keşke sana hiçbir şey söylememiş olsaydım
BT."

"Ama değilsin Papa," dedi Charlotte.  "Diyelim ki, yapmamız
Henüz hayalet hakkında bir kelime duydum, şahsen ne yapabileceğini kastediyorum
kefil. '  Bize söyle. "

Bay Waldron karısına baktı.  "Bundan nasıl çıkacağım?" Gözleri
soruyor gibiydi.

"Evet," dedi Bayan Waldron sakince Charlotte ile birlikte içeri girdi; "söyle
biz."

"Bu eski hikayeyi çocukken duymuştum," diye başladı.  "İçinde yaşadığımı biliyorsun
Bu mahalle küçük bir çocuk olarak, ama sana hiç söylemediğimi sanmıyorum
Eski günlerde Silverthorns'ta kaldım. "

"Silverthorns'da!" birkaç ses tekrarladı.  "Hayır, gerçekten, Papa,
Bize asla söylemedin.  Ne kadar komik görünüyor!  Neden hiç söylemedin
biz?"

"O zamanı hatırlamak benim için az ya da çok acı verici," Bay Waldron
sessizce cevapladı.  "Hepsi öldü, sevdiğim ve önemsediğim tüm
Daha sonra.  Ve şimdi çok uzun zaman önce!  Ama hikayeme devam etmek için.  BEN
Eski Squire alındığında bir kış Silverthorns'da oldu
hasta.  Ben oradaydım çünkü benim görevimi üstlenen koruyucum çok
sevgili ve eski arkadaşı ve ben olmayan sessiz bir çocuktum
çok sorun verin.  Sevdiğim gibi yer hakkında koşmaya bırakıldım,
İki yaşlı insan birlikteydi.  Küçük bir odada uyudum
Squire'ın en çok sevdiği kısım olan evin en eski kısmı ve
O ve misafirleri-çok fazla olmadıkça
House-Modern kısımdan çok daha fazlasını kabul etti.  Hatırlıyor musun,
Charlotte ve Jerry, sonunda bir tür kare kule fark ettiniz mi? "

"Sivri bir pencere yüksekte ve sivri bir çatı, neredeyse bir tür gibi
Büyük güvercin evi mi?  Oh, evet, hatırlıyorum, "dedi Charlotte.

"Şey, o oda, o pencereli oda, söylenen oda
perili ol.  Oldukça küçük bir oda.  Hikaye inanıyorum ki
Hayalet bunu sık sık çünkü o pencereden doğal olmayan
Baba, zavallı Bridget'in caddeden aşağı inmesini izledi,
Zulüm sonunda onu terk etmeyi belirlemişti.  Duymuştum
Size söylediğim gibi hikaye bir şey, ama en belirsiz şekilde.  Biliyordum
ayrıntılardan hiçbir şey; Onları neredeyse hiç anlayamazdım.  BEN
Sadece acımasız, kötü olduğu söylenen uzun zaman önce Osbert'in
Adam, kuleye musallat olması gerekiyordu. Ama bunu hiç duymamıştım
Bir zamanlar diğerinden daha fazla geldi; Onun ruhunun olduğunu hiç bilmiyordum
Ailelerin herhangi biri giderken özellikle huzursuz olması gerekiyordu
ölmek; Her şeyden önce, yer el değiştirecekken, sanırım.
Ve ben kuleden en az korkmadım-sık sık içeri girip çıktım
Gündüz, özellikle ilginç bir şey olmamasına rağmen
Küçük çıplak, ıssız oda.  Ama bir gece, akşam geç saatlerde,-ben
Çok iyi hatırla, acı soğuk bir gün olmuştu ve yer
karla kaplı,-takılıyordum, daha çok ne yapmalıydım
Kendimle, GR'm-Guardian tüm gün kapanmıştı
Squire, gerçekten çok hasta olan, ani bir fantezi beni ele geçirdiğinde
denildiği gibi kule odasına gitmek ister ve dikkat edin
Caddenin don kaplı ağaçlarında parlayan ay ışığı,-ben
sık sık, güle güle tarafından, sonunda büyük dikenlerin
Bir donda görülen sürüş, adlarını yere vermiş olmalı,-için,
Çoğu çocuğun yalnız kaldığı gibi ben de hayali ve rüya gördüm.  Benim
Güzel bir yangının yandığı oda, sadece bir adım daha düşüktü
Kule odasından daha, ama diğer tarafa baktı.  Ben koştum
yukarı merdivenler ve kule oda kapısını açtı-mükemmel bir şekilde sular altında kaldı
bir köşe dışında, pencereden uzakta,
Moonlight Shadows'ta her zaman olduğu gibi beni vurdu
Olağanüstü siyah ve karanlık.  Ama umursamadım, hiç düşünmemiştim
korku.  Pencereye koştum ve dışarı baktım.  Beklediğim gibiydi-
Ağaçlar gümüş ve elmas gibi parlıyordu, bana öyle geliyor ki
O zamandan beri hiç bu kadar güzel bir şey görmedim.  Söylediğimi hatırlıyorum
Kendim, `` Onlar hakkında kendime biraz şiir yapabilseydim nasıl keşke ''
Aniden sesle şaşırdım, ya da _Keeling _--
belki de-karanlık köşede hareket eden bir şeyin ve benden önce
Çarpışma zamanı belirgin üç derin iç çekiş veya inilti duydum.  Eşit
Gündüz olsaydı ve hakkında ürkütücü bir şey olmasaydı
Yer, ses beni titreyecekti-böyle görünüyordu
derin, umutsuz sefalet.  Sonra yarım an içinde beni acele etti
Duyduğum hikayenin hatırlanması ve aslında burada olduğumu
Perili odada.  Kapıdan geçtim ve
aşağı merdivenler ve hizmetkarların bölgelerine gelene kadar asla durmadı; Ve
Sonra bayılmaya çok yakındım ve o kadar sefil görünüyordum ki koruyucum vardı
gönderilecek ve her türlü yatıştırıcı ve rahatlatıcı kullanıldı
Beni döndür.  Her şey unutulmuş olabilir ama ne için
takip etti.  Zavallı yaşlı squire o gece öldü ve bence
Guardian ertesi sabaha kadar yaşamadığı için mutluydu; Getirdi için
Düşündüğü Osbert Cousins'in yeniden ortaya çıkması haberi
izlemeye çalışmak onun görevi ve böylece kız kardeşinin torunu kesildi
Onun mirası! "

"Ve hayaletin sefil olmak için bir nedeni vardı," dedi Jerry.  "Fakir
hayalet."

"Evet," dedi Bay Waldron; "Uzun kefaret sonuna ilişkin umutları
yere atıldı. "

"Papa," dedi Charlotte, oldukça huşu uyandıran bir tonda, "sanki konuşuyorsun
Gerçekten inandın.  _Yapıyor musun?  Kalbinin dibinde misin
Hayalet olduğuna inanıyor musun? "

"Hayır," dedi Bay Waldron gülümseyerek.  "Kalbimin dibinde inanıyorum
O ... "Durdu ve sesini gizemli bir şekilde düşürdü.

"Ne?" diye bağırdı herkes.

"_Owls_!" dedi Bay Waldron heyecan verici bir fısıltıyla.  Charlotte ve Jerry,
ve daha sonra bu arada inkar eden bir ya da iki kişi çığlık attı.

"Ah, Papa," dedi Charlotte, "bizi çok korkuttun."

"Şey, canım, sinirlerin ne kadar kolay çalışabileceğini gösteriyor
Hiçbir şeyden korkmadı.  Korkmuş olan kendi hayal güçlerinizdi
Sen."

"O zaman demek istiyorsun," dedi Noble, oldukça hayal kırıklığına uğramış bir sesle, "
İçinde hiçbir şey yoktu? "

Bay Waldron tereddüt etti.

"Söyleyemem," diye yanıtladı.  "Bilmiyorum. Bence çok
ilk kez uzun süre herhangi bir renk yapması gereken meraklı tesadüf
sadece Squire öldüğünde eski hikayeye verildi; ve hatta
Dahası, sadece mülklerin kadın hattına dönmesi durdurulduğunda.
Tabii ki bu iki yol anlatıyor-bu koşullar sonrasında takip edilen durumlar
Olay etkileyici. "

"Evet," dedi Noble; "Anlıyorum."

"Ama Papa," dedi Charlotte, "zavallı büyük-evet,
Neredeyse hepsine sahip olan büyük yeğen çok kötü çıktı?  Gerekmiyor
oldu-Squire ona bir şey bırakmış olabilir. "

"Bunu yapmak istedi, ama-bu uzun bir hikaye ve yasal detaylar
Sadece seni karıştırın.  Squire, her zamanki gibi bir şeyler bırakmıştı
aile, hepsi erkek varisine ve onu başarısızlığa uğratan kadın çizgisine;
Gerçekten de, mülkten yabancılaşabileceği pek bir şey yoktu ve
Yeni Squire'ın içine geldiğinde borçları vardı, ancak çok fazla
Şimdi daha iyi bir yol.  Ama eski squire bunu asla beklememişti
Avustralya Osberts ortaya çıkacaktı.  Bir dava için yer vardı
kız kardeşi ve torunu için ne anlama geldiği hakkında; Ve yapabilirlerdi
kavga değil.  Böylece hepsi onlardan gitti. "

"Onları tanıyor muydun-kız kardeşi ve çocuk?" diye sordu Charlotte.

"Evet," dedi Bay Waldron ve içini çekti.

"Eğer büyümüş olsaydın, şimdi onlara yardım edemez miydin
Sen çok zeki bir avukat mısın? "Diye sordu Jerry.

"Belki bir şeyler yapabilirsiniz."

"Sadece" belki "!" dedi Jerry kederli bir şekilde.  "Papa, bence yasa
korkunç bir haksızlık.  Nefret ettim.  Avukat olmak istemiyorum.  Bunları süslüyor
Zavallı şeyler!  Ve fakir, _poor_ hayalet. "

"Jerry beynin hayaletini aldı," dedi Ted.

"Mamma," dedi Jerry açıkça, "Ted'i duyuyor musun?
Papa bize hikayeyi ciddiye aldığında mı? "

"O sadece eğlenceli; seni rahatsız etmek istemiyordu Jerry," dedi Arthur ve
Bayan Waldron çocuğa biraz endişeyle baktı.  Onu sevmedi
Yarı Querulous Ton.  Ona acı çektiği zamanı hatırlattı
ve zayıf ve sıradan kreş hayatı taşımıyor.  "Jerry olamaz
iyi, "dedi kendi kendine; ve kocasına yüksek sesle söyledi
Yalnız kaldılar.

"Sence bu eski hikayeyi duruşmasında söylememeliydim mi?" O
sordu.  "O genellikle gergin veya heyecanlı değil. Çıkamadım
Bir gizem yapmadan söylemek gerekirse. "

"Ve onlara bütününü söylememenin daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu karısına.

"Hizmet edebileceği iyi bir amaç görmüyorum," diye yanıtladı.  "
En azından genç ve etkileyici iken mevcut.  Onlar
daha yaşlı, her zaman bilmeleri gerektiğine rağmen,
Bizi hiçbir şekilde etkileyeceği pek olası değil. "

Dokuz Bölüm.

Kule Odası.

Bizim için mümkün olandan daha fazlasını bilseydik,
Mesafe, sözde "tesadüfler" çok daha sık bulmalıyız
O zaman şu anda herhangi bir fikrimiz var.  Aile ne zaman o akşam
Waldrons'un çizim odasındaki parti, eski efsaneleri tartışıyordu
Osberts, Lady Mildred ve Arasındaki Silverthorns'daki konuşma
Yeğeni de aynı yönü almıştı.

Claudia Meredon her zamanki kadar parlak ve iyi görünmüyordu ve
Teyzesi bunun farkına varıyordu.

"Çok sessizsin, çocuk," dedi yarısı, "ve ben de seviyorum
konuşacaksın.  İlk başta benim için cazibe merkezlerinden biriydi
o aptal, yarı yetiştirilmiş veya hepsinde olmayan kızlardan biri değildi
İyi görgü kurallarının büyüklerine bakmaktan ibarettir ve asla
`` evet '' ve `` hayır '' ve `` isterseniz '' dışında herhangi bir şeyi cevaplamak. '

Claudia güldü.

"O zaman onaylamıyorsun ...

  "` `Kafanı tut, ayak parmaklarını çıkar,
  Konuştuğunuzda konuş, clo'larını tamir et, '

"Mildred Teyze mi?" dedi.

"Evet, yaparım," dedi yaşlı bayan.  "Bir ortam var
şeyler.  Çocukların küçük gevezelik kutularını yokum. Ancak
Artık çocuk değilsin, Claudia ve çok mantıklısın ve
kafanızda bilgi; Çok akıllıca konuşabiliyorsun
ve seçerseniz uygun bir şekilde.  Umarım sadece dönüşmezsin
bir kitap kurdu.  Çok mu çalışıyorsun? "

"Hayır, teyze, sanmıyorum," dedi Claudia.  "Ve nasıl zevk aldığımı biliyorsun
derslerim.  Ve Bayan Lloyd's'teki öğretim gerçekten çok
ilginç."

Ama konuşurken çok az iç çekti.

"O zaman senin sorunun ne? Hasta mısın? Umarım sen değilsin
ev-sick.  Yoksa Bayan Lloyd'daki bu kızlardan herhangi biri sizi herhangi bir
yol?  Her zamanki ruhlarınızda olmadığınızı inkar edemezsiniz. "

"Hayır," Claudia izin verdi, "her zamanki kadar neşeli hissetmiyorum; ama ben
Elbette hasta değilim.  Ve ben ev sahibi değilim: olsaydım da olurdu
Aptal, şimdi benim için yaptığın şeyin bunu yapmak olduğunu bildiğimde
Evde hepsine gerçek bir yardım olmak mümkün.  Belki,
Ancak, ben sadece insanların ev sahibi dedikleri bir _Very_ küçük.  Değil
Okuldaki kızlar-onlarla çok az ilgisi var. "

"Daha iyisi," dedi Lady Mildred.  "Çok değerli olamazlar
bilmek. "

"Belki de çoğu oldukça yaygın," diye izin verdi Claudia.  "Orada
sadece bir tane-sana söylediğim Charlotte Waldron-beni ilgilendiren
özellikle.  Ama onu ilgilendirdiğimi sanmıyorum, bu yüzden yapsak da
Aynı dersler birbirimizle neredeyse hiç konuşmadığımız "ve yine
Claudia biraz iç çekti.

"Sen bir kazsın," dedi teyzesi.  "Yapmak istediğine inanıyorum
Kızla arkadaşlar ve seni sevmesini ve seni fışkırmasını sağlayın. "

Claudia biraz gülmeye yardım edemedi.  Soğuk, gururlu fikri
Charlotte herhangi birinin üzerinde "fışkıran", özellikle de onu vurdu
merakla tutarsız.

“Hiç bu tür bir kız değil, Mildred Teyze” dedi.

"Çok daha iyi," diye tekrarladı Lady Mildred.  "Ve ne olursa olsun
ya da değil, "O devam etti," Unutma, Claudia, sana adil bir uyarı verdim
Okul-kız arkadaşlığım olamayacağımı. "

"Tabii ki teyze, bunu oldukça iyi biliyorum. Hayal ettiğimi sanmıyorum
böyle şeyler.  Neden neden hissetmediğimi gerçekten ve gerçekten bilmiyorum
her zamanki gibi parlak. "

Dediği gibiydi.  Kendini anlamadı.  Şimdiye kadar, yine de
hayatı bazı açılardan zor ve hatta endişeli biriydi, çünkü o
ebeveynlerinin bakımlarını ve mücadelelerini paylaşmıştı ve
Rectory neredeyse spartan sadeliğe sahipti,-
komplikasyonlar.  Claudia'nın
Güler yüzlü ve sevgi dolu doğası, en iyisi ile el ele gitmişlerdi
zevk-onun hakkında hizmet vermek ve yardım etmek.  Ama şimdi öyleydi
Farklı: Kendini yanlış anlamadığını ve sevmediğini hissetti; Onun olduğunu hissetti
Neredeyse bunun için bir sebep veriyor ve yine de ne yapabilirdi?  Küçük
annesinin ona güvence verdiği iyi niyetin nezaketleri ve atıkları
Teyzesinin isteklerini ihlal etmeden fırsat bulabilirdi
neredeyse küçümseme ile reddedildi.  Hatta hafifçe başlıyordu
onun ciddi ve vicdanlı okul işinden veya daha doğrusu
taçlandırıldığı başarı, duygularına karşı canlandırıyordu
ki kalplerindeki varlığından şüphelenmeye dayanamadı
diğerleri.  Yine de burada ne yapabilirdi?  Onu yapmak doğru olmalı
En iyisi, teyzesinin iyiliğinin fırsatlarından azami kâr etmek
ona arkadaşlarını yapsa bile ona veriyordu-ancak.
Gerçek, kelime claudia'nın zihnindeydi Charlotte Waldron tarafından temsil edildi
Yalnız-benzeri ve neredeyse ondan nefret ediyor.  Yine de çok acı vericiydi, çok yeniydi; Ve
ilk kez bu sorunlarla yüzleşmek zorunda kalmak
Yalnız olduğu zaman ve kimsenin kınamaya veya tavsiyede bulunmadığı zaman, görünüşe göre
zor.  Çünkü tüm zorluklarını ifade etmek imkansız olurdu
Açıkça bir mektupta, hatta sadakatsiz olacağını hissetmemiş olsaydı
Teyzesi ve evdeki endişeli kalplere acımasız. "Hayır," diye tekrarladı, Lady Mildred'in bir kerede konuşmadığı gibi, "
Neden her zamanki gibi hissetmediğimi tam olarak biliyorum.  Belki çok çalışıyorum
biraz çok zor.  Eğer yaz olsaydı eminim ki
Her zaman-burada yaz aylarında çok güzel olmalı, Mildred Teyze. "

"Ama bol miktarda temiz hava alıyorsunuz-Wortherham'a iyi bir sürüş ve
Her gün geri mi? "

"Ah, evet, ve ben _SO_ zevk. Ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun. Ben
Papa bana çocukken sürmeyi öğretmeyi başardı, ancak ben
Daha önce sürülecek Kelpie gibi bir şey olmadı.  O çok sevgilim
Mildred Teyze. "

Claudia'nın yüzü midilli mükemmellikleri düşüncesiyle aydınlandı.
Lady Mildred ona baktı: Anlık ışıltının solduğunu gördü
Kız yine solgun ve yorgun görünüyordu.

"Canım, iyi uyuyor musun?" Aniden dedi.

"Belki de değil, belki de," diye itiraf etti Claudia.

"Gergin değilsin-yalnız olmayı umursamıyorsun?"

"Ah, hayır," dedi Claudia; "Olduğumdan beri her zaman yalnız bir oda geçirdim
Oldukça küçük bir kız. "

"Evet; ama evde, daha küçük bir evde, hepiniz yakın görünüyorsun
Birlikte farklı.  Burada gergin olmadığınızdan emin misin?
Eğer öyleysen söylemekten korkmayın.  Kimse sana söylemiyor
Bu evin perili olduğu veya bu tür bir şey hakkında saçmalık mı? "

Claudia'nın yüzünün üzerinde bir ışık kırıldı, bu da büyüyen
Şaşkın görünümlü.

“Bunu düşünmek çok nazik, Mildred Teyze” dedi.
"Ama gerçekten bu şekilde en az gergin değilim. Uyumadım
Kısmen belki de benim hakkında çok düşündüğüm için
dersler.  Onları evde iyi yaptığımı göstermek istiyorum ve
Sınavlar ve yakında gelecek olan her şey. "

"Aşırı aşınma," dedi Lady Mildred.  "Baban ve annen-ve ben,
Bu konuda, beni o şekilde önemsiyorsan-mükemmel olacak
herhangi bir ödül veya şey olmadan elinizden gelenin en iyisini yaptığınızdan memnun
bu tür. "

"Noel'de sadece bir ödül var," dedi Claudia, "
Üstadın kendine verdiği bir Alman.  Korkunç bir şekilde almak istiyorum
BT.  Mamma Almanım için çok endişeli. "

"Şey, kendin fazla çalışma canım. Eğer çok şanssız olurdu
Burada hastalanacaksın-sen her zaman çok güçlü olmuşsın.  BT
Eğer pembe kaybedersen, bana veya gümüşlere kötü yansıyacaktı
Burada yanaklar.  Ve bu kızlardan bazılarına, şüphesiz, ödüller görünmeli
Yaşam veya ölüm meseleleri-birçoğu muhtemelen eğitim alıyor
Vanessess. "

"Bazıları belki de olabilir," dedi Claudia; "Ama bence birçoğu,
Özellikle en az rafine olanlardan bazıları çok zengindir.  Ve yapmıyorum
Bunlardan herhangi birinin bu ödülü benden daha fazla isteyebileceğini düşünün.  Ne olduğunu düşün
eve göndermek olurdu!  Ama Mildred Teyze, "
Farklı ton, "Gördüğün gibi gergin değilim, keşke bana söylersin
hayalet hakkında daha fazla bilgi. "

"Hikaye hakkında çok az şey biliyorum, canım," diye yanıtladı Lady Mildred.
"Bay Osbert, kocam, konuşulmasını sevmedi ve ben
Duymaya özen göster.  Hayaletin duyulması hakkında bazı saçmalıklar vardı veya
Onu rahatsız eden eski Squire'ın ölümü sırasında görüldü.  Ben süslüyorum
Yere hakkı olmayan bazı kuzenler tarafından kuruldu, ama
Bir şey iddia etmeye çalıştı ve hayaletin
onların yanında. "

"Ne kadar saçma ve ne kadar yanlış!" dedi Claudia.  "Evet; çok biliyorum
Ancak bu konuda çok az.  Hayaletin ruhu olması gerekiyordu
Huzur içinde dinlenemeyen çok eski Osbert. "

"Kuleyi rahatsız ediyor, değil mi?" dedi Claudia.  "Eski Peebles,
Bahçıvan, bana bir gün ona olup olmadığını sorduğumda söyledi
Baykuşlar orada yuvalar.  Rahatsız etmek için kendini ele geçirmediğini söyledi
Onlar, ne de kule hakkında başka bir şey ve söyleyemedi. ''

"Ah, evet, görüyorsun, hepsini açıklıyor. Kuşkusuz baykuşlar oldu
Orada nesillerdir ve eğer kimse onları rahatsız etmezse,
kendi yolları. Bu odaları hiç kullanmadık-
Kulenin alt kısmı, yani. "

"Ama onlar sevgili eski odalar. Hizmetkarlar Chintz Odası'na diyorlar
keyifli hale getirilebilir.  Uyumaktan en az korkmamalıyım
Orada, "dedi Claudia.

"Şey, eğer ev konuklarla doluysa, olması muhtemel
Benim zamanımda, "dedi Lady Mildred, özellikle Claudia için sevimli olan Mildred
O akşam, "Oraya taşınacak ve nasıl sevdiğini deneyeceksin.
Genellikle bir çeşit lisans odası veya garip boş oda olarak kullanılır-
kolayca sıraya koyulur.  Ve güle güle tarafından korkmak için hiçbir nedenin olmaz
Hayalet, Claudia.  O sadece görünüyor ya da duyuluyor-bilmiyorum
Hangi-Osbert ailesinin üyeleri.  Osbert kanına sahip olmalılar
onlara."

"Ne kadar hayal kırıklığı yaratıyor!"  Claudia yanıtladı.  "Çok umursamamalıyım
Durum buysa kulede uyumak. "

"Şey, git ve şimdi kendi yatağında uyu ve bakayım bakayım
yarın daha iyi.  Geç kalıyor, "dedi teyzesi.

Claudia onu öptü ve iyi geceler dedi ve gitti.  Hissetti
Lady Mildred ile konuşarak aydınlandı.  Sık sık eski değildi
Bayan çok güler yüzlü ve sempati duyuyordu.

"Belki de benim olduğumu düşünmek gerçekten _Very_
Geceleri korktu, "dedi kendi kendine." Çok az yetişkin insan
Böyle şeyleri düşünün.  Şimdi fakir Alix olsaydı-inanmıyorum
Alix yalnız bir odada uyuyabilecek. "

Bu zamana kadar büyük birinci kat inişinde üstte oldu.
Bir tarafta evin en eski kısmından bir kapı ile ayrıldı
ve kısa pasaj.  Claudia kapıya baktı.

"Şimdi, kulede uyursam korkmamı merak ediyorum"
düşünce.  "Çok düşünmüyorum. Yine de queer ve yalnız olmalı
o boş oda.  Acaba geceye ay ışığında olup olmadığını merak ediyorum.  Ben bir
Bir an için koşmak için harika bir zihin.  Bu kapıyı açık bırakacağım
Korkarsam, aynı anda acele edebilirim. "

Ve yarısı kendi cazibesine gülüyor, Claudia kapıyı açtı, destek verdi
Ajar, çünkü bir bahardı, geniş bir sandalyenin yardımıyla
İniş ve pasaj boyunca koşmak, merdivenlerin yükselişine başladı.
Birkaç adım Chintz odasına yol açtı, kapısı kusurlu bir şekilde
mandallı, sanki bazıları yapmaya çalışıyormuş gibi biraz çıngıraklı bir şekilde çınlıyordu
çıkmak.  Ancak Claudia onu kapatmak için durmadı-acele etti,
Kule odasının kendisine iki uçuş.  Merdiven için karanlık bir şekilde tasarruf edildi
Aşağıdan biraz ışık, bu yüzden hizmetçilerin sesleri de geldi
uzaktan hareket etmek ve mesafede konuşmak, zemin katında
Bu kanat düzenli olarak kullanımda bazı ofislerdi.  Claudia değildi
Mırıltıları duyduğuma üzüldüm-daha az "hayalet" gibi görünüyordu.  Ama açılırken
Kule oda kapısı ve girdi, arkasına çarptı-ve sonra
Gerçekten de herkesten uzaktaymış gibi görünüyordu, orada
Ay ışığı ve baykuşlar.

Ay ışığı için, ancak zayıf ve uygun bir tür vardı.  Orada
Frost, henüz bu kış kar düşmemişti ve
Claudia pencereye giderken dış dünya korkunç ve süssüz görünüyordu
ve baktı.  Burada ve orada olduğu yerler dışında bir ışık ışını düştü
Caddede yaprak dökmeyen ağaçlar, hepsi siyah ve cansız görünüyordu.

"Ne kadar kasvetli," diye düşündü biraz ürperti.  "Yazık olmaya yardım edemem
Rambles bu melankoli oda ile sınırlıysa hayalet.  BEN
Acaba ne yaptığını bu kadar kötüydü "ve gözleri dinlendi
Bilinçsiz olarak sürücüde, burada ve orada ışık yamalarında görüldü ve
Zavallı Bridget Osbert'in çok, çok fazla
Yıllar önce süzüldü, hıçkırdı ve kalpten kaçındı. Claudia asla
Hikayeyi duydu, Lady Mildred bunu bilmiyordu, ama kız olarak
Durdu ve garip bir his verdi-korku değil, ama acıma ve
üzüntü-onun üzerinde ev; Ve aniden düşünceleri döndü
Hayal kırıklığına uğramış kuzenlerin teyzesi tarafından yapılan söz
Görünüşe göre bazıları sonuna kadar olan beklentileri
Osbert Hayalet ile kayıtta iletişim.

"Zavallı şeyler," diye düşündü; "Onlar için üzülüyorum. Belki de vardı
Sonuçta bazı haklar.  Eski bir yerle ayrılmak zor olmalı
Bu ya da beklemişse buna sahip olmayı ummak.  Orada
Nerede olduğu yerde yaşama düşüncesinde garip bir şey
Atalar yüzlerce yıldır yaşıyor.  Çok dolu görünmeli
Onlar-duyguları ve eylemleri ile işleniyor.  Kötü olsaydı
İnsanlar, bence oldukça korkunç görünüyor.  Acaba bunu neden hissediyorum
çok fazla gece.  Burada dururken, neredeyse bir Osbert olduğumu sevebilirim
Ve bazılarının çok mutsuz olduğundan eminim.  Ben öyle hissediyorum
Üzgünüm, kim olduğunu bilmiyorum!  Hayalet ortaya çıkarsa gerçekten düşünüyorum
Onun için bir şey yapıp yapamayacağımı sormak için cesarete sahip olmalı-yoksul hayalet. "

Ama hiçbir şey ortaya çıkmadı, hiçbir ses mükemmel durgunluğu kırmadı, alçaktan kurtar
Hışırlık köşeye geldiğinde rüzgardan bekler.  Ve
Ay ışığı tekrar kayboldu ve Claudia pencereden dönüyor
Oda neredeyse mükemmel karanlıktı ve ilk kez hafif bir his
Korku ona geldi.  Kapıya acele etti ve görmekten memnundu
Büyük inişten gelen ışığın hafifçe parladığını açtı.
merdiven.  Ve başka bir anda koşmuştu ve ona gülümsüyordu
Kendi odasının neşeli güvenliğinde kendi trepidasyonları.

"Sonuçta o kadar cesur değilim," dedi kendi kendine.

Ve beklendiği gibi, o gece hayalleri oldukça
sorunlu.  Charlotte Waldron ve Herr Marklestatt ile dolu görünüyorlardı.
Ancak Alman öğretmeni, Claudia'nın Charlotte'un babasının yüzüne sahipti
görmüştü ama sadece bir an için dışarı çıktığı akşam
Silverthorns iş dünyasında ve Claudia'yı yapmak için yalvarıyor gibiydi veya
bir şey yapmamak.  Ve tıpkı rıza gösterdiği gibi ve Bay Waldron
"Her şey zavallı hayalet uğruna, biliyorsun" diyordu.
Ani bir sıkıntı çığlığı olmayı hayalinde hayal ettiği şeyi ve
Yataktan başlayarak, rüzgarın kalktığını ve uluyan olduğunu buldu
evin etrafında ve kapısının yüksek bir gürültü ile açılmış olması.

Yine de, ertesi sabah aşırı derecede kasvetli ve fırtınalı olmasına rağmen,
Claudia bir süredir geçmişten daha iyi görünüyordu ve daha iyi hissetti.

"Sanki hayaletler ya da başka bir şey seni rahatsız ediyormuş gibi görünmüyorsun,"
dedi Lady Mildred; "Ama bu sabah Kelpie için çok fırtınalı.
Brougham'a sahip olmalısın. "

Ve Claudia, ona teşekkür ederken, merak ederken kendine gülümsedi
Teyzesinin gece kule odasına yaptığı ziyarete ne söylerdi?
önce.

On Bölüm.

Jerry'nin çekiciliği.

Şimdi Noel'e çok yakındı, bu yıl ne olacak sözü verdi
İnsanlar "eski moda" olarak adlandırmaya bayılıyor.  Kar zaten vardı
Hava durumu açısından olmasa da, büyük ölçüde olmasa da düşmüş
Zaten daha fazlası olduğunu kehanet etmek.

Charlotte Waldron derslerinde her zamankinden daha çok çalışıyordu
Yine de yapıldı ve bir tür ateşli heves ve emilim ile
onun için yeni.  Yoğun kaygısını gizlemek için bir dereceye kadar çalıştı
Annesinden, belki de içgüdüsel olarak Bayan
Waldron ona hırs ruhuna izin verdiğini söylerdi
ve onu çok ileri taşıyacak öykünme, özellikle de bütünüyle
Güdüler itiraf edilmişti.  Kendini kabul etmesine izin vermeyecekti
onlara; Onları içine koyan herhangi biriyle öfkeli olurdu
sözleri ve onun sevilmesiyle yüzleşti.  Ve "Hiçbiri çok kör değil
Görmeyecek olanlar olarak, "Kendini almış ve bir anlamda kaldı
Kendinden memnun. Jerry, her zamanki gibi, şefiydi ve gerçekten de sadece
sırdaş.  Ve ona bile pek söylemedi, ama ne yaptı
Oğlanın hassas, sempatik doğasını etkiledi ve etkiledi
Charlotte'un herhangi bir fikrinden çok daha fazlası.

"Jerry," Bir kereden fazla tekrarladı, "Alman ödülünü alamazsam
Aklımdan çıkacak.  Oh, ne yapacağımı bilmiyorum!  Ben sadece
Bunu düşünmeye dayanamıyorum.  Adil görünmüyor, öyle, ben, kim
tüm bu yıllar boyunca istikrarlı bir şekilde çalışıyordum, elimden gelenin en iyisini yapıyor, elimden gelenin en iyisini yapıyor
aniden işin uzak olduğu bir yabancı tarafından bir kenara bırakılmalıdır
Benim için daha kolay mı?-Benden çok daha zeki bir kız, kim, her şey için
Bilin-bize asla bir şey söylemiyor-onu Almanya'da öğrenmiş olabilir
ve Fransa'daki Fransızcası.  Bu adil bir rekabet değil.  Olsaydı
Gueda şimdi veya yaptığım gibi öğrenen kızlardan biri
daha büyük avantajlar, bir şekilde hissetmiş olabilirdim, ama sahip olmalıyım
adil olduğu biliniyor.  Ve şimdi değil. "

"Hayır," diye kabul etti Jerry, "öyle değil. Ama oh, Charlotte, beni öyle yapıyor
Böyle konuştuğunuzda mutsuz. "

"Çok üzgünüm," dedi Charlotte cezalandırıcı bir şekilde.  "Denemeyeceğim; ama görüyorsun
Konuşacak başka kimsem yok.  Sana konuşmayı bıraktığımı söyledim
Her şey hakkında anne-ve-sadece hiç kimse yok ama sen konuşabilirim. "

"Hayır, benimle konuşmayı bırakma," dedi Jerry; "Seni tanımalıyım
Hepsini aynı düşünüyorlardı.  Charlotte, "Biraz sonra devam etti
Duraklat, "Sence kızın kendisi adil mi düşünüyorsun? Dedin
Bazen onun güzel bir kız olduğunu düşündüğün için. "

"Onu dışarı çıkaramıyorum," diye yanıtladı Charlotte.  "Güzel görünüyor, sadece o
korkunç bir şekilde ayrılmış.  Adil düşünüp düşünmediğine gelince, ben
Bu şekilde düşünür.  O emin değilim
Ne kadar zeki olduğunu gerçekten biliyor.  Kibirli görünmüyor.  Ama ben
Diyelim ki ödülü almak için çok şey istiyor.  Gerçek şu ki, o yapmalı
sınıfta veya herhangi bir sınıfta olmamak; Kendi başına olmalı. "

"Acaba öğretmenlerin görmediğini merak ediyorum," dedi Jerry.

"Ah, öyle umrumda değil. Böyle özel hale getiremezler
ayrımlar.  Sadece benim için önemli olduğum sadece benim, "dedi Charlotte
umutsuzca.  "Sanırım bu dünyada her şey haksız.
Korkunç duygulara sahip olmaya yardımcı olmak nasıldır.  Ne _can_
Onun için önemli, çok şımarık, zengin ve güzel-küçük biri olabilir
Okul ödülü bana olduğu gibi mi? "
umutsuzca.

Jerry birkaç dakika sessiz kaldı; Sonra tekrar konuştu.

"Charlotte," dedi, "sen _sure_ almayacak mısın? Hepsi olur
Onu kazanırsan daha fazla zafer. "

"Ama yapamayacağımı biliyorum," dedi.  "Tabii ki elimden geleni yapacağım; yapmalıyım
Bunu herhangi bir şekilde yapmanız gerekiyor.  Bazı kızlar gerçekten çok iyi bir Alman
akademisyenler.  Ama o iyi olmaktan daha fazlası; Gerçekten neredeyse yazıyor
mükemmel.  Oh, hayır, şansım yok-kompozisyonun notları
Geçen hafta verildi.  Başladım ama neredeyse dökeceğimizi düşünüyorum
Üzerinde bir şişe mürekkep veya sonunda yangını yakalamasına izin verin
dakika."

"Ah, hayır, Charlotte, bunu yapmayacaksın-bana aday olmayacaksın. Yap,
Charlotte! "Jerry katıldı.

"Ah, sanırım yapacağım. Herr'i göstermemeliyim
Marklestatter elimden gelenin en iyisini yapmıştım.  Bana çok nazikti; O
Hala bana nazik.  Sadece, "Ve yine Charlotte derinden iç çekti"
gerçekten hayal kırıklığını nasıl alacağımı bilmiyorum ve
İmtiyaz! "

Jerry iç çekmedi,-asla çok gösterici değildi,-ama yüzü büyüdü
sert ve sert, ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı
bir şeye karar verirken onunla olağandı.

Jerry _was_ bir şeye karar veriyor ve önümüzdeki birkaç kişi için
Gün sessizce onu taşıyacağını merak ettiğini düşünüyordu
dışarı.

Tahmini kar yağdı ama biraz düştü.  Ama don devam etti ve
artırılmış. Aralık ortasına kadar erkekler arasında konuşma yoktu
Tatil öğleden sonraları ama paten.  Ve bir Salı akşamı,
Waldrons'un Okul Odası Bir keşif gezisi konusunda büyük bir heyecan vardı
Ertesi gün çıkın, bu da her zamanki bir yarım tatil.

"Gelemez misin, Charlotte?" diye sordu Arthur.  Charlotte için "bir kız kardeş
kardeşlerinden ", doğal olduğu gibi, patende büyük bir usta ve
Daha az kadınsı rekreasyonlarda bile.

"Keşke yapabilseydim," dedi.  "Gitmek için bir şey verirdim; ama yapamam.
Bu terimin sonu için bu ekstra çalışma. "

Alman kompozisyonuydu.  Yüzünün ifadesine bir bakış
Jerry'ye söyledim.

"Gretham yolundan çıktı, değil mi?" diye sordu aniden.

"Evet," diye yanıtladı Arthur; "İlk Silverthorns'ın yaklaşık yarım mil geçtikçe
Lodge. "

"Keşke beni alsaydın, Charlotte gidemeyeceği gibi," dedi Jerry.

Diğerleri birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Sen, Jerry!" diye bağırdılar.  Çünkü çocuk elbette onun tarafından
paten veya türden herhangi bir eğlence ve sık sık
Katılamadığı şeyin seyirci olmaktan küçülüyor gibiydi
Ebeveynlerinin pişman olduğu bir hassasiyetle.

"Evet, I. Neden olmasın?" dedi.  "Tabii ki daha fazla gitmekten zevk alırdım
Charlotte da orada olacaktı, ama onun koltuğunu alabileceğimi kastettim
köpek arabasında.  Çok yer almıyorum. "

"Köpek arabasına sahip olacak mısın?" diye sordu Charlotte.  "Bu bir parça
şans."

"Evet; Papa, Sam'e bazı mesajlar veya makalelerle bu şekilde göndermeli veya
bir şey ve bir asansör alabileceğimizi söyledi.  Tabii ki bulmalıyız
Kendi eve yolumuz Jerry. "

"Bunu biliyorum. Bir şekilde yürüyebilirim," dedi çocuk.  "Kalmam gerek yok
Çok üşüyorsam uzun. "

"Çok iyi. Eminim, endişelendiğim kadarıyla gelebileceğinizden eminim,"
dedi Arthur.  "Birine hazır olmalısın, keskin."

"Hiçbir durumda gidemezdim," dedi Charlotte.  "Bir
Ekstra Fransızca dersi yarın-geri alınır ve bitmeyecek kadar bitmeyecek
iki."

"Ne bir satış," diye gözlemledi Ted, "ve yarım tatilde."

"Ah, umrumda değil," dedi Charlotte.

"Hayır, söylemeye cesaret edemiyorum," diye yanıtladı Ted.  "Biraz iyi başından çıkacaksın
Gün, Charlotte veya çalışıyorsanız beyninizi ya da başka bir şeyi felç eder ve
böyle derslerde yaygara. "

"Şey, _one_ kardeşi aklı başında olacağım için minnettar olabilirim
Kişim gibi davranın, eğer kişinin derslerinde çalışıyorsanız, insanları dışarı gönderen şey
Charlotte ile zihinlerinden, "dedi.

Ted ona baktı, sanki konuşmak üzereymiş gibi ağzını açtı, ama kapat
Tekrar.  Bu tür bir savaşta Charlotte için bir eşleşme değildi ve
Gerçekten de onunla dalga geçip geçmediğinden tam olarak emin değildi.  Tüm
Diğerleri gülmeye başladı ve Ted'in rahatsızlığı
Bazı aile anlaşmazlıkları o anda Bayan Waldron'a girmemişti.
oda.  Arthur, fırtınayı yönlendirmenin övgüye değer niyetiyle,
ona döndü.

"Jerry yarın paten görmek için dışarı çıkmak istiyor, anne." Dedi.
"Onun gelmesinin umrumda değil mi? Bir şekilde asansör alacağız."

Bayan Waldron memnun görünüyordu.

“Hayır, elbette hayır. Gitmesinden çok memnunum” dedi.  Ve o
Jerry'nin kafasını geçerken okşadı, ama çocuk biraz küçüldü
okşama.

“Mamma kendimi eğlendirmek için gitmek istediğimi düşünüyor” diye düşündü.  "Gerçekten kimse
Benden başka fakir Charlotte'u önemsiyor. "

Ertesi günde her zamankinden daha soğuk görünüyordu ve bir kurşun bir bakış vardı
Kardan bahseden gökyüzü düşmekten çok uzak değil.  Ama olurdu
Kesinlikle geceye kadar durun, eğer bir iki gün olmasa bile, dedi Ted,
Hava bilgeliğinde kendisini ve bir sebebi ile gurur duyan.

"İyice sar, Jerry," dedi annesi, erkeklerin hazırlandığını görürken
Başla, "ve çok geç kalma. Hepinizin evde olmasını isterim
okul odası çayı.  Belki babanın istediği gibi seninle alacağım
Akşam yemeğine geç kalmaya geri dönmeyin.  Charlotte olmaktan zevk alacak
Çay'da birlikte, neredeyse hiç tatili olmayacak. "

"Ne zaman evde olacak Mamma?" diye sordu Jerry.

"Yaklaşık iki past iki. Tüm sınıfı daha sonra güne kalıyor. "

Kardeşleri arasında köpek arabasına monte edilen Jerry,
çok şüphelendikleri hesaplamalar.

"Gölete gitmek için bir saatin dörtte üçü alacak" diye
düşünce.  "_She_, Bayan Lloyd'un yaklaşık dörtte birinden ayrılacak;
Silverthorns'a bir saat sürdüğünü söyle-bizden daha yavaş gidecek
Bu hava, düşünmeliyim.  Pekala, sadece dörtte üçü söyle-
İlk Lodge'un yakınında üç ve yaklaşık on dakika sürecek
göletten.  Böylece orada çeyrek kadar üçe kadar kalabilirim-
yeterince uzun; Ve hepsine söyleyeceğim, o zaman kalmak istemediğimi
daha uzun.  Ve eğer onunla tanışırsam çok umursamıyorum-sadece başlayacağım
ev ve Bayan Meredon'u görmek istediğimi söylüyorum.  Onsuz eve gitmeyeceğim
Bunu yaptıktan ya da elimden geleni yaptık, yani. "

Fakat tüm bu zihnin meşguliyeti onu çok canlı hale getirmedi
arkadaş.

"Jerry'nin bu kadar glum ise ne için geldiğini düşünemiyorum," diye homurdandı Ted.  Ve
Arthur'un "Onu yalnız bırak" uyarısı birkaç kez tekrarlanmalı
Huzur içinde biten paten-zemine giden sürüşü sağlayın.

Gervais'in beklediği gibi işler çok düştü.  O durdu
Havuzun kenarı, diğer bazı performans göstermeyen seyircilerle
Bir saatin dörtte üçü yeterince sabırla.  Güzeldi
görünüş; Başka şeylerdeki emilimine rağmen, yapamadı ama
bunu kendine sahibi ve uzun boylu, güçlü kardeşleriyle gurur duydu
mevcut patencilerin en çevik ve zarifleri arasındaydı.  Ve şimdi
Ve sonra, üç kişiden biri veya diğeri özellikle bazılarına ulaştığında
Zor veya karmaşık başarı, Jerry'nin soluk yüzü zevkle kızardı ve
heyecanlanmak.

"Keşke onlar gibi olsaydım!" Kendi kendine dedi ki, bazıları gibi
Charlotte'un "kaderin" adaletsizliğine karşı devirleri ona geri döndü
akıl.  Ve hatırlama ile gerçek nesnenin de geri döndüğünde
geziye katılması.  Saatine baktı, güzel
Babasının bir yıl önce ona verdiği küçük gümüş
Sadece on iki yaşında, yaşlı ve daha güçlü kardeşleri olmasına rağmen
on beş yaşına kadar bekle-bazıları yok muydu
Kaderinizdeki tazminatlar Jerry?-
iki.  Henüz yeterince zaman, ama gerçekten ayakta duruyordu
Hakkında ve o da kıpır kıpır büyüyordu.  Her şey hakkında cesur hissetmişti
Uzakta, şimdi kendi kendine söylemeye başladı, ne kadar daha kolay
Yoldaki kızla konuşmaktan ziyade yürümek zorunda kalacaktı
ev ve onu resmi olarak sor ve her an sanki hissetti
Onunla buluşma şansını azaltıyor.  Tam o sırada Arthur sıyırmaya geldi
ile.  Jerry ona bir işaret yaptı ve Arthur, her zaman nazik ve iyi huylu,
Özellikle en küçük erkek kardeşi için yuvarlandı ve yukarı çekti.

"Nedir, Yeremya?" dedi.  "Oldukça korkunç görünüyorsun-sen
Çok soğuk değil misin? "

"Evet," dedi Jerry, kaçmak için sinir hevesini fark etmedi,
Arthur'un aksi takdirde kızmış olabileceği yarı bantering tonu; "BEN
Korkunç derecede soğukum.  Artık kalmak istemiyorum.  Sadece istedim
Sana gideceğimi söyle, böylece bileceksin. "

"Tamam," diye yanıtladı Arthur; "Senin için çok uzak olmayacağından eminsin
Ve yalnız gitmeyi umursamıyor musun? "

"Tabii ki hayır," dedi Jerry, zaten gitmeye döndü.  Ama "diyorum
Jerry, "Arthur tekrar geri döndü."
Orada, "dedi, gökyüzünün arduvaz-mavi karanlığına doğru işaret ederek
Kuzey; "Geceden önce kar yağacağından eminler. En iyisini yap
Eve Yolunuz.  En kısa yolu biliyorsunuz-Stile üzerindeki patika
`` Jolly Thrashers '' nın hemen ötesinde? "

Jerry başını salladı.  Söylemek için gerçek, belirsiz bir fikri vardı, ama o
sorabilir-ve kapalı olmalı.

"Ya da," dedi Arthur, Jerry'yi neredeyse sabırsızlıkla damgalıyor "belki de,
Sonuçta, yüksek yola devam etsen iyi olur.  Güçlü bir şans var
Sam'e düşmen-henüz geri dönmeyecek. "

"Tamam, tamam," diye seslendi Jerry ve sonra yola çıktı
Zavallı sertleştirilmiş dizinin elde edebileceği bir koşuya en yakın yaklaşım.

Saatine koşarken baktı-sadece yirmi beş dakika ila üçe!
Arthur'a işaret ettiğinden beri neredeyse beş dakika!  Jerry onu rahatlattı
Hız-Bayan Meredon'un Silverthorns yakınında olması neredeyse mümkün değildi
henüz.

Sessizce yürüdü, ikinci girişten geçti ve
Belirli köşeye Wortherham Yolu deniyordu, ilkine gelene kadar
Silverthorns Lodge.  Sonra daha özgür nefes almaya başladı; "Kız"
Her zaman zihinsel olarak onu adlandırdığı gibi, şimdi araziye giremedi
onu görmeden.  Üçüncü kez saatine baktı-
on yedi dakika ila üç.  Planladığı zaman.  O
Eğer Bayan Lloyd'un biraz sonra ayrılmasaydı yakında burada olmalı.

Ama aradaki kısa yolun yukarı ve aşağı yürüyordu.
Sözde İlk Lodge ve bir sonraki köşe tamamen yirmi dakika
Sonunda tekerleklerin sesi ona açıkça ulaştı
Ayak hava, yine de bir mesafede olsa da.  Şimdiye kadar gitmemişti
köşenin ötesinde-onu bir şekilde daha gergin hissettirirdi
Büyük çıplak yola bakın; Ama şimdi cesaretini topladı
ve hızlı bir şekilde yürüdü.  Hala soğuktu ve yorgun hissetmeye başladı
aynı zamanda yeni canlılık, sonunda yapabildiğinde ona geliyor gibiydi
yaklaşan aracın bir midilli taşıma olduğunu ve
Silverthorns şüphesiz; bildiği için değil, midilli ya da
şoför görerek, ama başka hiçbir şey olması pek olası değildi
o zaman bu şekilde geliyor.

Jerry yolun kenarında durdu, sonra birkaç adımda yürüdü, sonra
tekrar bekledi.  Tekerleklerin sesi yaklaştı ve yaklaştı ve o
Ben de midilli boynunda bir zilin çınlama duydum.  O zaman o
Beklediği gibi, arabanın bir bayan tarafından sürüldüğünü seçti,
Ve sonra-o kadar hızlı ortaya çıkmış gibiydi ki, başka bir anda
kararlı bir şekilde öne çıkmasaydı onu bir flaş gibi geçti
Yolda çok az, kapağını o kadar zorla çıkardı.

"Miss-Meredon'u özlüyorum," dedi ince, net çocuğunun sesiyle.  "Yalvarıyorum
Affediniz. "

Pony hızını gevşetti, kız Jerry'nin yere baktı
Yüzüne biraz şaşkın, sorgulayan bir bakışla durdu.

"Evet," dedi.  "Midilli ile ilgili bir sorun mu var?
koşum takımı mı yoksa başka bir şey mi? "
bazı küçük aksiliklerin belirtmek için iyi bir doğa olmaz
ona ismiyle hitap etmesi muhtemeldir.

"Hayır," dedi çocuk-ona göründüğü bir çocuk, çünkü
On üç yaşındaki Gervais küçük ve hafifti; "Ah hayır, hiçbir şey
bunun gibi.  Sadece öyle-sen Bayan Meredon'sun, değil mi? "Claudia
başını salladı.  "Seninle bir dakika tek başına konuşmak istedim. Ben-ben
_him_'i unuttum, "diye ekledi daha düşük bir tonda, ona yaklaşıyor, bu yüzden
arkasındaki damadın onu kulak misafiri olmaması gerektiğini, hangi küçük parçası
Bir kerede üreme, küçük adamın bir
"beyefendi."  "Seni bir anlığına tutmam. Beni düşünmüyorsun
Kaba, umarım? "Tatlı, sevimli bir bakış için endişeyle devam etti
Yüz Jerry'ye gerçekten düşünülmesi için çok üzgün olacağını hissettirmişti
Sahibi tarafından kaba.

"Ah, hayır," dedi kız gülümsedi; "Ben sadece biraz şaşkınım. Görüyorsun
Kim olduğunu bile bilmiyorum. "

Ama sanki konuşurken kürk taşıma halısını bir kenara atmaya başladı.
onunla konuşmaya hazırlanıyor.

"Ben ger--" başladı.  "Benim adım Waldron. Ben Charlotte-Biliyorsun
Charlotte?-Ben onun en küçük kardeşiyim. "

"Ah," dedi Claudia, aydınlanma tonunda.  Ve sonra ne olduğunu biliyordu
özlemle bakan çok mavi gözlerde ona aşina görünüyordu
Kısa tacı ile solgun, hafif çilden yüzü dışında,
Kalın, neredeyse siyah saç.  "Sen biraz kız kardeşine benziyorsun"
dedi, arabadan çıkarken, "ve sen daha çok senin gibi
baba. "

Çünkü Charlotte'un gözünde, Claudia en azından onları gördüğü gibi,
Bay Waldron'a nezaketin verdiği yumuşaklık ve endişeli
Şu anda küçük oğlunun çekingenliği.

"Ah, Papa'yı biliyor musun?" dedi Jerry, bir ilgi karışımı ile ve
Sesindeki endişe.

"Seninle bir anda konuşacağım," dedi kız, bu zamana kadar
Jerry'nin tarafında patika.  "Hodges," diye damat gitti, "
Midilli Ev-onu tutamayacak kadar soğuk.  Ve top söyle, eğer
Ladyship bana, sürüşte yürüdüğümü söylemek için soruyor ve içeride olacağım
hemen."

Adam şapkasına dokundu ve yola çıktı.

"Şimdi," dedi Claudia, "huzur içinde konuşabiliriz. Bana bilip bilmediğimi sordun
Baba, "Kısmen çocuğu rahatlatmak için konuştu, çünkü
Endişeli ve gergin görünüyordu.  "Hayır, onu tanıdığımı söyleyemem. Sadece ben
Onu bir an bir kez gördüm, ama en nazik gözleri olduğunu düşündüm
dünya.  Ve Char'ı ilk gördüğümde-kardeşin, yüzünü hatırladım
Tekrar."

"Evet," dedi Jerry, memnun oldu, ama orada dinlenmek için çok endişeli, "Papa
Göründüğü kadar nazik.  Keşke Mamma'yı görebilseydin!  Ama bu
Charlotte seninle konuşmak istiyorum.  Bayan Meredon, asla söz verecek misin
Beni gördüğün kimseye söylemek için?  Hepsini amaca planladım-geliyorum
burada ve sizinle tanışmak için yolda bekliyorum.  Bana söz verecek misin?  BEN
Asla kimseye söylemeyecek. "

Claudia endişeli küçük yüze baktı.

"Bana güvenmeyecek misin?" dedi.  "Önce bana ne istediğini söyle
Ben, ve sonra-eğer yapabilirsem ve yapabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum-söz vereceğim
Asla kimseye söylemeyeceksin. "

Jerry tekrar ona baktı.

"Evet," dedi, "Sana söyleyeceğim. Bu Alman Ödülü ile ilgili. Charlotte
Bu konuda kalbini kırıyor-yani alamayacağını bilmek. "

Claudia'nın yüzü kızardı.

"Ama alamayacağını nasıl biliyor?" dedi.  "Karar verilmedi--
Makaleler henüz verilmedi.  Benimki yarısından fazla değil. "

"Biliyorum-şimdi onunkinde çalışıyor. Yine de çok çalışıyor
Umudu yok.  Sen çok zekisin; Her şeyde akıllısın
Diyor ki, özellikle Alman.  Ama daha çok çalışamayacaksın
bittiğinden daha.  Sanırım Almanya'da Almanca öğrendin mi?  Elbette
Bu diğerleri için hiçbir şans bırakmaz. "

Şimdi ona bakamadı; Kendini bir çeşit çalışmak istedi
Ona karşı öfke ve samimi yüz ve nazik gözlerin gözünde
İçgüdüsel olarak bunun kolay olmayacağını hissetti.

"Hayır," dedi Claudia ve tonu daha soğuktu; "Hiç bulunmadım
Hayatımda Almanya.  İyi öğretildim, biliyorum ama ben de var
çok çalıştı. "

"Şey, sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Seni rahatsız etmek istemiyorum, olmak istemiyorum
Kaba, "dedi zavallı Jerry;" Ama sen zekisin, çok daha ileridesin;
Ve gelmeden önce diğerlerinden çok daha fazla şey biliyordun.  Orada
haklı olarak koyamam olsa da, bu konuda bir tür haksızlık. "

"Ne yapmamı istiyorsun?"

Jerry bir hıçkırık gibi bir şey yuttu.

"Ödülü denememeni istiyorum," dedi.  "Bunu düşünemiyorum
İyi ve kibarsın, göründüğünüz gibi, size herhangi bir zevk verecektir
Charlotte'un kalbini kıracağı zaman alın. "

Claudia'nın kalbinden ve beyninden bir duygu kalabalığı koştu.  Ne vardı
Charlotte, onu umursamaması gerektiğini hiç ya da yapıldı
Bu taraftan?  Neden bu kurbanı olmayan bir kız için
Hatta soğuk kayıtsızlığını gizlemeye çalıştı, hatta hoşlanmıyor mu?  Olabilir
Ödülün kaybı Charlotte'a karşı daha sorumlu olabilir veya daha fazla kazanma
Keyifli, ondan daha, Claudia?  En az muhtemel mi?
Diğer kızın güdülerinin kendi olduğunu bildiği kadar saf olduğunu mu?

Ama bakışları onun yanında endişeli küçük yüze düştüğünde
Yansımalar başkalarına yol açtı.  Charlotte Waldron için daha fazla olabilir
Ve ailesi-Claudia-anlayabilirdi. Charlotte vardı
Eğitiminin pratik kullanıma dönüştürüleceği fikrine kızdı,
Fakat yine de, bir mürebbiye olması amaçlanmasa bile, ailesi
Onun için başka planları olabilir.  Kesinlikle _rich_ görünmediler ve
Claudia, büyük bir aile olduklarını duyduğunu hatırladı.  Bir
Jerry ile tekrar konuştuğu tonu yumuşattı.

"Bunun için denememden vazgeçmemin istediğini yapacağını pek görmüyorum,"
Nazikçe söyledi.  "Kız kardeşin muhtemelen ilgilenmekten gurur duyardı
Ödül, denemem ile kazandığını düşünürse. "

"Ah, elbette bunu bilerek yapmamayı başarmalısın.
Bunun için sana güvenebilirim, "dedi Gervais Naifely, ona bakarak
mavi gözleriyle.  "Ve," diye devam etti, "Charlotte adil, ancak
gurur duymak.  Çok zeki ve daha fazla değilmiş gibi davranmıyor
Açık."

"Bunu söylediğinde seninle çelişmedim," dedi Claudia; "Ama ben
Ondan daha akıllı olduğumu düşünmeyin.  Almanca'da belki var
Alışılmadık derecede iyi bir öğretim vardı-hepsi bu. "

"Denerseniz ödülü alacaksın, bunu biliyorsun," diye ısrar etti Jerry.
"Charlotte'u denemekten vazgeçersen, bunun harika bir iyilik olduğunu düşünecek
talih.  Ama onun ya da herhangi birinin çok şaşırabileceğini sanmıyorum.  Sen
İstediğiniz her şeye sahip olun, neden bir ödül için ekstra çalışmayı önemsemelisiniz?
Beğenme gibi mi?  Miss Lloyd's'de yıllarmış gibi değil,
Diğerleri-ve-onlar gibi önemsediler.  Ve öğretmenler seni düşünüyor
Ne yaparsan yap, senin ile sıkıntılı olmak için çok büyük. "

"Grand," tekrarlanan Claudia, biraz gülüşle, ama acı değildi
bir.  "Sadece hepinize diliyorum--" ama durdu.  Çok şey vardı
Jerry'nin söylediklerinde gerçek; O sadece yeni bir gelişti, nadiren gerçek
Listeleri girme hakkı.  Ve özgür olması da doğruydu
kimseyi canlandırmadan veya başkalarını ona dahil etmeden emekli olun
Kendinden fedakarlık.  Lady Mildred umursamayacaktı; Ailesi değil, değil
Muhtemel bir şekilde, bu çocuğun dava görüşünü ele alalım.  _SFENS_-Accrifice
sadece bir tane dahil.

Döndü ve Charlotte'un kardeşine baktı.

"Çok iyi," dedi, "dilediğin gibi yapacağıma söz veriyorum. Henüz yapamam
Nasıl yöneteceğime bakın.  Bulursam elbette beni suçlamayacaksın
yapamamak.  Bundan çıkmak için elimden geleni yapmanıza söz veriyorum, böylece
Charlotte'un normal olanlarından başka rakipleri olmayacak. "

Jerry ona baktı.

"Teşekkür ederim," dedi, "Çok teşekkür ederim. Çok iyi ve-ve
tür.  Keşke Charlotte bilebilirdi; Ama elbette asla olmamalı.
Asla kimseye söylemeyeceksin, değil mi? "Diye ekledi.

"Asla kimseye gelebileceğini asla söylemeyeceğim
Charlotte, "dedi."
hiç. "

"Sana güveneceğim," dedi Jerry.  "Şimdi gitmeliyim. Oh ama benden hoşlanır mısın
Seninle eve yürümek için? "Aniden devam etti
"görgü" nin hatırlanması.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Claudia, gizlice eğlendirdi, Jerry için, sadece
Üç yıl daha genç, yaklaşık yarısı büyüklüğündeydi; "Ah hayır, teşekkürler. Sen
Eve olabildiğince hızlı gitmeli. "

"Bu çok hızlı değil," dedi Jerry, "Çünkü ben topalım," ve
Çocuk söylediği gibi ağrılı bir şekilde renkli.

"Ve kar yağmaya başladığına inanıyorum," dedi Claudia endişeyle.  "Evet
Keşke seni bir şekilde eve gönderebilseydim.  Benimle ahırlara gel ve
Ne yapılabileceğini göreceğim. "

"Ah hayır, hayır, teşekkür ederim," dedi Jerry hevesle, şimdilik harika
Amaç elde edildi, gergin bir utangaçlık onu aşmaya başlamıştı,
Ve sadece kaçmaya hevesli hissetti.  "İyi olacağım. Gidiyorum
`` Jolly Thrashers '' tarafından köpek arabamızla tanışmak.

"Emin misin?"

"Oldukça," diye tekrarladı.  "Güle güle, Bayan Meredon ve tekrar teşekkür ederim,
Çok. "

El sıkıştılar ve çocuk yola çıktı.  Claudia onu izlerken durdu
Şimdi hızlı düşen karda.

"Umarım iyi olur," dedi kendi kendine dönerken
Lodge Gates.

Ne o ne de Jerry ne kadar süredir konuştuklarını fark etmemişlerdi. Ne zaman
Claudia içeri girdi.
Bakın, kardan kulübeye sığınmış olup olmadığına bakın.

"Olsaydı, o zavallı çocuk için çok mutsuz olmalıydım
`` Thrashers '' dan daha fazla gitmek, "diye düşündü Claudia
öğleden sonra akşam saatine kadar bir kereden fazla ve kar yağdı
Hızlı, gün ışığının gerçekten ne zaman solduğunu söyleyemedi.

Bölüm on bir.

Kar tarafından gönderildi.

Claudia ve teyzesi aynı akşam küçük bir şekilde sessizce oturuyorlardı
Lady Mildred'in kışın her zaman kullandığı çizim odası ve Claudia
"The Little Waldron Boy" ile garip toplantısını düşünüyordu
Onu kendine çağırdı (çünkü Hıristiyanını bile bilmiyordu
isim) ve teyzesi yukarı baktığında eve güvende olmasını umarak
Birden.

"Noel'i Londra'da nasıl geçirmeyi sevmelisin, Claudia?
Senin için çok kasvetli görünüyor mu? "Dedi.

"Ah hayır, Mildred Teyze, istersen değil," diye yanıtladı Claudia.

"Sanırım gerçek şu ki, tüm yerler sizin için aynı gibi görünür
Britton-Garnett olmadıkları sürece, "Lady Mildred,
Tonunda acrimony dokunuşu.  Ama Claudia şimdi onu daha iyi anladı.
Sadece gülümsedi.

"Bu Noel'de orada olmayı sevmemeliyim, Mildred Teyze
burada yalnız olmak.  Hep birlikte olmak çok güzel olurdu
Tabii ki, ama biz de bizimle olsaydın en güzel olurdu. "

Bayan Mildred içini çekti.

"Korkarım neşeli Christmass'lar benim için oldukça bitti. Çok sıkıcı
Burada; Benim gibi fakir yaşlı bir kadının benim gibi bir tür alay konusu gibi görünüyor
Şeylerin merkezi, kiracıların yemekleri ve okul şanetleri ve tüm
geri kalanı.  Herhangi bir yukarıdaki şenliklerin kalbi yok "ve
Tekrar içini çekti.  "Sonuçta, daha az kasvetli olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Londra.  Başıma koyan şey avukatlardan bir mektup
Beni işte görmek istediklerini söylüyorlar. "

"Yakında gidiyor musun?" diye sordu Claudia.

"Bilmiyorum. Bir iki hafta kaybetmen önemli olmazdı
Okul-Son zamanlarda çok çalışıyorsun. "

"Hayır," dedi Claudia, "önemli değil."  Ve düşünce geçti
Teyzesi bu planı gerçekleştirirse,
Ödülü denememesi yolundaki tüm zorluklar.

"Hiç kimse onu hiçbir şekilde bırakmayı istediğimi bilemezdi"
Hafif, çok hafif bir acı ile düşündüm.

Ama o anda ön kapı-çörek şiddetli bir şekilde çaldı.  Her iki bayan
başladı.

"Bu ne olabilir?" dedi Lady Mildred.  "Kesinlikle bir telgraf değil. Bay
Miller, Cumartesi akşamı bir telgraf göndermeyi asla düşünmezdi,
İş ne olursa olsun beni görmek istiyor. "

"Koşup ne olduğunu görelim," dedi Claudia.  Çünkü bir
Seslerin ve ayak seslerinin sesi uzakta loş, hizmetçi görünmüyordu
konuları açıklamak için.

"Evet, git," diyor Lady Mildred, kapı açıldığında ve topu,
ardından bir footman geldi.

"Eğer lütfen, Leydim," diye başladı uşak, "Lodge'dan acele.
Ön tarafta çok yüksek sesle zil sesi için affediyor, ama olacağını düşündü
daha hızlı ol.  Bir çocuk buldular, eğer istersen, hanımım, bir çocuk, ölü
Yoldaki karda.  Çiftlik-lad geçişi-kar o kadar ağır değil
Şimdi-ona verildi ve Rush için koştu.  Ama Bayan Rush onun korktuğu
Başını kaybetti ve bebekleri hasta.  Bu yüzden Rush en iyi geleceğini düşündü
Burada."

Claudia'dan boğulmuş bir ağlama kırıldı.

"Charlotte'un zavallı küçük kardeşi," dedi.

Ama kimse sözlerini fark etmedi.  Lady Mildred ona zaten başlamıştı
ayak.

"Ölü, mi diyorsun, top?" diye bağırdı.  "Öldüğünü nereden biliyorsun?
Sadece bilinçsiz olabilir. "

"Bu sadece bu," dedi Ball.

"O zaman orada birkaç aptal gibi durma.
Aptal Bayan Rush.  Zavallı çocuğu bir kerede getirin-hizmetkarların salonuna
ya da mutfak veya iyi bir ateşin olduğu her yerde; Kendim gibi geleceğim
Ön kapı kapandığında, burada bile soğuk algınlığını hissediyorum "ve eski
Bayan öksürmeye başladı. "Claudia--" Dönüş, ama Claudia kapalıydı
çoktan.

Ön salondaki küçük grupla tanıştı.  Rush ve başka bir
Aralarında bir şey taşıyan adam ve diğer birkaç kişi görünüyordu
en iyisi için farklı kapılar hakkında durmak veya ortaya çıkan
Hizmetçiler bir sansasyonu çok seviyorlar.  Claudia bir an için onu çevirdi
Gözler uzakta-mavisi olan ince küçük yüzü tanımaktan korktu
Gözler onu çok çekici bir şekilde aramıştı ama bir ya da iki saat önce.  O zaman o
Zayıflığı için kendini chid.

"Onu hemen mutfağa taşıyın," dedi.  "Ladyship diliyor
BT."

Sesi yetkili geliyordu ve hemen itaat etti.  Bazı
Battaniyeler gizemli bir şekilde bir yerden ortaya çıktı ve
Dostu dost parıltıdan önce küçük figür onlara bırakıldı
ve Claudia, çocuğu daha yakından incelemek için diz çöktü.
Gerçekten "küçük
Waldron Boy. "Ama o anda bile yeterince akıl var
sırrına saygı duymak.

"Ne yapacağımın en iyi olduğunu bilmiyorum," dedi itiraz ederek.  "O bir
Country Boy-Görüyorsun, o bir beyefendi mi? "Diye ekledi Ball'un karısı olarak,
Temizlikçi, acele etti.  "Ama elbette, oh, elbette o değil
ölü!"

Herkesin cevap vermek için tereddüt etmesi için yeterince ölüm gibi görünüyordu.
O öğleden sonra soluk ve narin görünüyordu, ancak
Şimdi korkunç renksizlik, Claudia onu olarak tanımlayabilirdi
_then_ florid ve pembe!  Gözleri kapandı, kolu gevşek bir şekilde düştü
Claudia onu kaldırdığında, nefesi, eğer gerçekten oradaysa,
duyulmaz.

"Ona gideyim, Bayan, lütfen," dedi temizlikçi "ve hepsi
Orada şaşkınsın, sadece seni git.  İşte benim hanımım-o
Sizi sağa doğru gönderin.  Top, biraz suyu ısıtın ve bir damla karıştırın veya
iki brendi.  Sonra onu soyun ve yatağa götüreceğiz.  Chintz
Oda her zaman yayınlanmıştır.  Martha, ateşi bir kerede aydınlat ve biraz koy
Yatakta sıcak su şişeleri.  Ölü! Hayır, hayır.  Hanımım onu ​​görmesine izin ver. "

Oda yakında iki veya üç dışında temizlendi.  Sonra soyuldular
Donmuş, karla kaplı kıyafetler şimdi ıslak damlayan çocuk ve
onu battaniyeye yuvarladı.  Ve birkaç dakika içinde, sıcaklık sayesinde,
ve Bayan Ball'un tuttuğu sürtünme ve sürtünme, ilk bayram
Geri dönen hayat belirtileri ortaya çıkmaya başladı ve onu yutmasını sağladılar
kaşık brendi ve su.

"Ceplerinde hissedin, Claudia," dedi Lady Mildred, "ve
Kim olduğunu göstermek için herhangi bir mektup veya kağıt.  Halkı acımasız olmalı
endişe."

Claudia bunu yaptı, bir kerede değil, bir tür ikiyüzlü hissediyorum
bildiği her şeyi anlat.  Büyük bir rahatlamasına geldi
"Waldron" olarak işaretlenmiş cep handkerchief ve temiz küçük bir muhtıra kitabı,
Zavallı Jerry, "Gervais Waldron,
19, Norfolk Terrace, Worterham "ilk sayfada.

"Mildred Teyze," dedi sessizce, "bu valdonlardan biri-
Avukatın çocukları, biliyorsunuz.  Kız kardeşi benimle okulda. "

Lady Mildred başladı ve nefesinin altında biraz ünlem yaptı
hangi Claudia yakaladı.

"Güzel bir şekilde geliyor, hanımım," dedi Bayan Ball.  "Doktor olacak
Alınmış olması gerekmediğini düşünüyorum, "çünkü bir damat zaten gönderilmişti
bir doktorun olacağı Worterham'dan çok daha yakın bir köye
kurmak.

"Çocuğu görmesine izin vermek daha iyidir," dedi Lady Mildred.  "Bakıyor
Ne kadar hassas bir çocuk, "diye ekledi, düşük sesle konuşarak Jerry için
şimdi gözlerini açıyordu ve her birinde canlanma belirtileri gösteriyordu
Kelimenin duygusu.

"Halkına güvenli olduğunu bildirmek için gönderelim mi?" dedi Claudia.

"Sanırım öyle," dedi Lady Mildred.  "Ball'a damatı göndermesini söyle
Crowby'den döner dönmez Worterham.  Ve--"

"Bir not yazmam benim için yapar mı?
Biliyor musunuz? "Diye sordu Claudia.

Lady Mildred tereddüt etti.

"Evet," diye yanıtladı; "Yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"Ve bayanım," dedi Bayan Ball, "Genç beyefendinin taşınmasını sağlayacağım
yukarı merdivenler ve yatağa koyun.  Onun bulması da iyi olacak
Oldukça uyandığında, olduğu gibi. "

Lady Mildred tekrar eğildi ve çocuğa yakından baktı.  Gözleri
kapalı.  Onu küçük ince soluk yüze vuran hiçbir şey görmedi,
Çünkü tek güzelliği olan mavi gözlerdi-_very_ mavi gözler
Osberts'in özelliği.

"Çok iyi. Çizim odasına gel, Claudia ve notu yaz.
Damadın doğrudan geri döneceğini düşünmeli.  Çocuğu göreceğim
Yine doktor olduktan sonra. "

"Mildred teyze _is_ gerçekten nazik," diye düşündü Claudia.  Ama yapması gerekiyordu
Notun yazılması sırasında önemli ölçüde özdenetim yapın.
_She_ onu samimi ve doyurucu bir tonda yapardı, ama bu
Lady Mildred'in fikirlerini hiç yakaladı ve oldukça sert ve resmi bir
Üretim bittiğinde, yarım izin, yarı iç içe geçme ile biter
Ertesi sabah çocuğun ebeveynlerine gelip onu görmeye.

"Teyzem, doktorun kardeşinin hepsini yatakta kalmasını isteyeceğinden emin hissediyor
yarın, "Claudia yazdı" ve her bakım alacak.  Ancak
Bay ve Bayan Waldron huzursuz hissederse, tereddüt etmemeleri için onlara yalvarır
onu kendileri görmeye gelmek. "

Doktor geldi ve hastanın iyi hesabını doğruladı.
Bayan Ball zaten aşağı merdivenler göndermişti.

"Zarar almayacağım," dedi.  "Ama o açıkça bir
hassas bir çocuk ve dar bir kaçış oldu.  O ölü olurdu
sabahtan çok önce. "

"Korkmuş görünüyor mu?" diye sordu Lady Mildred.

"Hayır," diye yanıtladı doktor.  "Sinirlerinin acı çektiğini sanmıyorum.
hala uykulu ve karışık ve elbette ağrılı ve ağrılı hissediyor.
Ama çok belirgin bir şey hatırlayamıyor, bence. "

"Yukarı çıkıp onu göreceğim," dedi Lady Mildred.  "Geçmiş olmalı
Akşam yemeği zamanı, Claudia.  Bu olay hizmetçilerin unutmasını sağladı
her şey."

Doktor ertesi sabah tekrar bakmayı vaat ederek izin aldı.
Lady Mildred Chintz odasına gitti ve Claudia peşinden koştu.

"İçeri girip onu görmedim, teyze," dedi; "Onu görmek isterim
daha iyi görünüyor.  Onu ilk getirdiklerinde çok korkunç görünüyordu
İçinde, "ve biraz ürperti verdi.

Jerry bu zamana kadar korkunç olmaktan çok uzak görünüyordu; O öyleydi
Yatakta yarı oturmak, yüzünde normalden daha fazla renkle, onun
Gözler çok parlak ve mavi.  Lady Mildred'in yüzü bakarken değişti
o.

"Umarım daha iyi hissediyorsun canım," dedi sessizce.  "Doktor
yarın oldukça iyi olacağınızdan emin. "

"Evet, teşekkür ederim," dedi Jerry.  "Şimdi neredeyse oldukça iyiyim, sanırım,
Bunun dışında daha çok ağrıyorum.  Eğer lütfen "ve tereddüt etti"
Geceye eve gidebileceğimi düşünmüyor musun?  Ne olduğunu bilmiyorum ...
Gecenin ortası değil, değil mi?  Oh, "Claudia'nın o zaman geldiği gibi
ileri, "Ben--"

"Bu benim yeğenim," dedi Lady Mildred.  "Nasıl olduğunu bilmek için endişeliydi
vardı. "

Gervais Claudia'ya baktı ve bir anlayış bakışına benziyor
aralarında yıldırım.

"İyiyim, teşekkür ederim," dedi ona.

"Nasıl oldu?" dedi Claudia.  "Karda yolunu kaybettin mi?"

"Sanırım öyle," dedi Jerry.  "Jolly'nin ötesinde yol boyunca gidiyordum
Thrashers'ın hatırladığım son şey.  Bizimle tanışmam gerektiğini düşündüm
Köpek arabası, ama ben yapmadım ve olabildiğince hızlı yürüdüm, ama
Korkunç bir şekilde kar yağdı ve biraz dinlenmek zorunda kaldım _so_ yorgun oldum.
Topalım, biliyorsun, "diye ekledi, biraz kızardı." Birinin yapması gerektiğini biliyordum
Asla karda uyumaya gitmeyin ve ben sadece bir dakika dinlenmek istedim.  Ama ben
Diyelim ki uyumaya gittim-üzerime gelen çok güzel bir his hatırlıyorum,
Ve sonra başka bir şey hatırlamıyorum. "

"Ah," dedi Lady Mildred.  "Dar bir kaçış yaptın canım."

"Sana çok fazla sorun verdiğim için çok üzgünüm," diye devam etti Jerry
Cezaevi.  "Ama eve gidebilirsem-hepsi çok korkacaklar. "

"Geceye eve gidiyorsun söz konusu değil canım," dedi bayan
Mildred; "Ama zaten ailenize sana bir damat gönderdik.
oldukça güvenli. "

"Çok teşekkür ederim. Sana çok şey verdiğim için çok üzgünüm
Sorun, "Jerry tekrarladı.

"Şey, o zaman, daha fazla kimseye vermemeye dikkat edin,
Hızlı bir şekilde olabildiğince, "dedi Lady Mildred nazikçe." Gitmeye çalış
Sabah uyuyabilmeniz için uyu.  İyi geceler benim
Sayın."

"İyi geceler, Lady Mildred," dedi çocuk.

Ama yüzünü ve onun
ifadeler, huzursuz bir görünüm tespit etti ve teyzesi ayrıldığında
Oda bir an geride kaldı.

"Gervais," dedi,-"Adını biliyorum, görüyorsun-rahatsız mısın?
Konu bir şey var mı-konuştuğumuzla ilgili her şey
bu öğleden sonra? "

Jerry özlemle baktı.

"Hayır," dedi.  "Eminim asla kimse söylemeyeceksin-sana mı olacak?"

"Ah, hayır; sözümü tam olarak tutacağım; ve ne zaman yapabilirsem
En azından sana ihanet etmeden, Charlotte'a olduğumu bildireceğim
Ödülü denemeyecek. "

"Teşekkür ederim, oh, çok teşekkür ederim," dedi Jerry hararetle.  "Biliyorum
Güzelce yapacaksın. "

"Oldukça kolay olabilir," diye devam etti Claudia.  "Emin değilim ama biz
Çok yakında gideceğim ve bunu denemem
İstedim, "Ve o yarım satır küçük bir gülümsemeye gülümsedi.

"Ama her zaman ne kadar iyi olduğunu bileceğim," dedi Jerry, sanki
diğer tüm yanlış anlama için onu teselli etmelidir.

Claudia tekrar gülümsedi.

"Teşekkür ederim," dedi; "Ve iyi geceler."

Ama Jerry hala kıpır kıpır.

"Korkarım uyuyamam," dedi; "Her yerde çok ağrıyorum
Ve çok garip görünüyor.  Burası Chintz Odası değil mi? "

"Evet," dedi Claudia, biraz şaşırdı.  "Bunu nasıl bildin?"

"Ah, ben-ismi duydum," dedi.  "Herkesten uzak mı
başka odalar mı? "

"Hayır; benimki çok yakın. Geçit boyunca bir salıncak kapısı var ve
Benimki ilk kapı.  Ama bazıları-mrs topu veya bazıları
Bir-En azından hoşlanıyorsan sizinle oturacak. "

"Hayır, hayır," dedi Jerry.  "Onlara yapmamalarını söyledim. Hiç hoşlanmam.
Bayan Meredon, "Devam etti, gülmeye başladı," kırmızı gibi görünmüyor muyum
Hood'un büyükannesini bisiklete binmek, daha ziyade, tüm bu telaşlı şeyler benim
boyun?"

Claudia da güldü.  Çocuğun bu kadar göründüğünü gördü
komik.  Hacimli olan kendi geceliklerinden birine sarılmıştı
fırfırlar.

"Bu senin mi?" dedi Jerry Gravely, fırfırlarda çekiliyor ve
onlarla ilgili olarak.  "Kızların eşyalarını giymeyi sevmiyorum ama ben
Sizinse o kadar aldırmayın. "

Şu anda Bayan Ball geri döndü.

"Bayan Meredon, canım" dedi, "genç beyefendi gerçekten gitmeli
uyumak için.  Hala burada olduğunu bilseydi leydim memnun olmazdı
onunla konuşmak. "

Claudia, "Nightgow'da gülmeye yardım edemedik, Bayan Ball," dedi.
"Bu benim, değil mi?"

"Evet, çok cesur yaptık. Gördüğün en yakın boyutuydu, Missy
Sayın."

"Şey, yine iyi geceler Gervais," dedi Claudia odadan ayrılırken.
"Umarım iyi uyursun."  Jerry iyi bir gece gülümsedi.  O
Şimdi daha iyi ruhlarda görünüyordu.

"O güzel küçük bir adam değil mi?" Bayan Ball'a söylemeye yardım edemedi.

"Ve oldukça küçük beyefendi," dedi temizlikçi.  "Ama öyle görünüyor
hassas, fakir çocuk.  Sadece düşünmek için-Stobbs'ın
Çocuk bu şekilde geliyordu ve bir feneri vardı.  Her şey için
Kar durmuştu, sabahtan önce ölmüştü.  Sevmiyorum
Bir düşünün-kapımızda, demek istediğim, Bayan Claudia ve biz
düşündüm.  Ama orada-bayan sadece akşam yemeğine iniyor. "

Lady Mildred o akşam çok sessizdi.  Zihni birçok şeyle dolu görünüyordu
Şeyler ve Claudia, bir ya da iki konuşma denemesinden sonra düşündü
vazgeçmek en iyisi.  Akşam yemeğinden çok kısa bir süre sonra damat geri döndü
Worterham'dan Bayan Meredon'a hitap eden bir notla. Bulmuştu, yani
Norfolk'taki ailesi olan Hizmetkarlar Salonu'ndaki arkadaşlarını bilgilendirdi
Teras, çocuk hakkında para cezası.

"Her yöne gönderiyorlardı," dedi.  "Zavallı bayan
Ölü gibi görünüyordu ve genç bayanlar onları kırmak için uygun ağlıyorlardı
kalpler.  Asla böyle bir manzara görmüyorum.  Diğer genç beyler
Gretham Pond'da paten ve bunun eve geldiğini düşündüler
Saatler önce yapması gerektiği gibi.  O kadar eminim ki
Bu öğleden sonra evliyken genç bayanımızı durdurdu. "

"Genç hanımızı durdurdu!" diye bağırdı top şaşkınlıkla.

"Ah, okul hakkında sadece bir mesajdı. Waldron Young
Bayan Meredon'un yaptığı yere gidiyor, "dedi damat.
konu hakkında söylendi, Jerry ve Claudia'nın sırrı
sahip olmak.

Not Charlotte'dan geliyordu.  Ajitasyonun izleri neredeyse hiç basmadı
Damat tarafından tarif edilmiştir.

  "Sevgili Bayan Meredon," başladı,-

  "Babam ve annem Lady Mildred'e en içtenlikle teşekkür etmemi diliyorum
  Kardeşim Gervais'e olan nezaketi.  Ayrıca yazdığınız için teşekkür ederler
  bize onun güvenliğini anlatmak için.  Onun hakkında çok tedirgin oluyorduk.  Benim
  Babam yarın erkenden dışarı çıkacak ve onu getirmeyi umuyor
  yakın bir arabada ev.  O ve annem aşırı pişmanlık duyuyor
  Tüm bunlar size neden olmalıydı.

  "Ben kalıyorum,-

  "Saygılarımla,--

  "Charlotte Waldron."

Claudia teyzesine verdi.

"Humph!" dedi Lady Mildred, "Çok okul kızı prodüksiyonu, tarafından dikte edildi
Sanırım onun papası ve annesi. "

"Benimkinden daha sert değil," diye düşündü Claudia.

"O küçük adamın onun hakkında orijinal bir şey var. Var
daha çok ona bir fantezi aldı, "dedi Lady Mildred.

"Evet," diye cevap verdi Claudia sıcak bir şekilde; "Bence o sevgili küçük bir adam."

"Ama o en büyük oğul olamaz; neredeyse büyümüş olmalı, ben
Fantezi, "dedi Lady Mildred, biraz iç çekti.

Claudia yukarıya baktı.  Lady Mildred ne düşünüyordu?  Ne _could_
onun için ya da herhangi biri ya da kendileri için, hatta Gervais
Waldrons'un en büyüğü mi yoksa en genç mi?  Bir ülke avukatının ailesi mirasçıları
Hiçbir şey.

"Mildred Teyze yarı uykuda olmalı," diye düşündü Claudia.  "O da olabilir
Sanki en büyük olan _us_ hangisinin önemli olduğu gibi konuşun. "

Bölüm Oniki.

Baykuşlar aileden birini tanır.

O gece yatağa gittiğinde Claudia'ya geç görünüyordu.
Gerçeklik saat ondan fazla değildi.  Ama çok şey olmuştu
Karanlıktan beri ve kar fırtınası ile o kadar erken karanlıklaşmıştı ki
Gece yarısından çok uzun süredir süslü olmak kolay olurdu.

Claudia pencereye gitti ve perdelerden birini geri çekti.  Kar yağışı
Tepegöz oldukça kaybolmuştu, ama aşağıda, bir halı gibi yatıyordu
Beyaz, ay ışığında hafifçe parlıyor.

"Ne kadar soğuk görünüyor," diye düşündü kız biraz titriyor ve Bayan
Ball'un sözleri ona geri döndü.  Evet, bunu düşünmek korkunçtu ama
Sadece bir kaza gibi görünen Gervais Waldron bu zamana kadar
Kar altında ölü yatıyordum.  Ve öyle olsaydı, görünüyordu
Claudia, her zaman kendini suçlamaya neden hissedecek veya hayal etmişti.

“Ne kadar müteşekkirim o daha kötü değil,” dedi kendi kendine.
"Zavallı küçük adam-eğer olsaydı onu eve göndermekte ısrar ederdim
Onun karşılanacağı söylenmedi.  O zaman kaçmak için çok endişeliydi
amacına ulaştı.  Hala kaçmak için çok endişeli.  Merak ediyorum
Eğer yarın eve gidebilirse.  Korkarım sahip olduğum için oldukça mutsuz
Burada kalmak için-tüm gece.  Güle güle, "ve Claudia bir düşünce olarak başladı
onu vurdu, "Umarım perili oda hakkında hiçbir şey duymamıştı,
Ve tüm bu hikaye.  Chintz'in adını bildiği meraklıydı
oda.  Hikayenin bazı yaşlı insanlar tarafından dedikodu olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
mahallede ve onu duymuş olabilir. "

Onu tekrar rahatsız etmekten hoşlanmadı ve bunu bu zamana kadar umuyordu
Hızlı uyuyordu. Ama bahara kadar odasından çıktı
kapı, evin eski ve yeni kısımları arasında, yakın,
Karşı taraflar, hem odası hem de Jerry's idi.  Kapıyı destekledi
Bir sandalyeyle açın, böylece çocuk şans eseri korktu ve geldiyse
Onu aramak için hemen nerede olduğunu görmeli.  Küçük bir lamba için
Bütün gece büyük inişte bir yan masada yandı ve hatta biraz
Her yerde karanlık olduğunda ışık uzun bir yol kat eder.  Ve onu yaptığı gibi
Tekrar geri döndüğünde, eski merdiveni kasvette yere baktı
Kule odasının kapısıydı.

"Hayaletin gece uyanık olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü yarı laughter.
"Moonlight gecelerindeki hikayeyi her zaman düşünüyorum-belki de
Çünkü o zaman pencereden dışarı bakmaya caziptir ve
Bu bana kulenin hemen aşağısında kule odasından manzarayı hatırlatıyor. "

Ama artık geceye bakmadı.  Yorgundu ve
Hemen hemen uyuyakaldı, yatağa girdi.

Hayalleri, beklendiği gibi, biraz rahatsız ve
kafası karışmış.  Kendisinin ve Charlotte'un kaleydoskop vizyonları vardı ve
Jerry ve hepsinin üzerinde beyaz pul sallayan bir kar adamı,
yakın muayene, bir egzersiz kitabının yaprakları olduğu kanıtlandı,
Alman Ödülü Denemesi.  Sonra şikayet etmek için yukarı baktı,
Snow-adam, hanımın peşinde koşan Herr Marklestatt'e dönüşmüştü
Mildred çok kızgın bir yüzle, Lady Mildred yardım isterken,
"Bu hayalet, hayalet." Diye bağırıyor.  Claudia yarı uyandı
Yukarı, hayalinde göründüğü gibi, teyzesinin çığlıkları tarafından canlandırıldı.  Ancak
Hepsi sessizdi ve döndü, yarı içkiyle uykuyla
aptal fantezileriyle ve yine hayal ediyordu, yine bir
Beynine nüfuz eden bir hıçkırık ve alçak bir wail arasında bir şey çalıyor,
Bu sefer etkili bir şekilde, çünkü o başladı, oldukça uyanık ve dinledi
karanlık.

Beklemek için uzun sürmedi.  Düşük bir ses, bu sefer içine çevrilebilir
Kelimeler, kulaklarına ulaştı.

"Bayan Meredon! Oh, Bayan Meredon! Orada mısın?" dedi en çok
ses.  Ve sonra bir tür hıçkırık veya inilti geldi,
Onu uyandıranla aynı ses.

Kapının yönünden soluk, çok hafif bir ışık geldi,
biraz açıktı.  Işık sadece gelebilir
Dışarıda inişte küçük lamba.  Ama Claudia'nın bir mumu vardı ve
Eldeki bir masada eşleşir.

"Kim bu? Nedir?" diye bağırdı, biraz titriyor
Kendisi, bir maç vururken.

"Bu benim, sadece ben," diye cevap verdi.  "Çok utanıyorum. Umarım
Beni affedeceksin.  Umarım seni uyandırdığım için çok kaba düşünmezsin
Yukarı, ama çok korktum.  Bir tane vardı veya
Odamın yakınında böyle bir süre için ağlayan ve ağlayan bir şey.  Denedim
Papa'nın dediği gibi bunun benim fantezi, rüzgar ya da baykuşlar olduğunu düşünüyorum.  Ama
En son dayanamadım.  Hayalet olması gerektiğinden neredeyse eminim. "

Ve Claudia'nın aydınlatmayı başardığı mumla, bir queer,
Grotesque, ama en zavallı küçük nesne kendini ortaya çıkardı.  Jerry'di
Tabii ki-neredeyse zavallı beyaz yüzü ile birlikte, neredeyse
Bir önceki akşam onu ​​kardan çektikleri gibi soluk,
Mavi gözleri ateşli bir şekilde karanlık ve parlak, Claudia'nın gecelik bir mil
Onun için büyük, yerde takip ediyor ve fırfırları etrafında duruyor
boyun ve ellerini süpürüyor.

"Çok üzgünüm Gervais, çok üzgünüm," diye bağırdı Claudia, sanki sanki
Hepsi onun hatasıydı.  "Bir an, canım.
giyinme elbisesi.  Burada, "ve ona asılı bir şal fırlattı
Sandalye yakın, "Kendini sarın. Titreyiyorsun. Ateş mi
Oldukça çıktı? "

"Odamda pek dışarıda değil," dedi zavallı Jerry.  "Çok az görmeye devam ettim
İçinde ışık parçaları ve bence daha da kötüleşti, çünkü bir kez düşündüm
Ben ve ben arasında bir gölge geçişi gördü, "ve tekrar şiddetle titredi.
"Ah, Bayan Meredon," diye ağladı, "Keşke eve gitmeme izin verseydin
Dün gece. "

"Ama imkansızdı-gerçekten öyleydi," dedi Claudia.  "Beni yapacaksın
Tüm sıkıntılarınız için kendimi suçla Gervais.  Sana izin vermemeliydim
Karda eve yürümeye başladı. "

"Hayır, hayır, senin hatan değildi," dedi Jerry.

"O zaman titremeyi deneyin ve bana seni neyin korkuttuğunu söyle.
Ve kim sana tüm bu saçmalıkları anlatacak kadar yaramaz olabilir
Hayalet hakkında? "Diye ekledi öfkeyle.

"Burada kimse değildi," dedi Jerry.  "Uzun zamandır tanıyorum ve ben
_Never_ daha önce korkmuştu.  Bize söyleyen Papa'dı-kaldı
Burada bir kez küçük bir çocukken ve kendini korkuttu.  Ve
Şu anda bulunduğum yerde uyudu-ismi böyle biliyordum. "

"Şey, eğer baban tüm hikayeyi biliyorsa, sana bunu söylemiş olabilir
Hayalet _Never_, bir üyesi dışında herhangi biri tarafından görünür veya duyulur
_You_'nin duyamayacağını gösteren Osbert ailesi canım
Gervais, "dedi Claudia, onu rahatlatmak için gülümseyerek, yine de anlatmak için
Gerçek, kendi kalbinin normalden daha hızlı bir şekilde attığı gerçeği.

Jerry'nin yüzü temizlendi.

"Bunu bilmiyordum," dedi.  "Çok mutluyum."

"Ama ne yapacağım?" dedi Claudia.  "Seni tekrar ısıtmalıyım. Ben
Diyelim ki Bayan Ball'u ya da birini çağırsam iyi olur. "

"Ah, hayır, _Llease_ yapma," diye katıldı Jerry.  "Çok utanmalıyım.
Şimdi denemem ve aldırmayacağım, eğer geri dönecek mum almama izin verirsen
odamla. "

Ama onun yüzü ve titreyen sesi sözlerine inanıyordu-Claudia olsa da
Korkularının üstesinden gelme mücadelesi için ona daha fazla saygı duydu.

"Seninle odanıza gideceğim," dedi. "
ateş.  İyi bir yangıyla çok daha neşeli olurdu, değil mi? "

İkisi kapıdan inişin karşısına geçti,
Claudia çok düşünceli bir şekilde açılmıştı.  Ve "Oh," Jerry boşaldı,
"O kapı kapalı olsaydı ne yapacağımı bilmiyorum!"

Yangın hiçbir şekilde umutsuz bir durumda değildi ve
İlk kez Claudia'nın ustaca doktora yapmış olduğu herhangi bir şekilde.  İçin
Hissetmesini birçok gün ve gece hem de evde hemşirelikte almıştı,
Babasının gözleri en kötüindeyken veya küçük çocukların
kızamık veya kırmızı ateş.  Ve yakında parlak bir yangın çabalarını ödüllendirdi.

"Ne kadar zekisin," dedi Jerry hayranlıkla.  "Charlotte'a inanmıyorum
böyle bir ateş yakabilirdi.  Düşünmedim-- "

"Ne?" dedi Claudia.

"Böyle düşünmedim-nasıl yapacağınızı bildiğin gibi bir _grand_ kız
bunun gibi şeyler. "

Claudia, ateşin ışıltısını dinleyen gülen yüzünü çevirdi,
şimdi büyük bir koltukta rahatça yerleşmiş olan çocuğa doğru
Bir battaniye ile onun etrafında.

"Benim hakkımdaki fikrini değiştirmen gerekecek, Gervais. Ben` `büyük '' değilim
Tümü."

"Ama sanırım sensin; ve bence _Very_ güzelsin. Sadece
Şimdi alevlerin saçlarını nasıl parlattığını gördüm! "Dedi çocuk rüya ile.
"Ve sen çok, çok naziksin. Charlotte'a söyleyeceğim. Emin değilim
Bana hayalet hakkında biraz gülmeyecekti.  O
Korktuğunu düşünüyor. "

"Belki de hiç yargılanmadı," dedi Claudia.

"Ne duydun, Gervais?"

"Bu, boğuk bir şekilde ağlamak ve inliyor gibiydi.
Üst merdivenlerden, en azından bunu hayal ettim; Belki de biliyordum
Perili oda yukarı merdivenler-Papa bana söyledi.  İlk başta oldukça uykuluydum
Ve rüya gördüğümü düşündüm-bütün gece böyle queer rüyalar gördüm;
Belki de bana brendi veriyorlardı, biliyorsun.  Ve ben de düşündüm
rüya görüyordu ve sonra uyandığımda ve hala duyduğumda düşündüm
rüzgardı.  Ama en queeer'de merdivenden aşağı iniyor gibiydi
yol-gerçekte sanki biri gibi ve neredeyse odaya, sanki sanki
kalkmamı ve sorunun ne olduğunu görmemi istedi.  Ve aniden ben
Nerede olduğumu hatırlıyor gibiydim ve Papa'nın bize geri döndüğünü söylediği tüm
Aklıma, ve yukarı merdivenleri ve fakirleri kule odasını düşündüm
Hayalet yalnız ağlıyor. Bayan Meredon, hayalet için çok üzgünüm,
biliyor musunuz!  Onunla konuşma şansım olursa düşünürdüm,
Ve ona onun için bir şey yapıp yapamayacağımı sor.  Ama-- "ve Jerry bir
derin nefes.

"Sadece Gervais, sonuçta o olamazdı;
onun bir ilişkisi. "

"Hayır, ama bunu bilmiyordum. Bunun rüzgar olduğunu düşünmeye çalışacağım ya da
Baykuşlar ya da herhangi bir şey. "

"Ve çok iyi değildin ve bu seni daha hayali kıldı; sen
Zaten hayali bir şekilde rüya görüyordun. "

"Evet," dedi Jerry, tonu sadece yarısı ikna olmuş olsa da.

"Ve şimdi uyumayı başarabileceğini düşünmüyor musun? Yatağa gir,
Ve burada senin yanında oturacağım.  Mumu yanık bırakacağım ve ben
Ateşi sabaha kadar sürecek şekilde telafi edecek.  Yakın
Şimdi sabah, bence. "

"Teşekkür ederim, çok," dedi Jerry.  "Evet, uyumaya çalışacağım. Ben
Böyle oturmana gerek yok; En kısa sürede
Uykuda, lütfen git.  Daha fazla ses duymayacağımı hissediyorum
Şimdi.-Oh Charlotte'a ne kadar çok şey anlatmam gerekecek
İyi, "dedi kendi kendine. Ve mükemmel bir şekilde yattı ve denedi
düzenli olarak nefes almak için Claudia'nın uykuda olduğunu düşünmesi ve
Bazen olur, simülasyon gerçeği getirir.  On dakika içinde
Gerçekten ve gerçekten derin ve huzurlu bir uykusunda idi.

Sonra Claudia sessizce kendi odasına geri döndü.  Hepsi mükemmeldi
Kuleye giden merdivenin yukarı, ama garip, şaşkın, yarım sat
Kızın üzerinde sürüklenmiş hissediyorum.

"Gerçekten o eski hikayede bir şey varmış gibi görünüyor"
düşünce.  "Neden o zavallı küçük adam bundan bu kadar etkilenmeli?
Babasının da duyduğunu anlayamıyorum.  Ve Gervais dedi ki
Babam burada bir erkek olarak kalırdı.  Bu nasıl olabilirdi?  Merak ediyorum
Mildred Teyze'nin önyargısıyla ilgisi olabilirse
Waldrons-çünkü eminim ki onlara karşı biraz önyargılı. "

Ancak Claudia, yansımalarını daha da sürdüremeyecek kadar yorgun ve uykuluydu.
Ve ertesi sabaha kadar gecekonduları rüyasız ve rahatsız edilmemişti.

Bayan Ball ona bakmaya gittiğinde küçük konuk hızlı uyuyordu.

"Yapabileceği en iyi şey, zavallı çocuk. Utanç verici olurdu
onu rahatsız.  Emin olmak için narin küçük bir yaratığa bakıyor.  Bir
gün ışığına göre daha düz görüyor "dedi Claudia'nın geldiğinde
Rapor için oda.  "Ama kendin yorgun görünüyorsun, Bayan Meredon, bu
Sabah.  Dün gece senin için çok üzgündü.  Baktı
onu getirdiklerinde ölümcül. "

"Evet; korkunç görünüyordu," diye kabul etti Claudia.  "Hanımefendisi nasıl, Bayan
Top?  Onun için de üzüldü. "

"Onu görmedim bayan; ama mektupların olup olmadığını bilmek için çalardı
gelmemişti.  Leydim yükselirse burada çok sıkıcı bir Noel olacak
kasabada geçirmek için.  Burada senin gibi genç bir bayanla umuyorduk
Missy, biraz daha canlı olurdu.  Bazı güzel aileler var
Hakkında, gençlerin olduğu yerde, ama bayanım yoldan çok çıktı
herhangi birini görmek, ama sadece kendi eski arkadaşları. "

"Korkarım ki burada varlığım Noel'i hiç peza ettirmezdi,
Bayan Ball, "dedi Claudia.
veya Londra'da.  Mildred Teyzeye arkadaş olduğum için mutluyum, en azından ben
Bana sahip olmaktan hoşlandığına sevindim. "

"Yaptığı Missy," dedi eski temizlikçi yürekten.

Lady Mildred hala endişeli görünüyordu ve Claudia onunla tanıştığında önceden işgal edildi
kahvaltıda; Ama nazik ve normalden daha az sinirliydi
Onun tedirgin olduğu zaman.

"Bay Miller'dan henüz mektubum yok. Anlayamıyorum"
söz konusu; "Bir kerede yazmaya ve bu işin ne olduğunu açıklamaya söz verdi
beni görmek istiyor mu?  Hiçbir şey olmadığını söyledi
Basılması-`` basın '' çok belirsiz bir kelimedir.  Hiçbir şey olmasaydı
Beni görmek istediğini söyledi ve öyle sor
Özellikle şehirde olsaydım. "

"Sanki seninle bir şey hakkında konuşmak istiyormuş gibi, belki de görmek
Bir kereden fazla ve aceleyle değilsin, "dedi Claudia.

"Evet," dedi Lady Mildred, "mektubunun bana verdiği his.
Küçük çocuk bu sabah daha iyi görünüyor Bayan Ball bana, "Devam etti.

"Evet, bana söylemek için odama geldi," diye yanıtladı Claudia; O üzerindeydi
Teyze'nin rahatsızlıkları hakkında bilgi vermeye devam etmenin amacı
Bir şey onu kısa durdurduğunda gece.  Neredeyse adil olurdu
Gervais bunu yapmak için yansıttı; Hâlâ hala
ev ve bayan olarak konuyla ilgili çapraz sorgulanmaktan hoşlanmayabilir
Mildred muhtemelen ısrar ederdi.  Sonra biraz küçüldü
Teyzesi zaten olduğu zaman eski hayalet hikayesini şimdi gündeme getiriyor
Açıkçası oldukça tedirgin, çünkü Claudia belirli bir sevmediğini tespit etmişti
ve Lady Mildred'in tarafında konunun önlenmesi
hepsini saçma muamele etmekten etkilendi.

"Şimdi bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," diye karar verdi kız.

Tekerlekler duyulduğunda kahvaltıyı neredeyse hiç bitirmemişlerdi.
Dışarıda çakıl sürüşü ve zilde bir yüzük geldi.

"Bay Waldron, eğer istersen, hanımım,"
Olağan Urbane Ceza.  "Bu kadar erken geldiği için özür dilemeye yalvarıyor, ama
Genç beyefendiyi görmek için yukarı merdivenlere gidebilirse, olmayacağını umuyor
Hanımefendinizi herhangi bir şekilde rahatsız. "

Lady Mildred masadan yükseldi.

"Bay Waldron'u sabah odasına göster," dedi; Ve ne zaman ziyaretçi
onu zaten orada bulduğu odaya girdi.

"Utanıyorum--" Başladı, her zamanki olası oldukça soğuk nezaket
Mildred, ona olan yükümlülüğü duygusu ile temperlendi; Ama o
onu kesintiye uğrattı.

"Dua bana teşekkür etme, Bay Waldron," dedi; "Olmak için hiçbir şey yapmadım
Teşekkür ederim.  Böyle bir durumda misafirperverlik mutlak bir konudur
kurs.  Kazanın daha kötü olmadığı için minnettarım.  İyiyim
Bu sabah küçük oğlunun hesabı.  Onu görmek istiyorsun, hayır
şüphe?"

Bay Waldron eğildi.

"Mümkünse hemen," dedi.

Lady Mildred zili çaldı.

"O iyi küçük bir adam," dedi, belki de bir
onun tonunda algılanabilir çaba; "Ama açıkça hassas. yapacaksın
Bana onun gibi bir çocuğa izin vermenin çok kızarık olduğunu söylediğim için affedersiniz
Böyle havalarda evden ve yürüyerek uzak olun. "

Bay Waldron'un yüzü hafifçe kızardı.  Alınmayı sevmedi
özellikle çocuklarının bakımı ve yönetimi hakkında görev, ama
Lady Mildred'in sansürü için yer olduğunu hissettim.

"Haklısın," dedi; "Ama` `kazalar olacak
En iyi düzenlenmiş aileler, '"Hafif bir gülümsemeyle devam etti." Hepsi
Bir hata, diğer çocuklar asla geri dönmeye başlamasına izin vermezdi
Göletten yalnız, köpek arabasıyla tanışacağından emin olmasaydı.
Şimdi nasıl kaçırdığını bile yapabilirim. "

"O senin en büyük oğlun değil," dedi Lady Mildred.  Bay Waldron's
Yüz tekrar kızardı.

"Hayır," dedi; "Üç yaşım var."

"Ah, gerçekten," dedi Lady Mildred, tamamen hoş olmayan bir
sesinde bükülme; "O zaman Waldron Ailesi korkusu yok
sona ermek. "

Ancak Footman'ın girişi, ziyaretçinin herhangi bir gerekliliğini engelledi.
Yanıtlama.

Lady Mildred, "Bay Waldron'u Chintz odasına gösterin," dedi.

Jerry'nin babası biraz başladı.  Çocuğu koyarlarsa _-
kendi eski mahalleleri?  Meraklı bir tesadüfdü.

Hizmetçiyi takip ederken zihni birçok düşünceyle doluydu.  O vardı
Beş kişilik bir röportaj için bir veya iki kez dışında Silverthorns'da hiç bulunmadım
Dakikalar, iş konularında, uzun zaman önce onun
çocukluk ve eski anılar yoluna girerken ona kalın bir şekilde kalabalıklaştı
İyi hatırlanan pasajlar ve tanıdık merdivenlerden yukarı.

"Bunun bir zamanlar bana ev sahipliği yaptığını düşünmek," diye düşündü-"
Büyükanne-benim gibi anneden daha fazla-bende öldü
özelleştirme, neredeyse istekli, burada metres olduktan sonra
uzun hayatı. Evet; Her durumda zor olurdu, ama biz
Şikayetsiz bir şekilde doğabilirdim, böyle muamele görmemiş olsaydık
gereksiz titizlik ve zulüm.  Hatırlamak çok acı.  Bende
Çocukları hepsinden cehalete getirmek için iyi bir şey yaptı. "

Ama bu düşünceler bir dereceye kadar o
Chintz odasına girdi ve Jerry'yi gördü.  Bulmayı beklemiyordu
Çocuk çok kötü görünüyor-kahvaltısını yiyen yatakta oturuyordu, ama
Çok solgun ve huzursuz görünüyordu ve babası öpmek için eğildiğinde
O, kollarını ona doğru fırlattı ve onu konvulsif olarak kavradı.

"Beni eve götürmeye geldin Papa," diye bağırdı; "Doğrudan hazır olacağım.
Oh, eve gitmekten çok memnun olacağım! "

"Zavallı Jerry'm," dedi Bay Waldron; "Neden uzaktaydın gibi konuşuyorsun
yıllarca.  Ama burada size çok nazik davrandılar mı? "

"Ah, _Very_," dedi çocuk, en derin mahkumiyet tonunda; "Ancak,
Papa, _Anything_ için başka bir gece burada yalnız uyumazdım.  Yapamam
Şimdi hepinize söyle; Ama bize söyledikleriniz gibiydi.  Duydum
Ağlayan ve iç çekerek, gerçekten yaptım. "

Bay Waldron biraz başladı ama Jerry'ye algılanamaz bir şekilde başladı.

"Bunu söylememeliydim," dedi üzücü bir şekilde; "Tabii ki yapardım
Bunu asla hayal etmedim, bunu öngörmüş olsaydım.  Sadece doğaldı
Jerry, bu sesleri duyduğunuzu düşünmelisin, zihnin
Hikayeyle dolu ve sen iyi değilsin-heyecanlı ve ateşli
muhtemelen."

"Evet, Bayan Meredon'un söylediği buydu ve--

"_She_ korktuğunu biliyor mu?" Bay Waldron'u kesintiye uğrattı
sürpriz.

"Ah, evet; ama hepinize evde söyleyeceğim. Beni tatmin etmeye çalıştı ve
Neredeyse yapan bir şey söyledi-hiç kimse bu sesleri duymaz
aileden biri hariç.  Ama her şeyden sonra düşünüyorum
Olun, onları duyun ve siz aileden biri değilsin, öyleyse neden
Yapmamalıyım? "

"Sadece hayali küçük bir çocuğun duyduğunu düşündüğünü kanıtlıyor,
Başka bir hayali küçük çocuğun sahip olabileceği-hayır, _thought_ o demeyeceğim
duyulmuş.  Onları duydum; Ama bunun mükemmel olduğuna inanıyorum
baykuşlar ve kısmen belki de bazı tuhaf hava taslağı neden oldu.
Bu çok eski, evin bu kısmı.  Bunu biliyor muydun? "

"Ah, evet; burası sahip olduğun oda. Hatırladım
isim."

"Evet," dedi Bay Waldron ve ona duygularıyla baktı.
Küçük oğul olabilir ama çok belirsiz bir şekilde bilgiye.  Gerçekten çok odandı
Jerry'nin dediği gibi; otuz yıldan fazla bir süredir garip bir şekilde çok az değişti
Gördüğünden beri geçmişti.  Queer dolap vardı
Hazinelerini tuttuğu duvar, eski karanlık maun yıkama elini
mavi ve beyaz tuvalet eşyası ile; Evet, aslında aynı; .
Soluk Chintz perdeleri, bazı uzak zamanda oldukları zaman
Gurur şüphesiz bazı Silverthorns Chatelaine, adını vermişti
oda; ve benzerliği tamamlamak için, oturduğu yerden,
Karla kaplı sürücünün ve dışarıdaki ağaçların penceresine göz atın.
Çünkü kışın kendisi ve büyükannesi Silverthorns'dan ayrıldı,
Göründüğü gibi, sonsuza dek.

Ama iç çekerek kendini canlandırdı ve günümüze geri döndü.

"Jerry," dedi; "Senin için yakın bir araba getirmedim. Biz
`` George '' dan bir tane almak zorunda kalmalıydım ve dün gece notta
Doktorun bu sabah seni gördüğünü söylemek için bir şey söylendi
gelebilir. "

"Ah, Papa," dedi Jerry; "Kalıyorum."

Babası ona tekrar baktı.  Sanki çocuğu yapıyormuş gibi görünüyordu
Kalmaktan daha az zarar.

"Çok iyi," dedi; "Düzenlemeye çalışacağım."

On üç bölüm.

Bay Miller'ın haberleri.

İle mücadele etmek için zorluklar vardı.  Misafirperver olan Lady Mildred
içgüdüler uyandırıldı ve narin hakkında gerçekten endişeli hisseden
Küçük çocuk, doktor olmadan ayrıldığını duymazdı
izin.

"Doğrudan burada olacak," dedi; Ama Bay için imkansızdı
Waldron beklemek.  Claudia'ya bir tür umutsuzlukla baktı.  O
onu anladı. "Bay Webb'in Gervais'in güvenli bir şekilde gidebileceğini söyleyeceğinden neredeyse eminim" dedi;
"Belki de uzak olmaktan kıpır kıpır ve gerginse-
anne ve hepsi, soğuk riskini yürütmekten daha iyi olurdu
Onu burada tutarak onu heyecanlandır. "

"Evet," dedi Bay Waldron minnetle; "Bu sadece bu. O zaman gönderebilirim
Yaklaşık birkaç saat içinde yakın bir taşıma. "

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Lady Mildred keskin bir şekilde.  "Bay Webb verirse
Günümüzde gitmesi için bırakın, kesinlikle Brougham'da olacak.  BEN
Bayan Ball'u ya da birine onunla bir tane gönderecek-- "

"Benimle bir tane var," dedi Bay Waldron, "
kapı. "

Leydi Mildred neredeyse çığlık attı.

"Bu havada kapıda bekliyorum! Sevgili Bay Waldron--"

Birkaç dakika sonra, Jerry kalkıp kalkamayacağını merak ederek,
Kapıdaki hafif hışır, kulaklarını yakaladı, her zaman
en keskin.  Gün ışığı açıktı, hayaletleri düşünmek imkansız veya
tuhaf bir şey; Ama Jerry'nin kalbi yine de daha hızlı attı
bir veya iki anlık olağan.  Sonra biraz ağladı, acele
yatağa doğru, ayrık ünlemler-"Ah, sevgili Charlotte!
Sen?"

"Kendi yaşlı Jerry'm, karda neredeyse kaybolduğunu düşünmek için. Oh, nasıl
Biz perişan!  Oh benim eski Jerry. "

Kapıda bir tane vardı, bazıları Charlotte'u getiren biri
Onları dinlerken gözleri gözyaşlarıyla dolu olan yukarı merdivenler.

"Ah, birlikte olmak ne kadar mutlular, ayrılmak zorunda değiller,"
Diye düşündü, fantezi kendi sevdiklerine uçarken, Lalage ve
Alix ve Rectory'deki üç küçük kardeş.

Ve bir ya da iki saat sonra Jerry, iyi sarılmış ve Charlotte'un
Dikkatli konvoy, Lady Mildred'in lezzetli bir şekilde eve sürüldü
Rahat Brougham.  Dili nasıl gitti, Charlotte's ne kadar yoğundu
Önceki gecenin heyecan verici deneyimlerine ilgi!

"Bu _very_ garip," dedi düşünceli bir şekilde; "Gerçekten her şey
çok garip.  O kadar uykuya dalmış olmalısın
aynı oda; Oh, ne kadar korkmuş olmalısın.  Yapmıyorum
Hiç çocuksu olduğunu düşünüyorum. "

Bunun için böyle olmuştu, Jerry'nin en kötü yanılgısı oldu.

"Ve oh, Charlotte, o çok nazik; şımarık olsun ya da olmasın,
Ne olursa olsun, her zaman onun çok olduğunu söyleyeceğim, _Very_ türü. "

"Evet, Jerry canım; her zamankinden daha fazla deneyeceğim-en azından onun gibi,
Onu kıskanmamak için: bu korkunç bir duygu, "dedi Charlotte
bir iç çekim.  Ve Claudia'ya henüz geldiğinden daha yumuşak bir his geldi
O sabah tüm nazik nezaketini düşündüğü için onun üzerinde;
Doktor olabileceğini söylediğinde Jerry'nin memnuniyetine nasıl girdi?
eve git; Kendini sıcak su şişelerine nasıl görmüştü?
Brougham ve en sıcak sargıları getirdi ve ona borç vermekte ısrar etti
Jerry'nin botlarının küçüldüğü için Furred Carriage, aşırıyor.  O ne kadar güzel
Onları görmek için salon kapısında durmuş gibi görünüyordu!  Öyleydi
Charlotte'un ona sıcak bir baskıyı vermeye direnmesi imkansız
el ve doyurucu bir "teşekkür ederim" mırıldanıyor.  Daha sonra iki kez hissetti
Şimdi nasıl olduğunu düşünmekten çok uzak olmasına sevindim
Uzun zamandır tekrar görmeden önce tatlı, parlak yüz
Kimin çekiciliği bu kadar kararlı bir şekilde kendini çelikleştirdi.

Lady Mildred huzursuz ve gergin devam etti; Claudia'dan gitmemesini istedi
O gün okula.

"Bir kere," dedi, "
Kelpie, ve içeri girenden başka bir at yok
Brougham; Ve bir telgraf olabileceğine dair bir tür hissi var
Bay Miller'dan mektup yoktu.  Mümkün olabilir
kasaba neredeyse hemen. "

Ama hiçbir telgraf gelmedi.

Ancak ertesi sabah Bay Miller'dan bir mektup getirdi
Kesinlikle Lady Mildred'in Noel'i şehirde geçirme önerisini ikinci sırada yer aldı.
Bunu başarabilseydi, her şekilde daha fazlası olacağını söyledi
Silverthorns'a inmesinden daha tatmin edici. İş için o
Onu görmek istedim, aynı anda yerleşebilecek bir şey değildi.
Onunla birkaç uzun görüşme yapmayı ummalı.

"Yorucu adam," dedi Lady Mildred; "Neden konuşamıyor ve ne söyleyemiyor
öyle.  Claudia, onu görene kadar şimdi rahat hissetmeyeceğim.
Bu sabah odaları alıp alamayacağımı söylemek için bir telgrafım olacak
İstiyorum-Kendi evim, bilirsiniz, Claudia, Bay Osbert'in
Ölüm-ve öyle, yarın yükselmeye karar vereceğim.  Bir göndermelisin
Bayan Lloyd'unuza Noel'den sonra uzakta olacağınızı söylemek için not edin. "

"Çok iyi, Mildred Teyze," diye yanıtladı Claudia.

Lady Mildred ona keskin bir şekilde baktı.

"Sorun nedir çocuk?" dedi.  "Kaçırmak zorunda kaldın mı
Bu değerli derslerin bir hafta veya on günü mi?  Başka herhangi bir kız ister
Kışın bile şehri ziyaret etme fikri.  Seni alacağım
elimden geldiğince. "

"Gerçekten de teyze seviyorum," dedi Claudia cinsiyetle; "Ve bazıları için
Miss'te bunu son biraz kaçırdığım için gerçekten üzgün olmadığım şeyler
Lloyd's. "

"Sanırım tüm Worderham özlüyor ve korkuyorsun
Sanırım duygularına ya da bu tür bir şeye zarar vermek, "dedi bayan
Mildred, bir tür yarı grenci hayranlığı ile.  "Sevgili Claudia, sen
Babanızın kendi kızı mı?  Yapmayacaksın
Dünyada bu tür bir şey cevap bul, seni temin ederim. "

Ama Claudia parlak bir şekilde güldü.

"Bence dünya çoğu insanın izin verdiğinden çok daha güzel bir yer, teyze
Mildred. "

"Çok büyük bir şey gördün," diye yanıtladı Lady Mildred.  "Ben
Emin değilim ama Wortherham köşesini yeterince gördünüz,
Yine de.  Bence Bayan Lloyd'un kurumunun ötesinde.  Sen ne
Şimdi Fransa ve Almanya'da birinci sınıf öğretimleri olmalı. "

Claudia'nın gözleri parladı.

"Tabii ki bunu çok sevmeliyim," dedi; "Ama sanırım
Bayan Lloyd'un çok iyi öğretimi-zaten böyle bir test oldu
Gerçekten bildiğim şeyden. "

Odalar hakkında olumlu bir yanıtla telgraf o sabah geldi.
Ertesi gün Lady Mildred ve Claudia'nın içine kuruldu.
Claudia daha önce bir veya iki günden fazla bir süredir Londra'da bulunmamıştı
Zaman ve kasvetli kış havasına rağmen zevk doluydu.
Elbette onları uyandıran hafif sis bile
Ertesi sabah ruhlarını bastıramadı.

"Her zaman gerçek bir Londra sisi görmek istedim," dedi
Teyzesi onu istasyonundan geri aradığında memnuniyet
pencere.

"Ama canım, bu gerçek bir sis değil," dedi Lady Mildred.  "BT
sisli, kesinlikle; Ama gerçek bir Londra sisi, dediğiniz gibi,
seni şaşırtmak. "

"Umarım kasabadayken bir tane alacağız," dedi Claudia,
safça.

Ve Lady Mildred, Bay Miller iken hala ona gülüyordu
açıklandı ve Claudia reddedildi.

"Ne kadar çekici bir kız," diye başladı yaşlı beyefendi
oda.  Herkes her zaman Claudia hakkında bir şey söyledi, ama
Mevcut davada, açıklama Lady Mildred'i zorla vurdu.  BT
Bay Miller'ın bazılarının kötü anını ertelediğine benziyordu
ona yapması gereken iletişim.  "O senin bir ilişkiniz mi-ya da--
Ya da belki Bay Osbert'in? "Ani bir ilgi parıltısıyla devam etti.

"Bay Osbert'in!" Lady Mildred, aşağılayıcı bir şekilde tekrarladı.  "Sen nesin
Düşünüyorum, iyi Bay Miller?  Bay Osbert'in her şeyi biliyorsunuz
ilişkilerin yanı sıra benden daha iyi.  Yakınında hiçbiri olmadığını biliyorsun
General Osbert ve ailesi dışında sayılacak kadar; ve General Osbert
kızı yok. "

"Hayır; ama Bay Osbert'in ilişkileri var ve çok uzak değil
Biriler de, kısa bir sürüş içinde yaşıyor, "dedi Bay Miller,
oldukça snappishly.  Lady Mildred'in tonunu sevmedi.  "Sahiptim
Bay Osbert'e bunu hatırlatmak için birkaç kez, muhtemelen
Hanımefendinin dikkati asla buna çekilmedi. "

"Sanırım o valdonları kastediyorsun," dedi Lady Mildred. "Bilmiyorum
Osberts ile tam bağlantıları.  Kocamın sevmediğini biliyorum
onlara; İlk geldiğinde yaşlı Bayan Waldron ile bazı sorunları yaşadı
Silverthorns, bana söylediğini hatırlıyorum.  Bazı parazitler veya bazıları
Mantıksız iddiada bulundu.  Ama neden konuşurken zaman kaybetmeliyiz?
Şimdi onlar hakkında, Bay Miller; Konuşacak bazı önemli meselelerin var
Benimle bitti ve ben merakla kendimi oldukça tedirgin ediyordum
ne olabilirler. "

Biraz nazik ve gülümseyen pişmanlık ifadesi ve
avukatın güvencesi; Ama sürpriz için yüzü çok kaldı
mezar.

“Evet; sizinle tartışmak için en önemli konularım var” dedi;
"Bir süredir şu anki durumunu öngörüyorum.
Cannes'dan kötü haberler aldım.  Biliyorsun
General Osbert ve ailesi-şimdi çok küçük bir aile-genellikle harcamak
Orada kışlar, ancak hiç doğrudan olmanız gerektiğini düşünüyorum
onlarla iletişim mi? "

"Asla," dedi Lady Mildred; "Kendilerini bilgilendirmelerine rağmen
_my_ sağlık durumu, şüphesiz.  Ölümüm bazılarının meselesi olacak
Onlara an. "Ama Bay Miller bu kostik hakkında hiçbir fark etmedi
gözlem.

"Dediğim gibi," diye devam etti, "Cannes'dan kötü haberler aldım.
Yaşlı Oğul-Sadece biri, neredeyse söylenebilir, diğeri
Umutsuzca tüketici-geçen hafta kötü bir kaza oldu; O atıldı
atı.  Dün akşam ölümünü duyuran bir telgraf geldi. "

Lady Mildred başladı.

"Ama evliydi," dedi aceleyle.

"Evet; birkaç yıl annesinin bir kuzeniyle evlendi
ama çocuk bırakmadı; Hiç hiç yoktu.  General Osbert
Bundan çok parçalandı ve o zaten yaşlı bir adam.  Öyle
Pratik olarak ailenin sonu.  Diğer oğul pek yaşayamaz
aylar. "

"Ve ben yaşlı bir kadınım," dedi Lady Mildred: "Her gün ölebilirim.
Konuşmaktan korkun, Bay Miller.  Ne olacağını düşünüyorsun
Tüm General Osbert'in ailesi bu şekilde bir
son."

"Evet," dedi Bay Miller sessizce, "Ben.
Ama ne _should_.  Sana açıklayacak çok şeyim var, sanmıyorum
Hiç iyice anladın, gerçekten her zaman iyice
kendim anladım.  Ne zaman yanlış yapılan bazı şeyler vardı
Mülk son el değiştirdi-haksız yere yasadışı değil ve
kaba bir şekilde. "

"Kocamın şubesinin mülkiyete ne zaman geldiğini söylemek istiyorsun"
dedi Lady Mildred aceleyle.  "_Him_ suçu dinlemeyeceğim, Bay
Miller. "

Bay Miller biraz gülümsedi.

"Senden bunu yapmanı istemiyorum, Lady Mildred," dedi.  "Bay Osbert
yanlış bilgilendirilmiş ve önyargılı; Ve diğerinde aptal gurur vardı
Yan-şeyleri düzgün bir şekilde açıklamak için konik.  Eski Squire'ı suçluyorum
Kız kardeşi, merhum Bayan Waldron, bunun için, takdire şayan olmasına rağmen
kadın.  Bana izin verirsen, bütünüyle seninle geçeceğim ve
Bir şeylerin şu anki konumunu tam olarak açıklayın. "

Lady Mildred, o sabah uzun süre Bay Miller ile kapatıldı.
Sonunda sola ve Claudia ona yeniden katıldığında, kız olduğunu gördü
Mezar ve düşünceli, ama huzursuz ya da huzursuz değil.

"Bay Miller'ın bana vermek için melankolik haberleri vardı, Claudia," dedi; "Benim
Kocanın yeğeni General Osbert'in oğlu öldü.  Çok, çok üzücü
"Claudia'nın parlak yüzü gölgede kaldı.

"Başka çocukları yok mu?"

"Bu` `onlar '' değil-yaşlı adam bir dul. Evet; başka bir oğlu var,
Ama korkunç bir şekilde hassas, "ve Lady Mildred içini çekti."
Aklımda iyi bir anlaşma canım.  Ne yapacağımı tam olarak görmüyorum.  Ne
Yurtdışına gitmemizi söylemelisin; Generali görmem gerekebilir
iş önemlidir. "

"Tabii ki hoşuma gitmeliyim," dedi Claudia; "Özellikle-lütfen
Bencilce düşünme-eğer derslerime devam edebilseydim. "

"Ah, sen yorucu çocuk! Beyinde derslerin var: evet, elbette
Onlarla devam edersiniz ve Bayan Lloyd'unkinden daha fazlasını öğrenirsiniz. Hayır, ben
Seninle sıkıntılı değilim; Hissetmeniz doğru ve gerekli
Yapmalısın.  Merak ediyorum, güle güle, o küçük adam nasıl-küçük
Waldron Boy.  Umarım macerası ona kalıcı bir zarar vermez; O yaptı
Çok çok ince ve narin görün.  Belki bunların işitmesi
Talihsiz insanların sıkıntıları beni tekrar düşündürdü. "

"Kız kardeşine nasıl olduğunu sormak için yazabilir miyim, Mildred Teyze?" söz konusu
Claudia.  Hevesle konuşurdu, çünkü öyle hissetti, ama biliyordu
Lady Mildred ile sakin olmak en iyisiydi.

Aksine, yanıt neredeyse samimi oldu.

"Evet; hiçbir itirazım yok. Sadece sahip olduğumuzdan sonra doğal görünüyor
onu yanımızda vardı.  Kızı söyle, onun maruz kaldığını duymak istiyorum
Karda ona zarar vermedi. "

"Teşekkür ederim teyze; hemen yazacağım," dedi Claudia,
zevk.

"Bana ne için teşekkür ediyorsun canım?" dedi Lady Mildred,
Meraklı gülümseme.  "Daha ziyade, yazdığınız için sana teşekkür etmemiz gereken
benim için mektup. "

Ama Claudia, tam olarak yapamamasına rağmen, can sıkıcı olmadığını gördü
onu anla.

"Mildred Teyze bazen oldukça anlaşılmaz" dedi.
kendini; "Ama düşünmenin faydası değil; çok iyi ve nazik."

Çünkü hiçbir şekilde Claudia'nın endişelenme ya da şaşkınlık yolu değildi
işe yaramaz bulmacalar veya meraklarla; Kalbi ve zihni çok doluydu
memnun ve daha karlı şeyler.

Charlotte'a yazabildiği kadarıyla, bunu yapmak istediği kadar
O gün.  Çünkü teyzesi ile dışarı çıkmak zorunda kaldı, bazı notlar yazmak için
onun için arkadaşlar ve katılmak için diğer çeşitli küçük iş parçaları
Bu da onu boş zaman almadan önce yaptı; Ve akşam
Lady Mildred onu işgal ettiğini görmekten hoşlanmadı.  Ve ertesi gün Pazar oldu,
Herkesin bildiği gibi, Londra'daki tüm posta düzenlemeleri
uyumak.

Yani Salı sabahına kadar Claudia'nın mektubu
Charlotte'un kahvaltı masasında elleri.

"Benim için bir mektup," diye bağırdı, biraz heyecan ve sürprizle; için
Charlotte'un mektupları, uzaktayken çok nadir durumlar hariç
Biraz evden, az ve çok uzaktaydı.  "Ne olduğunu merak ediyorum.
Keşke zavallı Jerry'yi memnun edecek bir şey olsa da, "konuşmaya devam etti
yarısı kendine.

Çünkü onu eve getirdikleri için Jerry kötü olmuştu-yatağa yakındı
Şimdi bir haftanın en iyi kısmı için ve olmadan çok melankolik görünüyordu
O, o meşgul evde bile.  Getirmek ona herhangi bir zarar vermemişti
O ilk gün ev; Zarar zaten yapıldı; Soğuk
ona kötü ateşli bir soğuk vermişti ve çok fazla bir şey olmasa da
Ciddi, onun tarafından çok zayıfladı.

"Gücünü kaldırmalı, yoksa onu tekrar dışarı çıkarmaya korkacağız
Güzel hava gelene kadar, "dedi doktor;" ve bu üzücü olurdu
Çağındaki bir çocuk için bir şey. "

Sonra bir reçete yazmak için Bayan Waldron ile aşağı iniş yaptığında
Bir tonik için, bir dakika boyunca düşünceli ve önceden işgal edilmiş görünüyordu veya
iki.  Jerry'nin annesi biraz endişeliydi.

"Onunla ilgili bir şey olduğunu düşünmüyor musun?" dedi.

"Hayır, oh hayır; son birkaç kişi genel sağlığında zemini kaybetti
aylar.  Yeni bir başlangıç ​​ya da filipe ihtiyacı vardı ve şanssız bir şekilde var, bu yüzden
Konuşmak için yanlış bir yol vardı.  Ama huzursuz olacak hiçbir şey yok
Hakkında, sadece son birkaç kişide ne kadar harika geliştiğini göz önünde bulundurarak
Yıllar, onu hala daha güçlü görmek istiyorum. "

"Evet," diye kabul etti Bayan Waldron; "Ve başka bir yıl içinde olacak
Okulda daha yüksek bir sınıfa girmek ve daha çok çalışmak zorunda kalacak,
Bu onun için deneyecek. "

"Kesinlikle," dedi Jerry'yi bebek olduğundan beri tanıyan doktor;
"Şimdi onun gücünü kaldırma zamanı.
Sanırım, onu İngiltere'den dışarı göndermeyi başardı
Bir kış için hafif sağlık yerleri?  Bu onun yapımı olurdu. "

Bayan Waldron başını salladı.  Böyle bir şey ne olursa olsun hiç şans görmedi
Ve dedi. "Ah, iyi," dedi doktor, "elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.
tekrar yukarı çekin.  Bu sadece beni etkileyen bir fikirdi. "

Ve gittiğinde ve Jerry'nin annesi tekrar başa çıktı, vurdu
O da çocuğun ne yazık ki nazik bir şey istediği gibi görünüyordu.

"Keşke zengin olsaydık," diye düşündü.  "Hepimiz iyi olduğumuzda
öyle basıyor gibi görünüyor-küçük araçları birine getiren hastalıktır
şiddetle."

Charlotte mektubunu açtı ve ona baktı; Sonra biraz yaptı
ünlem.  Onun dileği vardı.  Lütfen lütfen
Jerry.

"Nedir?" diye sordu annesine.

"Öyle,"-Charlotte çok hafif bir isteksizlik gölgesiyle başladı-"
Bayan Meredon'dan Jerry'nin nasıl olduğunu sorma mektubu. "

"Bunu düşünmesi çok güzel," dedi Bayan Waldron.

"Lady Mildred'in isteğiyle yazıyor," dedi Charlotte; "Onlar
Londra'da. "

"Eh, yukarı merdivenler ve Jerry'ye bunu anlatabilirsin. Lütfen
O, "dedi annesi.

Bölüm on dört.

Lady Mildred kararını veriyor.

Jerry yatakta oturuyordu; O kadar iyiydi ki ciddi değil
Hastalık şimdi korkulacaktı, ama zayıf ve depresifti, hissediyor
belirsiz bir şekilde "kendisi için özür dilerim", ne istediğinden tam olarak emin değilim, ne istekli
Doktorun öğleden sonra kalkma izniyle kâr edin ve
Çizim odasında çay içmek için.

Charlotte içeri girerken listesizce baktı.

"Hala okula gitmem gerekmeden bir saatim var," dedi, "
Sana geldim Jerry: Bu sabah senin hakkında bir mektup var. "

"Benim hakkımda!"  Jerry haykırdı; "Okul hakkında bir şey, demek istiyorsun?
Hasta olduğumu biliyorum. "

"Hayır, okuldan değil; nasıl olduğunuzu sormak Bayan Meredon'dan;
Londra'dalar. "

"Ne kadar güzel!" dedi Jerry, gözleri parlıyor.  "Eminim yapmalısın
Bak, Charlotte, ne kadar güzel. "

"Evet," Charlotte izin verdi; "O nazik ve güzel; asla olduğunu söylemeyeceğim
Olumsuz.  Ama her şeye sahip olduğunda güzel olmak zor olamaz
Onun gibi istiyor, "diye ekledi, eski suşuna geri dönüyor.

Jerry hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Bence oldukça haksızsın Charlotte," dedi.  "Olmasaydı
Güzel, şımarık ve bencil olduğunu söylerdin ve o _is_ güzel diyorsun
Ona kredi yok.  Bunun çok zor olmadığını nasıl söyleyebilirsin
Biri kendini istediği her şey olduğunda başkalarına karşı iyi ve nazik olun?
_PAPA_, kişinin şımarık olmamasının gerçekten çok zor olduğunu söylüyor
bunun gibi. "

"Denemek istiyorum," dedi Charlotte.

"Ayrıca," diye takip etti Jerry, "onun _has_
Her şey hayal ettiğimiz gibi. "

Charlotte hevesle baktı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.  "Sahip olmadığı ne olabilir?
Biz _know_ o çok zengin, zeki ve güzel; Bu iyi bir anlaşma
yol."

"Ama neredeyse en çok sevdiği insanlardan uzak olması gerektiğinden eminim."
dedi Jerry; "Bunu söylediği bazı şeylerle biliyorum. Ve onun tarafından söyleyebilirim
Kardeşler ve kız kardeşlere alışık olduğu yollar-çok şey var
onlara."

"Bunun için çok acele edilecek," dedi Charlotte yarı aughly,
"İnsanlar zengin olduğunda o kadar da kötü olamaz. Ve sonra bayan
Mildred onu kabul etti ne önemli? "

"Hepinizden uzaklaşmayı sevmemeliyim, ancak büyük ve
Zengin olacağım, "dedi Jerry," ve hoşlanacağına inanmıyorum
Ya, ne dersen.  Kendini senden daha da kötüleştiriyorsun
Charlotte. "

"Eh, mektubu oku," dedi Jerry bunu yaptı.  Geri verdiği gibi
Charlotte'a oldukça kırmızıya dönüştü.

"Görüyor musun?" dedi; "Geri gelmiyorlar-sonradan değil
Noel.  Charlotte, Alman ödülünden eminsin. "

Charlotte'un yüzü aydınlandı.

"Bunu fark etmedim," dedi; "Hakkında bir şeyler söylediğini sanıyordum
Birkaç gün kalmak. "

"Hayır," dedi Jerry, "diyor,` `Silverthorns'a kadar dönmeyeceğiz
Noel'den sonra, belki birkaç gün sonra ve belki de çok yakında değil. '

Charlotte derin bir nefes aldı.

"Anlıyorum," dedi.  "Kompozisyonum neredeyse bitti. Oh, Jerry, nasıl
Umarım şimdi ödülü alırım. "

"Eminsin," dedi kısa bir süre sonra.

"Sürece," Charlotte devam etti, "orada bitirmedikçe ve
Post ile geri gönderir. "

"Saçma," dedi Jerry; "Eminim olmayacak. Zamanı olmazdı
Bir kere ve-- "

"Ne?"

"Ah, onun kendini kazanmak için bir tür kız olduğunu sanmıyorum
Hepinizle okulda çok kısa bir zaman olduğu zaman ödül "dedi
Jerry.

"Hayır; belki de değil. Tabii ki benim için olduğu gibi onun için önemli.
Bu konuda her şeyi unuttuğunu söylemeye cesaret ediyorum, şimdi Londra'da eğleniyor eğlenceli
kendisi, "dedi Charlotte, Jerry'nin daha çok bulduğu memnun bir tonda
kışkırtıcı.  "Denememesine aldırmıyorum-yani çok gurur duymuyorum
Diyelim ki, eğer olsaydı kazanacağını biliyorum.  Her zaman söyleyeceğim
Herhangi birimizden çok daha fazla ve çok daha zeki.  Ve bazı
Son zamanlarda çok çalışıyorlar.  Sanki kimsem yokmuş gibi değil
Karşı denemeye değer. "

Jerry daha fazla dedi.  Charlotte için mutluydu ama zor hissetti
Claudia'nın kendinden fedakarlığı, aynı zamanda
Olaylar gereksiz hale getirmediyse, sonsuza dek kalmalı
bilinmeyen ve takdir edilmedi.

"Acaba Charlotte'a söyleyebileceğimizi merak ediyorum," dedi
kendisi.  "Belki de, belki de okulu önemsemeye bırakıldığında
şeyler.  Bir gün bilmesini sevmeliyim "ve mavi gözleri baktı
Geleceğe özlemle.

"Ne düşünüyorsun Jerry?" dedi Charlotte aniden.  "Neden sen
Çok melankolik mi bakıyor?  Doktor bu öğleden sonra kalkabileceğinizi söylüyor. "

"Yaptığını biliyorum," dedi Jerry, "ama istediğimi sanmıyorum. Ben de ben
yorgun, "ve biraz yorgunluk ile tekrar yatıyordu
yastıklar.

Charlotte ona sıkıntı içinde baktı.

"Ah canım," dedi; "Sanırım karlı günün ne kadar şanssız olduğu
İşler daha da kötüleşmiş olabilir. "

"Evet," diye yanıtladı Jerry, memnuniyetle; "Romatik olabilirdim
belki de ateş veya beyin ateşi.  Ama Charlotte, çünkü ben değildi
O gece o sesleri duyduğum için ateşli; Ben _know_ değildi.  Ve
Papa'nın da böyle düşündüğüne inanmıyorum.  Sadece bir
Ailenin üyesi, onu duyduğunuzda,
küçük bir çocuk.  _Her_, claudia'ya söylemek istiyorum. "

"Çok tuhaftı," dedi Charlotte; "Ne kadar memnun olduğumu bilmiyorsun
Evin o kısmını gördüm, Jerry.  İyi baktım
Kule odasının olması gereken yerde merdiven: melankolik bir şey vardı
Ev hakkında, yok muydu?  Ne kadar çok güzel olurdu
İçinde büyük bir aile ve çok fazla koşuyor. "

Jerry, "O zaman birçok erkek ve kız kardeşe aldırmazsın," dedi Jerry.

"Hayır, hoşuma gidiyor; sadece ne kadar eğlenebileceğimizden hoşlanıyorum. Ama gitmeliyim,
Jerry.  Eve geldiğimde Bayan Meredon'a yazacağım. "

"Sanırım ona kendim yazmak istiyorum," dedi Jerry.  "Mamma'ya sorun.
mayıs."

"Çok iyi," dedi Charlotte, oldukça şaşırdı; "Mamma olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Bunu yapmak istediğinden oldukça memnun. "Ve böylece Bayan Waldron
Jerry'nin küçüklüğü ve enerji isteği onu rahatsız ediyordu.

Mektubunu oldukça aydınlattı.

"Görmek için umursamayacaksın, değil mi anne?" diye sordu.  "Görüyorsun
Böyle bir neşeli-bir tür anlayışlı bir kız; Nasıl olduğu konusunda zahmet etmeyecek
hecelendi ve tüm bunlar. "

"Ama Lady Mildred'e doğru bir teşekkür mesajı göndereceksin," dedi
anne.  "Sana çok ilgi duyması çok iyi ve
Silverthorns'da sana çok nazikti. "

"Bayan Meredon kadar nazik değil," dedi Jerry; "Ama tabii ki söyleyeceğim
Düzgün, Mamma. "

Bayan Waldron, kocasına mektubun o akşam ve Jerry'nin
Kendisine cevap veriyorum.

“Onunla ilgilendiğini görmekten memnun oldum” dedi; "Çok farklı
çok kayıtsız olması.  Herhangi birinde olmamız ne kadar garip görünüyor
Way, bunca yıldan sonra Silverthorns ile temas kurdu! "

"Düşündüğünden bile yabancı," diye yanıtladı. "Duyduğumu biliyor musun
General Osbert'in en büyüğü-ya da sadece ikisi var-
Ölü, atından düşme sonucunda mı?  13'te öldü
Jerry'nin Silverthorns'da çok korktuğu gün.  Ve ne zamandı
Yaşlı amcam, çocukken orada çok ürküttüğüm için öldü. "

"Jerry'ye söylemeyecek misin? Sadece izlenimi derinleştirir."

"Tabii ki hayır. Ayrıca, başka birçok muhasebe yolu var.
Duyduğu şey-o zamanlar, ilk etapta kendi ateşli durumu. "

"Belki de bu haberi nedeniyle Lady Mildred
Şehir şimdi, "dedi Bayan Waldron.

"Çok düşünmüyorum: hala evli olabilecek diğer oğul var ve
çocuk sahibi olsun, ya da bu, fakir adam, oğullarının kendisini bırakmış olabilir
Tüm bildiğim.  Onlar hakkında asla fazla bilgi sahibi olmadım.  Görüyorsun
bizim için önemli olamaz, çünkü çok olası ama o bayan mildred
Osberts ölürse herkesi kendi halkına bırakacaktı. "

Bayan Waldron gülümsedi.

"Bunu tam olarak göremiyorum," dedi; "Sen _ARE_ Half Osbert ve
Sonra oraya getirilmekten çok ilişkilendirildin.
Eminim büyük amcanızın sana gitmesini tercih eder
uzak kuzenler. "

"Ah, bunu düşünmemek çok daha iyi," dedi Bay Waldron
felsefi olarak.

Jerry'nin mektubu onu biraz zaman aldı; İlkinden memnun değildi
Üretim ve çok özel olmak, "telaşlı" demek değil, küçük
Kişi, tekrar kopyalamaya karar verdi.  Ve o çok kolaydı
hala yorgun.  Yani ertesi güne kadar değil, Claudia
soruşturma mektubunun cevabını aldı.

Yüzü onu okurken zevk ve eğlence ile aydınlattı:

  "Sevgili Bayan Meredon," başladı ...

  "Charlotte'dan kendime yazmama izin vermesini istedim.
  Benim hakkımda yazıyorum.  Daha iyiyim, teşekkür ederim ama hala yataktayım.  .
  Doktor bu öğleden sonra kalkabileceğimi söylüyor, ama olduğumdan emin değilim
  eğimli.  Çok soğuk ve hala çok yorgunum; Keşke yaz olsaydı
  Tekrar.  Size Charlotte'un çok iyi ruhlarda olduğunu söylemek istiyorum ve
  Almanca çok çalışıyor.  Seni görmek isterim
  Tekrar.  Belki bir gün geri döndüğünde seni aramaya gidebilirim
  Çünkü Lady Mildred Osbert'e çok nazik olduğum için teşekkür etmeliyim
  Bana.  Papa ve Mamma, nasıl olduğumu bilmek istediğin için ona teşekkür etmemi diliyorum
  oldu.  Sana mutlu Noeller dilerim.  Ben kalıyorum,-

  "Saygılarımla,--

  "G.T. Waldron."

Mektup geldiğinde kahvaltıdaydılar.  Lady Mildred baktı
Claudia'nın gülümseyen yüzü.

"Sanırım ev haberleri, seni bu kadar güneşli görünmesini sağlamak için?" dedi ki
Claudia'nın aldırmamayı öğrendiği yarı seçici tonu.

"Hayır, Mildred Teyze; Little Gervais Waldron'dan bir mektup," dedi.
Ve bir anın algılanamayan tereddütten sonra
Kendi kendine söyle,-"İçinde sırrını söyleyecek hiçbir şey yok"-
Onu okuyan Lady Mildred'e verdi.

"Zavallı küçük adam," dedi, "sanki bir
çok umut verici bir yol; geri kalanında onu yurt dışına göndermeliler
kış.  Bana sadece kurulabilecek türden bir çocuk bakıyor
BT.  Bence umutsuz geçersizleri bunlara göndermek acımasız bir şey
Güney yerleri, hayatlarını biraz sık sık uzatsa bile
Sonunda onları evlerinden ve arkadaşlarından mahrum eder.  Ama bu çok
Gerçek hastalığı olmayan hassas bir çocuk için farklı şey.  Böyle bir
Durum ömür boyu bir başlangıç ​​yapabilir. "

Claudia biraz sürprizle dinledi.  Teyzesinin konuya olan ilgisi
Bu çocuktan tam olarak Lady Mildred'in her zamanki bir şey değildi
Yollar onu beklemesine yol açardı.

"Bunun çok iyi bir şey olacağını söylemeye cesaret ediyorum-
O, "dedi." Ama ben _sure_ ben muhtemelen karşılayamadılar. "

"Neden? Onlar çok fakir mi düşünüyorsun?" dedi Lady Mildred çabucak.

Claudia çok az gülmeye yardım edemedi. "Teyze," dedi,
"Bir çocuk gönderememek için insanların umutsuzca fakir olmaları gerekmez
Kış için yurtdışında.  Ama bence valdonlar birçok kişiden daha fakir
Henüz bunu yapmayı çok zor bulacak aileler. "

"Nasıl biliyorsun-nasıl yargılayabilirsin? Hiç evinde bulunmadın mı?"
dedi Lady Mildred keskin ve neredeyse şüpheli bir şekilde; "Ve seni giydim
Kızla veya herhangi biriyle samimi olmamaktan onurunuz
Okul Faydaları. "

"Hiçbiriyle ve Charlotte Waldron ile samimi değilim
herhangi birinden daha az; ve _ rote_ onların evinde hiç bulunmadım
bilmeden kimsenin evinde.  Asla böyle bir şey yapmam
sevgili teyze; Yapmayacağımı biliyorsun, "dedi Claudia nazikçe." Ama söyleyebilirim
Zavallı oldukları için oldukça iyi, "diye devam etti Lady Mildred'in yüzünü gördü
tekrar temiz; "Bu bir tür içgüdü, çünkü çok iyi bildiğimi görüyorsun
bunun hakkında kendim.  Charlotte sahip olduğumdan beri aynı elbiseye sahip
Onu tanıyor ve ıslak veya çamurlu olduğunda bir veya iki kez geldi, o geldi
Hala sade ve çok daha yaşlı biriyle.  Ve-diğer küçük şeyler
Çoğu kızın fark edeceğini sanmıyorum-onun göründüğünü gördüm
Temiz kelepçeleri mürekkeplendiğinde veya bir kopya kitabı kaybolduğunda sorunlu
Ve ekstra bir tane almak zorunda kaldı.  O çok, çok temiz ve dikkatli
kız.  Diğerleri ona demek diyor-bir kez daha önce yapmaya başladılar
Ben sanki onlarla katılacağımı düşünüyorlar gibi, çünkü onlar benim
Ben zenginim!  Kendimi çok kızgın hissettim; Her şeyi çok iyi biliyorum, görüyorsun, teyze
Mildred. "

"Çocuğu korusun-sanki bir char kadınmış gibi konuşuyor
Yarım düzine çocuk, "dedi Lady Mildred." Sanırım seni düşünüyorsun
Hayatın pratik tarafından benden çok daha fazla şey biliyorum, benim
Sayın?"

Ama tonu keskin olmasına rağmen, Claudia can sıkıcı olmadığını görebiliyordu,
ama aksine ilgilenen ve hatta dokundu.

"Yoksul olmanın bazı açılardan senden daha fazlasını biliyorum, sanırım teyze
Mildred, "diye cevapladı." Oh, yüzlerce küçük yolla
Kelimelere koymaktan neredeyse utanmak, zengin insanların gerçekten olmaz
anlamak!  Evde en büyük olanı görüyorsun ve her zaman annem
Papa'yı yapabileceği tüm endişeleri kurtarmak isteyerek, yapamadım ama
çok şey.  Ama birlikteyken hiçbir şey çok zor değil.  Sen _can't_
Bilin, teyze, şimdi her şeyin ne kadar farklı göründüğü için ileriye bakabilirim
Evde kalmak ve onlara çok güzel yardım etmek için-her şey sayesinde.
Mamma ve ben bazen sahip olmam gerektiğini düşünürsemiz zamanlar vardı
bir okulda öğretmen olarak ya da bir tür fidanlık olarak gitmek
Hatta mürebbiye.  Ve şimdi _so_ farklı. "

"Keşke hala daha farklı olsaydı," dedi Lady Mildred.
"Keşke size daha etkili bir şekilde yardım edebilseydim; ama--

"Sevgili Teyze Mildred, bize daha etkili bir şekilde yardımcı olamazdın," dedi
Claudia, gözleri ışıltı.  "Zengin olmak istemiyoruz,
Bizi terk etmek için servet, bizden daha mutlu olmak isteyemezdik
Mamma dediği gibi oldukça büyüdüğümde ve okuluma başlayabildiğimde.
Ve hepimiz çok güçlü ve iyiyiz, eğer Papa'nın gözleri olmasaydı. "

"Evet, bu bir nimet," diye kabul etti Lady Mildred: "Meredons çok
Sağlam ırk, Osberts'ten çok daha güçlü.  Ve bu bana hatırlatıyor, ben
O küçük Waldron çocuğu için üzgünüm; Zavallı küçük küçük küçük
beyaz yüz. "

"Umarım yakında güçlenir," dedi Claudia.

Lady Mildred artık yok dedi ve yeğeni geri kalanı için onu çok az gördü
O günün, çünkü Bay Miller ile uzun bir röportaj vardı ve
Claudia, Lady Mildred'in konvoyu altında görüldü
hizmetçi.

Birkaç gün sonra, Noel Arifesi aslında, yaşlı bayan dediğinde
Aniden genç arkadaşına:

"Bunun için yardım görmüyorum, Claudia; Cannes'a gitmeliyim. Kesinlikle
General Osbert'i gecikmeden görmem için gerekli ve yapamam
Kalan tek oğlunun olduğunu düşünerek buraya gelmesini bekleyin
ölme."

"Diğer tek oğlu," diye tekrarladı Claudia. "Ah, Mildred Teyze, ne kadar
Üzgün! "

"Evet; ama bir süredir bekliyorlar. John
Osbert'in ölümü büyük bir darbe; Ve muhtemelen şok
Frank'i daha da kötüleştirdi.  Ama yine de benim için çok zor
Belki bunu söylemek bencil görünüyor; çünkü başlamayı sevemeyecek kadar yaşlıyım
Bu ani şekilde dünyanın uçlarına.  Senin için yapacağım
Dezavantaj olmadığına dikkat edin.  İngiltere'den bir kez olmayabilirim
Geri dönmek için böyle bir acele.  Ve mükemmel dersler alabilirsin. "

"Ah, teyze, umarım seninle olmak hepsini daha fazlasını yapmayacak
zahmetli, "dedi Claudia." Elbette daha iyi olmaktan hoşlanacağım
herhangi bir şey.  Mamma benim için söyleyebileceğinden daha fazla diledi.  Ancak,
Bilirsiniz, eğer sizin için daha kolay olurdu benim için ayarlanabilir
Mamma'nın bir zamanlar düşündüğü gibi okula git? "

"Hayır," dedi Lady Mildred kesinlikle; "Seni yanımda olmayı seveceğim.
Benim için bir ilgi olacak ve onsuz kendimi çok yalnız hissetmeliyim
Osberts, fakir insanların çoğunu görmeyecek.  Gerçekten zorunluluktur
Bu beni oraya götürüyor.  Onlardan hiçbirini hiç bilmiyordum.  Sevmeliyim
Eve yazıp planlarımızı anlatacaksınız.  Bir iki kelime ekleyeceğim
mektuba. "

"Ve Mildred Teyze," dedi Claudia yarı timdiyle, "Gervais'in cevap verebilir miyim
mektup?  Daha iyi olup olmadığını bilmek istiyorum:
Olmayabileceğim gibi, sevmeyebileceğiniz herhangi bir samimiyete yol açıyorum
Silverthorns uzun süre tekrar. "

"İsterseniz yazabilirsin," dedi Lady Mildred kısa bir süre içinde.  "Bende
Waldrons'a karşı hiçbir şey yok.  Çok iyi büyümüş olduklarını söylemeye cesaret ediyorum
gençler.  Keşke sadece o tuhaf, dedikodularda yaşamadılar
Worderham. "

Claudia şaşkınlıkla baktı.  Şimdiye kadar altındaydı
Worterham'daki tüm ailelerin Waldrons'un onun olduğu izlenimi
Teyzenin baştan çıkması!

Bölüm On beş.

Bir peri masalı gibi.

"Hayır," dedi doktor; "O olması gerektiği gibi zemin kazanmıyor. Yine de
Gerçekten yanlış bir şey yok.  Ama ne tavsiye edeceğimi pek bilmiyorum.  Ne
Gerçekten, size daha önce de söylediğim gibi, tam bir değişiklik olmalı.
Yönetemez misin?  Devonshire veya Wight Adası için bile değil mi? "

Bayan Waldron ne yazık ki başını salladı.

"Bence bunlardan biri bile bizim için imkansız olurdu
Güney Fransa veya İtalya, "dedi." Ama kocama ne söyleyeceğim
Sen diyorsun.  Tabii ki, bir yaşam veya ölüm durumunda-- "

"Ama bu kadar kötü değil; hiç söylemedim," diye kesin
Doktor.  "Abartma, sevgili bayan. Eğer benim gibi yapsan _can't_
Söyle, yapamazsın ve elimizden geleni yapmalıyız ve en iyisini ummalıyız.  O yapacak
Şimdiki zayıflığını aştı şüphem yok.  Ama o geldi
O kadar ki onunla gurur duymaya başlamıştım ve bu
Talihsiz geri döküm oldukça hayal kırıklığı yaratıyor.  Kalbimi takmıştım
Gerçekten güçlü ve doyurucu büyüyor ve eğer olabileceğine inanıyorum
İyi bir başlangıç ​​yapabilirdi.  Bu gerçek durumu
dava."

"Teşekkür ederim! Evet, sanırım oldukça anlıyorum," diye yanıtladı Bayan Waldron.
Ama konuşurken içini çekti; Ve doktor onun için üzüldü, ama o
acele etmek zorunda kaldı; Ve sonuçta daha kötü durumlarda insanlarla karşılaştı
haftanın her günü valdonlardan daha fazla ve
Çok zaman geçirin veya sempati içinde düşünün.

Bilgi yeterince kötüydü, yine de, Bayan Waldron'a görünüyordu.
Jerry'nin yattığı çizim odasına geri döndü.
Şallar ve korunaklı, taslaklardan ve sinsi olabilir
küçük bir evde meydan okumanın tamamen zor olduğu ürperti
Kişi her zaman bir kapıya veya pencereye karşı koşuyor gibi görünüyor.  Oğlan, ona
Kaygı ile keskinleşen gözler, zemin kazanmaktan daha kötü yapıyordu.  O
inanmaya başladı, kaybetti.  Ve biraz acı gözyaşları yükseldi
Dr Lewis'in işine devam etmek için otururken gözlerine
Ziyaret onu kesintiye uğratmıştı. "Mamma," dedi Jerry'nin ince zayıf sesi, "Sence Charlotte
Gerçekten _Very_ Alman ödülünü almaktan memnun oldum mu? "

"Evet, oğlum; sanırım öyle. Ve öyle olmayı hak ediyor-işe yaradı
Bunun için çok zor. "

"Almamak için hayal kırıklığına uğrayacaktı," dedi
Tekrar.  "Hepsi aynı olsa da," diye düşünmeye devam etti, "bu bir
Herhangi bir şekilde alacağını düşünmeye çok az kışkırtıcı ve ben
Gidip bu korkunç soğuk algınlığı hiçbir şey için yakaladı.  Sadece ben asla sahip olmazdım
Claudia'nın ne kadar iyi olduğunu biliyordu ama tüm bunlar için ve _ belki de
Hala ödül için denedim.  Keşke bana tekrar yazsaydı!
Eminim hasta olduğumu ne kadar yorgun olduğumu biliyorsa ve
her şey. "-" Mamma, "tekrar yüksek sesle devam etti," bu kış görünmüyor
Korkunç bir şekilde uzun ve Noel'den sadece iki hafta ve dört gün sonra mı?
Charlotte ve çocuklar sadece üç gün önce derslere başladılar.  Keşke
Ben de okula geri dönebilirim Mamma.  Oh, keşke yaz
Gelmek.  Sanırım her zaman kış olacaksa yaşamayı umursamamalıyım. "

Sözleri annesini şaşırttı.  Kalktı ve ona geldi.

"Seni bu kadar kasvetli yapan şey, eski Jerry'm?" dedi; "Senin gibi değil."

"Yaramaz ve sabırsız olmak istemiyorum, Mamma," dedi; "Sadece
Çok yorgun olduğumu-soğuktan ve karanlıktan ve
korkunçluk, "ve gözleri pencereden neredeyse bir ürperti ile döndü
içgüdüsel olarak baktılar.  Ne olduğunu çok iyi biliyordu
Dışarıdaki umut; çünkü çok yağmur yağıyordu
Worderham'ın en çirkin günleri.  "Ah, nasıl görmek isteyeceğim ve
Güneşi ve yukarıdaki mavi gökyüzünü hissedin!  Sanki içebiliyormuşum gibi hissediyorum
güneş ışığı, mamma; Bunun için çok susadım. "

Bayan Waldron biraz iç çekti.

"Sanki içgüdüsel olarak istediğini hissetti," dedi kendi kendine.
"Dünyada bu konuda bile güneş ışığı olan yerler var
Sezon, Jerry'm, "dedi yüksek sesle." Keşke seni birine gönderebilseydim
onlara."

Jerry'nin gözleri parladı.

"Evet, güzel olmaz mıydı?" diye bağırdı.  "Acaba bir tane olup olmadığını merak ediyorum
Gittikleri yerlerden; "diye ekledi.

"DSÖ?" diye sordu annesine.

"Silverthorns'daki kız-Meredon'u ve yaşlı bayan Mildred'i özlüyor.
Son mektubunda, bilirsiniz, anne, belki de yapacaklardı
Fransa.  Hepimiz gidebilirsek ne kadar güzel olurdu!  Bazen biri yapamaz
Zengin olmak istemeye yardım et, anne. "

"Ya da en azından o kadar fakir değil," annesi oldukça kışlık bir gülümsemeyle anlaştı.
"Sevgilimden herhangi biri gibi göründüğünde bunu dilemeye yardım edemem
onlara veremememi istiyorum, özellikle de sahip olan zavallı yaşlı Jerry'm
hayatında yeterince acı çekiyor. "

"Anne, canım, tatlı anne, böyle konuşma," dedi Jerry, yumuşakça
Küçük ince eliyle yanağını okşayarak.  "Groble yapmamalıyım, ben
Sen ve Charlotte'a sahip olduğum zaman ve
Papa ve hepsi.  Ve bahar istemek için homurdanmıyor,
BT?  Gretham'da ormanları düşünmek bile çok güzel,
Primrose'lar ve menekşelerin hepsi ortaya çıkıyor.  Oh, umarım oldukça olacağım
O zamana kadar, genellikle yarı tatillerde dışarı çıkabilirim! "

Bayan Waldron neşeyle cevap vermeye çalıştı, ama kolay değildi.  Oradaydı
Kalbinde, cesaret edemediği soğuk bir yanlış yönlendirme sözler vermezdi
ile.  Güneş ışığı veya bahar zamanı veya primrozlar ne olur?
menekşeler ya da tatlı ve sevimli bir şey ona, hepsine, olmadan
Sessiz, sabırlı küçük topal oğlan?  Bunlar ne kadar kötü anlıyor
birkaç çocuktan birinden daha az değerli olan annenin sevgisi
Tek çocuk!  Bir anlamda iç içe geçen bağlar gerçekten ama
Büyük bir dairenin dahil edildiği yerlerde tüm sevgileri daha güçlü hale getirin
onlara.

Jerry'nin annesinin zihninde düşünceler hakkında bir fikir var gibi görünüyordu.

"Bu sıcaktan birine gitmenin beni iyi yapacağından eminsin
Yerler? "Dedi, biraz duraklamadan sonra.

"Dr Lewis öyle düşünüyor," dedi Bayan Waldron. Ona çok şey söylemek istememişti, ama bir şekilde hissediyordu,
pervasız.

"Yurtdışına git," dedi kendi kendine.  "O yapmalı ve yapmalı. Ben
Edward'a bu akşam ve ne maliyeti ve fedakarlık edeceğim
yapılacak. "

Ve kararın vahşi bir şey gibi görünse de, en zayıf olmasa da
Nasıl gerçekleştirileceğine dair bir fikir, kalbi merakla daha hafif hissetti
Bunu yapmıştı.

Charlotte, okuldan eve geldiğinde Jerry'ye endişeyle baktı
öğleden sonra.  Kanepesinde uyuyordu ve annesi bir
Kız kapıyı açarken onu rahatsız etmemesi için küçük bir işaret.

"Bugün daha mı iyi değil, anne?" Sessizce otururken fısıldadı
Odanın diğer köşesinde annesinin yanında.

"Her zamanki gibi, sanırım," diye yanıtladı Bayan Waldron, aynı tonda.
"Belki kendi içinde biraz daha parlaktı.
Ne hakkında konuşuyorduk. "

"Evet?" Ve Charlotte merakla baktı.

"Dr Lewis bu sabah buradaydı. Jerry'yi tekrar iyice inceledi,
Ve hala aynı şeyi söylüyor.  Gerçek hastalık yok, sadece
Zayıflık ve bahsettiği ton isteği.  Ama bunlar olabilir
Her şeyin başlangıcı!  Charlotte, canım, neredeyse hissediyorum
Jerry hakkında umutsuz. "

Sonra kıza doktorun söylediğini söylemeye devam etti-hepsi
Kendi zihninde düşünüyor ve çözüyordu.

Tam sempati buldu.

"Evet, anne," diye kabul etti Charlotte, "her ne pahasına olursa olsun yapılması gerekiyor.
Nereye gitmeli, kiminle ve nasıl? "

"Bunun çok önemli olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Bayan Waldron,
"Parlak ve güneşli bir yer olduğu sürece. Ama nasıl? Ah, keşke ben
Hadi!  Tüm bu kış yerlerinden çok cahilim-hangisini bilmiyorum
en ucuz olanıdır.  Hepsini seviyorum sevgili!  Jerry yazıyor
Arkadaşı Bayan Meredon, yine.  Ona kendisinin ve teyzesinin yazdığını yazdı
yurtdışına gidiyor.  Keşke-merak ediyorum.
onlara."

"Ah, hayır," Charlotte aceleyle müdahale etti; "Kendimizi koymamıza izin verme
daha fazla yükümlülük altında.  Korkunç olmak istemiyorum Mamma,
Ama o kız benim yoluma geliyor gibi görünüyor.  Şimdi bile o
Bir süredir okuldan ayrıldı, bir sonraki şey onun gittiğini duymamız gerektiğidir
Yurtdışında kış için bir prenses gibi, tam da _Anything_'e verdiğimizde
Jerry'yi gönderebilme. "

"Charlotte, canım, gerçekten mantıksızsın," dedi Bayan Waldron.
"Bu genç kıza, hepimizin olduğu gibi, onun için minnettar olduğunu sanıyordum.
Jerry'ye nezaket.  Bana bir daha asla söylemeyeceğini söyledin
Şımarık, bencilce ya da yaptığınız korkunç şeylerden herhangi biri
Aklına kadar o _Must_ Be. "

"Yaptığımı biliyorum," dedi Charlotte yarı cezaevi.  "Ben demek istemedim
Bu şekilde konuşun; Ama oh, anne, Jerry hakkında düşünmek beni vahşi yapıyor-
Çok beyaz ve ince görünüyor mu? "Konuşurken kalktı ve geçti
To-toe oda ve bir an için uykuya baktı
Oğlum, gözleri gözyaşlarıyla doluyor.  "Mamma," dedi tekrar
Annesine döndü, "Biz onu yönetiyoruz."

Ancak iki veya üç gün soruna herhangi bir çözüm olmadan geçti
kendini sunuyor.  Bay Waldron şu anda son derece meşguldü,
ve karısı ona sürekli olarak neler olduğunu söylemekten küçüldü
Düşünceleri, en azından _possible_ önermeyi planlayana kadar.  -Den
Geçen bir gece aniden bir fikir vurdu.

"Bayan Knox'a yazacağım," diye düşündü; "Bir yer bilebilir,
bir tür _pension_, belki de Jerry'nin bulunduğu bir doktor ailesi
oldukça ılımlı terimlerle iyi bakılacaktı.  Ve bir kez duyduk
Böyle bir yer sadece parayı bir şekilde buluyoruz "-ve zihni koştu
sahip oldukları birkaç değerli gümüş plaka parçasının üzerinde,-"ve
Edward onu oraya götürmeli.  Sadece çok evli olmayacak,
Yabancılar arasında yalnız mı? "

Ancak Charlotte, yapılacak tek şey gibi göründüğünü kabul etti. Mektup
Bayan Knox yazıldı ve akşam yemeğinden sonra Bay Waldron, onun
Karısı karar verdi, tüm Dr Lewis'in söylenmesi gerektiğini söyledi.  Akşam Yemeği Drew
Ancak yakınında ve Bay Waldron yerine bir çocuk geldi
Beklenmeyeceğini söyleyen bir not olan ofis; O öyleydi
beklenmedik bir şekilde gözaltına alındı, ancak çok geçmeden evde olacaktı.

"Ne kadar şanssız," diye iç çekti Bayan Waldron.  "Mektubu onsuz gönderemem
Babanla konuşmak ve eve çok yorgun olacak.  Arthur, "için
Arthur'un yanı sıra Charlotte onun güvenindeydi, "
Okul odasında Ted ve Noble'ı sessiz tutun, böylece sizinle konuşabilmem için
Baba kesintisiz mi?  Onlara yorgun olacağını ve olmasını isteyeceğini söyle
sessizlik."

"Tamam anne; göreceğim" ve bir iki dakika sonra kesin
Okul odasından uğursuz sesler Arthur'un tercih ettiğini duyurdu
küçük kardeşleri belirli güçlü önlemlerin örneği olan
"Kicking Up
Mamma sessiz olmak istediğinde bir sıra ya da kendilerini aptal yerine koyuyor. "

Ancak amacına ulaştı.  Bayan Waldron yalnızdı ve ev
babaları geldiğinde alışılmadık derecede sessizdi; Doğrudan gitti
Çizim odası.

"Çok yorgun olmalısın Edward," dedi Bayan Waldron, başlayarak "ve
çok da aç.  Akşam yemeği yemedin. "

"Evet, teşekkür ederim; istediğim her şeye sahiptim," diye yanıtladı.  "Çay o zaman veya
Kahve?"

"Kısa bir süre sonra, belki de henüz değil. Yalnız olmana sevindim.
Amy; Seninle konuşmak istiyorum.  Jerry nasıl gün? "

"Çok aynı. Seninle de konuşmak istiyorum-Jerry hakkında-ne dr hakkında
Lewis, "Bayan Waldron başladı.

Kocası keskin bir şekilde baktı ve sonra çok olduğunu fark etti
Soluk ve doktorun adından bahsettiği gibi başladı.

"Daha kötü bir şey değil mi? Korkunç bir şey kırmaya çalışmıyorsun
Ben, Amy, "dedi kısık bir şekilde." Olsaydı ne alaycı görünüyordu
Çok geç gel! "diye ekledi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, daha düşük bir sesle,
Karısı tarafından duyulmayacak kadar düşük olmasa da.  Ama durmadı
Sözlerinin anlamını sormak için-endişesini ayarlamak için çok hevesliydi
dinlenmek.

"Ah, hayır, hayır," dedi; "Yeni bir şey yok. Sadece bu
Lewis bunu ciddiyetle tavsiye ediyor-- "

"Birkaç ay boyunca yurtdışına gidiyor," diye kesintiye uğradı Bay Waldron, yüzü
temizleme.  "Evet, biliyorum. Geçen gün biraz konuştun;
Ama bugüne kadar çok güçlü bir şekilde çağırdığını bilmiyordum. "

"Günümüze kadar," diye tekrarladı Bayan Waldron, şaşkın; "Nasıl duydun
Bugün?  Dr Lewis seni görecek mi? "

"Hayır," dedi kocası, oldukça tuhaf bir gülümsemeyle, "
Onu duydum.  Neden bana ne kadar söylediğini söylemedin?
Amy? "

"Bunu tüm bu son günlerde yapacağım," dedi; "Ama ben
Size daha fazla şey söylemeden önce herhangi bir uygulanabilir plan üzerinde düşünmeyi bekledim.  BEN
Meşgul ve endişeli olduğunu biliyordu.  Ve şimdi bile çok azım var
"ve Bayan Knox'a mektubunu anlatmaya devam etti ve
o çeyrekte bazı tavsiye veya yardım umutları.  Bay Waldron dinledi ve
Yine gülümsedi.

“Sanırım bundan daha iyi bir planım var” dedi.  "Sen
Bana neredeyse inanmayacak, Amy, sana buna sahip olduğumu söylediğimde
Öğleden sonra Lady Mildred Osbert'ten sorumluluk almayı teklif eden bir mektup
Jerry birkaç hafta veya aylarca Cannes'da-gerçekte
Orada kalması iyi olurdu. "

"Lady Mildred'den!"  Bayan Waldron boşaldı.  "Edward! Nasıl
Gitmesi emrinin olduğunu biliyor mu? "

"Bunun için ve belki de fikrin kendisi için,
Onun yeğeni, Charlotte's Schoolfell.  Jerry bize ne kadar nazik olduğunu söyledi
Kız ona aitti ve yazılı olarak ona söylemiş olmalı, oldukça
Masum bir şekilde, elbette, Dr Lewis'in onun için istediği şey.  Ayrılıyorlar
yarın Cannes için kendileri; Ama Lady Mildred bunu öneriyor-bu
_İ_ önümüzdeki hafta Jerry'yi onlara götürmeli. "

"_Sen_?" dedi Bayan Waldron, bastırılmış kaygı ile solgunlaşıyor ve
heyecanlanmak. "Ah, Edward, bana söyleyecek daha çok şey var. Ne yapmalı
Bizi her zaman tamamen görmezden geldiğinde seni görmek istiyorum
Bir şekilde büyük bir değişiklik olmadıkça ilişkiler. "

"Evet, Amy; büyük bir değişiklik var. Sana söylemek istediğim buydu.
Akşam yemeğine her zamanki gibi eve daha erken gelmememin nedeni, ben
Sessizce düşünmek istedim, benden önce olduğu gibi almak istedim
Size bunu anlatmaya çalıştım.  Benden beri rüya görüyormuşum gibi hissettim
Mektupları aldım. "

"Edebiyat?" Yarısı Bayan Waldron'u fısıldadı; "O zaman birden fazla var mıydı?
Jerry ile ilgili olanın Lady Mildred'den olduğunu söyledin. "

"Evet; ama bir başkasına atıfta bulundu-uzun ve net ve en önemli
Londra avukatlarından mektup; Aslında Old Miller tarafından yazılmıştır
kendisi.  Daha sonra sana göstereceğim, ama şimdi sadece sadece istiyorum
Size her şeyin sürüklenmesini söyle. "

"Sanırım tahmin edebilirim," dedi Bayan Waldron; "Lady Mildred öğrendi
sana karşı haksız yere önyargılı olduğunu ve şimdi
Bize yardım edecek bir şeyler yapın.  Harika bir nimet olacak, her neyse-bu
Yalnız Jerry Teklifi zihnimden korkunç bir ağırlık kaldırdı.  Ancak
Nasıl değişti? "

"Sevgili Amy, çok hızlı koşma. Lady Mildred'in sahip olduğu doğru
Değişti, ama anlatacak çok şey var.  Bay'ı duydunuz
Osbert'in ölümü, generalin büyük oğlu?  Görünüşe göre
İkincisi, tek kişi-ölüyor.  Umutsuz bir durumdaydı
ancak Lady Mildred bunu bilmiyordu.  Bay Miller açıkça
Kasıtlı olarak gizlenmiş olduğunu düşünüyor.  Çok azdı
Osberts ile iletişim ve her zaman oğulları düşündü
Kesin olarak başarılı olmak, General yaşlı bir adam.  Ama görüyor musun
Amy, işler gibi, başarılı olacak Osbert olmayacak mı? "

Bayan Waldron şaşkınlıkla baktı.

"Ama hepsi Lady Mildred'in elinde, değil mi?" dedi.  "Yapabilir
Silverthorns'u kendi ailesine bırak, değil mi? "

"Onu herkese bırakabilir, ama kendini düşünür
kesinlikle kocasının ifade edilen istekleri tarafından bağlı; Ve bunlar buydu
Aileyi asla terk etmemeli.  Bay Miller, başarısız olduğunu söylüyor
Osberts, Squire Lady Mildred'e tüm uzaktan gelenleri aramasını söyledi
bağlantılar; Ama şimdiye kadar, gerçekten çok garip görünüyor, o
Bilin, en yakın olduğumuz hakkında hiçbir fikrim yoktu.  Bay Miller iyi oldu
Bu konuda arkadaş; Sanırım, "Ve burada Bay Waldron bir
küçük, "bizim hakkımızda soruşturma yaptı ve tüm tatmin edici buldu.
Tüm Lady Mildred'in bana karşı önyargılarını kaldırdı ve ne umursadığım
Çoğu, zavallı büyükanneme karşı.  Ve, "-Bay Waldron tereddüt etti,-" Amy,
İmkansız görünüyor, bu nedenle niyeti şimdi _me_ yapmak
eski yerin bir sonraki sahibi. "

Bayan Waldron bir an sessiz kaldı.

"Çok fazla görünüyor," dedi.  "Hak etmiyorum" kocası
devam etti.

Bu onun konuşma gücünü verdi.

"Bunu hak etmiyorsun!" diye bağırdı.  "Ah, Edward, bir adam hak edebilir mi
daha fazla mı?  Nasıl çalıştınız, ruhlarını nasıl koruduğunuz
Tümü!  Eğer _i_ bunu hak etmediyse-sık sık öyle oldum
hafif yürekli ve depresif.  Sanmıyorum-ben olacağımızı düşünüyorum
refahla şımarık; Ne kadar iyi bir mücadele eden çok iyi bileceğiz
Hayat gerçekten; Başkalarına yardım etmek çok keyifli olacak.  Ve oh,
EDWARD!  Arthur ve Noble üniversiteye gidebilir ve orduya girebilirler!
Yani eğer-bir anda herhangi bir fark yaratacak mı? "

"Evet; Lady Mildred'in fikri, en azından çok
Kısacası, mülkte yaşamaya git ve sorumluluk almalıyım
şeyler.  Şu anda çok iyi bir ev var,
Bizim için kolayca bir sermaye evi haline getirilebilen çiftçiler.  Öyle
Güzel, iyi hatırlıyorum; Seni orada görmek ne kadar keyifli olacak
AMY!  Lady Mildred, elbette, hayatı için büyük bir eve sahip olacak, ama
Gelip gitmekten çekinmeyin-yer büyüyor
ona büyük bir suçlama.  Bu sadece planının kaba taslağı. İle ilgili
Elbette düzenlenecek sayısız detaylar var ve bunlar için
Beni görmek istiyor.  Sonra tekrar, _in case_ general ondan kurtulur
çok olsa da
Şimdi asla Silverthorns'ın ustası olmak istemeyeceğinden emin-
Oldukça kırılmış-ve hatta yeri miras almış olsaydı, asla
Orada yaşayacaktı.  Ama Lady Mildred görmeyi doğru düşünüyor
O ve onu da görmemi istiyor.  Miller kararlı olduğunu söylüyor
Bana karşı eski önyargının hiçbirinin bırakılmayacağını; O değil
Bir kez karar verdikten sonra bir şeyler yarıya göre yapmak.  Yani teşekkürler
Bayan Meredon'a, Jerry'yi bir süre almayı teklif etme fikri
Cannes'a gitmemle.  Ve orada her yerde konuşabiliriz. "

Bayan Waldron ateşe bakarak oturdu.

"Edward," dedi, "sanki rüya görüyormuşum gibi hissediyorum.
Zavallı çocukların bu harika haberi hemen bilmesine izin vermiyor mu? "

"Arthur ve Charlotte, belki-bunu hak ediyorlar," diye yanıtladı.
Onları çağırmak için konuşurken.

Ve sonra yine bütünün söylenmesi gerekiyordu.

Arthur'un hoş yüzü tam anlamıyla zevkle ışınlandı.

"Ah, Papa!-Ah, anne!" diye bağırdı.  "İnanamıyorum. Sanki
bir peri masalı.  Neden daha önce bize hiç söylemedin?
Osberts? "

"Sana çok geçmeden söylemek istemiştim," dedi Bay Waldron; "Ama bir
Belirsiz beklentileri yükseltme dehşeti.  Ne sahip olduğumu çok iyi biliyordum
çocukken sahte pozisyonumdan muzdaripti. "

"Evet," dedi Arthur, düşünceli bir şekilde; "Anlıyorum."  Ve sonra ani bir fikir olarak
Ona çarptı, "Sonuçta kadın şubesinden gelmesini ister.
Papa, hayalet atılacak. "

"Evet," dedi Bay Waldron gülümseyerek; "Hayalet atılacak."

"Sana bir şey bahse girerim"-Arthur devam etti-"Sana her şey bahse girerim,
Eski Jerry'nin tam olarak anladığında söyleyeceği ilk şey olacak,
`` Zavallı hayalet için çok mutluyum. ''

"Ve hayaletten daha fazla bir şey duymazsak," dedi Charlotte,
Neredeyse ilk kez konuşuyor, "Jerry her zamankinden daha fazla olacak
Duyduğuna ikna oldu.  Papa, "biraz ekledi
Tereddüt, "Lady Mildred'in yeğeni Bayan Meredon, korkunç bir şekilde
Tüm bunları bildiğinde hayal kırıklığına uğradın mı?  Belki de hepsini duydu
Lady Mildred'in onu mirasçı yapmak niyetinde mi? "

"Umarım hayır," dedi Bay Waldron; "Kesinlikle şimdiye kadar en çok
Bize dost ruh.  İyi servetimiz için üzülmeliyim
herhangi birine hayal kırıklığına neden olur. "

"Ve sonra zaten çok zengin ve büyük olmalı, sanmıyorum
Onun için çok önemli olurdu, "dedi Charlotte.

"Bunu bilmiyorum: Meredons hiçbir şey tarafından zengin bir aile değil
Bay Waldron.

"O kızı her zaman seveceğim," dedi Bayan Waldron coşkuyla.
"Jerry hakkında yapıyor. Oh, Charlotte, sevgilim! Hepsini düşünmek için
Onu yurt dışına göndermek için fakir küçük planlarımız çok nefis olacak
değiştirildi. "

"Ona söyleyebilir miyim Mamma?" dedi Charlotte hevesle; "Yarın değil
Geceye, elbette!  Onu korkutmamaya özen göstereceğim.  Ama olurdu
_so_ güzel.  Ve ona ne kadar nazik olduğunu söyleyeceğim-çok
Ona düşkün, "diye ekledi biraz isteksiz bir dürüstlük.

"Sen de ona düşkün olmalısın sevgili çocuğum," dedi babası.

"Olmak istiyorum, en azından öyle düşünüyorum," dedi Charlotte ve bir vizyon
Claudia'nın tatlı, çekici yüzünün önünde yükseldi.  "Ben korkunç oldum
Ona, "Kendisine ekledi" diye biliyorum, ama oldukça tuhaftı
okul."

Altıncı Bölüm.

Claudia'nın zaferi.

Ertesi gün her zamankinden daha fazla bir rüya gibi görünüyordu.

"Nasıl bu kadar sessizce aldığımı anlayamıyorum," diye düşündü Charlotte
Kendini giydirirken.  "Sanırım yarı şaşırdım. Hissediyorum
Bu sabah sanki zevkle sadece _scream_ olabilirdim.  Düşünmek
_Silverthorns_ bizim evimiz olmaya geliyor-kendi güzel evimiz.  Ve nasıl ben
homurdandı ve ne kadar kıskanç olduğumu _her_.  Sanmıyorum
Hiç anlayabiliyordu-hiç fakir olmamış
kendileri yapabilir. Ama, oh, nazik olmaya ve sempati duymaya çalışacağım
diğerleri.  Küçükken eskiden olduğu gibi hissettiriyor, bazen,
Mamma gördüğümde çapraz ve hoşnutsuz olduğumu ve konuşmak yerine
Keskin bir şekilde beni mutlu etmek için bir şey yapardı.  Acaba
Tanrı bazen insanları bu şekilde iyi yapar?  Bildiğim için _i_
Sevgili Papa, Mamma ve Arthur ve Jerry'nin hak ettiği hak etti.
Oh, Jerry'ye söyleyebileceğimi düşünmek için! "

Jerry'nin öngördüğünden daha kolay yönetildiğini söyleyen.  .
Çocuğun içgüdüleri hastalık tarafından keskinleşti ve asla unutmamıştı
Silverthorns'daki garip deneyimlerinin izlenimi.

"Biliyordum Charlotte," diye bağırdı mavi gözleri parlıyor, "diye biliyordum
BT.  Bana söylendiğinde, hayalet hakkında sadece bazılarına geliyor
Aile ve Papa'nın da duyduğunu hatırladım, bir şeyler görünüyordu
Bana Silverthorns ile yapacağımızı ve daha fazlasının geleceğini söyle:
Bunu biliyordum, Charlotte.  Ve çok memnun olacak-Claudia, yani. "

"Sence olacağını mu düşünüyorsun?"  Dedi Charlotte, oldukça şaşırdım.

"Tabii ki; olacağını biliyorum," dedi güvenle; "Göreceksin. Ve,
Tabii ki, oradayken onun için çok daha güzel olacak
Bizi yakın yaşamasını sağlayın.  Bu kış onu çok iyi tanıyacağım, kalacağım
onlarla o yerde.  Oh, diyorum, gitmeyi düşündüğüm için çok mutluyum
orada, Papa ve Mamma'ya mal olmayacak.  Bunu istiyorum
İyileşmek için Charlotte.  Şimdi söyleyebilirim-gerçekten sanki hissettim
Asla son zamanlarda ve neredeyse bir şekilde çok fazla umursamıyormuşum gibi. "

"Jerry!"  Charlotte haykırdı.

"Evet; ve bu herkesin en tuhaf hissi. Sanırım insanlar
Gerçekten ölecekler ve bu iyi bir şey.  Gerekir
O kadar da kötü değil, "çocuk devam etti.

"Ama şimdi böyle hissetmiyor musun?"  Diye sordu Charlotte endişeyle.

"Hayır, kendimi oldukça farklı hissediyorum. Kısmen öyleydi, biliyorsun-" ve Jerry
tereddüt etti-"Böyle bir endişe ve böyle bir
Papa ve Mamma'ya gider.  Son zamanlarda sık sık düşündüm "ve çocuk
Onun önünde özlemle baktı-"Charlotte", kırıldı, "değil mi queer
İşler işleri nasıl aklınıza getiriyor?  Birinin bir köşesi var
Orada çatlamış olan pencere tavaları; Her sabah uyandığımda görüyorum
Ve her zaman ne zaman kırılacağını merak ediyorum ve bir
Yeni bölme.  Ve sonra çatlak şeyler hakkında bazı atasözü
En uzun aklıma geliyor ve belki de bir
Çok uzun süre ve sonra onlara ne kadar mal olacağım konusunda endişeleniyorum,
Ve belki de asla hiçbir şey kazanamaz.  Ve beni yapan şey bu
Son zamanlarda ölürsem daha iyi olacağını düşünün. "

"Ama Jerry," diye tekrarladı Charlotte; Çok sessizce konuştu, çünkü
Ağlamaya başlamaktan korkunç bir şekilde korkuyor; "Bunu şimdi hissetmene gerek yok.
_NOW_ Alma şansınızdan yararlanmaya çalışabilirsiniz.
şımartmak için endişelenmeden. "

"Evet; çok minnettarım. Oh, çok minnettarım!" dedi
hararetle.  "Ve Charlotte," diye ekledi çok ağır, "
Memnun olduğum şey, çok memnun-fakir hayalet dinlenebilecek
Şimdi."

Charlotte atladı ve ellerini çırptı.  Bastırılmış durumunda
Heyecan Bir ruh hali hızla diğerini takip etti ve gülmek daha iyiydi
Ağlamaktan ziyade!  Fakat Jerry onun merhametine katılmadı.

"Yapma Charlotte," dedi, "Şaka yapmıyorum. Onu düşündüm
Son zamanlarda gecenin ortasında uyuyamadığım ve hissettim
Onun için çok üzgünüm.  Çok üzgünüm, eğer onu tekrar duysaydım olurdu
Onunla konuştum, eminim.  Daha korkunç bir şeyden daha hoş olabilir misin
Yolculuk yapmak zorundadır,-asla dinlenmez, ev olmadan ve gücü yok
Herhangi bir iyilik yapmak mı yoksa herhangi bir zarar vermek mi,-yıllar, yıllar ve yıllar mı?  BEN
Herhangi birinin hayal edebileceği kadar korkunç bir ceza olduğunu düşünüyorum ve
Sanırım, belki de insanlar bu tür hayaletlere biraz inanırsa,
Onları yapmazdım _any_ zarar. "

"Ama, bunun doğru olduğunu varsayalım," dedi Charlotte, "zavallı eski şey
Şimdi dinleniyor. "

"Evet, sanırım; umarım barış içinde olabilir. Çünkü, sonra
Hepsi, ne kadar üzüldüğünü söylemeye ve işleri düzeltir, "
dedi Jerry, rahat bir iç çekerek.

O gün zayıf ve yorgundu, ama belki de olmak neredeyse hiç
merak ettim.  Ve takip eden gece sağlıklı uyudu ve uyandı
yenilenmiş; Ve Dr Lewis onu gördüğünde inancını ifade etti.
Çocuk bir hafta içinde yolculuğa oldukça dayanabilirdi.  Ve
Bir endişe ile aşırı yüklenmiş profesyoneline daha azdı
İyi doktorun o sabah Waldrons'un evini terk ettiği omuzlar.

"Çocuğu kurtaracak, şüphe yok," dedi kendi kendine.
"Ve Waldron'dan daha iyi şansı hak etmediğini bilmiyorum"
Jerry'nin babası eski arkadaşını bazılarına götürmenin doğru olduğunu düşünmüştü.
onun güvenine kapsamlı.  "Sevgili ben!-_he_'nin olması gerektiğini düşünmek
Bir sonraki Silverthorns ardıllıkta!  Bir bağlantı olduğunu biliyordum
Ama bunun çok daha uzak bir tane olduğunu düşündüm. "

Norfolk Teras'ta sürprizler günün sırası gibi görünüyordu.  Bazı
Hafta içinde, Jerry'nin yolculuğu için hazırlıklar geçti
Gariksi bir şekilde, yabancı bir işaretli bir mektup geldi,
Charlotte.  Yazıyı görünce biraz başladı.

"Claudia Meredon'dan," diye fısıldadı yarısı kendine; "O olmalı
Sanırım Jerry hakkında yazıyor. "

Ama mektubu çizdiğinde, bunun oldukça uzun olduğunu gördü.
"Oğlanlar" her şeydi ve Charlotte sessizliğin olmayacağını biliyordu
Bu gibi durumlarda bekleniyor.  Bu yüzden mektubu kendi başına çıkardı
Barış içinde okumak için oda.  İlk birkaç kelime onu şaşırttı.

"Sevgili Charlotte'um," başladı,-şimdiye kadar Claudia'nın bir veya iki
"Sevgili Bayan Waldron" adlı küçük notlar resmi olarak ele alınmıştı-"Teyze
Mildred bana ilk adınızla arayabileceğimi söylüyor,
her biri diğerini bir tür kuzen olarak düşünün, umarım olmazsın
Dikkat edin.  Hepsini duyduğum için sana ne kadar mutlu olduğumu söylemeye özlem duyuyorum
Bu geçmeye geldi.  Elbette General Osbert için çok üzücü
ve ailesi, ama teyzeyle ilişkiler gibi görünmediler
Mildred ve ben hiç çok fazla önem verdiklerini sanmıyorum
Silverthorns.  Senin olacağını düşünmek keyifli
Babam bir gün ve gerçekten de neredeyse aynı anda gibi görünecek
Mildred Teyze, şeylerin sorumluluğunu üstlenmesini özlemiş.  Bunu istiyorum
seni görmek için.  Sana hiç olmadığım birçok şeyi açıklamak istiyorum
anlatabilir.  Garip ve düşmanca düşünmüş olduğunu biliyorum
Ve ne kadar zor olduğunu bilmenizi istiyorum.  Mildred Teyze aldırmayacak
Sana şimdi her şeyi söylüyorum.  Arkadaş olmamızı istiyor ve bu
Beni özellikle yazmak istediğim şeye getiriyor. "

Ve sonra Charlotte'un yüzünü aynı hizaya getiren bir teklifi izledi.
zevk ve gözleri ışın.

"Ah, ne kadar keyifli olurdu," diye fısıldadı.  "Oh, Will Papa ve
Mamma bana izin veriyor mu? "

Ve annesine uçtuğu mektubu bitirmek için neredeyse beklemiyor
Bayan Waldron'un neredeyse tanındığı nefessiz bir heyecan durumu
Sessiz bağımsız küçük kızı.

"Çok, çok nazik," dedi Charlotte'u okuduğunda
hevesle dikkat çekti.

"Ve gidebilir miyim? Papa bana izin verir mi?" diye bağırdı.  "Ah,
Mamma, Fransızca ve müzikte çok çalışırdım.  Claudia'nın diyor ki
derslerine katılabilir. "

"Baban eve gelene kadar beklemeliyiz," dedi Bayan Waldron.  "Ama ben
Gerçekten sizin için çok beğenmeliyim. "

Bay Waldron'un da bir mektubu vardı-Lady Mildred'den.  O yazdı
Yeni tanınan kuzenine kızını getirmesi için ciddiyetle yalvarıyor,
Jerry'nin yanı sıra, Cannes'da iki ya da üç aylık bir ziyaret için.

“Masrafın herhangi bir zorluk olmasına izin vermemen için yalvarıyorum” dedi.  "Orada
yapabileceğim, ne yazık ki, sadece dolaylı olarak makyaj. Ve en endişeliyim, tuhaf bir şekilde, sevgili küçük yeğenim Claudia
Meredon, çocuklarınızla arkadaş olmalı.  O konuşacak
Bu planın kızına mektubunda daha ayrıntılı olarak. "

Böylece karar verildi ve birkaç gün sonra Bay Waldron, eşliğinde
Cannes için iki çocuk başladı.

Jerry yolculuğu oldukça iyi taşıyordu, ama daha önce çok yorgundu
Sonuna geçtiler ve babası Charlotte'un birlikte olduğu için minnettardı
onlara.  Onu hakkında biraz endişe zamanı geldi ve gerekli
Doktor onları güvence altına almak için çok özen ve hemşirelik
alarm için ciddi bir neden olmadığı ve tebrikler için çok şey olmadığı
güneye doğru hareket ertelenmemişti.

"Birkaç hafta boyunca durup durmayacağından şüpheliyim," dedi.  "O öyleydi
İngiltere'de her gün güç kazanmak yerine açıkça kaybetmek.  Ancak
Bir süre içinde büyük bir değişiklik göreceksiniz. "

Ve bu arada Jerry'nin hastalığının iyi bir etkisi oldu.  Çizdi
iki kız birlikte başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi ve
Waldrons, Lady Mildred ile evde daha hızlı ve iyice hissediyor
Aksi takdirde durum böyle olurdu.  Onun gerçek nezaketinden dolayı geldi
Bu zamanlarda öne ve tüm sertliği ve "korkutucu"
kayboldu.

Bir gün-bir güzel gün, sadece olduğuna inanmak zor olduğunda
Şubat ve orada kuzeyde fakir, gri eski İngiltere,
Yağmur ve sisler ya da kar, belki de hepsine kendi
Yol-küçük bir grup hoş olandan birinde güneş ışığının tadını çıkarıyordu
Teras denizin üzerinde yürüyor.  Hala geçersiz bir sandalyede Jerry vardı,
Ama yakında türden bir şeyden bağımsız olacakmış gibi görünüyorsun,
ve onun yanında iki sürekli kız katılımcısı.  Aniden onlardan biri
ileri başladı.

"Claudia," dedi, "Papa'yı görüyorum; yolumuza geliyor.
Onunla tanışmak için koşmak mı?  Onunla biraz konuşmak istiyorum.  O yapacak
Yakında şimdi gidiyor ve onu pek çok kişi için neredeyse yalnız görmedim
günler. "

"Tabii ki," diye yanıtladı Claudia.  "Jerry ve ben çok mutlu olacağız.
Acele etme, Charlotte. "

Ve bir dakika içinde Charlotte babasının yanındaydı, iki eli
koluna sıkıldı.

"Peki, gipsy?" dedi.

"Ah, Papa, sana söyleyecek çok şeyim var ve çok yakında gidiyorsun"
cevap verdi.

"Ve Jerry daha iyi hale geldiğinden beri o kadar meşguldüm ki benim küçük kızım
Onu unuttuğumu düşünmeye başlıyor-yeni sorununuz mu?
Unutma, eski günlerde seninle hiç kabul etmedim, sana göründüğünde
Çok fazla `` if '' gerçekleşmiş olsaydı,
bir sorun kaldı. "

"Papa," dedi Charlotte sitemle; "Sorun vermiyorum. Ben
Asla bunu yapmayacak-_too_ nankör olurdu.  Sanırım senin gibi
Öyle söyle, biraz zaman ya da başka bir zaman gelmeliler, ama şimdi Jerry ile
Daha iyi ve hepsi, onları düşünmek zor.  _You_ hiç yok
Sen, sevgili papa? "

"Hayır, canım; minnettar olmak için çok iyiyim, dediğin gibi,
Güneş ışığından başka bir şey düşünmek zor.  Her şey gidiyor
tatmin edici bir şekilde. "

"General Osbert'i tekrar gördün, Papa, fakir oğlunun ölümünden beri?"
diye sordu Charlotte; Genç o Osbert birkaç gün sonra öldü
Waldrons geldi.

"Evet, zavallı yaşlı adam; o ve Lady Mildred
Her şey ve elbette sadece isteklerini yerine getirmekten çok memnunum.
Memnun olduğum bir şey var ve bu benim yapacak çok şeyim olacak
Charlotte.  Karşılaştırmalı bir hayata katlanamazdım
tembellik."

"Papa canım," Charlotte devam etti, "en önemlisi Claudia ile ilgili
Seninle konuşmak için.  Sana onun hakkında nasıl hissettiğimi söyleyemem.  Biliyor musunuz,
Papa, yerlerimiz tersine çevrilmiş olsaydı onun gibi olmadım mı?
Sadece düşün, o bizim için gerçekten mutlu.
Bir zamanlar aklına geldiğine inanmıyorum, en azından bile
Biraz, herhangi birinin onlara gelmesini dilemek. "

"O en tatlı ve asil bir kız," dedi Bay Waldron. "Ve, _papa_, bana söylediği her şeyi düşünmek için-ne kadar korkunç ben
onu yanlış anladı.  Ne kadar fakir olduklarını ve babasının
Körlük ve nasıl mücadele ettikleri ve Claudia'nın yaptığı her şey--
Hiç bir şey yapmadığını düşündüğü için değil.  Bazen ben
Sahip olduğum duyguları düşünmek için _Bear_ "ve Charlotte'un dürüst
Gözler gözyaşlarıyla dolu.

"Bu tamamen senin hatan değildi," dedi babası teselli ederek.

"Evet, Papa; korkunç duygular vardı," dedi Charlotte sıkıca.  "Ama yap
Beni en utandıran Claudia'nın _happiness_ olduğunu biliyorsun.
Bilmiyor-onu ilk anladığınızda dedin, sen
Unutma, nasıl olduğum hakkında çok şey söylemem için ona zarar vereceğini
onu yanlış değerlendirdi mi?-yarısını bilmiyor ve hepsi olduğunu düşünüyor
Çünkü okulda açık ve arkadaş olmaya cesaret edemedi.  Ve o
Şimdi o kadar mutlu olduğunu söylüyor ki, arkadaş olduğumuz ki tek şey buydu
istemek ve o dünyanın en şanslı kızı.  Ve sonuçta,
Papa, çok çalışmayı dört gözle beklediği mutluluk ve
Kazanmak, pek çok kişi bunu çok keyifli bir gelecek düşünmez, değil mi?
Oh, Papa, o _so_ iyi. "

"Ve böylece sonuçta kıskanılacak.
En iyi duyu, gipsy canım? "

"Ve biz onun en sevgili arkadaşları olacağız, değil mi Papa?
Daha sonra-ne zaman-bayan Mildred öldüğünde, sevmeme rağmen
Bundan bahset, onlara birçok şekilde yardım edecek kadar zengin olacaksın
Hedef olmaz, değil mi Papa? "

Bay Waldron'un gözleri Charlotte'a dönerken çok parlak görünüyordu.

"Lady Mildred'e benden sorabileceği hiçbir şeyin yapamayacağını söylüyordum
Bana şimdi izin verilenden veya gelecekte bana daha fazla zevk verin,
Meredons için kullanılmak.  Hatta hayran kalacaklardı ve
Onlardan daha saygın, benim yerim olurdu.  Ve Claudia'nın kendisi için,
Ben senin gibiyim, Charlotte, onun hakkında ne hissettiğimi söyleyemem.  Sadece yapabilirim
Diyelim ki böyle bir arkadaşa sahip olman için minnettarım. "

"Sadece korkunç bir şekilde korkuyorum Papa, şimdi onu sevmeyi öğreniyorum
Yani, ondan daha fazlasını görmeyeceğim.  Lady Mildred zaten konuşuyor
belki de tüm bu yıl İngiltere'ye dönmemenin-Almanya'ya gitmesi
Yaz aylarında ve önümüzdeki kış tekrar buraya.  Zihninin olduğunu söylüyor
Şimdi gümüşler hakkında barış ve bazı tatiller yapmak anlamına geliyor.
Ve çok uzun süre evden uzak durmamalıyım Papa.  Mamma asla yapamaz
Silverthorns'a, eski kulübeye kaldırmayı yönetin, yani,
Ben, "önemli ölçüde ekledi;"
Claudia ve Lady Mildred. "

"Ama eskisine kurulacak ne kadar keyifli olacağını düşün
Geri döndüklerinde ve onlara bir çeşit verebildiklerinde
eve hoş geldiniz. "

"Ve Papa, Claudia her zaman tatil için bize gelmelidir.
Lady Mildred ile birlikte olmadığı sürece kendi evine yerleşti.  Ve Jerry ve
Bir veya iki küçük olandan biriyle gelmesini planlıyordum
her seferinde, böylece hepsini bıraktığını hissetmezdi
annesi.  Bayan Meredon, Mamma kadar kötü olmasa da,
Bir sonraki kız on iki geçti ve küçük kızlarımız _so_ küçük.  Ama ben
Claudia ve Jerry, Papa'ya devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum.  Görmek istiyorlar
Siz gitmeden önce de bir şey.  Oh, Papa, _how_ güzel
Burada!"

Ve gözleri sanki asla bakılmaktan yorulmayacakmış gibi görünüyordu
Gökyüzü ve deniz mükemmelliği-mavi ihtişamın soğuk algınlığı
Görmek için çok geride kuzey kıyıları.

"Evet," dedi Bay Waldron, "çok, çok güzel. Ama var
Burada da soğuk ve donuk günler, Charlotte.  Her zaman böyle değil
güneş ışığı ve parlaklık. "

"Ve olsa bile, bir süredir ev isteyebilirdi,"
cevap verdi.  "Bahar geldiğinde."

"Evet--

Babası, "` `Ah, şimdi Nisan ayında olduğu için İngiltere'de olmak, '' dedi.
"Şey, umarım Nisan herhangi birine gitmeden önce hep birlikte oluruz
oran."

Ve böylece diğerlerine tekrar katıldıklarını söylüyorlar. Charlotte'un Lady Mildred'in bazıları için eve dönmeyeceği
Sürenin uzunluğu gerçekleşti.  İngiltere'den ayrılmamış yaşlı kadın
Uzun yıllar boyunca, yabancı seyahatin başka bir tadını büyük ölçüde keyif aldım.
Hangi gençliğinde çok şey vardı.  Zihni ondan daha rahattı
kocasının mülkün yönetimi ile ilgili ölümünden beri olmuştu,
Ayrıca gerçek ve kalıcı faydalar sağladığını hissetti
Claudia.  Ama iki yıl önce birkaç ay önce
Büyük-yeğen onun suçlaması olacaktı, süresi dolmuştu
ikisine de geldi.

"Sanırım İngiltere'den başka bir Noel geçirmeyeceğiz, Claudia,"
Bir gün aniden dedi.  "Görmek için bir özlemim var
Yine Silverthorns.  Ve valdronların asla iyice hissetmeyeceğini biliyorum
Kendim oraya kadar evde.  Amy'yi tanımalıyım ve istiyorum
Evcil hayvanım Jerry ve Charlotte'u da görün.  Ve hissetmek isteyeceksin
Yine kendi halkının yakınında, canım? "

"Evet, Mildred Teyze. Çok güzel olacak, _very_ güzel," dedi Claudia.

"Başka bir Noel Eğer her şey yolunda-eğer hala seninle olursam, bu
"Lady Mildred'i takip etti" deyin, evi dolu tutmalıyız.  Sahip olmalıyım
Hepiniz benimle.  Ama bu yıl elbette kendimi daha çok ayırmalıyım
özellikle Edward'ın karısı ve çocukları için.  Ve sende olacaksın
Bana çok yardımcı, sen ve Charlotte zaten böyle arkadaşlarsın. "

"Diyor-diyorlar," dedi Claudia gülerek, "
Orada tatiller-_you_ beni davet etmediğinde söyleyecek.  Onlar çok
_Very_ bana bir tür, gerçekten kendi ilişkilerim gibi.  Ve bazıları
Onların yerindeki insanlar, Mildred Teyze, _Might_
Ben.  Diğer taraftaki ilişkilerinizin çok keyifli olduğunu düşünüyorum
Çok güzel olmalı.  Bizim için ne kadar güzel şeyler ortaya çıktı
O günden beri Britton-Garnett'e geldin!  Sanırım sahip olmalıyım
şanslı bir yıldızın altında doğdu. "

Ve tatlı parlak yüzüne ve güneşli gözlerine bakarken bayan
Mildred onunla anlaşmaya yardımcı olamadı.

"Evet, canım, iyi çocuk," dedi; "Bence gerçekten çok
Yararlı peri vaftiz annesi vaftizde olmalı.  Var
Nadiren farkına vardığınız bazı hediyeler-güneş ışığını getirmenin armağanı
Biri için diğer hayatlar. "

"Teyze Sevgili," dedi Claudia, neredeyse şaşırdı, çünkü hiç kadın daha az değildi
Lady Mildred'den daha fazla gösterici; "Benim için çok iyisin. Yapabilirim _so_
Küçük ve herkes bana çok nazik.  Teyze Sevgili, "diye devam etti
çekingen bir şekilde; "Gerçekten _you_'ye biraz güneş ışığı getirdim mi?"

Lady Mildred gülümsedi ve Claudia diz çöktüğünde kızın yumuşak saçlarını okşadı
onun yanında; Ve konuşmasa da, yeğeni daha fazlaydı
memnun.

Ve kulede kuleden daha fazla şey duyulmadı
Silverthorns.

--------------------------------------------------------------------

Son.






Projenin Sonu Gutenberg Silverthorns e -Kitabı, Bayan Molesworth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SILVERTHORNS ***

***** This file should be named 43122.txt or 43122.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/2/43122/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

