*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Riddle of the Purple Emperor (Mor İmparatorun Bilmecesi)
Yazar: Mary E. Hanshew and Thomas W. Hanshew
Yayın Tarihi: July 8, 2013  [eBook #43135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Riddle of the Purple Emperor, by Mary E.
Hanshew and Thomas W. Hanshew


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Riddle of the Purple Emperor


Author: Mary E. Hanshew and Thomas W. Hanshew



Release Date: July 8, 2013  [eBook #43135]
Last Updated: July 14, 2016

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIDDLE OF THE PURPLE EMPEROR***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından Google Books Library Project (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
43135-h.htm veya 43135-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43135/43135-h/43135-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43135/43135-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Books Library Project aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.google.com/books?id=mrAgAAAAMAAJ

MOR İMPARATORUN BİLMESİ

[İllüstrasyon: "Işık dışarı akıp o daireyi
o çarpan sisin içine fırlattığında, bir kadının figürü hareket etti"]

Scotland Yard Gizem Kütüphanesi

MOR İMPARATORUN BİLMESİ

tarafından

MARY E. ve THOMAS W. HANSHEW

McKinlay, Stone & Mackenzie
New York

Telif hakkı, 1918 1919, Doubleday, Page & Company

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Yeni Bir Arkadaşı Tanıtan 3
II. Eve Dönüş 16
III. Karanlıkta 27
IV. Gölgeler Evi 38
V. Şansın İplikleri 51
VI. Gecenin Çığlığı 62
VII. Kaplanın Pençesinde 78
VIII. Karmaşıklıklar ve Karmaşıklıklar 90
IX. Kepenkli Pencereli Ev 101
X. Karanlıkta Bir Atış 111
XI. Korkunç Bir Keşif 120
XII. Davadaki Kadın 130
XIII. İpleri Sıkılaştırmak 142
XIV. Komplo Kalınlaşıyor 159
XV. Dolaşık İpler 175
XVI. Doktorun Muayenehanesinde 185
XVII. Bayan Cheyne Tekrar 195
XVIII. Dollops Bir El Alıyor 203
XIX. İkiz Eşarplar 217
XX. Çarpık Bir İpucu 230
XXI. "'Tis a Mad World, My Masters" 240
XXII. Tuzak 255
XXIII. İpleri Çözmek 267
XXIV. Beklenmedik Bir Çatışma 282
XXV. "A Tale Unfold" 294

KARAKTERLER

HAMILTON CLEEK, Kırk Yüzlü Adam ve bir zamanlar polis tarafından "Kaybolan Hırsız" olarak bilinirdi.

Scotland Yard'dan MÜDÜR NARKOM.

Şoförü LENNARD.

HAMMOND } Dedektif Çavuşlar.
PETRIE }

KOMİSYONER ROBERTS, Hampton Köyü Polis Memuru.

DOLLOPS, Cleek'in güvendiği arkadaşı ve koruması.

LADY MARGARET CHEYNE, ünvanı birkaç yıl önce ölümünden sonra sona eren

LORD CHEYNE'in tek ve yetim kızıdır, ancak vasiyeti üzerine tüm aile mücevherlerini,
talihsiz

PURPLE EMPEROR, bir Hint tapınağından yağmalanan ve kolye olarak kullanılan büyük, mor renkli bir elmas dahil olmak üzere, ona bırakmıştır. 18 yaşında reşit olur,
ta ki eksantrik kız kardeşinin,

THE HONOURABLE MISS CHEYNE, Thames kıyısındaki Cheyne Court'ta yalnız bir evde yaşayan bir münzevi olana kadar.

Çocukluğundan beri yeğenini Paris'teki Notre Dame manastırında tutmuştur. Kendisi de aşktan hayal kırıklığına uğramış olan Bayan Cheyne, yeğeninin de bekar kalmasına karar vermiştir, ancak Leydi Margaret, Sayın Bayan Cheyne'i terk eden adamın oğlu olan SIR EDGAR BRENTON ile tanışmayı ve ona aşık olmayı başarmıştır.

Bir yıl önce annesiyle Paris'e yaptığı şans eseri ziyaret, Leydi Margaret ile tanışmasına ve ona derinden aşık olmasına yol açmıştır. Ne yazık ki, aynı zamanda Hampton'da şu ankinden önce yaşamış bir doktorun yetim kızı olan JENNIFER WYNNE tarafından da sevilmektedir.

Öğretmenlik yaparak geçimini sağlayan ve genç bir savurgan ve kumarbaz olan kardeşi BOBBY WYNNE ile birlikte Pentacle Kulübü'nün başkanı JAMES BLAKE'in

gücünde yaşamaktadır.

Köy doktoru DOKTOR VERRALL, Bayan Wynne'i sever.

MOR İMPARATOR'UN BİLMESİ

BÖLÜM I

YENİ BİR DOSTU TANITAN

Büyük savaştan önceki o mutlu yıllarda, çılgın bir Mart öğleden sonrasının neredeyse beş buçuklarıydı ve kıtadan gelen bir vapurun
varışını haber veren o umutsuz heyecanın sancıları içinde çırpınan Charing Cross İstasyonu, gevezelik eden, el kol hareketleri yapan bir yolcu kalabalığıyla
dolup taşıyordu, hepsi de o her zaman yararlı şahsiyetin, hamalın
lütfunda birinci sırayı elde etmek için can atıyordu.

Günün en yoğun saatiydi ve herkes bundan en iyi şekilde yararlanıyor gibiydi. Öyleyse, sinirlerin gerilmesi, sinirlerin gerilmesi ve barışçıl bireylerin savaşçı niyetleri olan
canavarlara dönüşmesi ne şaşırtıcı!

İstasyonun dışındaki avluda bir motor karmaşası durmaksızın tıkır tıkır ses çıkarıyordu, birbirlerine sıkıca sarılmış sardalyalar gibi
ve sıradan bir insana başlangıcı ve sonu olmayan karmaşıklıklar ve gürültü labirenti sunuyordu.

Ancak, renk olarak biraz dikkat çekici olan bir vagon, diğerlerinin donuk renkleri arasında, bir mısır tarlasındaki gelincik gibi
sıyrılıyordu. Bu, Scotland Yard'ın Müfettişi Bay Maverick Narkom'un kırmızı limuziniydi ve o beyefendinin yurtdışına yaptığı sayısız seyahatte kullandığı vagondu.

Ancak, şu anda Bay Narkom geniş iç mekanını işgal etmiyordu. Direksiyonda oturan bir gençti ve donuk, Londra aksanıyla endişeli gözlerle istasyondan akan aceleci kalabalığa bakıyordu, sanki her dakika Kral'ın oradan çıkmasını bekliyormuş gibi.

Ama beklediği kişi bir Kral değildi -aslında bir Kraliçeydi- sevgili efendisinin kalbinin Kraliçesiydi ve orada oturup etrafına bakarken, midesinin bir yerinde tuhaf, kemiren bir ağrının farkına vardı. Bu bitmeyen bekleyiş yüzünden kaçırdığı mükemmel çayın bilgisi, onu bunaltıcı bir gelgit gibi sardı.

"Lor' Lumme," diye haykırdı zaman hızla geçerken ve beklediği kadın gelmeyince. "Eğer bir sonraki trenle gelmezse, hayatımı kurtarmak için
kendimi yemeye mecbur kalacağım! Yaşayan bir iskelet olacağım, çiğneyecek bir şey bile olmayacak, bir kabuk veya bir kömür bisküvisi bile. Ama vali, Tanrı aşkına, o kadar bile değil! Bir dakika içinde kendini parçalayacak kadar iyi olacak - ve
hangellerden bahsetmişken, işte burada!"

"O" kesinlikle buradaydı, dünyada bir şey sayan tek varlıktı ve hem yorgun hem de depresif görünüyordu.

Normal koşullar altında, Londra sokaklarında kafessiz bir aslanla karşılaşmayı, günün herhangi bir saatinde, özellikle Paris vapurunun beklendiği zamanlarda, Charing Cross İstasyonu gibi
açık bir yerde aşağı yukarı dolaşan Hamilton Cleek'le karşılaşmayı beklerdik. Bu tren, "Kırk Yüzlü Adam" olan "Çatlak Fare"yi öldürmeye yemin etmiş olan çok sayıda Maurevalı veya Fransız Apaçi'yi
debouble edebilirdi.
Bu adam, uzun zaman önce, gözleri onun aşağılanmasının derinliklerini delen ve ona daha iyi şeyler arzulamasını söyleyen güzel bir kadın uğruna meskenlerini ve şirketlerini terk etmişti. Ve Cleek şimdi kadınlar arasında kraliçesi olan onun için bekliyordu. O sabahki posta, ona bugün Paris'teki Baron de Carjorac ve kızına yaptığı uzun bir ziyaretten
döndüğünü söyleyen kısa bir mektup parçası getirmişti. Sadece kısa, dostça bir nottu ama Cleek'in hangi trenle geleceğini bilmeden
istasyonda gününü geçirmesine yetmişti. Bu nedenle, saat beş buçukta Dollops'un umutsuzluğa kapılması

şaşırtıcı değildi.

Bir düdük sesi duyuldu. Birdenbire birçok sesin heyecanlı gürültüsü duyuldu
ve geç ve aşırı kalabalık olan vapur treni içeri girmişti!

Cleek topuklarının üzerinde döndü, bekleyen kalabalığın arasından bir yol açtı ve
kendisini kapılara doğru götürdü. Bir an için sadece bir yolcu akışı bakışlarıyla karşılaştı, sonra aniden incecik örülmüş bir figürün görüntüsü kalbinin
ağzına sıçramasına neden oldu. Gözlerinin önünde bir sis yüzdü,
görüşlerini bir anlığına bulanıklaştırdı ve o coşkulu bir adım attı. Çünkü o
Ailsa Lorne'un kendisiydi. Ona sevinçli bir şaşkınlıkla baktı,
ve saf oval yüze hızla bir renk geldi ve nabzını
vurdu.

"Ailsa----!"

El ele tutuştular, bu hiç şüphe götürmez bir sıcak tokalaşmaydı ve sonra
Cleek yalnız olmadığını fark etti. Yanında, eğer görünüşler bir şey ifade ediyorsa, on sekiz yaşından büyük olmayan genç bir kız duruyordu, belli ki yolculuğun zorluklarından o kadar yorgun ve bitkin
ki hiçbir şeyi veya kimseyi fark edemeyecek kadar sersem gibiydi.

Ailsa, dostça bir kolunu onunkine geçirerek onu öne çekti.

"Leydi Margaret, bu benim çok yakın bir arkadaşım," dedi taze genç sesiyle, "Teğmen Deland, canım."

Cleek'e bu buluşma ve tanışmanın özel bir nedeni olduğunu söylemeye gerek yoktu, çünkü Ailsa
Lorne'un başı dertte olan herkese yardım eli uzatmasının ne kadar kolay olduğunu çok iyi biliyordu ve bu yorgun görünümlü çocuk için, eğer gerekirse, elinden gelen her şeyi yapmaya dair sessiz bir yemin etti.

Sonra Ailsa tekrar konuştu ve Cleek'e anlamlı bir şekilde baktı.

"İkimiz de korkunç bir geçişin kurbanı olduk ve Leydi Margaret onu karşılayacak
kimseyi bulamadı. Paris'teki Notre Dame manastırından geldi ve şimdi Hampton'a kadar gitmek zorunda."

"Hampton?" diye yankıladı Cleek, istemsizce kaşlarını kaldırarak, çünkü Ailsa'nın
kendi evi yaptığı yerdeki nehir kıyısındaki kulübeye doğru gideceğini biliyordu.

"Evet, ona yakın komşular olacağımızı söylüyorum. Öyleyse canım," tekrar arkadaşına döndü, istasyonda dost canlısı bir yüz arayarak etrafa bakıyordu, "ya Teğmen Deland'ın ikimizi birlikte götürmesine izin verirsen? Beni evime bırakır ve seni Cheyne Court'ta indirir."

Kızın gözleri gerçek bir zevke benzer bir şeyle parladı.

"Ah, gerçekten de öyle yaparım, eğer sen--o-- aldırmazsa; çok endişeliyim. Teyzenin beni karşılamaya geleceğinden emindim. Her şey çok garip----" Sesi, sanki karşı koyamayacak kadar yorgunmuş gibi azaldı ve Cleek ile Ailsa'nın gözleri anlamlı bir şekilde buluştu.

"Limuzin dışarıda," diye mırıldandı alçak bir sesle, "ve eğer sana uygunsa seni kendim ezerim."

"Gerçekten öyle olacak," dedi Ailsa minnettarlıkla, "ve ben o zavallı çocuğu arabaya yerleştireceğim, sonra gelip seninle birlikte oturacağım ki
konuşabilelim."

Cleek'in gözlerinde aniden bir ışık belirdi, Ailsa'nın ona olan güveninin bu kanıtı karşısında ağzının köşeleri aniden bir gülümsemeyle kıvrıldı ve istasyondan
çıkma yolunu gösterdi.

Dışarıda, Dollops uzun zamandır istediği yemeği almak için hızla kovuldu.

Sevgili efendisinin kendi kendine verdiği görevden memnun olduğunu fark ederek,
direksiyondaki yerini bıraktı ve Strand'in sürekli hareket eden kaleydoskopunda hızla gözden kayboldu.

Bu arada, Ailsa, seyahat arkadaşını limuzinin koltuğuna sıkıca yerleştirdikten ve yarı uykuda olduğunu gördükten sonra, Cleek'in yanındaki ön koltuğa oturdu. Ve yola koyuldular
bu yol onu bir kez daha suç ve felakete herhangi bir adamın gitmek isteyeceğinden daha yakına
taşıyacaktı. "Zavallı çocuk!" dedi, araba yumuşak bir şekilde vızıldayarak ilerlerken ve onları Londra'dan
fırlatırken. "Calais'deki rahibelerle ve sonrasında, gemide çok hasta ve yalnızken, çok acıklı bir şekilde vedalaşmasını izledim. Onu neşelendirmeye çalıştım. Görünüşe göre, bir arkadaşıyla geçirdiği tek bir tatil hariç, hayatı boyunca Paris'teki Notre Dame Manastırı'ndaymış ve şimdi gelecek hafta reşit olacak ve çocuğun gençliğini ve güzelliğini kıskanan
eksantrik bir varlık olan
eksantrik bir teyzeyle yaşamak zorunda kalacak. Cheyne Court'a kapatılacak. Orası da korkunç bir yer. Orayı iyi bilirim. Sık sık önünden geçtim. Onun bundan
korkmasına şaşmıyorum. Dünyadaki tüm mücevherler, Cheyne Court gibi kasvetli bir zindanda hapsedilmeye değmez!"

Cleek sorgulayan bir kaşını kaldırdı.

"Mücevherler mi?" diye sordu düşünceli bir şekilde. "Hm! Bir dakika bekle. Leydi Margaret
Cheyne mi dedin? Bir bakayım. Yürüyen bir Debrett olduğumu iddia etmiyorum,
ama sanırım bu isim garip bir anıyı hatırlatıyor. Lord Cheyne
şimdi--Londra'da 'güzel İrlandalı kız' olarak bilinen Bayan Peggy Wynne ile evlenmedi mi? Evet, ve o da çocuğun doğumunda öldü, hatırlıyorum. Hm! Ağır bir miras, bin yazık ki erkek değildi---- Bu ne, canım? Neden? Neden, ünvan onunla birlikte ölüyor ve
o tüm aile mücevherlerine sahip oluyor. Mücevherler için çok yüksek bir bedel ödenebileceğini düşünmene şaşmıyorum, paha biçilemez olsalar da,
zihnim beni yanıltmıyorsa, bunlar arasında o talihsiz taş, Mor
İmparator da var----" Sesi sessizliğe gömüldü, bir an oturdu ve önüne baktı ve Ailsa ona soru sormaktan kaçındı.

Sonra sanki dünyanın üzüntüsünü bir kenara itiyormuş gibi omuzlarını geriye attı
ve başını eğerek tekrar Ailsa'ya döndü.

"Ah, peki, o kadar geride kaldı ki belki kader ona iyi davranır," dedi düşünceli bir şekilde. "Belki hikayeden bir şeyler duymak istersiniz.
O zaman daha yavaş gideceğiz. 'Mor İmparator' veya doğru adıyla 'Şiva'nın Gözü', tahmin edebileceğiniz gibi bir Hint taşıdır ve talihsiz Hint İsyanı günlerinde Benares'teki bir tapınaktan yağmalanmıştır. İngiltere'ye Cheyne ailesinin bir üyesi tarafından getirilmiştir - sanırım ona 'Çılgın Cheyne' derlerdi - ve tapınağın rahiplerinin onu tekrar ele geçirme çabaları sırasında işlenen ve kışkırtılan suçların özel bir polis kaydı vardır.
Sanırım artık vazgeçmişlerdir, çünkü o tarihi taş hakkında duyduğum son şey, İngiltere Bankası'ndaki beton bir kasaya
gömülmüş olmasıydı."

Ailsa konuşurken yüzü çok solgunlaşmıştı ve durakladığında hafifçe ürperdi.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı. "Rahiplerin unuttuğunu sanmıyorum.
En azından, teknede iki Hindu vardı ve ikisi de onunla tanışmaya çalıştı. Ve ben hiç bilmiyordum! Hiç düşünmemiştim. Aslında, birinin amacına ulaşamadığından emin değilim, çünkü gece dinlenirken, onlardan biri ona yaklaştı ve ona babasını tanıdığını, eski bir dostu olduğunu söyleyerek güvenini kazandı----"

"Daha çok eski bir numara," diye araya girdi Cleek sessizce, "ve bu yorgun çocuğunkinden daha bilge kafalara kapıyı açan bir numara. Eğer rüzgar o tarafa
durursa, zorlu bir mücadele verecek ve 'Mor İmparator'u taş yatağında bırakması iyi olur. Yine de, sanırım teyzesi bunu yapacak ve ona bugün yaptığından daha iyi bakacaktır."

"Ah, öyle olduğunu tahmin ediyorum," diye cevapladı Ailsa yumuşak sesiyle, araba açık araziye doğru
hızla ilerlerken.

"İkimizin de yakın komşusu olan
Leydi Brenton'dan duyduğum kadarıyla çok eksantrik görünüyor. Garip bir şekilde, burada biraz romantizm var, çünkü
Leydi Brenton'ın kocası bir zamanlar Bayan
Cheyne ile nişanlıydı ve sanırım karısı için onu terk etti, bu yüzden iki aile arasında bir kan davası var. Ama bunun bir başka Romeo ve Juliet vakası olacağına inanıyorum, çünkü Leydi Margaret, efendinin tek oğlu olan Sir Edgar'a
çok aşık ve şüphesiz yakında evleneceklerdir ve sonra----"

"Sonsuza dek mutlu yaşayacaklar," diye geri attı Cleek, hafifçe gülerek. "Ah, gençlik, gençlik!" Sözleri dudaklarında kayboldu ve tarif edilemez bir acı ifadesi, neredeyse umutsuzluğa varan bir ifade, yüz hatlarından geçti ve bir süre sadece arabanın ıssız kır yolunda ilerlerken çıkardığı yumuşak vızıltı duyuldu.

Bir süre sessizlik oldu, anılarla dolu, dokunaklı bir sessizlik. Ailsa tekrar konuştuğunda kır evi neredeyse görünürdeydi.

"Sanırım şimdi onu uyandıracağım, böylece yalnızsa beni
nerede bulacağını bildiğinden emin olabilirim," dedi yumuşak bir şekilde ve yüzüne
gülümsedi. "Çok büyük bir hayal o çocuğa, canım, ve
belki ona yardım edebilirim."

Cevap olarak Cleek arabanın hızını yavaşlattı ki arkaya tırmanabilsin.

Lady Margaret hâlâ derin uykudaydı, o kadar derin ki kapının açılıp kapanması bile uykusunu bölmüyordu ve Ailsa narin, yukarı dönük yüze baktığında
onu uyandırmak zorunda kaldığı için pişmanlıkla hafifçe iç çekti.

Çok nazikçe kolunu uyuyan figüre doladı ve onu
koltuğa kaldırdı. Kız küçük bir sıkıntı çığlığı attı.

"Her şey yolunda, canım," dedi Ailsa şefkatle, "oldukça güvendesin ama
neredeyse eve varacaksın. Seni uyandırmam gerektiğini düşündüm."

"Ah, şimdi hatırladım." Lady Margaret dağılmış aklını toplamak için kendini salladı. "Bir an düşünemedim. Ama kendimi çok daha
iyi hissediyorum, sevgili Bayan Lorne. Ah! Bu kadar zahmete katlanmanız çok iyi. Komşu olacağımıza çok sevindim."

"Umarım arkadaş da olursunuz," dedi Ailsa hafif bir gülümsemeyle. "Eve kadar seninle gelmemi ister misin, yoksa tek başına
iyi olacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, tamam, sevgili Bayan Lorne," diye cevapladı kız, Ailsa'nın kalbine işleyen hüzünlü bir
gülümsemeyle. "Kesinlikle arkadaş olacağız ve eminim ki teyzem de sana minnettar olacaktır, ama o her zaman duygusuzdu ve eğer arkadaşın olduğundan eminsen, seni yolundan
çıkarmayı düşünmem, şimdi unuttum----"

"Teğmen Deland," dedi Ailsa hemen, "benim için çok iyi bir arkadaştır,
ve kendini güvenle onun bakımına emanet edebilirsin, canım. Bayan Cheyne'in bizi rahatsız edici bulmasını istemiyorum, bu yüzden eğer biraz uykuyla
kendini toparladığından eminsen, sadece arabanı kullan ve eve vardığında, istemediğin sürece
Teğmen Deland'a teşekkür etme zahmetine girme. Ve yarın Bayan Cheyne'i arayıp ne kadar hasta ve yorgun olduğunu
anlatacağım. Hoşça kal, çocuğum ve sana iyi geceler."

Kız öpücüğüne gönüllü olarak karşılık verdi ve araba küçük nehir kenarı kulübesinin kapılarının dışında yavaşlarken Ailsa kapıyı açtı ve indi.

"Onu uyandırdım," dedi Cleek'e nazikçe, direksiyonda sfenks gibi
oturarak, "ve iyi olacağını düşünüyorum. Onunla eve kadar memnuniyetle giderdim, ama Bayan Cheyne'in en iyi zamanlarda bile yabancılardan nefret eden eksantrik bir varlık olduğunu biliyorum ve muhtemelen beni Leydi Brenton ile yürürken gördüğü için, büyük ihtimalle benim müdahaleme kızacaktır. Yani görüyorsun canım, yaşlı kadınla yüzleşme ve sana meseleleri açıklama gibi tatsız görevi bırakmalıyım."

Cleek ona şefkatle gülümsedi. "Bundan daha büyük tehlikelerle karşı karşıya kalırdım, Ailsa," dedi alçak, şefkatli bir tonda. "Biliyorsun ki, sadece
sana ve yardım ettiğin kişilere yardım etmekten mutlu oluyorum. Bayan Cheyne'in neden
hoşnutsuz olduğunu anlayamıyorum, aslında yeğenini büyük bir şehrin genç, masum bir çocuğa sunabileceği tehlikelerden
kurtardığın için sana çok minnettar olmalı."

Ailsa ürperdi.

"Evet. Ben de onun ne söylediğini umursamıyorum, yeter ki Sir Edgar'ın
_nişanlısının_ güvende olduğunu bileyim. Leydi Brenton'ın yarın onun yolunu kesmeyi planladığını ve sonra----"

"Yolculuklar aşıkların buluşmasıyla son bulur, ha?" diye bitirdi Cleek, saf mutluluktan küçük bir
gülüşle.

"Şikayet etmemeliyim. Ben de bir yarını dört gözle bekliyorum. İyi geceler, Ailsa'm."

Ailsa'nın yüzüne şefkatli gözlerle baktı. Elleri buluştu ve
sözcüklerden daha fazlasını anlatan sessizlikte kenetlendi. Sonra topuklarının üzerinde dönüp
gölgelere doğru hızla uzaklaştı, bu sırada Cleek bir kez daha direksiyona geçti. Arabayı hızla eve doğru sürdü, bu eve doğru
dünyayı şaşkına çevirecek bir trajediye tanıklık edecekti ve
Cleek'in kendisinin bile çözmesinin neredeyse imkansız
olacağı bir bilmece
çözecekti.

BÖLÜM II

EVİNE DÖNÜŞ

Hafif bir sis çökmüştü ve tarlalar ve patikalar yavaş yavaş kendilerini nehirden gelen yoğun buharla yükselen
gri bir örtüyle sarıyordu.
Ayrıca hava kararıyordu, ancak tüm kalbi ve ruhu Ailsa Lorne'un geçici yuvasını oluşturan mahalleye bağlı olan Cleek için,
elinde bir harita tutuyormuş gibi ve bir meşale ile onu görebilmek için.

Karanlık, ağaçlarla çevrili yolun yaklaşık bin metre boyunca,
sadece iki virajla, komşu mahalleye ulaşana kadar, bir çatala
bölündüğünü biliyordu. Burada bir yol Cheyne Court'un girişine ve
nehir kıyısına gidiyordu. Diğeri Hampton köyünün arkasına doğru gidiyordu.
Diğer tarafta, sürüklenen ağaçlar ve
örülmüş çalılıklar, çoğunlukla gezgin çingene kabilelerinin, seyyar tezgahların ve sirklerin kampı için kullanılan bir arazi parçasına dağılmıştı.
Ayrıca, yıllık panayırın seçilmiş yeriydi, bu vesileyle
Londra'nın paçavraları ve ayaktakımının küçük köye taşması ve
halkın yılın geri kalanında dedikodu yapması için yiyecek sağlaması.

Bunların yanından limuzin, ele geçirilmiş bir şey gibi vızıldayarak geçti, çatallı yol ile evin arasındaki son mili öyle bir hızla geçti ki, salona gelebilecek herhangi bir aracı geçebilirdi. Ama yol ıssızdı ve oradan tek başlarına geçtiler. Bir çeyrek saat daha sonra, kendi arazisinde yarı gizli duran büyük bir evin yanından geçtiler. Cleek'in bildiği gibi, burası Ailsa'nın kısa bir süre önce hem Bayan Cheyne'in hem de kendisinin komşusu olduğunu söylediği Leydi Brenton'ın eviydi. Yaklaşık beş yüz fit daha ilerlediklerinde, ardına kadar açık duran ve yoğun bir turuncu pas tabakasıyla kaplı, çok harap bir çift demir kapıya geldiler. Sarmaşıklar, çürüyen basamakların etrafına kıvrılıp dolanarak, onlara bariz ihmalkarlıklarının çoğunu örten kasvetli bir onur giydirdiler. Cleek, çimenle kaplı çakıl şeridini kullanarak
kasvetli ve ürkütücü görünen sarkık ağaçlardan oluşan karmaşık bir yola girdi. O yoldan geçen birkaç yolcunun
arkalarında bir ev olduğunu tahmin etmesi şaşırtıcı değildi.

Evin kendisi ise Cleek'in gözünde ne ışık ne de yerleşim belirtisi gösteriyordu. Bacalarından duman çıkmıyordu ve
bir ses de yoktu. Her bakımdan boş bir bina olabilirdi ve sürücü koltuğundan atlayan Cleek, daha yakından bir araştırma yapmak için
hazırlık olarak
güçlü elektrikli el fenerine doğru aceleyle daldı.

Artık yavaş yavaş yükselen sis onları geçilmez bir örtüyle sarmış gibiydi. Ay ışığı kaybolmuştu ve bir an için sadece uzaktaki bir suyun damla damla sesi, uyanık, dikkatli ve hevesli bir şekilde dururken kulaklarına çarptı. Ve o ayaktayken bile kalbinin kanını donduran bir ses geldi, gün ışığının geniş açık ihtişamında korkutucu bir ses,
ama burada, karanlıkta ve soğukta, mesafeyle bastırılmış, yine de
kesinlikle belirgin, gerçekten çok dehşet verici. Ve o ses bir tabancanın keskin çatırtısıydı!

Bir an için, tüm önemi zihninde canlanırken, Cleek
katı bir şekilde durdu. Sonra arabanın kapısı hızla açıldığında, tam dışarı atlarken
Leydi Margaret ile karşılaşmak için döndü.

İlk düşüncesi, onun da bu uğursuz sesi duyup duymadığıydı, ancak fark etmediği veya belki de
fark etmediği açıktı. Açık, çocuksu kaşları çatıldı ve ellerini sabırsızca bir hareketle
birbirine çarptı.

"Ah, kimseye duyuramıyor musunuz, Bay Deland?" diye haykırdı umutsuzca.
"Lütfen acele etmelerini sağlayın. Çok yorgunum."

Cleek öne doğru atıldı ve iki üç taş basamağı koşarak çıkarak,
evin içinde yankılanan
çınlayan, eski moda zilin çınlamasını ardı ardına gönderdi. Hiçbir cevap gelmedi.

Eğildi ve posta kutusundan içeri baktı, aynı anda
bir kibrit çaktı ve zayıf ışığının aralıktan
geçmesine izin verdi. İçerisi karanlıktı ve yine de Cleek'in gergin sinirleri hafifçe titredi. Çünkü eğitimli kulaklarına, hafif de olsa, bir ses geldi. Bu, yumuşak bir ayak sesiydi ve burun deliklerine, tanıdık ama baştan çıkarıcı bir şekilde bilinmeyen, garip, tatlı bir koku geldi.

Tekrar tekrar zili çaldı ve sessiz evin içinden yankılanan sesler, onu çileden çıkaracak şekilde geri geldi. Sonunda, yanına gelen Leydi Margaret, elini omzuna koydu ve bir an için yüzüne baktı.

"İçeri nasıl gireceğimi biliyorum," dedi. "Şu pencereyi deneyelim. Yemek odası ve idare etmesi oldukça kolay olmalı. Lütfen
zorlamayı dene, olur mu?"

Konuşurken, taş teras boyunca hafifçe koştu ve belli ki kilitli olan
pencereyi güçsüzce çekti. Cleek, onu yakından takip ederken, o tek atışın ne anlama gelebileceği yüzünden korkuya benzer bir heyecan hissetti.

"Gel," dedi, aniden topuklarının üzerinde dönerek. "Bu gecelik görevi bırakalım, Leydi Margaret. Burada kazanılacak hiçbir şey yok ve Bayan Lorne sabah olana kadar seni rahatça barındırabilir. Buradan uzaklaşalım, yalvarıyorum."

Bu öneriye şaşkınlıkla kocaman gözlerle baktı.

"Hayır, hayır, lütfen. Şimdi burada olduğum için kalmayı tercih ederim. Ayrıca, burası benim evim ve Teyze Marion beni bekliyor olacak."

Bıçağına birkaç kez hızlıca dokundu ve eski kilit açıldı. Hafif bir rahatlama iç çekerek pencereden içeri girdi ve sonunda eve gelmiş birinin havasıyla odaya girdi ve bir an etrafına hızla baktı. Cleek onun peşinden yakından takip etti,
kalbi öfkeyle çarpıyordu ve kanı olabilecek her şeye karşı "yükseliyordu".

Odanın içi çok karanlıktı, ama görünüşe göre kız yolunu biliyordu, çünkü tereddüt etmeden öne atıldı, sadece arka planda tereddüt eden Cleek'le konuşmak için döndü.

"Lütfen bir kibrit çakın, Bay Deland," diye emretti küçük, buyurgan bir hareketle. "Burada bir lamba var." Cleek, kızın elinin yönünü takip ederek, hemen bitişikteki bir masanın üzerinde duran bir lambayı fark etti.

Bu lambanın dostça yardımıyla, bulanık ve gölgeli olmasına rağmen her şeyin yıpranmış ve yıpranmış görünümünü fark edebildi. Tek çarpıcı nesne, küçük bir sehpanın ortasına yerleştirilmişti ve bu, doğal evine getirmesine yardım ettiği kızın resmiydi. O,
benzerliği karşılaştırmak istercesine içgüdüsel olarak döndü ve onun
şapkasını ve paltosunu bir kenara attığını ve eski deri sandalyeye çöktüğünü, mavi gözlerinin ona doğru yaklaşırken acıklı bir şekilde baktığını gördü.

"Doğru," dedi hızlıca gülümseyerek. "Eğer burada dinlenirseniz, Leydi Margaret, bir keşif yolculuğuna çıkacağım ve hizmetçilerin başına ne geldiğine
bakacağım. Teyzeniz muhtemelen sizi karşılamaya gitmiştir. Uzun
kalmayacağım ve sizin için bu diğer lambayı yakacağım, böylece çok gölgeli olmayacaksınız. İşte, bu daha iyi. Korkmayın, Leydi Margaret." Arkadaşça küçük bir cesaretlendirmeyle kapıdan
çıktı ve hepsi lambrili bir geçit ağına çıktı,
zeminler sanki aylardır süpürülmemiş gibi tozla kaplıydı. Odadan odaya geçti. Her biri bir öncekinden daha yalnız, karanlık ve ıssızdı, yine de hepsinin üzerinde Cleek'in, cesur biri olmasına rağmen, sadık uşağı Dollops'un veya dostu ve müttefiki Narkom Müdürü'nün
erişilebilir mesafede olmasını dilemesine neden olan tarif edilemez bir korku asılıydı. Bir geçidin sonundaki son odanın
küçük bir balo salonu olduğu ortaya çıktı, alçak tavanlı, tozla kaplı, köşeleri örümcek ağlarıyla
dolmuş bir yer. Duvara yaslanmış garip bir sandalye veya benzeri bir şey, cilalanmış parke zemini garip bir şekilde çıplak bırakıyordu. Ama Cleek'i
çarpıtan bu değildi. Aniden durup nefes almasına neden olan,
parmaklarındaki meşalenin bir anlığına tutuş gevşemiş gibi titremesine neden olan
uzak köşedeki bir görüntüydü.
Çünkü orada, gevşek, korkunç bir yığın halinde buruşmuş bir şekilde yatan bir kadın figürü vardı! Cleek'in meşalesi yukarı dönük yüze bir ışık diski düşürdü ve
tekrar nefes aldı, çünkü yüz hatları çarpık ve
korkunçtu ve ölüm onları kendi belirgin iziyle işaretlemişti.

Cleek bir an tereddüt etti ve aklı çok kısa bir süre önce atılan o tabancaya gitti. Bu zavallı, büzülmüş Şey, dik dik bakan gözleri ve kocaman açılmış, çarpık ağzıyla bunun cevabıydı. Hızla
cesede doğru yürüdü ve bunun yetmiş yaşlarında yaşlı bir kadına ait olduğunu gördü, ancak
belli ki gençlik hayalini elinden geldiğince sürdürmüştü, çünkü
yanakları allıklıydı, saçları belli ki parlak altın rengine boyanmıştı ve zengin ipek elbisesi en çocukça
modaydı. Parmaklarındaki ışıldayan yüzükleri ve bileklerindeki paha biçilmez dantelleri fark ettiğinde, Cleek birkaç şeyi anlamaya başladı ve bunların arasında Leydi Margaret'in İngiltere'ye vardığında istasyonda onu bekleyen kimseyi bulamamasının nedeni de vardı.

Çünkü şüphesiz ki burada Sayın Bayan Cheyne vardı. Onu kimin ve hangi nedenle öldürdüğü henüz keşfedilmemişti. Soygun
söz konusu bile olamazdı, çünkü ellerinde yüzük ve bilezik şeklinde yüzlerce pound değerinde mücevher vardı. İntikam mı? Ne için? Kim tarafından?

Cleek sessizce durup cesedin üzerine baktı, çenesini başparmağı ve işaret parmağı arasında tutmuştu, kaşları çatılmıştı. Gerçekten de bir bilmeceydi bu. Bir an hareketsiz durdu, sonra aniden sıçrayarak çıplak ve perdesiz duran
pencereye atladı, araziye baktı ve dinledi. Çünkü bir ses, hafif ama yine de belirgin, bir dalın minik çatırtısı dikkatini çekmişti. Gördüğü şey kalbinin ve nabzının şiddetle çarpmasına neden oldu. Bir an için
geçilmez sis perdesi kalktı ve mücadele eden ay ışınları
çimenlerin üzerinden gölgeli bir ışık yolu fırlattı ve üzerinde beyaz giyinmiş, cübbeli, başı beyaz bir sarıkla sarılmış bir kadın figürü hareket etti. Böyle bir zamanda, böyle bir yerde bir kadın! Bu şey o kadar
şaşırtıcıydı ki Cleek'in beyni sarsıldı. İstemsizce onu takip etmek istercesine bir hareket yaptı, ama bunu yaparken figür döndü ve Cleek'in şaşkınlığı, koyu bir yüzün ve koyu bir sakal olabilecek şeyin bir anlığına görülmesiyle daha da derinleşti. Sis perdesi tekrar inmişti ve sahne tam anlamı anlaşılmadan
silinmişti.

Bir kadın ve böyle bir saatte, böyle bir yerde! Başka bir zamanda, başka bir koşul altında, Cleek bunun hizmetçilerden birinin bir köylü sevgiliyle buluşmak için hızla uzaklaştığını düşünebilirdi, ancak bu
koşullar altında, orada bir hizmetçinin bakımına dair hiçbir kanıt olmadığında, böyle bir hipotez söz konusu olamazdı. Yine de bir kadının elinin böyle acımasız bir cinayeti işleyebileceğine inanmak istemiyordu. Şimdi aniden korkuyla döndü. Her an Leydi Margaret beklemekten yorulup onun izini takip edebilirdi. Her ne pahasına olursa olsun bunu yapması engellenmeliydi, çünkü şok kesinlikle onun gücünün ötesinde olacaktı.

Odayı geçti ve tekrar koridora doğru yolunu yokladı. Kapıda anahtar yoktu, bu yüzden balo salonunun sırrını saklamak imkansızdı, ama riski en aza indirmek için iki üç sandalye yığdı.

Evin arkası ile Leydi Margaret'i bıraktığı yemek odası arasında kalan koridorları aceleyle geçti. Kapıyı dikkatlice iterek içeri girdi. Anlatılmaz bir rahatlamayla kız büyük koltuğa kıvrılmış ve uykuya dalmıştı. Hızlı bir bakış, onu uyandırmanın faydasız olacağını gösterdi; kız günün olaylarından açıkça bitkin düşmüştü ve saatlerce böyle uyuyacaktı. Cleek bu fikirden hiç hoşlanmasa da, köye gitmekten, polisi uyandırmaktan ve Leydi Margaret'i Bayan Lorne'un kulübesine götürmekten daha iyi bir şey düşünemiyordu.

Cleek, bir kedi kadar hafif adımlarla, ayaklarının ucuna basarak salona geri döndü, kapıyı arkasından yavaşça kilitledi ve hızla uzaklaştı.

Yolculuğu bölmeden Ailsa'nın kulübesinin önünden geçmek istiyordu, çünkü ona genç
sorumlularını ne kadar büyük bir felakete sürüklediklerini söylemekten korkuyordu, ama küçük kapıda onu ince bir figür bekliyordu. Cleek neredeyse mekanik bir şekilde durdu.

"Bir dakika bile beklemeyi düşünmedim, çünkü kendim de çok yorgunum," dedi Ailsa, "ama görüyorsun, yaşlı kadının çok
öfkeli olup olmadığını öğrenmek istiyordum."

Cleek'in kasvetli yüzüne baktı ve solgunluğundan etkilendi.
"Neden, bir sorun mu var?" dedi hemen. "Solgun görünüyorsun canım,
ve üzgün. Söyle bana."

"Evet, gerçekten çok yanlış, Ailsa," diye cevapladı Cleek sertçe. "Bayan
Cheyne öldürüldü ve ben polisi uyandırmak için araba kullanıyorum."

Ailsa'nın aralık dudaklarından bir dehşet çığlığı koptu. Cleek'in kolunu iki eliyle yakaladı ve gözleri onun yüzünü aradı. "Leydi Margaret, sizinle
limuzinde mi?" diye sordu endişeyle.

Cleek omuzlarını geriye doğru çekti ve başını salladı.

"Hayır canım. Yemek odasında derin uykuda; kilitli. Polisi görevlendirene kadar onu uyandırmak istemedim. Görevlendirdiğimde onu
size geri getireceğim."

"Ben de seninle geleyim," dedi Ailsa hızla.

Ama Cleek buna izin vermedi, çünkü köy dedikodularının dilleri
kavga edilecek
acı şeylerdir.

"Hayır canım, buna izin veremem," diye yanıtladı, yumuşak, buğulu gözlerine bakarak. "Elbette anlıyorsun. Ve çocuk tamamen
güvende ve bir süre daha uyanmayacak. Onu sana geri getirdiğimde hayırsever içgüdülerinin uyanması için yeterli zaman. Şimdi gitmeliyim."

BÖLÜM III

KARANLIKTA

Cleek arabayı herhangi bir polis memurunun
kalbini kıracak bir hızla ve hızla şeride sürdü.

"Uyuması kaçınılmaz," diye mırıldandı Cleek, elini direksiyona koyarken, çünkü kalbi Leydi Margaret'in düşüncesiyle hastaydı.
"Henüz uyanmayacak; yorgun insan doğası hakkında bir şey biliyorsam. Ve
Ailsa'yı oraya
götüremezdim-götüremezdim!"

Köy polis karakolunu buldu, ki bu oldukça basit bir meseleydi. Polis memuru Roberts'ı durumun ciddiyetine ikna etmek bambaşka bir şeydi ve Cleek'in boş ev ve öldürülen kadın hikayesi en büyük şüpheyle karşılandı.

"Tanrı sizi korusun efendim, ama hanımefendi daha bu
öğleden sonra buradaydı," dedi o beyefendi donuk bir kesinlik havasıyla, bu da
sinirleri gergin olan Cleek'in
ağır vücudundan aptalca
kendini tatmin etme isteğini uyandırdı.

"Oldukça mümkün, dostum," dedi sertçe, "ama bu, onun bu arada öldürülmesini engellemiyor, üstelik bir kadın tarafından, değil mi? Ve senin _hemen_ gelmeni istiyorum."

Her an Leydi Margaret uyanıp kendini bir tutsak olarak bulabilirdi. O zaman
yağ intikamla ateşe atılırdı. Kaybedilecek bir an bile yoktu. Tek bir an bile, ve görünüşe göre bu aptal polis memuru, mesleğini ve bunun neleri gerektirdiğini en
sevimli okul çocuğundan daha fazla bilmiyordu----

"Bir kadın, Tanrı aşkına, bunu söylemenize ne sebep oldu, efendim?" diye soludu polis memuru, düşünce trenine müdahale ederek. "Nereden biliyorsun?"

"Çünkü onu gördüm," diye cevapladı Cleek, sinirli bir şekilde. "Ve eğer görmek inanmak değilse, o zaman benim adım da inanmak değil - Teğmen Deland."

Ancak, gördüğü yapışan beyaz figürde, ona aniden bir _erkek_ olabileceği hissini veren bir şey olduğunu eklemedi - yoksa o sakal sadece hayal gücünün bir oyunu muydu? Söylemesi zordu.

"Beyaz, yapışan bir cüppe giymişti, en azından öyle görünüyordu ve bir tür sarık takmıştı. Sadece bir anlığına görebildim, ama bir hizmetçinin figürü değildi, bundan eminim," diye devam etti bir duraklamadan sonra. Polis memuru, ağzı açık bir şaşkınlıkla ona bakıyordu.

"Evet, bundan emin olabilirsin," dedi sonunda hafifçe sırıtarak. "O evde çok az hizmetçi var, söyleyebilirim.
Neden, o evde birinin önce ödemeden bir şey
yiyebileceğini düşünmek yaşlı kadının kalbini kırardı."

"Hmm. O kadar yakın, ha? Ve bana Bayan
Cheyne'in o ıssız ahırda başka bir can olmadan yaşadığını mı söylüyorsun?"

Polis memuru açıkça zevkle başını salladı. Bilgi vermek, onu almaktan çok daha fazla onun işiydi.

"Ben bunu yapıyorum!" dedi gizlice. "Eskiden yaşlı Timms ve karısı vardı, bir nevi bahçıvan ve ev sahibi karışımıydı,
ama geçen yıl romatizma yüzünden öldüklerinde, biri diğerinin ardından,
sadece ara sıra köydeki kadınlardan birini işe aldı. Hayır, kesinlikle
hizmetçi olmazdı.

"Sarıklardan bahsetmişken, belki de mahalleye yeni gelen Kızılderililerden biri olabilir," diye devam etti polis memuru, gerçek bir zeka kıvılcımıyla --bu arada, ilk kez, bunu göstermişti. "Zencilere tahammül edemem, ama zevklerin hesabı sorulamaz ve----"

"Bu ne? Bana burada Hindular olduğunu mu söylemek istiyorsun?" Cleek'in sesi sessizliğe doğru kayboldu, çünkü hafızasında taze olan şey
eve ilk girdiğinde fark ettiği kokuydu. Şimdi ne olduğunu hatırladı. Elbette yasemindi ve
yasemin Kalküta pazarlarının en sevdiği kokuydu. Yani bu kadardı, öyle mi? Örtülü bir kadın, ha? Örtülü bir zırva! Eğer Hindular
buradaysalar, orada iyi bir amaçları yoktu.

Ama polis memuru gevezelik etmeye başlamıştı.

"Tanrı yüreğinize sağlık, efendim, burası o zencilerden kokuyor!" dedi, biraz utangaç bir kahkaha atarak. "Bay Gunga Dall'ın yerinden geliyorlar,
köyün diğer tarafındalar. Hayır ama o hoş bir beyefendi değil, sadece dediğim gibi----"

"Evet, evet," dedi Cleek, "bunları daha sonra duyacağız. Giderken konuşabiliriz, polis memuru, yeter ki gidelim. Öldürülen kadını görmeni ve teşhis etmeni istiyorum, ve eğer _Bayan Cheyne_ ise----"

"Ben hayatta olduğum sürece, Bayan Cheyne'i kimsenin öldürdüğüne asla inandıramazsın," diye atıldı polis memuru başını iki yana sallayarak. "Neden,
burada geçerli bir şey kalmadı. Ama elbette geleceğim, efendim.
Kişisel bir mesele. Bu yüzden bana paltomu giymem ve
hanıma akşam yemeğimi sıcak tutmasını söylemem için zaman verirseniz gelip
araştırırım."

Cleek başka bir yorum yapmadı. Sadece bekleyen limuzine geri döndü ve koltuğuna oturdu, gergin bir sabırsızlıkla doluydu. Tekrar
ve tekrar aklı çimenlerin üzerinden geçen o gölgeli figüre ve burun deliklerine
saldıran tatlı, sinsi yasemin kokusuna gitti. Bu cinayetin arkasında kesinlikle Hindolar vardı; ve
o çaresiz genç kızı onların insafına bırakmıştı! Ne kadar da aptaldı! Kesinlikle geri döneceklerdi, cehennemvari intikam işlerini bitirmek için--iki yüz yıl süren bir intikam.

Polis memuru Roberts evinden çıkan ve kanunun tüm ihtişamıyla
çizdiği, kemerini taktığı ve miğferini taktığı zaman, onun sabırsızlığının neredeyse dayanılmaz hale gelmesi şaşırtıcı değildi. yanındaki arabaya tırmandı. Polis memurunun havası, çevresinin lüksünü
içine çekerken daha medeni ve dalkavuktu ve karanlığa doğru hızla ilerlerken
Cleek'in özel yararına Cheyne ailesi hakkında sahip olduğu tüm bilgileri
açıkladı.

"Bana sorarsanız biraz duygulandım, efendim," dedi Bay Roberts, Cleek'in ona teklif ettiği puroyu memnuniyetle
tüttürürken. "Asla aynı değil, duyduğum kadarıyla, otuz yıl önce yaşlı Squire
Brenton tarafından terk edildiğinden beri--yani Sir Edgar'ın babası--o da iyi ve düzgün bir adamdı ve
Bayan Marion'un kendine has bir huyu olduğunu anlayınca kalkıp
ortadan kalktı. Bir anda karısıyla geri döndü, oldukça
bir şeydi ve bizim Sir Edgar da kükreyen bir bebekti. Bayan Marion o zaman kendini
kapattı ve az önce söylediğim gibi, yaşlı Timms ve karısı dışında evde bir hizmetçiye izin vermedi. Ona yaklaşacak kimse yok ve Bay Gunga Dall'ın ona davrandığı şekilden sonra onu tekrar aceleyle ziyaret edeceğini sanmıyorum. Onunla yaşadığı güzel eski sahne."

"Merhaba, o ne?" dedi Cleek aniden. "Bir 'sahne' mi? Nasıl ve
nerede?--ya da belki bilmiyorsundur?"

"Öyle oldu, ben de öyle yaptım," dedi Polis Memuru Roberts, kendini beğenmiş bir şekilde. "Genç Jim'im, küçük yaratık, o günü okuldan kaçmayı seçti ve aynı anda yaşlı kız -yani hanımefendi, özür dilerim efendim- onu
suya attı----"

"_Suya mı?_" diye yankıladı Cleek inanmaz bir şekilde. "Bir hanımefendi bir beyefendiyi
suya attı, Polis Memuru----"

"Eh, en azından yaptı ve Jim, beyefendinin küfür etme şeklinin ona düzenli bir ders olduğunu söyledi."

"Akıcı İngilizce, ha?" dedi Cleek.

"Dikkat çekici efendim, karanlık bir 'yeathen' için. Harika, buna
ben böyle diyorum, ama hepsi benim balık tutmaya gitmek istememden kaynaklandı----"

"Balık tutmak--bir Hindu balık tutmaya mı gidiyor?" Cleek'in kaşları ağır bir şekilde çatıldı ve gözleri bu dikkat çekici
ifadeyi işaret edecek şekilde kısıldı.

"Evet efendim, Cheyne Court'un arazisinin nehre doğru eğimli olduğunu ve orada güzel bir su parçası olduğunu biliyorsunuz. Benim Jim'e göre, önce yaşlı kadından izin almaya gitmiş, ancak ön kapıya vurduğu tüm
çarpmalara
cevap alamayınca, sizin deyiminizle, bir tür Fransız izni almış ve oraya inip balık tutmaya başlamış. Şey, efendim,
anladığım kadarıyla, yaşlı kadın onu bir hupper penceresinden görmüş ve aşağı
gelip bir yankesici gibi ona
saldırmış. Gunga onu sakinleştirmeye çalışmış,
ama kadın onu yukarı
itmiş ve içeri itmiş ve daha önce de söylediğim gibi, Jim o zamandan beri dil konusunda
çok
bir terör estiriyor! Ama bu şaşırtıcı değil, efendim, soğuk su en iyi zamanlarda bile pek işe yaramıyor ve bir Kızılderili olduğunuzda ve tabiri caizse içine atıldığınızda, herkesin boğazını kabartmaya yetiyor.
Ama ne desem az beyefendi, bir günlük yürüyüşte karşılaşmak isteyeceğiniz kadar iyi bir adam değil."

Cleek cevap vermedi, ancak kaşları ara sıra seğirdi ve ağzı gerildi, bu şaşırtıcı sorunla karşı karşıya kaldığında. Burada kesinlikle bir intikam nedeni vardı ve daha fazlası da vardı. Neden yeryüzünde bir Hindu, muhtemelen yüksek kasttan bir Brahmin, herhangi bir şekilde, ne kadar aşağılık olursa olsun, can almanın affedilemez bir günah olduğu, balık tutmak istiyormuş gibi yapsın ki, eğer karada casusluk yapmak ve o talihsiz mücevher "Mor İmparator"un izini sürmek dışında? Kızılderililerin Bayan Cheyne'i öldürmeye kadar gidebileceklerine Cleek inanmıyordu ve yine de aklı beyaz kefeni içindeki o esmer, sakallı yüze gitti.

"Hm," dedi, rahat bir şekilde. "İyi, sakallı adam sanırım?" Cheyne Court'un kapılarını bir kez daha hızla yaklaşıyorlardı ve polis memuru koltuğunda dönüp ona baktı.

"Ne, Gunga Dall, efendim?" dedi, sesinde bir şaşkınlık notası vardı. "Hayır, efendim, yüzünde mübarek bir hava yok. Sık sık içki içmek için köye
gelir, sinek bile ürpertmeyecek kadar hoş bir beyefendi. Hayır, efendim, bir bebeğe bile dokunmazdı Bay Gunga Dall da dokunmazdı ve eğer onun bunda bir payı olduğunu düşünüyorsanız---- Oh, hayır, efendim! Hayatımı buna
bahse girerim. Neredeyse oradayız, değil mi? O gözenekli genç şeye acıyorum
cesetle birlikte evde uyuyor. Ayrılmak biraz riskliydi, efendim, değil mi?"

"Kendimi tutamadım," diye geri fırlattı Cleek sinirle, çünkü aynı düşünce
hızla yoldan aşağı indiğinden beri onu işkence etmiyor muydu?
"Onu uyandırırsam ona söylemem gerekirdi, zavallı çocuk ve o
birkaç saat boyunca kıpırdamayacak kadar sersemdi."

"En azından ışık almayacak kadar sersem değildi," dedi Polis Memuru Roberts,
eve doğru işaret ederek ve Cleek gözlerini direksiyondan kaldırdığında,
makinenin çılgınca
çevrilmesine neden olan bir manzara gördü. Çünkü daha yarım saat önce üzerinde dolaşıp, uyuyan bir kız ve dünyada sahip olduğu tek akrabasının
bedenini
sakladığı karanlık, ıssız ev şimdi tepeden tırnağa neşeyle aydınlatılmıştı ve odalardan birinin perdelerinin ardından
şapkalı başı görülebiliyordu bir hizmetçinin.

"Şeytanlar geri döndü!" diye bağırdı Cleek her zamankinden daha hızlı
olarak. "Kaybedilecek bir an bile yok. Tanrım, o güvende olsun. Acele et,
adam, Tanrı aşkına, acele et!"

Ama Polis Memuru Roberts'a "acele et" demeye gerek yoktu, çünkü
o davanın aciliyetinin tamamen farkında olarak
ön basamaklara doğru soluk soluğa ilerliyordu.

"Kilitli," diye çıkıştı Cleek, parmakları kulpu yoklarken. "Arkaya geri dön. Sen sağa git. Balo salonu penceresini deneyeceğim."

Topuğunun üzerinde dönerek, Polis Memuru Roberts'ın ağır bedeni nefesini
kazanmadan önce gitmişti. Artık zifiri karanlıktı ve
parlak motor lambalarının menzilinden çıktığında, ev
karanlık bir örtüyle örtülmüştü. Fakat Cleek'in elektrikli el feneri vardı ve hızla yoluna devam ederken ışığını çalılara ve
pencerelere doğru savurdu.

Duvarın köşesini dönerek, balo salonu
penceresini bir kez daha görebildi ve bir kirpik kadar kısa bir sürede ona ulaştı.
Dehşetine
düşerek, sadece kilitli değil, aynı zamanda önemi nedeniyle daha da korkutucu olan, içeriden kepenkli ve parmaklıklı olduğunu gördü!

Cleek hafif bir umutsuzluk belirtisi olarak küçük bir çığlık attı ve
el fenerini çıkardı, minik projektörünün önündeki
düz çimenliğe düşmesine izin verdi. Birkaç adım öteye zayıf bir ışık çemberi
atmaktan başka bir şey yapamazdı ağaçların derinlikleri, her iki tarafın da iki kat daha karanlık olduğu bir kontrastla geride bırakıyordu. Ama Cleek bunu hiç umursamıyordu,
çünkü ışık dışarı akıp o daireyi
etkileyen sise fırlatırken, başının üzerine atılmış altın dantelli bir eşarp takmış bir kadının figürü hareket ediyordu,
altından koyu, bağlanmamış saçlar bir sağanak halinde düşüyordu. Yüzünü etkili bir şekilde gizliyordu ve neredeyse
kırmızı satenle sarılmış omuzlarını örtüyordu.

Mart ayında saten! Ve bir kadın! O gece çimenlerin üzerinden geçtiğini gördüğü ikinci kadındı, bir saat kadar önce beyaz giymişti ve şimdi de bu kadın kırmızıydı. Bu şey o kadar tuhaftı, o kadar beklenmedik bir şeydi ki
Cleek'in beyni kesinlikle sarsıldı. Bir anda gitmişti.

Takip etmek için döndü, ama topuklarının üzerinde döndüğünde,
Bay Roberts'ın soluk soluğa, nefes nefese kalmış figürüyle yüz yüze geldi.

"Ev--her kapı--sürgülendi, efendim," dedi, nefesi büyük
hırıltılarla geliyordu. "Ne oldu, bilmiyorum. Ama bu kesin
gerçek ve buna yemin edeceğim!"

"O zaman yapılacak başka bir şey yok," dedi Cleek. "Hadi,
Komiser. Boşa harcanacak zaman yok."

BÖLÜM IV

GÖLGELER EVİ

Komiser Roberts "geldi" ve şişman yapısı düşünüldüğünde
çok takdire şayan bir hızla. Cleek, daha bir saat önce içeri girdiği uzun Fransız pencerelerinin yanından geçerken,
onların da artık sürgülenmiş ve parmaklıklı olduğundan emin olmak için durdu.

Elektrikli el fenerlerini yakarak ön kapıya çıkan kısa merdivenleri
yıktılar.

"Birisi zamanını iyi değerlendirmiş," diye fısıldadı Cleek, Lady Margaret'in yanına ne kadar kısa bir süre önce
girdiğini düşünürken. "Bu kapıyı zorlamaya çalışmanın bir faydası yok ve pencereler artık
panjurlu ve parmaklıklı. Yapılacak tek şey onları
vurmaya çalışmak."

Bir saniye sonra Bay Roberts evin içinde yankılanan cesur bir çınlama sesi
gönderdi ve her iki adam da herhangi bir tepki için gergin bir şekilde dinledi. Bir, iki, belki
beş dakika geçti; darbelerinin yankıları sessizliğe gömülmüştü ve meşalelerinin parıltısı her birine sadece diğerinin gergin, beklenti dolu yüzünü gösteriyordu. Ne göz ne de kulak içeride herhangi bir hareket belirtisi
algılayamadı.

"Nasıl içeri gireceğimizi bilmiyorum," dedi Polis Memuru Roberts, gür kaşlarını çatarak. "Kanun
adına içeri girmemiz gerekecek."

Ve sanki bu ismin kendisi bile doğaüstü bir şeye sahipmiş gibi, evin içinde bir ses, bir hışırtı, bir adım sesi duyuldu ve her iki adamın da sinirleri neredeyse kopma noktasına gelmişti. Bir an durup dinlediler,
sürgülerin yuvalarına geri çekilmesinin sert gıcırtısı kulaklarına gelirken, bir saniye sonra büyük kapı menteşeleri üzerinde yavaşça geri döndü. Lambaların yumuşak ışığı dışarı aktı
ve etraflarına bir ışık çemberi fırlattı. Bunu yaparken her iki adamdan da küçük bir şaşkınlık
soluğu geldi, çünkü kapının girişinde, onlara saygılı bir şekilde
azarlayarak bakan tertemiz bir uşak duruyordu. Kalpleri
bir anlığına durmuş gibiydi ve suskun bir şaşkınlıkla bakakaldılar.

İlk önce aklını başına toplayan Cleek oldu. Uşağa
tamamen duygusuz bir
yüzle döndü.

"Hemen Leydi Margaret Cheyne'i görmek istiyoruz," diye sertçe bağırdı.
"Hemen lütfen!"

Uşak, sanki dünyadaki en sıradan ziyaretmiş gibi biraz yana çekildi.

"Leydi hazretleri gece için emekli oldu, efendim," şaşırtıcı
cevaptı. "Hanımefendinin -Bayan Cheyne- sizi görüp görmeyeceğini göreceğim."

"Bayan Cheyne!" dedi Cleek sertçe.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım, ama o öldü," diye bağırdı öfkeli polis memuru, Cleek onu durduramadan. "Bu beyefendi beni cesedi görmeye almaya geldi.
Yasa adına, burayı arayacağım."

Duyuruyla sendeleyen, dik dik bakan gözleri ve hamur beyazı yüzüyle adam bir adım geri çekildi ve böylece sunulan
fırsatı değerlendiren Cleek, Roberts'ın hemen ardından salona girdi.

"Bu saçmalık!" diye bağırdı uşak, sonunda, sanki durumun ciddiyetini yeni yeni fark ediyormuş gibi; sonra sesini yükselterek, son sözleri tekrarladı, "Bayan Cheyne öldü!"

Ve sonra--bu gece boyunca pek çok garip şey olmuştu, ama Cleek'e sanki dünya yolunda durmuş gibi geldi, yemek odası olduğunu bildiği odanın kapısı öfkeyle açıldı ve kapıda Cleek'in
yüreğini ağzına kadar
attıran bir figür duruyordu. Bu, kısa bir süre önce ayaklarının dibinde ölü yatan kadından başkası değildi. Bayan Cheyne'in kendisiydi!

"Bayan Cheyne öldü! Bu küstahlığın anlamı ne?" diye sordu sert, tiz bir sesle, polis memurunun kırmızı yüzü öfkeden
morarmıştı. Miğferini çıkarıp vahşice perçemini çekti.

"Affedersiniz, Bayan Cheyne, hanımefendi," diye kekeledi, "sizi rahatsız ettiğim için--ama bu--bu-birey--," kelimeleri boğazına düğümlendi neredeyse--"gelip beni görmek istediğim en güzel akşam yemeğinden alıp götürdü, bana yalan söylediğinizi, öldürüldüğünüzü, af dilediğinizi, ve arabasıyla üzerinden geçtiği Leydi Margaret'in boş evde tek başına uyuduğunu söyledi. Ona inanmam daha da aptalca, hanımefendi, ama
benim yerimde olsanız siz de aynısını yapardınız----"

"Ama size söylüyorum----" diye başladı Cleek.

Saygıdeğer Bayan Cheyne ona doğru döndü, gözleri öfkeyle
parlıyordu.

"Yani," diye bağırdı, bir elini yanına bastırarak ve Cleek, bilinçsizce, öldürülen kadının parmaklarındaki lamba ışığında parıldayan yüzükleri fark etti. "Yani sen, cahil, çaresiz bir kıza
kendini ezdiren ve yeğenimi istasyonda kaçırmama neden olan küstah yabancısın. Londra'dan sipariş ettiğim hizmetçilerle geri döndüm ve yeğenimi bir
sandalyede uyurken buldum. Onu yatağa gönderdim. Ve size gelince, efendim, bildiğim kadarıyla siz bir
sahtekâr ve hırsızsınız----"

Cleek bu son iddiayı dikkate almadı, ancak ona doğru
ilerleyerek kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Leydi Margaret'i görmek istiyorum----"

"Gerçekten," alaycı bir cevaptı. "Yabancıların, bir miktar hizmet etmiş olsalar bile, insanların arasına karışmasının
âdet olduğunu bilmiyorum. Sizin açınızdan, efendim, yeğenimin itibarı
sizin yanlış anlaşılmış ve yanlış yönlendirilmiş ilgileriniz yüzünden
zarar görme olasılığına sahipti."

"Yeğeninize verebildiğim önemsiz yardımdan
fazlasını yapmak veya müdahale etmek istemiyorum, Madam," diye yanıtladı Cleek ciddi bir şekilde. "Benim adım
Deland ve eğer bundan şüphe ediyorsanız, Scotland Yard'ın Müfettişi olan arkadaşım Bay Maverick Narkom'a genel karakterim hakkında istediğiniz soruşturmayı yapabilirsiniz."

Bayan Cheyne'in gözlerinde daha da öfkeli bir parıltı parladı ve kelimeler ağzından
çıkarken bile, o tuhaf altıncı sezgi hissiyle Cleek, yanlış bir şey söylediğini hissetti. Eğer yanlış bir şey varsa, o zaman kanunun adı bile onları tetikte tutardı.

Bayan Cheyne, yine de, anlık avantajını kullanmaya meyilli görünüyordu en
sonuna kadar.

"Elli Müdür umurumda değil," dedi öfkeyle, alev alev gözlerle Cleek'in yüzüne bakarak. "Hiçbir bahaneyle evime zorla girmeye hakkın yok. Gerçekten de, bu akşam pencerelerimi
kırdığın için sana karşı kanunun uygulanamayacağından emin değilim. Bana epeyce
mal olacak. Ama yeğenimin kimse tarafından rahatsız edilmesine izin vermeyeceğimi anlamanı istiyorum, bu yüzden
ziyaretini bana açıklayamazsan, sana iyi geceler ve iyi kurtulmuşluk diyeceğim. Sana gelince, Polis Memuru, buraya gelip
beni böylesine saçma bir göreve uyandırdığın için kendinden utanmalısın."

Bay Roberts'ın mazeretlerini kısa kesti ve iki adamı
geriye doğru itti, ta ki kendilerini bir kez daha merdivenlerde bulana kadar. Sonra kapı
yüzlerine çarptı.

Polis Memuru Roberts hızla arkadaşına döndü ve
onu bu
çılgınca
kaz avına
çıkarttığı için ona karşı bastırılmış bir tirad başlattı.

Cleek hareketsiz durdu, çenesini başparmağı ve işaret parmağıyla sıktı, gözleri
kısıldı. Gerçekleri ne kadar sakin bir şekilde incelerse incelesin,
hâlâ uygun bir çözüm bulamıyordu. Ölü bir kadının o evin zemininden ona baktığından emindi, ama aynı kadının onu oradan
kovduğundan da aynı derecede emindi. Peki ya Leydi Margaret? Onu görmekte ısrar etme hakkı yoktu. O,
doğal koruyucusu ve yine de, ve yine de----! Şüphenin gölgesi
üstünde asılıydı.

Aniden durdu ve havayı kokladı, bu da
Muhbir Roberts'ın
ağzı açık şaşkınlığına sebep oldu, homurdanan itirazları
sönüverdi.

"Aman Tanrım, efendim, demek istediğim," diye haykırdı, telaşla, "ama şimdi
rüzgarda ne var?"

"Koku ve duyu, iyi dostum," dedi Cleek. "Havada belirgin bir yasemin kokusu ve yapay bir koku var, _Huile de jasmin_
o da. Bu bir kadının kokusu ve bu gece buraya bir kadın geldi. Tam bu taş basamaklardaydı."

"Peki ya geldiyse? Bu, Bayan Cheyne'in öldüğünü söylemeni mazur göstermez, oysa o da senden veya benden daha fazla ölmedi----" diye karşılık verdi muhafız, hararetle. "Ülkenin alay konusu olacağım,
aptal gibi dışarı çıkarılacağım----"

Komiser Roberts'ın ağzından çıkan homurdanan itiraz akışını zorlukla dinleyen Cleek eğildi ve tekrar
şiddetle kokladı. Çakıllı yola ulaşana kadar her adımı test etti.
Birdenbire keskin bir zafer çığlığı attı çünkü önündeki yolda girintili çıkıntılı ve meşalesinin ışığıyla ortaya çıkan
ince bir ayakkabının izi vardı -- şüphesiz bir kadının ayakkabısı. Bir saniye içinde kulübenin kapılarını geçtiler ve bir dilencinin cebi kadar siyah ve bomboş olan dar yola çıktılar. Sakin bir ay sessiz tarlaların üzerinde parlıyordu ve hızla ilerlerken sessizliği yalnızca motorun yumuşak vızıltısı bozuyordu.

Yine de Cleek her zamanki gibi tetikteydi. İçinde garip bir şekilde gelişmiş olan yaklaşan tehlikenin altıncı hissi üzerinde asılı kalmıştı.

Birdenbire, küçük bir şaşkınlık çığlığı ve frenlerin gıcırdamasıyla arabayı öyle bir sarsıntıyla çekti ki, uykulu bir sessizliğe gömülmüş olan Roberts neredeyse yanındaki koltuktan düşüyordu.

"Bir düka için bir dolar ama haklıyım!" diye bağırdı sertçe. "Çitin o tarafında biri var."

Bir saniye bile durmadan aşağı atladı, alçak çiti herhangi bir okul çocuğu kadar hafif bir şekilde aştı ve çömelmiş, koşan, nefes nefese bir
figürün üzerine atladı.

"Bir dakika, efendim," diye başladı. Sonra parmakları neredeyse tutuşunu kaybediyordu, çünkü ölümcül bir dehşet içindeki bir adamın yüzü ona ve ondan da Polis Memuru Roberts'ın şahsında vücut bulan
hukukun ihtişamına bakıyordu. Arabadan inen o değerli kişi şimdi çitin üzerinden bakıyordu.

"Yasalar, efendim, Sir Edgar'ın kendisi değilse!" diye bağırdı ve açıkça tanıdık olan ses, perişan
olan genç adamı kendine getirmiş gibiydi.

"Merhaba, Roberts," dedi, her zamanki tavrı olan zarif kayıtsızlığı cesurca sergilemeye çalışarak, dudaklarının titrediği ve soluk alnında ter damlaları
olduğunu Cleek'in görmesini engellemeyen bir girişimde bulunarak.

"Gecenin bu saatinde neden ortalıkta dolaşıyorsun?"

"Ben mi, efendim?" diye cevapladı Roberts, acı bir şekilde. "Öldürülen kadınları görmek için dışarı çıkarıldım ve----"

"Hayır--Bayan Cheyne değil!" diye soludu genç adam.

Cleek'in ağzının bir köşesinde tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Merhaba, merhaba!" dedi içinden, "başka biri biliyor, ha?" Burada, kendi düşüncesine göre, doğru sonuçlara
çok çabuk varan biri vardı. Sir Edgar Brenton, bu adamın kim olduğunu bildiği için, bunun Bayan Cheyne olması gerektiğini neden bilsin ki, ta ki--ve burada Cleek'in aklı yine şüphe kanatlarında yarıştı--Bayan Cheyne'i kendisi öldürmediyse? Ve
eğer öyleyse, bu kadın kimdi----?

Sanki biraz uzaktan Roberts'ın homurdanan böğürmesini duyabiliyormuş gibi:

"Bayan Cheyne? Lord, sen de o arının senin başında olduğunu söyleme, Sir Edgar. Bu beyefendi, Teğmen
Deland, gelip beni akşam yemeğimden alıp götürüyor, yeter. Hanımımın ne söyleyeceği, dedikleri gibi, duyulmayı bekliyor. "Hayır, Bayan Cheyne senin kadar canlı ve çok kötü bir ruh halinde----"

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı genç uşak alçak, ateşli bir
sesle.

"Ve _sizi_, eğer bu kadar cesur olabilirsem, Sir Edgar, Bayan Cheyne olduğunu
düşündüren ne oldu?" diye sordu polis memuru merakla, Cleek'in dile getirmediği düşüncesini dile getirerek.

O beyefendi cevap vermeden önce boğazını temizledi.

"Sadece şans eseri bir vuruştu, Roberts," dedi, ama sesinde tuhaf bir
küçük huysuz ton vardı. "Görüyorsun ya, Cheyne Court'tan geliyordun, bu yüzden başkası olamazdı."

"Hayır, efendim, düşününce, olamazdı," diye onayladı Roberts ve çitin gölgesine geri çekilen Cleek, Sir Edgar'ın yüzünde beliren rahatlamayı hissederek kaşlarını kaldırdı.

"Bana da güzel bir korku yaşattın," diye devam etti genç adam, daha rahat konuşarak. "Londra'da bir siyasi akşam yemeğinde olmam gerekiyordu, biliyorsun, Roberts. Aslında daha yeni döndüm ve kendimi buna hazır hissetmedim, bu yüzden senin o değerli motorunu duyduğumda, bunun
çok iyi huylu bir arkadaş olabileceğinden korktum, bilmiyor musun, ve bu yüzden çitin üzerinden geçtim."

"Kesinlikle doğru," diye onayladı Constable Roberts onaylayarak, onun gözünde Sir Edgar hiçbir yanlış yapamazdı. Sonra Cleek'e, "Eh, efendim, sanırım
taşınacağız, eğer sizin için sakıncası yoksa."

"Gerçekten de sakıncası yok," diye cevapladı Cleek ve sonra Sir Edgar'a döndü. "Üzgünüm
Sizi korkuttum, efendim--sizi kaçak avcı sandım, bilmiyor musunuz. Belki
bu yoldan gidiyorsanız sizi köyün içinden geçirmeme izin verirsiniz."
İyice uydurulmuş bir aptallık havasıyla gülümsedi, gözlüğünü gözüne
götürdü ve konuşurken genç adama doğru sendeledi.

"Memnun oldum," diye mırıldandı Sir Edgar ve limuzine bindi.

İki veya üç dakikalık bir koşu onları köye getirdi ve
Sir Edgar burada inip yolculuğuna yürüyerek devam etmekte ısrar etti.

Cleek, derin çizgilerin belirgin olduğu kaşlarıyla onun gidişini izledi.

"Acaba genç beyefendiyi bu kadar boş yere yatmaya iten ne?" diye sordu uzun uzun, gölgesi ilerideki karanlıkla yavaş yavaş birleşirken.

"Yalan mı?" diye yankıladı şaşkın polis memuru, bahçe kapısının mandalıyla uğraşırken.

"Evet, yalan, dostum," diye geri attı Cleek, ayağını arabanın basamağına koydu. "İstasyona doğru _koşuyordu_ _ondan_ değil; kıyafetleri bu öğleden sonra eve yayılan
yasemin kokusuyla güçlü bir şekilde
kokuyordu; ve üçüncüsü, cebinde bir tabanca vardı. Tabanca
hiçbir beyefendinin onunla yemeğe götürmediği bir şeydir, hatta politik bir
olan bile."

Ve Bay Roberts'ı bu zihinsel yemeği uzun süredir gecikmiş akşam yemeğiyle birlikte sindirmeye bırakarak, araba ay ışığında hızla uzaklaştı. Cleek'in
ilk görevi Ailsa'ya gitmekti ve onu küçük kapıda solgun ve beklenti içinde beklerken buldu.

"Ah," diye bağırdı, motor sessizliğe doğru soluk soluğa ilerlerken. "Asla geri dönmeyeceğini
düşünüyordum. O nerede, canım? O çaresiz
çocuk nerede?"

Dışarı aceleyle çıktı, ama Cleek tutuklayıcı bir el salladı.

"Ya deliriyorum, Ailsa, ya da burada
anlayabildiğimden daha büyük bir gizem var," dedi hemen. "Bayan Cheyne bizzat bizi karşılamak için oradaydı ve----"

"_Bayan Cheyne!_" diye yankıladı Ailsa, gözleri büyüyerek ve görünüşe göre varlığına dair bu habere, kısa bir süre önce ölümüyle olduğu kadar
şok olmuştu. "Ama sen dedin ki----" sesi sessizliğe doğru
uzadı ve Cleek kelimeleri ağzından aldı.

"Ölmüştü! Evet, kesinlikle öyle düşündüm ve bunu anlayamıyorum.
Yine de, Bayan Cheyne orada, Polis Memuru Roberts buna kefil olacaktır; ve Leydi Margaret muhtemelen yatağında sağ salim yatıyor, ama benim için anlaşılmaz. İşte hikaye, eğer dinlemek isterseniz."

Çeşitli keşiflerinin kabataslak bir taslağını verdi ve sonunda
Ailsa başını ciddi bir şekilde salladı.

"Ben de anlayamıyorum," dedi. "Sanırım hiçbir şey yapılamaz, ama sabah erkenden Cheyne Court'a gidip
çocuğu kendim göreceğim."

Cleek onaylayarak gülümsedi.

"Keşke yapsaydın," dedi. "Koşup Bay Narkom'u görmeliyim ve
yarın belki--kim bilir----"

BÖLÜM V

ŞANS İPLİKLERİ

Aynı hareketli akşamda saat dokuzu yeni geçmişti ki, limuzin Scotland Yard'ın önünde yavaşladı ve araba doğal sahiplerine teslim edildi. Cleek, Müdür Narkom'un Yard'da geç saatlere kadar çalışmasını içeren özel bir davayla meşgul olduğunu
çok rahat bir şekilde öğrendi. Bir saniyenin kesri kadar kısa bir sürede Cleek taş merdiveni
çıkıyor ve koridoru geçiyordu, koridorun sonunda arkadaşının ve müttefikinin özel odası vardı. Cheyne Court'ta her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını hâlâ hissediyordu ve şu anda hiçbir şey yapamasa da, macerasının hikayesini uzun süre ve sadakatle birlikte çalıştığı adamın eğitimli ve anlayışlı kulaklarına dökmesi gerektiğini hissediyordu. Bir dakikadan fazla olamazdı, ancak en sonunda, ön bir vuruştan sonra odanın kapısını açıp Bay Narkom'un koltuğuna yerleşmiş, kaşları çatık ve elleri önündeki masada duran bir kağıt parçasının üzerinde kenetlenmiş halini görene kadar zaman sonsuz gibi geldi. Belli ki istenmeyen bu müdahaleye sinirli bir şekilde baktı.

"Şimdi, ne----" diye başladı. Sonra davetsiz misafiri gördüğünde,
koltuğundan fırladı ve kendini Cleek'in üzerine fırlattı.

"Cleek!" diye bağırdı. "Cleek, dua ettiğim adam! Gel
ve kapıyı arkandan kilitle ki rahatsız edilmeyelim."

Cleek hafifçe gülümseyerek itaat etti. Bahçeye yardım etmeye her zaman istekli ve hevesliydi ve Bay Maverick Narkom'un ona açıkça güvenmesi isteğine daha da fazla şevk katıyordu.

"Merhaba," dedi hafifçe, "oldukça sersem görünüyorsunuz, Bay Narkom. Rüzgarda ne var? Elbette bir kutu. Üstelik bir mücevher kutusu," diye ekledi.

"Tarçın! Cleek," diye kekeledi Müdür, yeni boşalmış sandalyesine gevşekçe düşerek. "Nasıl bildin, yoksa sen----"

"Kötü Olan'la işbirliği içinde misin, ha?" diye bitirdi Cleek, yüzünde tuhaf, tek taraflı bir gülümseme dolaşırken. "Hayır, oldukça basit, sevgili dostum. Yanında bir kitap var, 'Ünlü Taşlar ve Tarihleri.' Önünde bir taş ustasının camı var. Açıkça
bir tür gerçek veya yapay
taşları inceliyorsun, anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," diye mırıldandı Bay Narkom. "Ve haklısın Cleek, şeytani
haklısın. Bu bir mücevher hırsızlığı. Aslında, hepsi aynı çete tarafından yapılan bir dizi hırsızlık ve Tanrı bilir nasıl veya nereden işliyorlar."

"Oho!" dedi Cleek, güçlü bir yükselen tonlamayla. "Bir çete, ha? Şimdi
acaba biliyor muyum diye merak ediyorum. Eski dostumuz Margot'nun yönettiği Fransız çetesi var; Bay Von Henri'nin yönettiği Viyana çetesi ve kendilerine Pentacle Kulübü adını veren Lambeth Walk çetesi----"

"Bunlar set. Ama nereden bildiğini bilmiyorum! Petrie ve Hammond
bu davaların en altında olduklarını
söyleyeceklerdir. Tren istasyonlarında yolculardan çalınan mücevherler, dükkanlardan çalınan mücevherler, balolardan çalınan mücevherler birbiri ardına oldu. Sürekli yeni davalar geliyor ve ben
neredeyse kaygıdan kendimden geçiyorum. Aslında iki olayda cinayet
işlendi ve bulunan ceset bir tür altı köşeli yıldızla işaretlendi."

Cleek'in sesi yükseldi ve kaşları aşağı indi. "Yıldız mı dedin," diye hızla
boşaldı. "_Yıldız?_ Bildiğin gibi dostum, Pentagram, altı köşeli bir yıldız oluşturmak üzere kesişen iki eşkenar üçgenden oluşan bir yıldızdır. Aslında beş köşeli bir nesne olmalı, Yunanca pente, beş, pentagram veya beşgen gibi, ancak büyülü bir figüre uygulandığında muhtemelen asmak anlamına gelen _pendre_ kelimesinin bozulmuş halidir ve bu, arkadaşlarımızın seçmiş olması için çok uygun bir işarettir. Bu çetenin de, doğru hatırlıyorsam, eskiden Yılan Jim olarak bilinen bir adam tarafından yönetildiğini düşünüyorum, ancak gerçek adının James Blake olduğuna inanıyorum. Her neyse, hapis yattığı isim buydu. Tüm bunlar bu arada, bu yüzden şimdi bana elindeki bilgileri ver ve sana yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsin."

"Bu sefer suçluyu yakalarsak kesinlikle asılı kalacak bir konu olacak, çünkü Bond Street Polis Karakolu'nun içinde gün ışığında cinayet işlemek söz konusu olduğunda, biraz fazla kalın. Neden
herhangi biri Drury Lane'de zararsız yaşlı bir tiyatro gardırop sorumlusunu
öldürmüş olsun ki, aklım almıyor."

"Bu ne?" dedi Cleek. "Tiyatroyla ilişkisi olan birinin öldürüldüğünü mü söylüyorsun? Yoksa--hayır--hayır, bir bakayım, ikinci el kıyafet satan biri gardırop sorumlusu değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Bay Narkom, "benim hatamdı, ama bu durumda bir kadındı. Daha önce de söylediğim gibi, yaşlı kadını öldürmek istedikleri şey
anlaşılmaz bir şey. Orada on şilin değerinde bir eşya bile yoktu ve yine de mağazanın içindeki tüm eski perukları ve elbiseleri götürmek zahmetine, hatta riskine bile girdiler. Bana söylendiğine göre bu düzenli bir temizlikmiş."

Cleek aniden doğruldu. "Nedir bu? Birkaç 'eski giysi' uğruna yaşlı bir kadını mı öldürdü? Neden, Bay Narkom, hırsızlar delirmiş olmalı.
Bu tuhaf vahşet ne zaman gerçekleşti; ne zaman; ve ne zaman? Ama
belki de bilmiyorsunuzdur."

"Öyle oldu, biliyorum," dedi Bay Narkom, müttefikinin sorusunun son kısmını yanıtlayarak, "ben Bond Sokağı'nı ziyaret ediyordum, o sırada görevli polis memuru davayı getirdi. Kendisine Madam Elise diyen kadın, gerçekte Dublin doğumlu bir kadın kadar İrlandalıydı ve bıçakla kesebileceğiniz bir aksanla konuşuyordu, sokaktaki bu küçük avluda yaşıyordu ve yaklaşık on yıldır iş yapıyordu. Sanırım, terimi anladığımız kadarıyla, zor bir müşteri olarak biliniyordu, ama dolandırıcı değildi. 'Çit' işi yoktu; sadece eski kıyafetlerin, çoğunlukla da tiyatro kıyafetlerinin alım satımı. Eh, onunla birlikte kalan eski dostuna göre, dünyada ne bir arkadaşı ne de akrabası vardı ve kazandığı parayı, bebekken ölen oğlunun anısına St. Thomas Hastanesi'nde bir karyola yaptırmaya harcıyordu. Zavallı ihtiyar.

"Eh, günübirlik dışarı çıkan Bayan Malone'a göre, Madam, ona
dedikleri gibi, küçük bir turne şirketi kurmak isteyen ve kıyafetlere ihtiyacı olan bir adamla randevusu vardı. Özellikle yaşlı bir kadın için
bir 'makyaj'dan bahsetti."

Cleek kaşlarını kaldırdı. "Bayan Malone bunu nasıl biliyordu?" diye sordu.

"Bayan McBride'ın, Madam'a gerçek adını vermek gerekirse, ona bunu söylediğini ve
aynı zamanda anlaşmanın gerçekleşmesini beklemediğini, çünkü
fiyatını düşürmeyecekti, bunun için canını verse bile----"

"Hımm," dedi Cleek, işaret parmağıyla çenesini hafifçe ovuşturarak, "ve o bunun için 'canını verdi,' zavallı. Bu şüpheli görünüyor. Müşterisinin kötü niyetli planlarından
zaten şüphelenmiş miydi?"

"Tanrı bilir! Tek bildiğimiz, bir adamın içeri girdiğinin görülmesi----"

"Kim tarafından?" diye hemen araya girdi Cleek.

"Birkaç kişi, ama en kesin olanı, dükkanın karşısında bir tezgahı olan sakat
gazeteci çocuk. Bir adamın içeri girdiğini,
uzun süre kaldığını ve sonunda büyük bir çantayla çıktığını söylüyor. Sonra Wellington Sokağı'na doğru
yürüdü."

"Hımm, _onu_ bulmak için samanlıkta iğne aramak gibi," diye ekledi Cleek, küçük bir umutsuzluk hareketiyle. "Ve cinayet ne zaman
ortaya çıktı, sorabilir miyim?"

"Sanırım birkaç saat sonra, Bayan Malone geri döndü
ve Madam'ın bir hançerle kalbine saplanarak
öldürüldüğü haberini vererek evden çığlık atarak çıktı. Şu ana kadar
bildiğim tek şey bu. Ama meselenin özü bu, Cleek."

"Hımm, ve çözülmesi oldukça zor bir ceviz," diye atıldı Cleek hafifçe
gülerek. "Çok geç değilse, bu gece cesedi görmeyi umursamıyorum,
eğer senin için sorun olmazsa. Tabii ki----"

"Çok şükür," diye cevapladı Bay Narkom, ayağa fırlayarak. "Neden bu mücevher hırsızlıkları ve şimdi de bu cinayetle, neredeyse kendimden geçmiş durumdayım. Görünüşünde herhangi bir 'değişiklik' yapacak mısın?"

"Evet. Bana bir dakika ver, hazır olacağım."

"Teşekkürler, Cleek. Sana güvenebileceğimi biliyordum! Ama kılık değiştirmen gerekeceğine inanmıyorum. Zifiri karanlık ve Scotland Yard'dan Cleek'in hala yaşayanlar diyarında olup olmadığını görecek kimse yok."

Adamın karakteristik özelliği olan tuhaf tek taraflı gülümseme Cleek'in ağzının köşesine kadar uzandı; yüz hatları kıvranıyor gibiydi; ve kendine özgü doğum
hediyesini kullanırken garip, tarif edilemez bir değişim geçirdi. Bir an sonra odaya giren şık Teğmen'den geriye kalan tek benzerlik giysileriydi, çünkü Teğmen'in yakasının üstündeki sığır gibi, aptal yüz, Müfettiş'in şaşkın ve memnun ifadesine göz kırpıp sırıtan
George Headland'ın yüzüydü.

"Bunun hiç önemli olacağını sanmıyorum," dedi Cleek, Bay Narkom'un gözlerine gülümserken. "Ama dikkatli olmakta fayda var. Ve Bay George Headland, şansını denemek için yeterince iyi. Hadi gelin."

Bay Narkom hemen "geldi" ve onlar güvenli bir şekilde limuzine binip Drury Lane civarına doğru hızla yola çıkana kadar Cleek onun yaptıklarından bahsetmedi. "Umarım eski giysili kadın, bu akşamki cesedim gibi tekrar canlanmıştır," dedi, az önce yaşadığı olayları hatırlayarak, biraz da tuhaf bir mizahla.

Bay Narkom ona doğal bir şaşkınlıkla baktı ve Cleek, gecenin maceralarını, Cheyne Court'un dışında silahın dikkatini çektiği andan, tozlu balo salonunda korkunç keşfi yaptığı ana kadar, en ince ayrıntısına kadar anlatmaya devam etti.

"Kadının öldüğünden kesinlikle emin misiniz?" dedi Bay Narkom, başını ipek bir mendille silerek.

"Kesinlikle. Ölümü o kadar çok gördüm ki, varlığını hemen fark etmemek için, dostum. Hayır, o kadın kesinlikle haklıydı,
ama gerçekte Bayan Cheyne mi yoksa bizi bir saat sonra evden çıkaran Bayan Cheyne mi olduğu bambaşka bir konu. Mesele doğaüstü değil, sadece bir hile.
Bir zamanlar, geride kalan eski günlerde, avlananlar arasında olduğumda, eski 'kaybolan uyuşturucu kaçakçısı' günlerinde, Margot'nun benzer bir hile yaptığını gördüm. Hatta 'Çocuk Sürünmesi' zamanında bile, aksi takdirde yeterince kötü sonuçlanacak bir darbeyi başarmak için benzer bir yöntem kullandım."

"Margot," diye tekrarladı Narkom. "Evet, acaba o muydu ve amacı neydi, ama bilsek bile bize yardımcı olmazdı. Ayrıca, seni
tanımış olurdu."

"Ah, hayır dostum," diye cevapladı Cleek, meraklı gülümsemelerinden biriyle. "Hiçbir canlının beni tanımayacağını düşünüyorum, ben istemedikçe. Size temin edebilirim ve bilmem gerektiğini düşünüyorum, o Margot değildi. Bir nesneye gelince, bu başka bir konu. Cheyne evine ait
mücevherlerin tarihi ve anlatılamaz
bir servete değer olduğunu unutmayın. Hepsi, eve sürdüğüm ve Avrupa'daki her mücevher hırsızının hedefi olma ihtimali çok yüksek olan zavallı küçük kızın elinde veya yakında olacak. Yine de, kimliklerine dair birinci sınıf bir kanıt olmadan kimsenin onları çıkarmasına izin verilmeyeceğini düşünüyorum. Gizem burada yatıyor. Aile avukatlarını tanımamamız üzücü, yoksa onları tetikte tutabilirdik."

Bay Narkom hafifçe irkilerek başını kaldırdı. "Şimdi düşününce garip, çünkü onları tanıyorum - Shallcott, Lincoln's Inn'den Woodward & Company ve bu sabah yaşlı Bay Shallcott ile birlikte şehre geldim. O titiz, yaşlı bir ruh ve ona
hiçbir oyun oynama şansları olduğunu sanmıyorum. Bana bir hafta veya daha kısa bir süre sonra mücevherler krallığına gelecek genç bir müşterisinden bahsediyordu. Hiçbir isim vermedi, ama senin söylediklerine
göre, bu aynı kadın olmalı. Belki de onu kendin görmek istersin, ihtiyar dostum ve eğer kurtulabilirsem o cesedin
içine mutlaka bakarım. Eğer istersen bir arama emri çıkarırım. Yani, senin inanılmaz yöntemlerinle sana bir faydası olacaksa!"

"Beşinci kez evlendiğinde yaşlı kadının dediği gibi, asla bilemezsiniz ve bir arama emri, ihtiyaç duyulduğunda bir arama emridir. Ben alırım, dostum."

Bay Narkom başını salladı. Sonra limuzinin penceresinden dışarı baktı ve Lennard'a durması için işaret etti.

"İşte geldik," dedi, "ve zavallı Madam'ın yeterince ölü olacağına söz veriyorum!"

Kesinlikle ölmüştü ve ölüm nedeni çok açıktı. Zavallı ruh, kendi tezgahının üzerinde pazarlık yaparken doğrudan kalbine bıçaklanmıştı. Cleek, korkunç görüntüden uzaklaşırken hafifçe iç çekti. Her peruk ve kadın giysisinin çıkarılmış olması dışında, dükkanda herhangi bir soygun olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Bu, bilinmeyen bir veya birkaç kişiye karşı cinayet kararıyla sonuçlanan basit, açık davalardan birini kanıtlama olasılığı yüksekti.

Bay Narkom'u takip etmek üzereyken gözü şömine rafında duran eski, solmuş bir dagerreyotipi fotoğrafa takıldı. Bu, kırmızı bir elbise ve eşsiz yüzükleriyle Sayın Bayan Cheyne'in bir fotoğrafından daha az değildi ve altına "Elsie McBride, metresi Marion Cheyne'den" yazıyordu.

BÖLÜM VI

GECEDEKİ AĞLAMA

Leydi Margaret Cheyne aniden uyandı.

Cleek'in tahmin ettiği gibi, kendi başına bırakılsa, saatlerce
rahatsız edilmeden uyuyabilirdi, ancak kapıların açılıp kapanmasının keskin sesi, seslerin uğultusu ve ışığın parıltısı, unutma beni mavisi gözlerinin açılmasına ve etrafına sersemce bakmasına neden oldu. Bir an için manastırın inzivasında olduğunu düşündü.

"Geç mi kaldım, kızkardeşim?" diye mırıldandı uykulu bir şekilde. Sonra daha fazla uyandığında, son saatlerin olaylarının anısı onu ele geçirdi,
ve bununla birlikte yolculuğunun anısı ve beraberinde getirdiği tüm sefalet geldi. Hafif bir çığlıkla, yarı zihinsel acı, yarı fiziksel yorgunlukla ayağa kalktı ve gözleri, sandalyenin yanında duran, elinde bir lambayla, endişeyle ona bakan Sayın Bayan Cheyne'in figürüne takıldı.

"Teyze," diye bağırdı kız neşeyle ve kendisine uzatılan eli kavradığında, teyzesini öpmemeyi tam zamanında hatırladı, çünkü Bayan Cheyne okşamalardan her zaman nefret ederdi.

"Ah, sonunda geri döndün. Seni istasyonda özledim----"

"Ben de öyle düşünüyorum canım," dedi Bayan Cheyne, sertçe. "Seni arayan
hizmetçilerim oldu, ne kadar tembel şeytanlar olsalar da, hepsi
gıybetçi. Seni arıyordum ve seni her zaman burada buluyorum. Seni getiren kişinin kim olduğunu bilmek istiyorum."
Lambayı bir masaya koymak için
döndüğünde sözünü bitirdi.

"Kim olduğunu bilmiyorum, sadece adının Teğmen Deland olduğunu biliyorum,"
diye haykırdı Leydi Margaret, "ve teknede bulunan bir hanımın, Bayan Ailsa Lorne'un arkadaşı, bana çok iyi davrandı. Ah, teyze, çok
hastaydım. Bir daha asla geri dönmeyeceğim. Bunu yaşayamam."

"Hayır, hayır, yapmayacaksın canım," dedi Bayan Cheyne, neredeyse ona karşı dostça,
"burada iyi vakit geçireceksin, ama şimdi yorgunsun ve
yatmalısın. Hizmetçi tutmuyorum, bu yüzden sen işe koyulmalısın
ve kendin halletmelisin - tembel, işe yaramazlar, seni
evden ve evden yiyorlar! John sana yiyecek ve içecek bir şeyler getirecek, canım,
ve sonra yarın ev bize kalacak."

Leydi Margaret, bunu yapmayı düşünmüş olsa bile, tartışamayacak kadar yorgundu ve teyzesinin cimri alışkanlıklarını biliyordu.

John'un bakışından kesinlikle hoşlanmamıştı, muhtemelen limonata olan bir bardak ve
kalın kesilmiş ekmek ve tereyağından oluşan bir tabak getirirken yüzüne pis pis bakıyordu, bunlara dokunamadı. Ancak susamıştı ve bardağı hızla dudaklarına götürdü, ancak güçlü bir içkinin tadını
aldığında titreyerek bıraktı.

"Hiçbir şey istediğimi sanmıyorum, teyze, sonuçta, sadece yatağa gitmek istiyorum."

"Saçmalama, kızım, sen onu hemen iç," diye cevap verdi. "Geceleri garip adamlarla dolaşırken soğuktan öleceksin. Hadi,
aşağı in."

"Acele etsen iyi olur," dedi John anlamlı bir şekilde ve hatta Leydi Margaret'in yorgun zihni bile teyzesinin uşağından gelen
tuhaf sözün tuhaflığını algıladı.

Kız, biraz şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak sıvıdan uzun bir yudum aldı,
sonra merdivenlerden yukarı kaçtı, ilk sahanlıkta sadece bir mum alabilecek kadar uzun bir süre durdu.

"İyi geceler, teyze," diye seslendi aşağıda duran mücevherli ve allıklı figüre. "Yarın daha iyi olacağım."

Hafifçe başını sallayarak gözden kayboldu ve dinleyiciler ikinci katın çıplak merdiveninde onun hafif
ayak sesini duydular. Bir an sonra
kapanan bir kapının tıkırtısı duyuldu. Leydi Margaret gece için
yatmıştı.

Bayan Cheyne'in dudaklarından rahat bir nefes çıktı ve hizmetçisinin tuhaf
bakışıyla aynı derecede anlamlı bir bakışla karşılaştı.

"Aggie'yi ona gönder," diye emretti, "ve onu
kilitlemeyi unutma."

Bu sözlerle yüksek topuklu ayakkabılarını giydi ve acı içinde
yemek odasına geri döndü. Yolculuğunun etkileri ya da daha muhtemel olanı limonatadaki güçlü ruhtu, Leydi Margaret öğle vakti "Aggie" olarak adlandırılan kişinin kaba girişiyle uyanana kadar deyim yerindeyse mışıl mışıl uyudu.

Leydi Margaret kendi kendine, kaba, bakımsız saçları ve garip bir şekilde kaba ve lekeli parmaklarıyla tuhaf görünümlü bir hizmetçi olduğunu düşündü.

Kadının masaya vurarak zayıf bir çay ve birkaç kalın ekmek ve tereyağı dilimini vururken ona bakış şeklinden hoşlanmamıştı.

"İşte buradasınız, Bayan - hanımefendi, demek istediğim," dedi sert Londra aksanıyla, Leydi Margaret'in farkında olmadan irkilmesine neden oldu, çünkü Notre Dame'daki iyi rahibelerin yumuşak, saf Fransızcasına alışmıştı. "Ve sen ne kadar çabuk kalkıp kendine bakarsan, o kadar çok hoşuma gidecek," diye devam etti kadın, kıza değil de kendine mırıldanarak. "Pazarlık ettiğimden biraz daha fazla."

"Bu çok iyi olur. Daha fazlasına ihtiyacım olmayacak ve lütfen
teyzeme doğrudan onunla olacağımı söyle."

"Bunu yapacağından şüphem yok," diye yanıtladı Aggie oldukça
şaşırtıcı bir şekilde, sonra başka bir söz söylemeden topuklarının üzerinde sallandı ve
odadan dışarı çıktı, kapıyı arkasından çarptı.

"Ne korkunç bir yaratık," dedi Leydi Margaret yatağından hafifçe
atlarken. "Teyzeme onu çok yakında taburcu ettireceğim. Ah, eve geldiğim için çok
şanslıyım," ve hafifçe pencereye koşup dışarı baktı.
Gençliğin tüm dayanıklılığıyla, bu sabah Teğmen Deland tarafından dün gece eve getirilen yıpranmış, kırılgan çocuktan farklı görünüyordu.

Birkaç dakika sonra merdivenlerden yavaşça aşağı koştu ve
yemek odasına girdi. Orada Sayın Bayan Cheyne'i sabah gazetelerine dalmış halde buldu.

Yeğenini biraz sert bir şekilde selamladı, ancak eksantrik tavırlarını bildiğinden
Leydi Margaret pek aldırmadı. Ancak,
gelecek hayatının tamamen güllük gülistanlık olmayacağını anlaması uzun sürmedi.

"Bugün Bayan Lorne'u görmeye gidiyorum, teyze," dedi hemen,
"ve beni zorluklardan kurtardığı için ona teşekkür edeceğim."

"Bizi zorluklara soktu, demek istiyorsun," diye çıkıştı Bayan Cheyne öfkeyle. "O, sizinle tanışmaya çalışan
bir
tasarımcı maceraperest, böylece
Leydi Margaret Cheyne'in bir arkadaşı olduğunu söyleyebilir! Ah, cinsini biliyorum, o ve onun mübarek suç ortağı, Beland veya Deland veya her neyse, muhtemelen sizi gözetliyorlardı ve
ben olay yerine varmadan önce sizi kaçırmayı başardılar. Onların isimlerini bir daha anmanızı bile yasaklıyorum, onlarla konuşmanızı ise hiç."

"Ah, teyze!" diye yalvardı zavallı Leydi Margaret, parlak genç yüzü, büyük bir zevkle beklediği bir
dostluğun bu beklenmedik
yasaklanmasıyla bulutlandı. "Yanıldığınızdan eminim ve Bayan Lorne bugün sizi görmeye geleceğini ve açıklama yapacağını söyledi----"

"Eğer buraya gelme küstahlığını gösteriyorsa," diye çıkıştı Bayan Cheyne öfkeyle, "kabul edilmeyecek. Benimle tartışmaya cesaret etme,
çocuk, yoksa okula geri dönersin. Senin istediğin gibi
yabancı adamlarla dolaşmana izin vermeyeceğim, bu yüzden bunu----"

"Dün gece sana nasıl olduğunu anlattım," diye yanıtladı Leydi Margaret sabırsızlıkla. "Buraya gelene kadar sürekli arabada uyudum. Bayan Lorne olmasaydı ne yapardım bilmiyorum, özellikle de gemideyken."

Bayan Cheyne'in ince dudakları düz, sert bir çizgiye dönüştü. "Eh, yapabileceğin en iyi şey onu unutmak ya da ona biraz para göndermek, muhtemelen
buna daha çok değer verecektir," diye sertçe karşılık verdi, kızın yüzüne parmağını sallayarak. "Eğer gerçekten gerçek bir subaysa, ki bundan şüpheliyim,
sahtekarlar ve küstah teğmenler düşünmekten daha önemli bir şeyin olduğunu unutma. Neyse, seni önümüzdeki hafta şehre götüreceğim
onların ulaşamayacağı bir yere, hem bir şey için hem de reşit olmanı kutlamak için. O zaman tüm Cheyne mücevherlerine sahip olacaksın, bunu unutma----"

Lady Margaret, Bayan Lorne'un reddedilen arkadaşlığına duyduğu acıyı, ailesinin ünlü hazinelerini görme, hatta giyme fikriyle geçici olarak unutacak kadar genç ve insandı.

"Ah, teyze!" diye bağırdı. "Onları unutmuştum, gerçekten onları görmeme
izin verecek misin?"

"Daha fazlasını yapacaksın, canım," diye cevapladı teyzesi neredeyse sevecen bir şekilde, "onları takacaksın. Seni saraya taktırmayı düşünüyorum ve o zaman kesinlikle biraz mücevher takman gerekecek. Sanırım
parçaların kendileri hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ben bile unuttum----"

"Ah, evet, hatırlıyorum," dedi Lady Margaret, "babamın son mektubunda bana verdiği listeyi hatırlamıyor musun, herhangi bir sorun olursa diye? Hepsini hatırlamıyorum ama üç sıra inci, büyük bir
elmas kolye ve taç, bir sürü yüzük ve tabii ki
Mor İmparator!"

"Ah, evet, _onu_ unutmamıştım," dedi Bayan Cheyne kuru bir şekilde. "Bu,
unutulabilecek bir şey değil."

"Ama bunu söylemeye gerek olduğunu sanmıyorum, Teyze; sen öyle mi?" diye sordu Leydi Margaret sesinde hafif bir korku titremesiyle. "Özellikle
güzel değil. Aslında, bir ametistten çok da farklı göründüğünü sanmıyorum ve babam bunun denizin dibinde olmasının en iyisi olduğunu söylerdi."

"Çünkü daha iyisini bilmiyordu ve aptal gibi konuşuyordu," diye çıkıştı Bayan Cheyne, sesi heyecanla titriyordu ve kız ona baktığında, tanınmayacak kadar değişmiş, açgözlülük ve kıskançlıkla çarpıtılmış bir yüz gördü. "Hepsini istiyorum, söylüyorum sana--hepsini! Onlar benim olmalıydı ve ölmeden önce onları görmek istiyorum. Duyuyor musun?"

"Elbette, Teyze Marion," dedi Leydi Margaret, beklenmedik çıkışa şaşırarak. "Onlara sahip olabilir ve onları takabilirsin de. Onları istemeyeceğim, yani, ta ki----" diye sustu, yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Ne zamana kadar, lütfen?" diye sordu Bayan Cheyne sertçe, arkasını dönüp ona
bakarak.

"Ta ki--yani, evlenene kadar. Sana daha erken söylemeyi düşünüyordum,
ama bir gün Sir Edgar Brenton ile evleneceğim----"
Sanki başka bir patlama bekliyormuş gibi durakladı, ama yoğun şaşkınlığına
Bayan Cheyne sadece güldü.

"Evlen, peki, öyle olacak, canım, eğer istiyorsan, ve mücevherlerin
iyi bir düğün hediyesi olacak." Kızı daha da şaşırtan
küçük bir kıkırdama attı.

"Bu arada," diye devam etti Bayan Cheyne, sanki konuyu başka şeylere çevirmek istercesine, "yukarı çıkıp kutularını açsan iyi olur. Aggie'nin sana yardım etmesini bekleme, aşağıda yapacak çok işi var."

"Ah, Aggie'nin yardımını istemiyorum," diye hemen cevapladı Leydi Margaret, alaycı bir gülümsemeyle. "Tam olarak çekici biri değildi ve söylemeliyim ki, görünüşünü pek beğenmedim. Ondan kurtulamaz mısın, Teyze? Eminim ki dürüst değildir ve o adam da öyle. Cheyne mücevherlerini burada bulunduracaksak----"

"Öyleyiz," diye çıkıştı Bayan Cheyne, "ve kafanı seni ilgilendirmeyen şeylerle meşgul etme, canım. John ve Aggie'yi rahat bırak. Ben
onları
yerleştireceğim."

Leydi Margaret daha fazla bir şey söylemedi, ancak odasına çıktı, en derininde birçok şey düşünüyordu. Teyzesini ancak belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu
Cheyne Court'ta tatillerini geçirmesine izin verildiğinde, ama
eksantrik olduğunu biliyordu ve kendisi de gençliğinde terk edildiği için
tüm erkeklerden nefret ediyordu.

Yine de esir alınmak istemiyordu. Sadece
kendisine kesinlikle çekici gelen Bayan Lorne'u değil, ayrıca ve bunu çok daha önemli bulduğu, Notre Dame'ın duvarları altında çalınan görüşmelerde evlenmeye söz verdiği adamın annesi olan Leydi Brenton'ı ziyaret etmeye kararlıydı.

Bayan Cheyne'in birçok isteği sayesinde, Leydi Margaret'in o gün ziyaret etmeye veya mektup yazmaya pek vakti yoktu ve gece olduğunda yatağa girip gençlik ve sağlıklı yorgunluk uykusuna dalmaktan memnundu.

O Saatlerce derin bir uyku çekti, ama aniden sert bir şekilde uyandırıldı. Aşağıdaki derinliklerden, sözde uyuyan evin içinden tuhaf bir çarpma sesi geldi ve dehşete kapılmış kıza, yatakta doğrulurken, evin paramparça edildiği gibi geldi. Doğal korkularını yenerek ayağa kalktı ve bir sabahlık giyerek, bilinçsizce kapısının kolunu denedi. Şaşkınlıkla, kapının dışarıdan kilitli olduğunu gördü, _kilitli_! Kendi evinde bir
mahkumdu!

Hırsızlar Leydi Margaret'in ilk aklına gelen şeydi ve kapıyı şiddetle
çekti. İlk başta kapı direndi, ama yaşlılıktan çürümüş eski kilit, onun şiddetli saldırısı altında çöktü. Bir saniye sonra, Bayan Cheyne'i uyandırmak veya
yardım almak için merdivenlerden iniyordu.

İlk katın dibine ulaşmıştı, tam bir sessizlik içindeydi
ve bir an için sesleri yalnızca rüyasında duyduğunu düşündü.

Ama merdivenlerin başında tereddütle duruyordu, etrafından acı çeken bir ruhun sesi gibi, yüreğini ürperten korkunç bir inleme çığlığı geldi. Şaşırmış ve korkmuş bir şekilde çığlık attı ve dengesini kaybederek sığ merdivenlerden aşağı hızla indi. İnce
ayak bileği altında bükülmüştü ve orada bir süre, küçük, inleyen, kıvranan bir yığın halinde yattı.

Leydi Margaret bilincini yeniden kazandığında, kendini bir kez daha kendi odasında, küstah hizmetçi Aggie'nin endişeyle üzerine eğilmiş halde buldu.

"Neydi o?" diye bağırdı, kızın kirli, emekten yıpranmış elini ateşli bir şekilde kavrayarak. "Ah, neydi o? Duymadın mı?" Ayağa kalkmaya çalıştı ama ayak bileğindeki acıyla inleyerek geriye doğru çöktü.

"Neyi duydun? Lawks o'mussy, ama hepimize bir şans verdin, Bayan--yer
leydisi," dedi kadın sertçe.

"Ama o korkunç ses!" diye ürperdi kız.

"O mu? Neden, köpeklerden biriydi. Bodrumda hasta bir köpek var
ve duyduğun da bu," diye karşılık verdi Aggie. "Bu ayak bileğine güzel bir büküm verdin. İyi iş çıkarmışsın; teyze--hanım--yani,
burkulmalar hakkında bir şeyler biliyor."

"Öyle mi?" diye sordu kız yorgunca, aklı hala o korkunç sesteydi. Korkunç derecede insaniydi; hiçbir köpek böyle çığlık atamazdı,
kendisinden emindi. Acı çeken bir insanın incinmiş çığlığıydı.

"Evet, bahse girerim ve işte burada." Aggie yerini, losyonlar ve bandajlarla gelen ve kelimenin tam anlamıyla hastayı ele geçiren Bayan Cheyne'e bıraktı. Uzun, ince parmakları şişmiş bileği, eğitimli bir elin deneyimi ve hassasiyetiyle hareket ettirdi.

"Şimdi, hanımefendi, sadece _sakin ve sabırlı_ olmanız gerekecek," dedi kasvetli bir şekilde. Leydi Margaret'e göre bu eksantrik akraba, yeğeninin başına gelen felaketten hiç de memnun değilmiş gibi görünüyordu.

"Hırsızlar olduğunu düşünmüştüm, Teyze Marion," dedi kız, Bayan Cheyne'in gözü parçalanmış kilide takılınca, "ve bu bana şunu hatırlattı,
kilitliydim----Biliyor muydun? O kadını artık tutmaya cesaret edemezsin----"

"Sen uyumaya git, ben de soruşturayım," dedi Bayan Cheyne'in tek söylediği ve kız bununla yetinmek zorundaydı. Ama
rahatsız bir uykuya daldığında, en kısa sürede Edgar Brenton'dan tavsiye istemek gibi derin bir niyeti vardı.

Burkulan ayak bileği tehlikeli bir olay değildir, ancak Leydi Margaret için harcanan kaygıdan daha fazlasına değecek kadar acı verici ve iç karartıcıdır.

Neredeyse bir tutsak haline geldiğinden, Bayan Cheyne'in ona getirdiği kitaplara ve dergilere güvenmek zorundaydı ve günler gerçekten çok
yavaş geçiyordu.

Sir Edgar ve Bayan Lorne'a mektuplar yazdı, Aggie'ye 
bunları postalaması için sahip olduğu madeni paralarla rüşvet verdi, teyzesinin haberi olmadan.

Hiçbir cevap gelmedi, ancak Aggie bunların postaya gönderildiğine yemin etti ve daha sonra kız bunları Bayan Cheyne'in elinde, açılmış ve parçalanmış halde bulduğunda şaşırmadı.

Ara sıra donuk, uzak inlemeler duydu, ancak Aggie'nin ifadesine inanmaya kendini
hazırlamıştı. Odasında dolaşabildiği ilk gün neredeyse
isterik bir şekilde sevinçten titriyordu.

Bayan Cheyne de bir kez olsun kararlı tavrını yumuşattı.

"Sanırım yarının ne olduğunu biliyorsun, canım," dedi, yeğenine neredeyse gizlice bakarak.

Leydi Margaret bir an düşündü, sonra sevinçten küçük bir çığlık attı.

"Neden, benim doğum günüm, tabii ki ve on sekiz yaşındayım."

"Evet ve en az onun kadar önemli olan," dedi Bayan Cheyne, "Cheyne mücevherlerinin sahibi sensin. Sabah onları geri getirmek için şehre gidiyoruz."

"Hepsini buraya mı getirelim?" diye bağırdı Leydi Margaret, siyah, parlayan yaşlı gözlerdeki garip bakışa
şaşırarak. "Yeterince güvenli olduğunu düşünüyor musun? Hırsızlar içeri girebilir. Neden onları, en azından bazılarını oldukları yerde bırakmıyorsun, Teyze Marion. Kesinlikle daha güvenli!"

"Çünkü onları istiyorum. Onları görmek istiyorum," diye çıkıştı Bayan Cheyne
vahşice. "Meraklıyım, bilirsin, senden daha meraklıyım. Ve onları burada bulundurmayı düşünüyorum."

"Tam istediğin gibi, Teyze. Ben de onları görmek istiyorum, sadece tehlikeyi düşünüyordum."

"Hiçbir tehlike yok. Onlar için alt katta özel kasalar yaptırıyorum," dedi Bayan Cheyne. "Eğer burada bulunduruyorsan, onları istediğin zaman takabilirsin, her istediğinde o hırsız avukatlara
gitmek zorunda kalmadan."

Leydi Margaret kabul etti, ancak kendi zihninin derinliklerinde Cheyne mücevherlerini Londra'daki Baylar Shallcott, Woodward & Company'nin güvenli emanetinde bırakmayı tercih ettiğini hissediyordu. Öte yandan, gelecekteki evliliğiyle ilgili olarak
söylenmemiş bir zafer kazanmıştı.

Gerçekten de Bayan Cheyne'in tek bir takıntısı varmış gibi görünüyordu: Cheyne Sarayı mücevherlerini görmek. Ailsa Lorne'a karşı bile açıklanamayan antipatisi doğal bir ölümle ölmüş gibiydi. Leydi Margaret, biraz çekinerek de olsa, yeni bulduğu arkadaşını ziyaret etmeyi ima ettiğinde, Bayan Cheyne yeterince hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, canım, eğer Londra'dan döndükten sonra seni seviyorsa, arkadaşlarını görmemen için hiçbir sebep yok."

Bunun kızın kafasından bir yük kaldırdığını söylemek, konuyu
mümkün olan en yumuşak terimlerle ifade etmek olurdu. Leydi Brenton'dan veya sevgilisinden veya Ailsa Lorne'dan haber alamaması, Leydi Margaret'in zihnini garip önsezilerle doldurmuştu. Teyzesiyle yaşamak çok daha keyifli hale getirilebilseydi, neredeyse aile yadigarları arasındaki her taşı kaybetmeye razı olacağını hissediyordu.

Ve aşağıda, kız odadan çıktığında Bayan Cheyne tuhaf bir şekilde kıkırdayarak yüksek sesle şöyle dedi:

"Arkadaşlarını mı göreceksin? Göreceksin canım. _Biz_ geri döndükten sonra!"

BÖLÜM VII

KAPLANIN PENÇELERİNDE

Sayın Bayan Cheyne'in fotoğrafının Crown Court, Drury Lane'deki kirli küçük dükkanda bulunmuş olması gibi gizemli bir gerçeğe rağmen, Cleek
bu fotoğrafla cinayet arasında görünür bir bağlantı bulamadı.
Madam'ın gevezece verdiği bilgiler sayesinde varlığı da hemen anlaşıldı. Görünüşe göre "Madam" Sayın Bayan Cheyne'in hizmetindeydi. "Hupper 'housemaid, o," dedi o hanım, "ve evlenmek için ayrıldığında, metresi ona yarım kron ve fotoğrafını verdi, bunu yapmanın ne kadar aptalca olduğunu hatırlatmak için. Kendi sözleri, beyefendi, ama yeterince mutlu değildi---- Yine de, onu öldüren bir adamdı, bu yüzden yaşlı kız çok da uzakta değildi."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Cleek, o sırada kendisiyle konuşuyordu.

Bayan Malone dudağını ısırdı.

"Öyle olması mantıklı, beyefendi. Kimseye karşı kara bir söz söylemeyeceğim, ama eminim ve bunu yapan adamı tanıyorum----"

"Bu ne? Ne demek istiyorsun?"

"Eh, efendim," dedi kadın, "ben bütün gün orada değildim, ama buraya gelip eski evi ve ilk yeri hakkında her şeyi pompalayan adam olabilir - ki bu aynı zamanda sonuncusuydu. Cheyne Court'un kendisi nehrin aşağısında bir yerdeydi, tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum, ama zavallı 'Madam' orada doğup büyüdü ve orayı evi gibi sevdi. Bu adam her zaman içeri girerdi, o lanet
fotoğrafı orada gördükten sonra. Konuş, konuş, konuş. Orası nasıldı ve
ne kadar uzaktaydı? Ve daha bir sürü buna benzer soru. Ama
Madam her zaman susardı ve bir keresinde resmi satın almayı teklif ettiğinde, neredeyse bir süpürge sapıyla boynunu kırıyordu."

Cleek çok hareketsiz oturdu, gözleri yarı kapalıydı. Görünüşe göre yarı uykudaydı. Ama düşünceleri son hızla yarışıyordu. Yani haklıydı. Bu cinayetle Cheyne Mahkemesi gizemi arasında bir bağlantı vardı; ama ne? Bu yabancı neyi öğrenmek istiyordu ve neden soruşturmalarında bu kadar ısrarcıydı? Zihinsel sorularına
bir cevap bulamadı ve sonunda kendini dövülmüş olarak kabul etmek zorunda kaldı. Ama bu, korkunç eylemin
işlendiği hançerdeki parmak izlerinin izini almasını hiçbir şekilde engelleyemedi. Dava, jürinin eline bırakıldı ve sonuç olarak karar, kehanet ettiği gibi, "bilinmeyen birine veya kişilere karşı kasten cinayet" oldu. Pratik olarak unutulmaya yüz tutmasına rağmen, Cleek davanın Cheyne Court gizemiyle bir şekilde başa çıktı ve Drury Lane'in pis bölgelerini geride bırakırken düşünceleri tekrar Leydi Margaret'e döndü.

Bu arada, endişesinin nesnesi görünüşe göre buna ihtiyaç duymuyordu. "Leydi Margaret Cheyne, Sayın Bayan Cheyne ve hizmetçi,"
sonuncusu, gizli yüzlü "Aggie", varışlarını Craven Street, W.'deki sessiz küçük bir otelde kaydetti. Londra'ya vardığında Bayan Cheyne, ana caddeler ve alışveriş merkezleri hakkında inanılmaz bir bilgi göstermiş,
kızı Aggie'nin eşliğinde, çocuğu neredeyse zevkten delirmiş gibi
gönderen keyifli gezilere göndermişti. O manastırın sade duvarları arasında hapsedildikten sonra,
dişi modalarının tüm şaşırtıcı ihtişamının emrinde olmasının başını biraz döndürmesi şaşırtıcı değildi.

Sadece küçük bir şey onu tatminsizliğe sürükledi ve o da
her zaman tetikte olan Aggie'nin varlığıydı.

Keşke sen de gelsen teyze," diye bağırdı, konaklamalarının üçüncü sabahında, bir başka alışveriş girdabına girmeden önce. "Aggie'nin zerre kadar zevki yok, biliyorsun. Bana neşeyle, leylak rengi bir etekle uyumlu yeşil bir şapka almama izin verdi ve turuncu bir bluzun bile onun sakinliğini bozacağını sanmıyorum."

"Neden olsun ki?" diye sordu Bayan Cheyne. "Ben de biraz renk severim."

Bunun, kıyafetleri her zaman hayal edilebilecek en koyu ve en gösterişsiz gri veya siyah kombinasyonlarından oluşan teyzesinden gelmesi, Leydi Margaret'i neredeyse nefessiz bıraktı.

"Bugün çok uzun kalma," dedi Bayan Cheyne, görünüşe göre sözlerinin yarattığı etkiden tamamen habersiz. "Bu öğleden sonra avukatlarla bir randevumuz olduğunu unutma ve
tüm enerjimi o mücevherlerden
bitmemenizi sağlamak için harcayacağım."

Leydi Margaret neşeyle güldü.

"Hayır, sanırım bunca yıldan sonra onları vermekten hoşlanmayacaklardır."

Hafifçe başını sallayarak bayıldı ve kısa süre sonra batıya doğru yola koyuldu.
Trafalgar Meydanı'nda Nelson anıtına bakmak için durdu. O kadar
dalmıştı ki, yanına koşarak gelen güçlü bir genç adamın verdiği sevinçli şaşkınlığı fark edemedi.

Gerçekten de, kendi adının sevinçli, neşeli tonlarda söylendiğini duyana kadar bir kez daha çevresine geri dönmedi.

"Edgar," dedi nefes nefese, ellerini küçük bir çocuk gibi çırparak. "Bu harika değil mi; seninle böyle tanışmak? Neden, nereden
çıktın ve neden yanımda olmadın?"

Cevabını beklemeden onu etrafta gezdirdi, ta ki taş basamaklarda bir yer bulana kadar.

"Seni görme şansım olmadı, canım," dedi genç adam, gözleriyle ışıldayan genç yüzü yiyip bitirirken. "Cheyne Court'un arazisinde epeyce dolaştım ama geçen hafta bana
attığı dayağın ardından senin
yaşlı ejderhanla yüzleşmeye cesaret edemedim. Sanırım o iyi durumda?" diye sordu, biraz alakasız bir şekilde.

Leydi Margaret şaşkınlıkla ona baktı.

"Elbette iyi durumda. Bana iyi davrandı ama her zamankinden daha
tuhaf görünüyor. Ama Edgar, ne düşünüyorsun, mücevherlerimin bizim için
iyi bir düğün hediyesi olacağını söylüyor! Buna ne diyorsun?"

"Ne!" diye bağırdı genç adam. "Ona saldırdığını mı kastediyorsun--cesur
canım. Güzel kafanı koparmamış mıdır acaba?"

"Seninle evleneceğimi söylediğimde bir tepki bekliyordum," dedi, güzel başını sallayarak, "ama o da evlenebileceğimi ve Cheyne Court mücevherlerini de almam gerektiğini söyledi."

"Onların senin kendi malın olduğunu düşünürsek, canım, bu tıpkı onun
yanağı gibi," diye karşılık verdi Sir Edgar. "Ama eğer anlayabiliyorsam asılırım, çünkü
onu en son gördüğümde, sana söylediğim gibi, bana bir yankesici gibi davrandı."

Leydi Margaret çocuksu bir neşeyle yüksek sesle güldü.

"Pekala, tanrıların gönderdiği malları alacağız," dedi. "Eğer isterse
eski mücevherleri saklayabilir, yeter ki evliliğimize onay versin."

Sesi kelimelerin üzerine şefkatle düştü ve yanaklarında bir an için yabani gül rengi açıldı, ta ki Sir Edgar, aceleci genç bir adam olarak, neredeyse boş olan meydana aceleyle bir bakış atıp, onu gördüğünden beri özlediği öpücüğü kapana kadar.

"Ve şimdi," dedi, Leydi Margaret her zamankinden daha fazla kızararak, küstahlığı için onu azarladığında, "şimdi ne yapacaksın?"

"Craven Sokağı'ndaki Maxell's oteline geri dön ve o korkunç
yaşlı avukatlara hazır ol," diye cevapladı, gülerek, Aggie'nin biraz uzaktaki geniş vücudunu incelerken. "Teyze o değerli mücevherleri eve getirene kadar rahat durmayacak."

"Aman Tanrım, sevgili Meg, ama bana Cheyne mücevherlerini o eski yerleşim yerine geri götürecek kadar delireceğini mi söylemek istiyorsun?"
diye haykırdı Sir Edgar.

"Biraz riskli görünüyor," diye itiraf etti, "ama Teyze buna hevesli
ve beni görmeme izin verdiği sürece umursamıyorum. Gerçekten gitmeliyim,
Edgar. Alışveriş yapmak yerine hemen geri dönmem gerekecek."

"Ben de seninle geliyorum," dedi Sir Edgar ayağa fırlayarak. "Eğer elimden gelirse seni
gözümün önünden ayırmayacağım."

"Ama yapmalısın. Teyzenin tekrar üzülmesini istemiyorum; şimdi sevgili,
aklı başında bir Edgar ol! Bak, işte Aggie, Teyzenin yeni hizmetçisi ve
sinirlendiğini görebiliyorum. Geri döneceğim ve bu akşam eve döndüğümüzde
beni terasta karşılamalısın. Teyzeyi
peri annesini oynamaya ikna edeceğim."

Bu mantık yürütmenin bilgeliğini inkar etmek mümkün değildi ve
ateşli genç aşık, istemeyerek de olsa sevdiği kızın figürünün büyük meydanda hafifçe koşup, bir el hareketiyle Strand'in girdabında kaybolmasını izledi.

Bu arada, otele geri dönen Leydi Margaret, teyzesine sevgilisiyle olan bu şans eseri karşılaşmayı anlatmakta vakit kaybetmedi, ancak garip bir şekilde, zaman kaybıyla ilgili sert bir yorum dışında, Bayan Cheyne, Brenton ailesine olan hoşnutsuzluğunu
söylemekten memnun görünüyordu. Kız, teyzesinin ilgisizliğine veya korkulan yasal randevuya yetişmek için öğle yemeğinin aceleyle yenmesine homurdanmak yerine, bu beklenmedik ertelemeden dolayı çok mutluydu.

Avukatın pis ofisine girdiğinde, Bayan Cheyne tuhaf bir şekilde sakinleşti ve tavrı kesinlikle huzursuz birinin tavrıydı.

Bayanlarla el sıkışan ve Leydi Margaret'i şaka yollu bir şekilde "tahtına çıkışı" için tebrik eden, ileri görüşlü, eski kafalı bir beyefendi olan Bay Shallcott'tu.

Ancak, tüm değerli aile yadigarlarını Cheyne Court'a götürme niyetini dile getirdiğinde, yüzü korkunç bir dehşet içindeydi.

"Ama bu tam bir çılgınlık, çocuğum!" dedi nazikçe. "Neden, Avrupa'daki her mücevher
hırsızı onların peşinde olacak, bana katılmıyor musunuz, Bayan
Cheyne?" gölgede oturan yaşlı kadına baktı.

"Bir dereceye kadar katılıyorum," diye şaşırtıcı bir cevap geldi ve bu, onları
kaldırmak konusunda o kadar ısrarcı olan birinden geliyordu ki, Leydi
Margaret'in mavi gözleri sonuna kadar açıldı.

Sanki bir rüyaymış gibi teyzesinin yumuşak bir şekilde devam ettiğini duydu:

"Ama çocuğun kaprisinin güvenle yerine getirilebileceğini düşünüyorum, Bay Shallcott, çünkü
onları saklamak için özel kasalar yaptırdım ve Leydi Margaret'e
gönderildiğinde doğrudan sizin güvenli emanetinize iade edilebilirler."

"Elbette, sevgili hanımım, bu benim işim değil," diye cevapladı küçük avukat kısaca. "Sevgili kardeşiniz onları tamamen Leydi
Margaret'in emrine bıraktı ve eğer o onları almaya karar verdiyse, sanırım,
inatçı bir genç kadının istediği olmalı, ha?" Leydi Margaret'in dalgın yüzüne hafifçe gülümsedi. "Belki fikrini değiştirmesi için onu
ikna edebilirim."

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır," diye çıkıştı Bayan Cheyne. "Hadi Margaret, konuş ve
çocuk gibi davranma. Onları istiyorsun, değil mi?"

Kıza dik dik baktı, eğer konuşursa
şüphesiz üzerine boşaltılacak olan öfkeden korkan kız, olumlu cevap vermek zorunda kaldı ve Bay Shallcott isteksizce memnun oldu.

Bu nedenle, memura kasaları Güvenli Emanet Kasası'ndan alındıklarında yerleştirildikleri
kasadan çıkarması için emir verildi.

"Umarım o uğursuz kolyeye gerek yoktur?" diye sordu endişeyle.

"Mor İmparator mu?" dedi Bayan Cheyne. "Ah, evet, onu da diğerleri gibi ona ver; buradan
çıkarılacaklarını bizden başka kimse bilmeyecek ve size hiçbir zarar gelmeyeceklerine söz veriyorum. Görüyorsunuz ya," diye fısıldadı, "onu gelecek hafta büyük bir ilçe balosuna götürüyorum ve, eh,
sonuçta, gençlik gençliktir. O sadece bir kez genç olabilir."

Bay Shallcott anlayışla başını salladı ve bir kadınla tartışmanın
boşunalığına dair ufak bir iç çekişle, ölümcül taşın
da dahil edilmesine izin verdi.

Yarım saat sonra, Bayan Cheyne'in Waterloo İstasyonu'na götürülmesinde ısrar ettiği dört tekerlekli araca gösterişsiz, hava şartlarından lekelenmiş bir valiz
yüklendi. Eğer arabacı ne taşıdığını bilseydi, yarım milyon sterlinlik içeriği nedeniyle ucuz bir çanta, ona olduğundan daha fazla ilgiyle bakabilirdi.

Hampton'a vardıklarında saat neredeyse beşti. Leydi Margaret'in başı durmadan ağrıyordu ve kendini yorgun ve bitkin hissediyordu. Ama
Bayan Cheyne tuhaf bir şekilde neşeliydi. Kız, aile mücevherlerine bakmanın ona bu kadar zevk verdiği için mutlu olana kadar kendi şakaları hakkında konuştu ve kıkırdadı. Bunlar, teyzesi dünyevi kibirlerin ötesine geçtiğinde yeğenine geçmek zorunda kalsalar bile, kendi yaşamı boyunca ona bırakılmış olabilirlerdi.

Cheyne Court'a doğru takside sürünürken, aynı trenle aşağı inen Sir Edgar Brenton'ın yanından geçtiler.
Gözleri Leydi Margaret'inkilerle buluştu ve sevgilisinin yakınlığının verdiği rahatlamayla yüksek sesle ağlayabilirdi.

John onların gelişini bekliyordu ve yüzündeki iyi gizlenmemiş kötü niyeti gördüğünde yine o şüphe sızısını hissetti ve çantayı koridora kaldırırken sorduğu "Tamam mı?" sorusunu yakaladı.

"Oldukça," dedi Bayan Cheyne. "Yorgunuz ve Leydi Margaret
odasında bir fincan çay içmek ister, eminim."

Kız bunu inkar etmeye başladı ama John çoktan kaybolmuştu. Depresyonda
ve acı bir önseziyle dolu Leydi Margaret merdivenleri çıktı.

Kendi odasına girdiğinde, şüpheleri yüzünden kendine kızdı. "Ben
sinirli bir kedi gibiyim!" dedi kendi kendine. "Teyzemin şimdi ne söylediğini umursamıyorum,
eski mücevherleri olabilir ama ben Edgar'la buluşacağım."

Suçlu bir okul kızı gibi, aslında çocuktan biraz daha büyüktü,
merdivenlerden aşağı hızla indi, ancak küçük balo salonuna bakmak için durdu
oradan gürültülü kahkaha sesleri geldi. Ve gözlerinin önündeki manzara onu tarifsiz bir dehşetle doldurdu. Aydınlatıcı bir bakış
yeterliydi. Döndü ve kaçtı, dışarıdaki terasta sevgilisinin onu beklediğini bildiği yemek odası penceresine doğru hızla koştu.

Yüzü bembeyazdı ve panik içindeydi. Teyzesiyle sanki eşit konumdaymış gibi gülen, şakalaşan ve içki
içen bu korkunç insanlar kimdi?

Gördüklerinin dehşeti onu tekrar ele geçirdi. Bu evden sonsuza dek kaçma çılgın arzusundaki her şeyi unutarak
terasa atladı, tiz sesi umutsuzlukla yükseldi:

"Edgar, Edgar, kurtar beni! kurtar beni!" diye çılgınca bağırdı ve uçmak için döndü.
Ama balo salonuna girişi ev sakinleri tarafından fark edilmişti.
Neşeleri kesilmiş ve onun beklenmedik
görünüşüne şaşkınlıkla bakakalmışlardı.

Bir şimşek gibi terasta onun peşindeydiler ve Sir Edgar, olayların ani dönüşünden ürkmüş bir şekilde, sevdiği kadının bir hizmetçinin kollarında mücadele ettiğini görmek için tam zamanında yetişti, sonra kadın geri sürüklenip görüş alanından çıktı. Cama yaptığı öfkeli saldırı onu odaya götürdü ama orada sadece kapalı ve kilitli bir kapı buldu.

BÖLÜM VIII

KARMAŞIKLIKLAR VE ZORLUKLAR

Daha sonra duyurulduğu günlerde Cheyne Court olayı olarak adlandırılacaktı, Cleek'in aklından silinmişti ama ona çok hızlı bir şekilde hatırlatılacaktı. Hampton'ın ay ışığındaki sokaklarında geçirdiği o unutulmaz yolculuktan üç hafta sonra, Bay Maverick Narkom'un kutsal alanına girdi ve onu sarışın, hafif yapılı genç bir adamla derin bir sohbette buldu ve bu adamda Sir Edgar Brenton'dan başkasını hemen tanıdı.

Cleek bir saniye içinde kimliğini o kadar ani ve tamamen değiştirmişti ki, kalın kafalı, donuk zekalı George Headland, Cleek'in bir an önce durduğu yerde duruyordu. Bay Narkom, değişikliği fark edecek kadar hızlıydı ve onu buna göre tanıttı. Cleek'in sürekli farkında olduğu ses tonlarında gizli bir heyecan vardı.

"Bu Bay George Headland, Sir Edgar, en keskin zekalı adamlarımızdan biri. Size söylemekten çekinmiyorum, küçük meselenizin dibine inecek." Cleek'e döndü ve elini genç adama doğru salladı. "Bu Sir Edgar Brenton. Hampton'dan geldi. Orada gizemli olayların döndüğü bir yer var---- İsmi neydi, Sir Edgar?"

"Cheyne Court, Bay Narkom, Sayın Bayan Marion Cheyne'in yeri ve
nişanlım Leydi Margaret Cheyne'in evi. Size söylüyorum," diye heyecanla ekledi, "o tehlikede ve bir gün daha bitmeden onu o yaşlı cadının pençelerinden
kurtarmayı düşünüyorum."

Bay Narkom parmak uçlarını birleştirdi ve yumuşak bir şekilde başını salladı.

"Öyle yapacaksın, Sör Edgar," diye onayladı, masasının üzerindeki bazı
kağıtları düzeltmek için dönerken.

"Oho!" dedi Cleek kendi kendine. "Yani davada o unsur var,
ha?" Sonra Sör Edgar'a eğildi. "Belki bana gerçekleri söyleyecek kadar iyisindir, efendim," dedi, masanın karşısına ciddi bir şekilde bakarak.

Sör Edgar kendini belli bir çabayla dizginledi.

"Çok azlar, Bay Headland," dedi sinirli bir şekilde. "Leydi Margaret
Paris'teki bir manastır okulundan yeni döndü. Aslında, yarın
sadece üç hafta önce geri döndü. Annemle ben -bu arada komşuyuz- Paris'te kaldığımız bir yıldan fazla bir süre önce onunla tanıştım ve
nişanlandık. Peggy'nin, yani Leydi Margaret'in
İngiltere'ye döneceğini hizmetçimden duyana kadar bilmiyordum. Çünkü Bayan Cheyne
benden yoğun bir şekilde
hoşlanmıyor ve----"

"Bunun bir nedeni var mı, efendim?" diye sordu Bay Headland, yumuşak bir nezaketle.

"Eh, bir dereceye kadar, evet," diye isteksizce cevap verdi. "Babam, sanırım, bir zamanlar onunla nişanlıydı, ancak onun öfkesini
dayanılmaz bularak kaçtı ve Bayan Cheyne sonuç olarak annemden ve
benden nefret etti. Peggy'den tanıştığımızı ve birbirimize aşık olduğumuzu duyduğunda öfkelendi ve sevgili kızımı neredeyse o lanet manastırda hapsetti. Doğrudan bir iletişim kurmamız imkansızdı, ancak geri dönmesinin beklendiğini duyduğumda, bir eşek gibi Cheyne Court'a koştum ve onunla istasyonda buluşmak için izin istedim. Bu reddedildi. Gerçekten de, yaşlı herif beni bir tabancayla tehdit edecek kadar ileri gitti ve sanırım onu ​​elinden kapmasaydım ve geri çekilmeseydim bana da saldıracaktı."

"Ve saat kaçta demiştin?" diye sordu Cleek, iyi gizlenmemiş bir ilgiyle.

Yeterince masum bir söz, ancak Sir Edgar çok içerlemiş gibiydi.

"Bunun seninle ne alakası var, bilmek isterim?" diye sordu sertçe. "Aptalca sorularla beni rahatsız etmeye nasıl cesaret edersin! Aslında, günün oldukça erken saatleriydi.
Öğle yemeği vaktine yakın bir zamandı, eğer bilmek istiyorsanız."

Cleek'in yüzünde küçük bir gülümseme belirdi, ancak "Anlıyorum efendim; ve geri dönmediniz mi?" dediğinde tonu oldukça yumuşaktı.

Sir Edgar yine kızardı ve kaşlarını çattı.

"Hayır, dönmedim efendim," diye vahşice karşılık verdi. "Bir akşam yemeği partisindeydim.
Ve buraya sıradan bir polis memuru tarafından çapraz sorguya çekilmek için gelmedim.
Nişanlımı o evden nasıl çıkarabileceğimi bilmek istiyorum."

Burada Bay Narkom kendini gediklere attı.

"Reşit oldu mu?" diye sordu hemen ve böylece Cleek'in kendi
aklından geçen düşünceyi dile getirdi.

"Yasal olarak hayır, ve zorluk da bu. Lord Cheyne'in isteği üzerine, on sekizinci doğum gününde mülküne el koyar, ancak yalnızca Bayan Cheyne'in izniyle evlenebilir. Dün onun doğum günüydü ve Londra'da büyük bir şans eseri, Bayan Cheyne olmadan Leydi Margaret'le karşılaştım. Bana tüm aile mücevherlerini almaya ve onları Cheyne Court'a götürmeye geldiklerini söylediğinde, duygularımı hayal edebilirsiniz."

"Aman Tanrım," diye patladı Cleek, bu duyuru karşısında istemsizce irkilerek. "Bana iki çaresiz kadının Cheyne Court gibi ıssız bir yerde paha biçilmez mücevherlerle kendilerini yükleme riskini aldığını mı söylüyorsun? Neden, Avrupa'daki her sinsi hırsız ona saldırabilirdi----"
Keskin bir şekilde sözünü kesti, çünkü Sir Edgar ona şaşkın bir şekilde bakıyordu
bu da Cleek'in bir anlığına hazırlıksız yakalandığı ve söz konusu yer hakkındaki kendi bilgisine ihanet ettiği için zihninde tekme atmasına neden oldu.
"Elbette birileri bunu önleyebilirdi!" diye zayıf bir şekilde sonuca vardı.

"Hayır, tam da bunu yapamadılar," diye yanıtladı Sir Edgar. "Aile avukatını
gördüm ama bana Peggy'nin kendi servetiyle istediğini yapma hakkına sahip olduğunu, Lord Cheyne'in ona bırakmak zorunda olduğu tek şeyin bu olduğunu söyledi,
ama kesinlikle Bay Shallcott'a katılıyorum, bu yaşlı teyzenin kışkırtmasıyla oldu."

"Bunu düşünmesine ne sebep oldu?" diye sordu Cleek.

Sir Edgar kaşlarını çattı.

"Bay Shallcott bunu tanımlayamadı," diye cevapladı, "sadece
onu tek başına görseydi, onları veya
en azından çoğunu güvenli bir şekilde bırakmaya ikna edebileceğini hissetti. Özellikle çok değerli
kolyeyi----"

"Mor İmparator değil!" diye patladı Cleek. Bir kez daha, başlangıçta amaçladığından daha fazla
bilgiyi açığa vurdu.

Şaşırtıcı bir şekilde, genç adamın yüzü korkudan neredeyse griye dönmüş gibiydi. "O taşı biliyor musunuz, Bay Headland?" Cleek kulağını kaşıdı.

"Duydunuz mu, efendim? Tanrım, seni korusun, biz polisler tarihin tüm ünlü mücevherlerinde düzenli bir sınavdan geçmek zorundayız ve o taş da onlardan biri," diye yalan söyledi kaypak bir şekilde. "Ve eğer 'İmparator'un serbest olduğunu bilen hırsızlar varsa, tabiri caizse, genç hanımınız ve onun ayrılması ne kadar çabuk olursa, onun için o kadar iyi, derim."

"Evet, bu kadar. Tehlikede, bu yüzden Avlu'ya geldim. Tam penceredeki camı kırdığım sırada bana
çığlık attı."

"Bu ne?" diye bağırdı Cleek. "Pencerenin camını mı kırdın, diyorsun? Kimin penceresini ve neden kırdın?"

"Çünkü korkmuştu. Çünkü benden onunla kaçmamı ve
Cheyne Court'taki o şeytanlardan onu korumamı istiyordu!"

Cleek'in gözlerinde bir sempati ifadesi belirdi.

"Sanırım bize her şeyi anlatırsın, Sir Edgar," dedi nazik bir tonla,
"o zaman her şeyin aslını daha çabuk öğrenebiliriz."

"Evin bir tarafından diğer tarafına koştum," diye devam etti Sir Edgar. "Ama
her kapı ve pencere sürgülenmiş ve parmaklıklı gibiydi. Sonunda
dışarıda bulduğum bir kürekle yemek odasının kapısını kırdım ve
evin içine daldım, ama tamamen boştu!"

"Boş!" diye atıldı Bay Narkom heyecanla, Cleek nefesini
çekerken.

"Kesinlikle boş!" dedi Sir Edgar; "insanlar açısından yani. Sana
söyleyeyim dostum, bunun dehşetinden ve sevgili
kızım için duyduğum korkudan neredeyse deliriyordum! Hiçbir işaret, hiçbir gizli kapı veya panel yoktu, hiçbir şey yoktu,
ve karanlıkta pes etmek zorunda kaldım ve şimdi senin yardımını istiyorum!
Aman Tanrım, o meleğin kafasının bir saçına bile dokunulsa,
şeytanlar acı çekecek. Bayan Cheyne'in öldürülmesi umurumda değil, o bunu hak ediyor, ama Peggy----"

Yıkıldı, bitkin yüzünü ellerinin arasına aldı ve omuzları
spazmodik bir şekilde sarsıldı.

Kısa bir an ve Sir Edgar kendini bir sarsıntıyla toparladı.

"Üzgünüm," diye yutkundu, özür dilercesine, "kendimi aptal yerine koydum, ama
nasıl bir gece geçirdiğimi tahmin edemezsiniz----"

"Önemli değil, efendim," dedi Bay Headland, kendisinden beklenen uygun saygıyı göstererek. "Ama ben ve arkadaşlarım aşağı inip oraya bir göz atana kadar
yapılacak bir şey olduğunu sanmıyorum. Bu kadar, öyle düşünmüyor musunuz efendim?" Bay Narkom'a döndü, Bay Narkom, Cleek'in garip mesafeliliği karşısında şaşkın olsa da, onun yöntemlerini çok iyi biliyordu ve onunla aynı fikirde olmaktan başka bir şey yapamıyordu.

"Elbette, Headland," diye karşılık verdi. "Hampton'a istediğin kadar çabuk ineriz."

"Bence genç beyefendinin önce Hampton'a dönmesi en iyisi olur, sonra aşağı inip rahat rahat etrafı kolaçan ederiz," dedi Bay George Headland ilgisiz bir tavırla. "On şans bir ama genç hanım üst odalardan birinde bağlı, bilmiyor musun?"

"Şimdi bunu hiç düşünmemiştim!" diye atıldı Sir Edgar hemen. "Evet, haklısın. Geri dönüp onu senin ellerine bırakacağım."

"Ve bunu güvenle yapabilirsin," dedi Bay Narkom, ayrılırken genç adamın elini sempatik bir şekilde sıkarak.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Cleek?" diye heyecanla bağırdı, kapı kapandığında.

"Düşünmek mi? Birçok şey düşünüyorum, sevgili dostum," diye karşılık verdi o beyefendi sakin bir şekilde, "ve bunlardan biri de, Sir Edgar'ın evin etrafında o sonuçsuz koşuşturmayı yapmadan önce neden hemen yemek odasının kapısını kırmadığı. Akşam vakti kapıların kilitli olacağını bilebilirdi."

"Bunu hiç düşünmemiştim!" dedi Bay Narkom. "Yine de bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Adamın kendi sevgilisine zarar vereceğini ima etmiyorsun, değil mi? Teşvik nerede?"

"Mor İmparator olabilir veya değeri," diye cevap verdi. "Dikkat edin, öyle olduğunu söylemiyorum ama genç beyefendinin mali durumunu bilmek istiyorum. İkinci olarak, geri döndüğünden beri geçen iki haftadır neden kızı görmek için hiçbir çaba sarf etmediğini bilmek istiyorum.
O gece Cheyne Mahkemesi'nde bir cinayet işlendiğinde onunla tanıştığımı unutmayın. Çünkü hala o kadını balo salonunda bulduğumda öldüğünü düşünüyorum ve genç beyefendinin öğleden sonra elinden aldığı bir tabancayla ilgili hikayesi tamamen saçmalık. Onu gördüğümde silah onun yanında yatıyordu ve ben ona doğru sendelediğimde kendi cebinde bir tabanca olduğuna yemin edebilirim. Hayır dostum, Sir Edgar Brenton'ın hikayesi hakkında tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşturulmasını istediğim bir iki nokta var ve sanırım
ben de
Hampton Arms'a gidip seninle görüşeceğim."

Konuşurken, Bay Narkom'a hafifçe dostça başını salladı,
yüz hatlarını bir kez daha ağırbaşlı polis memuruna benzetti ve
odada yürüyerek uzaklaştı. Scotland Yard'ın kapılarının dışına çıktıktan sonra Cleek, her zaman kanunun sınırlarını rahatsız eden
rastgele insanlara dikkatle baktı. Her zamanki sokak serserisi ve uşak oradaydı, ancak bitişik bir kemerle yarı gizlenmiş bir adam figürü duruyordu, belli ki birini bekliyordu. Cleek, her zamanki temkiniyle,
yuvarlanarak geçti, sonra daha iyi görebilmek için karşıya geçti.

Cleek bir saniyeliğine durakladı, sonra topuklarının üzerinde döndü ve geri yürüdü, bir kez daha gözlemcinin yanından geçip Scotland Yard'a girdi.
Dışarıdaki adamın birinin çıkmasını beklediği açıktı, ama kimin için?
Cleek hafifçe güldü. "Bir duka için bir dolar ama beklediği kişi Teğmen Deland," dedi kendi kendine, "ve dileği gerçekleşecek."

Tekrar merdivenlerden Bay Narkom'un odasına doğru hafifçe koştu ve kapıyı arkasından kilitledi.

"Onun seni görmesine asla izin vermeyeceksin!" dedi Müfettiş boş boş.
Cleek hikayesini anlattığında.

"Benim demek istediğim tam da bu. Değişikliği yapmam için bana zaman ver. O adam
Teğmen Deland'ın içeri girdiğini gördü ve Teğmen Deland'ın
çıktığını da görecek. İstersen sen de limuzinle takip edebilirsin."

Bir dakika sonra dışarı çıktı ve küçük tek taraflı gülümseme yüzünde dolandı.
Gözetleyenin gölge duvarından ayrılıp onu takip ettiğini gördü.
Ancak, Bay Narkom'un arabada kendisinin de gölgelendiğinin farkında değildi. Cleek, ancak açık sete çıktıklarında takipçisini görmek için döndü.
Aşağı yukarı şaşkınlığına, adam kaybolmuştu!

Cleek, Bay Narkom'a ve biraz ileride yavaşlamış olan limuzine doğru yürürken kendi kendine güldü. Kesinlikle bir şeyler oluyordu ama o şeyin ne olduğundan pek emin değildi.

"Bay Narkom," dedi, arabanın kapısını açıp Müfettişin yanına
binerken, "işler karışıyor. O adam Cheyne Court'taki uşaktı."

IX. BÖLÜM

PENCERELERİ KAPALI EV

Sadık Dollops eşliğinde Cleek, o gün Hampton'a indi ve Hampton Arms'ta anlaştığımız gibi konakladı. Londra'dan bira almak için seyahat eden ve dedikoduya düşkün Bay George Headland olarak seyahat etti. Lady Margaret'in Cheyne Court'a dönmesinden bu yana evin "her zamankinden daha kötü" bir şekilde kapatıldığını, çünkü neredeyse hiç kimsenin Bayan Cheyne'i görmediğini ve gürültü yüzünden hiç kimsenin malikaneye yaklaşmadığını hemen öğrendi.

"Ne sesi?" Cleek'in kulakları dikildi.

"Tuhaf bir inleme sesi, efendim. Bunu tarif etmek benim için zor ama
başınızdaki havayı kaldırıyor. Karanlık bir gecede, kapıların önünden geçen patikadan aşağı iniyorsunuz ve o sesi duyuyorsunuz. Bahse girerim bacaklarınız sizi taşıyabildiği kadar hızlı
tren istasyonuna gidersiniz."

"Hımm! Peki bu ses ne olabilir?" diye düşündü Cleek. "Batıl inançlı köylüleri korkutmak için kullanılan eski bir numara mı? Tepeler kadar eski yani.
Çok daha fazla yaşlanmadan veya Kaybolan Hırsız günlerinden beri
aklımı kaybetmeden o sesi kendim duyacağım."

Ancak ertesi güne kadar isteği yerine gelmedi, çünkü Dollops birkaç saat kendi başına bırakıldıktan sonra bir "sıfırdan yemek" almayı başardı. Bu görünüşe göre salamura ceviz, koyun ayağı, biftek ve böbrek pudingi ve biraz reçelli börek ve tatlı olarak da bir miktar fındıktan oluşuyordu. Bu şaşırtıcı kombinasyonun etkisi tahmin edilebilir. Sonuç, Cleek'in o gece saat onda en yakın doktoru bulmak için sokaktan aşağı koşmasına neden olan bir hazımsızlık kriziydi. Cheyne Court'u görebildiği kadar yakına gelinceye kadar, panjurları kapalı ve karanlıkta duran hancının önceki sabahki sözlerini hatırladı. Karanlıkta bir an hızını kesti ve aniden, sanki ayaklarının altındaki yerden geliyormuş gibi, hayal edilebilecek en korkunç ve açıklanamayan seslerden biri duyuldu. Ne insan ne de hayvan sesiydi ama her ikisinden de bir şeyler içeriyordu. Hiçbir
enstrüman veya mekanik bir şey bunu yaymış olamazdı ve Cleek
hareketsizce durdu, kafasındaki tüyler bile ani
doğaüstü feryatla
titriyordu. Başladığı kadar çabuk kesildi ve
koruyucusunun acil ihtiyaçlarına geri döndü, o dehşet verici sesin hatırası hala kulaklarında çınlıyordu.

Yarım saat sonra, Cheyne Hanesi'ne ve tüm yollarına büyük bir saygı duyduğu aşikar olan, katı ve tavizsiz genç bir adam olan Dr. Verrall ile birlikte geri döndü. Garip sesler konusunu tartışmayı reddetti ve çok geçmeden Dollops üzerinde istenen etkiyi yapan mide bulandırıcı bir doz hazırladığı için, onun
eve doğru yola devam etmesine izin vermekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Ertesi gün Bay Narkom Hampton Arms'a vardı. Büyük müfettişin varlığı, Bay Roberts'ı büyük memurla herhangi bir şekilde konuşmasına izin verildiği için gururla
patladı. Açıkça Bay George Headland'ı daha önce hiç görmediğini hatırlıyordu ve
biri ona yaklaşık bir ay önce o gece onu bir kaz avında yakalayan adamın huzurunda olduğunu söyleseydi,
kendi duyularının kanıtlarına inanmayı kesinlikle reddederdi.

Ancak Bay Narkom, o kaçamak hakkında söylediği her şeyi dinledi ve çağrıya uymadaki
hızlılığından dolayı onu takdir etti.

Küçük hana bir ziyaretçi daha geldi ve o da Sir Edgar
Brenton'dı.

"Geldiğiniz için minnettarım," dedi Bay Narkom'a hitap ederek, ancak Bay Headland'ı önceden medeni bir şekilde selamlamıştı.

"Bu gizemi hiç çözemiyorum. Cheyne Court'a geri döndüm
orada bir girişimde daha bulunmak için, ancak kırık pencerenin artık
parmaklıklı ve kepenkli olduğunu gördüm, bu yüzden orada hala birileri var.
Yasayı kendi elinize alıp zorla içeri girebileceğinizi düşünmüyor musunuz? Bay Narkom, sevgili kızımın orada bir
tutuklu olarak tutulabileceğini düşündüğümde, ona neler yapabilecekleri korkusuyla neredeyse deliriyorum - şeytanlar!"

Bay Narkom sempatik bir şekilde başını salladı ve Cleek'in duygusuz yüzüne yan bir bakış
attı.

"Hiç şüphem yok, Sir Edgar," diye cevapladı, "ama bir eve girmek tehlikeli bir şey, biliyorsunuz. Yine de, belki de genç hanımın zorla kaçırılması gibi bir bahane var ve eğer bunun altında Bayan Cheyne varsa, mahallede hırsızlar olduğu konusunda ona blöf
yapmaktan çekinmem, vs. O mücevherlerle ne kadar güvensiz olduğunu
söyleyebiliriz."

Onay almak için müttefikine baktı ve Cleek, dudaklarında küçük bir gülümsemeyle
başını salladı.

"Evet, neden olmasın?" dedi. "Cheyne Court'a gün ışığında tekrar bakmak ve o iğrenç sırayı bulmak istiyorum----"

"Duydun mu, o zaman?" diye atıldı Sir Edgar aceleyle. "Beynimin iflas ettiğini ve eski batıl inancın
sonuçta doğru olduğunu düşünmeye başlamıştım."

"Hangi batıl inanç bu?" Cleek sordu.

"Neden, Cheyne Court'un her zaman sahibinin ölümünü haber veren ağlayan bir kadın tarafından rahatsız edildiği düşünülüyordu ve son bir haftadır neredeyse herkes onu duymuş gibi görünüyor. Dün geceye kadar buna inanmayı reddettim, ta ki oradan uzak duramayana kadar. Aman Tanrım, ses kanımı dondurdu. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Headland?"

"Çok fazla, efendim ve gerçek bu," diye yanıtladı Cleek. "Yaya olarak bir miktar kötülük var ve nasıl yapıldığını görene kadar ağlayan kadınları dikkate almam. Şimdi hazırsanız, efendim."

Sir Edgar _hazırdı_ ve üçü, Dollops'un arka planda dolaştığı, talihsiz meskene doğru yola koyuldular. Sessiz ve kasvetli görünümlü, alt pencereleri kapalı, baskıcı bir sessizlik onu
sarıyor gibiydi. Bu, binadan gelen kapı zili ardı ardına gelen zil sesleriyle hızla bozuldu.

Ama hiçbir cevap gelmedi. Yaklaşan ayak sesleri yoktu ve Sir
Edgar, solgun ve umutsuz bir şekilde çakıllı yola geri adım attı ve
pencerelere baktı. Bunu yaparken bir çığlık attı ve
yukarıyı işaret etti. Cleek ve Narkom, Bayan Cheyne'in onlara bakan
kırışık ve kötü niyetli yüzünü görmek için tam zamanında yanına atladılar. Acı bir şekilde
öfkeli olduğunu görebiliyorlardı, çünkü titreyen dudaklarından dökülen küfür akışını ancak tahmin edebilseler de, onlara doğru sallanan çılgın bir yumruk,
onun evinde herhangi bir özgürlük alınmasının acı bir şekilde
kızdırılacağı konusunda onları uyardı. Aniden görüş alanından kayboldu
ve Sir Edgar arkadaşlarına döndü.

"Kapıyı kırmama yardım edin," diye bağırdı, tüm ihtiyatı unutarak. "Sevgili kızım, belki de o lanetli mücevherler uğruna onu öldüren o cadıyla birlikte orada! Bazı kadınlar elmaslar için ruhlarını satarlar ve o da onlardan biri."

Cleek dudaklarını büzdü ve alçak bir ıslık çaldı.

"Bu bir gerçek," diye onayladı. "Arka tarafı deneyelim." En azından bir kanun elçisinin kendi tarafında olduğunu fark eden Sir Edgar, teras boyunca hızla ilerledi ve evin arkasına doğru yola koyuldu. Tüm pencereler
panjurlu ve parmaklıklıydı ancak kullanışlı bir tuğla birinin camını kırdı ve
arkalarındaki zamanla aşınmış panjurlara yaptıkları saldırılar kısa sürede onlara bir giriş sağladı.

Cleek, Dollops'u dışarıda nöbetçi bıraktı.

"Tek bir kişinin bile kaçmasına izin verme, Dollops," dedi. "Eğer biri dışarı çıkmaya
çalışırsa ıslık çal ama onları bırakma."

"Tamam, beyefendi," diye neşeli bir cevap verdi. "Endişelenme; seni takip ederken buraya birkaç tane 'gıdıklayıcı ayak parmaklarım' koyacağım ve hem benden hem de _onlardan_ kaçan tüylü, yaşlı bir kuş olacak; ne?"

Cleek onaylayarak gülümsedi ve iki arkadaşını eve kadar takip etti,
dışarıdaki işi Dollops'a bırakmaktan tamamen memnundu.
Sir Edgar'ın kat kat koştuğunu ve meşe kirişlerin Leydi Margaret'in adıyla çınladığını duyabiliyordu. Ama onu
görmek veya duymak çabalarını ödüllendirmedi.

Bay Narkom, kepenkleri ardı ardına indirerek muhteşem
gün ışığını içeri aldı, ama evin boş olduğu kısa sürede belli oldu. Ne hizmetçiler ne de hanımlar aramalarını ödüllendirdi.
Sonraki
tıklamalar ve yakından incelemeler bir panel veya gizli kapak ortaya çıkarmadı. Köşeye sıkışmış
bir suçlu bulunamadı; aradıkları kızın ağzı tıkalı ve bağlı bir figürü yoktu. Lambrinin arkasında korkmuş farelerin koşuşturmasından başka bir şey yoktu. Bayan Cheyne gözlerinin önünde kaybolmuştu,
gizemli bir şekilde, açıklanamaz bir şekilde, ama yine de kaybolmuştu!

Boş balo salonunda dururken, duvarları asırlık portrelerle kaplı, mobilyalar tozlu ve güve yenik düşmüşken, Cleek'in bile ürpermesine neden olan bir ses geldi. Tüm evi kaplayan alçak, korkunç bir inlemeydi.

Bir an dehşet içinde oldukları yerde kalakaldılar, sonra Sir Edgar titrek bir fısıltıyla konuştu:

"Aman Tanrım! Ne oldu?"

Hiç kimse ona cevap vermedi, çünkü cevaplanması imkansız bir soruydu. Tek yapabildikleri çatı katından bodruma kadar evi tekrar aramaktı, ama Bayan Cheyne yeğeni kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu.
Kendi isteğiyle mi yoksa başka bir şekilde mi, bunu söylemek imkansızdı.

Tekrar terasa çıktıklarında kendilerini yenilmiş olarak kabul etmek zorunda kaldılar ve Cleek ile Bay Narkom planlarındaki bu aksilikten dolayı birbirlerine sempatiyle baktılar. İkisi de hayatı bu kadar belirgin bir tehlikede olan kızın eksantrik koruyucusuyla yüz yüze gelmeyi ummuşlardı. Aniden Sir Edgar biraz ürkmüş bir
ünlem
verdi ve bakışlarının yönüne döndüklerinde onlara doğru koşan güzel ve zayıf bir kadın figürü gördüler.

Yaklaştıkça, Cleek'in kalbi küçük bir sevinç sıçraması yaptı, çünkü
tüm dünyadan daha çok şey ifade eden kadındı. Bir saniye sonra
adımlarını hızlandırarak onunla buluştu.

"Ah, çok endişeliyim!" dedi Ailsa hızla. "Sonunda seni bulduğum için minnettarım. O gece eve götürdüğün zavallı kızdı, Leydi
Margaret Cheyne, biliyorsun. Onu görmek için çok kez denedim.
Aradım aradım ama her zaman kabul edilmedim. Şimdi bu
sabah ben şeritteyken Lady Margaret'i bir pencerede gördüm ve o
bu kağıt parçasını düşürdü. Bak!" Cleek'e üzerinde "Bayan Lorne, beni kurtar! Margaret" yazan küçük, buruşturulmuş bir kağıt parçası uzattı.
"Ben onu çağıramadan önce kaçırıldı. "Ne anlama geliyor?" diye sordu Ailsa, bir yüzden diğerine hüzünle bakarak.

"O tehlikeli taş, Mor İmparator,
her şeyin altındaysa şaşırmam," dedi Cleek.

Sir Edgar, Ailsa'nın parmaklarından kağıt parçasını aldı ve
yavaşça okudu. Sonra şiddetle haykırdı:

"Elli kere cinayet işlesem bile onu kurtarırım."

Konuşurken, patikada ilerledi, talihsiz sözler
kaybolduktan uzun süre sonra bile zihinlerinde kaldı.

"Şu anda tam bir gizem," dedi Cleek yumuşak bir sesle, çenesini
elinde sıkarak. "Henüz kavrayamadığımız o eve girip çıkmanın bir yolu olmalı ve ben onu
bulmak istiyorum. Ayrıca, genç arkadaşımız Sir Edgar'a göz kulak olmamız gerektiğini düşünüyorum, yoksa başı belaya girecek. Korkma,
Ailsa," diye ekledi nazikçe, "Küçük kızı bir şekilde kurtaracağım, ama
önce seninle geri yürümenin zevkini kendime yaşatmayı düşünüyorum."

Yürüyüş kısa sürdü ve Cleek hana döndüğünde Kulelere Sir Edgar'ın yanına gelmesini isteyen acil bir mesaj gönderdi.
Hareketlerini dikkatle izlemeyi ve mümkünse daha fazla sorun çıkmasını engellemeyi düşünüyordu.

Dollops yarım saat sonra efendinin şehre gittiğine dair rahatsız edici haberle geri döndü.

Cleek tetikte ve şaşırmış bir şekilde topuklarının üzerinde döndü.

"Gitti!" dedi heyecanla. "Bu ne anlama geliyor? Leydi Margaret'i Piccadilly Circus'ta dolaşırken bulacağını mı düşünüyor? Neyse,
neyse, orada çılgınca numaralar yapamayacağı kadar güvende. Ah, eğer
o evin sırrını bulabilseydim
o çocuğu geri getirmek için
çok yol kat ederdim."

"Peki, eğer _sen_ bulamazsan, taze bir ringa balığına bir tabak bahse girerim ki
kimse bulamaz, beyefendi," diye haykırdı Dollops öfkeyle. "Dünyada
senin beynine sahip olan kimse yok ve bu bir gerçek. Eğer sabredersen
sırrı öğreneceksin, efendim. Ve bu arada, eğer beni artık istemiyorsan, restorana uğrayıp bir sandviç yiyeceğim, çünkü o kadar boşum ki kaburgalarımın tıkırdadığını duyabilirsin!"

Odadan çıktı ve Cleek tek başına oturup tüm bu korkunç olayı çözmeye çalıştı. Ama bu, tüm parçaların tuhaf olduğu bir yapboz gibiydi ve çözümün anahtarı onda değildi.

BÖLÜM X

KARANLIKTA BİR ATEŞ

Bu dava Cleek'i büyüleyen bir davaydı ve Sir Edgar'ın o gece evinin sınırlarına geri dönmeyeceği kesin gibi göründüğünden, hem kendisi hem de Bay Narkom Cheyne Court'ta başka bir soruşturma yapmaya hazırlandı. Polis memuru Roberts ve Dollops çatallı yollarda devriye geziyorlardı ve Dollops'un ısrarla "gıdıklayan ayaklar" olarak adlandırdığı ve aslında ustaca bir icat olan bu tür şeyler sayesinde kahverengi kağıt levhalardan oluşan kendi
pekmezle iyice ıslatılmış, kimsenin görülmeden yaklaşabileceği korkusu yoktu.

İki dakikalık hızlı bir yürüyüş onları sarmaşıklarla sarılmış duvarları, koyu Gotik pencereleri ve tuhaf bir şekilde oyulmuş
bacalarıyla pitoresk eve getirdi. Ortaçağ görünümü, uzun zaman önce kurumuş ancak ona eski dünya kalesi havası veren derin bir hendekle güçlendirildi.
Yıkık bir asma köprü benzerliği tamamlıyordu, ancak gerçek inşa tarihi kesinlikle geçmiş çağlarda değildi.

Cleek ve Bay Narkom, Constable Roberts'ın nöbet tuttuğu batı tarafına henüz yaklaşmışlardı ki, o görevli heyecandan
derin nefesler alarak, gözleri neredeyse
başından fırlayacak şekilde onlara doğru
hızla geldi.

"Bir atış, efendim," diye soludu. "Burada olduğum kadar gerçek, bir yerden ateş edildiğini duydum ve bir adam aşağıdaki sokaktan hızla yanımdan geçti, kollarını çılgınca salladı ve sonra kayboldu. "

"Onu bir an olsun göremedin mi?" diye bağırdı Cleek sertçe. "Neydi o, bir işçi, beyefendi ya da neydi?"

"Söyleyemedim, efendim. Sırtımı dönmüştüm ve kutsal eve bakıyordum, arkamda bir silah sesi duydum,
ve döndüm, ve sonra kaskımın başıma düştüğünü ve bir adamın can havliyle patikadan aşağı koştuğunu gördüm. Onu kaldırdığımda, gitmişti."

"Hımm! "Elbette bir adamdı," diye sordu Cleek, üç adam bir kez daha patikaya çıktığında.

"Eh!" dedi polis memuru, bu yeni hipotez karşısında irkilerek. "Şimdi
konuşun, efendim--ayak sesleri yeterince hafifti ve çok güzel bir koku vardı."

Başka bir fikir ortaya atmadan önce, görünüşe göre hepsini
aklından çıkaran bir şey gördü.

Heyecanla, Bay Narkom'un kolunu kavradı, o an için göreceli konumlarından habersizdi. "Bakın, efendim," dedi, "şimdi eve biri girmemişse ne mutlu, ama nasıl girip
yaptıklarını anlamıyorum!"

Daha bir dakika önce ev karanlık ve neşesiz bir şekilde belirmişti, tek bir yerleşim belirtisi bile yoktu. Şimdi hem Cleek'in hem de müdürün yemek odası olduğunu bildiği alt odada, birileri belli ki bir elinde ışıkla dolaşıyordu el. Bir an için üçü de
hayal kırıklığıyla birbirlerine bakarak hareketsizce durdular, sonra Cleek
konuştu.

"Hadi," dedi dişlerini sıkarak, "eğer yardım edebilirsen
hiç ses yok ve garip ayak izleri var mı diye bak."

"Burası ayak izleriyle dolu!" diye bağırdı Polis Memuru Roberts,
boğazının ışığını aşağıya doğru çevirirken ve yumuşak, esnek toprakta
belirgin izler ortaya çıkarken. Tam mermer terasın
kenarına kadar geldiler. "Bakın, efendim, bu yoldan aşağı, bu patikadan yukarı ve düz devam ediyor. Hadi!"

Dar patikadan aşağı, gölgeleyen ağaçlar tarafından korunarak, gözleri evin tam ortasına kadar uzanan
sayısız ayak izine dikilmiş, kesintisiz veya kesintisiz bir şekilde ilerlediler.

Aniden ön basamaklarda durdular ve Cleek ile Narkom da durdular, çünkü basamaklardan tamamen farklı bir yöne gittiler,
keskin bir şekilde dönerek ve
sonlandıkları görünen terasa doğru yöneldiler.

Ama Polis Memuru Roberts dikkatli bir şekilde gözetlemedeydi, biraz yavaş olsa da görev bilinci olan bir polisti.

"İşte yine geldiler, efendim," diye fısıldadı, önceki geceki yağmurdan beri kalın tozun
belli ki
yağdığı
teras boyunca sola işaret ederek. "Bakın, işte gittiği yer, tam şu mübarek
duvarın üzerinden. On şans bir ama tepedeki tüm o kırık camlarla kendini kesmiş. Mermer bir korkulukta kırık cam bulmayı hayal edin!" Camı bir kenara ittikten sonra alçak korkuluğun üzerinden kendini kaldırırken kendi kendine homurdandı. "Nasıl geldiğinize dikkat edin beyler. Fair onu
silahların silah olduğu kadar kesin bir şekilde
kurtardı. Önce ben gideyim, o orada
oldukça iyi. Işığın hareket ettiğini görebilirsiniz."

Tek bir bakış, Cleek ve Bay Narkom'u polis memurunun sözlerinin doğruluğuna ikna etmek için yeterliydi ve bir anda ayağa fırladılar,
duvarın
kenarını kavradılar, üzerinden atladılar ve altındaki mermer
terasa
atladılar. Sir Edgar'ın pencerenin camını kırarak kabul ettiği odada, ahşap panjurların aralıklarından sürekli değişen ışığın ince, titrek çizgileri görülebiliyordu.
Ancak ahşap bariyerler o kadar iyi çivilenmişti ki, bu değişen ışık çizgisinden başka bir şey görmek imkansızdı ve
Cleek, girişimden vazgeçerek, hızla binanın arkasına doğru uçtu. Hepsinin yoğun şaşkınlığına rağmen, sadece kilitlenmemiş, aynı zamanda aralık olan küçük bir yan kapı buldular. Buradan geçerek
bir geçitten aşağı ve yemek odasına giden koridora çıktılar.
Kapının altındaki ince ışık çizgisi onlara avlarının hala orada olduğunu,
sonunda yeryüzüne koşmaları gerektiğini söyledi. Bir an durdular, sinirleri kopma noktasına gelmişti, kalpleri önlerinde ne olduğunu düşündüklerinde çılgınca çarpıyordu.

Sadece kısa bir saniyeliğine durdular, sonra Cleek'in başı kalktı.

"Şimdi," diye fısıldadı ve içeri girdiler, eski panelli kapıyı garip bir inlemeyle menteşelerine çarpan bir hücumla.

Ama yine, önceki gün olduğu gibi, onlarla savaşmak için hiçbir figür ayağa kalkmadı.

Bir kez daha, meşe panelli duvarların ardındaki sayısız farenin ciyaklaması ve hışırtısı, dinleyen kulaklarına ulaştı.

Görünüşe bakılırsa, yemek odası, Cleek'in şimdi çok yoğun bir şekilde aradıkları kızla ilk girdiği zamankiyle aynı durumdaydı. Oda boştu. Sönmekte olan bir mum, üzerine yerleştirildiği masanın zengin cilalı maun ağacıyla garip bir tezat oluşturuyordu, ancak zayıf ışığı canlı bir şey göstermiyordu.

Birbirlerine sessizce şaşkınlıkla baktılar, sonra Cleek elektrikli el fenerini
açtı ve tavandan zemine doğru gezdirdi.

Minyatür bir projektör gibi döndü, sonra aniden durdu ve
izleyen adamların dudaklarından dehşet dolu haykırışlar döküldü.

Durdukları yerin tam karşısındaki şömine halısının üzerinde, büyük divan sandalyesinin yarı gizlediği yerde bir kadın figürü yatıyordu.

Göğsünün üstündeki bir silah yarasından yaşam kanı sızıyordu ve onlara yardımlarının çoktan bittiğini söylemek için
sadece kısa bir bakış yeterliydi! Birbirlerinin yüzlerine boş boş baktılar ve tanıma
geldi.

"Bayan Cheyne!"

Korkunç bir gerçek olsa da, kimliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Altın, kıvırcık saçlar, yüzüklü eller Cleek'in gördüğünün tıpatıp aynısıydı ve neredeyse sersemlemiş duyularına, aynı pozisyonda --sadece bir ay önce balo salonunda! O korkunç keşiften bir saat sonra polis memurunu ve kendisini
uzaklaştıran ve kesinlikle önceki gün onlara bu kadar tehditkar
bir şekilde bakan aynı kadındı!

Ama işte burada, görünüşte boş bir evdeydi.

Bir an için üç adam da dehşet içinde sessizce durup baktılar.

Sonra Polis Memuru Roberts titreyerek geri çekildi.

"Tanrı bizi kurtarsın," dedi titrek bir fısıltıyla. "Bayan Cheyne'in kendisi, efendim ve genç memurun bir ay önce söylediği gibi öldü."

Başka bir zamanda Cleek, kılık değiştirmesine yapılan bu iltifatı fark ederdi, ama şimdi dikilmiş, kasvetli ve grotesk figüre bakıyordu,
dudaklarından ve yanaklarından tüm renk çekilmişti.

"Nasıl ve ne zaman geri döndü? Dün kendini nereye sakladı?"
dedi Polis Memuru Roberts, kısık ve hayret dolu bir tonla. Kimse ona cevap vermedi.
Kimse duymamış gibiydi. Cleek ve Bay Narkom için keşif
daha da trajik bir öneme sahip olma tehdidindeydi.
Bu kadının
kalbine saplanan bu olayda, Sir Edgar Brenton'ın birkaç saat önce tehdit ettiği eylemin
gerçekten de işlendiğini fark ettiler.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bay Narkom sonunda, dudakları kuru, sesi gergin ve gergin, "ve bu yüzden çok geç kaldık. Boşuna beklememize şaşmamalı. Zavallı çocuk, zavallı çocuk, gizem sona erdi."

"Tam tersine, dostum," diye sertçe geri attı Cleek, her iki yanağında da parlak bir renk lekesi belirerek, "daha yeni başladığını düşünüyorum. Polis Memuru Roberts, önce bu evi arayın, sonra muhafızları toplayın. Kimsenin içeri girmesine veya çıkmasına izin vermeyin. Yaşayan herhangi bir erkek veya kadın yaklaşırsa, kim olursa olsun onları tutuklayın. Ama yeri tek bir an bile korumasız bırakmayın. Bir doktor getirilmeli ve Dollops onu bulmalı.

"Tanrıya şükür Sir Edgar Londra'da ve bir mazeret sunabilir," diye ekledi, neredeyse fısıltıyla.

Ama Polis Memuru Roberts kelimeleri yakalayınca topuklarının üzerinde döndü, yüzündeki kırmızı renk kayboldu, onu beyaz ve gergin bıraktı.

"Affedersiniz, efendim, ama tam olarak öyle değil. Buraya gelirken istasyonu geçtim ve Sir Edgar'ın kendisi merdivenlerin
üstündeydi. 9:10 treniyle gelmiş olmalı ve beni görmemiş olmalı ama
ben onu canlı canlı görüyorum. Tanrım, başka birinin de onu görmesini dilerim!"

Konuştuktan sonra döndü ve odadan çıktı ve Bay Narkom Cleek'e bakarken,
ortak duyguları beyaz, gergin
yüzlerinde açıkça belli oluyordu.

Yani mutsuz çocuk sonuçta meseleyi kendi eline almıştı. Bu mesele çok açıktı. Şehre gitmiş olabilirdi, doğru, ama
sadece hava kararana kadar orada bekledi, böylece intikam görevinde özgür ve rahatsız edilmeden kalabilirdi.

"Bunun için çare yok, Cleek," dedi Müfettiş umutsuzlukla omuz silkerek. "Bunu engellemek için yüz pound verirdim ama----"

Sesi kısıldı ve cümlenin geri kalanını olduğu gibi bıraktı.
Daha fazla yorum yapmadan döndü ve odadan aceleyle çıktı.
Şu anda Polis Memuru Roberts'ın boşuna bir şey arayarak bir yerden bir yere
doğasında katil ve bu ateşli çocuğun evine getirdiği trajedinin karanlığına
çıktığında bir kez daha düşünmekten kendini alamadı.

Cleek yavaşça onu takip etti. Tekrar şeride girmesi sadece bir saniyesini aldı, ancak Dollops'tan hiçbir iz yoktu ve Cleek'in en sevdiği işaret olan gece kuşunun tanıdık ötüşü de herhangi bir karşılık getirmedi. Dollops
sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi
kaybolmuştu.

BÖLÜM XI

KORKUNÇ BİR KEŞİF

Bu arada Dollops, Cleek'in emrine itaat ederek Cheyne Court'ta devriye geziyordu ve bu işlemden fazlasıyla yorulmuştu.

Binanın etrafında iki veya üç kez dolaşmıştı ki, Constable Roberts'ın evden hızla uzaklaştığını gördü, ancak
sadık bir bekçi köpeği gibi hiçbir sinyal alamayınca, evin arkasına bakarak görevinde kaldı. Beş dakika geçti ve
rüzgarın salladığı dalların hışırtısı ve ağaçlardan gelen yumuşak nem damlaları dışında hiçbir ses duyulmadı. Hala orada, dikkatli, keskin, her siniri görme veya ses için tetikte duruyordu.

Beş dakika on-on beş-yirmi oldu, sonra, aniden, Dollops'un
sinirleri bir tür sıçrama yaptı ve boynundaki yumuşak tüylerden aşağı doğru hızlı bir karıncalanma çaktı. Çünkü sonunda bir ses duyulmuştu, bir pencerenin açılması gibi hızlı,
gıcırtı sesi. Ayak uçlarında yükseldi ve
en son ve en değerli varlığının ışığını, güçlü bir elektrikli el fenerini, etrafına doğru tuttu.

Işık dışarı doğru akarken ve önünde hareket eden bir daire fırlatırken,
üzerinde kızıl giyinmiş bir kadın figürü hareket etti, saçları
omuzlarının üzerinden uçuyordu ve aradaki boşlukta garip, tatlı bir yasemin kokusu duyuluyordu.

Bu saatte, ve böylesine garip koşullar altında burada bir kadın!
Bu şey o kadar
şaşırtıcıydı ki, Dollops'un sanki
taşa dönmüş gibi durması şaşırtıcı değildi. O kadar çabuk gitmişti ki, ışık çemberinin
üzerinde parıldayıp sonra da aniden karanlığın içinde kaybolmuştu,
bir anlığına cesaretini kaybetti, batıl inançlı köylülerin araziyi rahatsız ettiğini söylediği hayaletin
gördüğüne inandı. Gerçekten de, sanki bu yanılsamayı daha da gerçek kılmak istercesine, ayaklarının altındaki topraktan, Dollops'unkinden bile daha güçlü sinirleri
ürpertecek, beklemenin verdiği gerginlikle yorgun düşen bir ses.

Çocuk bir çığlık atarak döndü ve hızla giden
şekli takip etmek için şeritten aşağı kaçtı.

Ancak yolun sonunda, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde durdu ve
gözleri avını ararken karanlığı deldiğinde, o gece ikinci kez
uzuvları altında titriyordu. Her yöne
baktığında geri dönmüş ve Cheyne Court'un pencerelerini
görmüştü. Burada gergin sinirlerinin canlı teller gibi titremesine neden olan bir manzara
gördü. Eski evde sonunda bir şeyler oluyordu! Sarmaşıklarla yarı örtülü alçak verandada büyük bir iniş penceresi vardı,
dinsel olarak kapalı tutulanlardan biri,
ama şimdi ardına kadar açıktı ve
perdesinde şaşırtıcı derecede net bir kadın figürü belirdi. Genç, sarışın ve beyaz giyinmişti, başında altın dantel bir eşarp vardı. Hafifçe ve dikkatlice kendini
pervaza dengeledi ve yere ulaşana kadar hafifçe kendini aşağı indirdi.

Ancak birkaç dakika önce gelen korkunç ses zavallı Dollops'un yanı sıra başkalarını da ürkütmüştü. Bay Narkom onu ​​bulamayınca Cleek'e geri dönmüştü, bunun üzerine evi herhangi bir insana
göre boş bulan Polis Memuru Roberts, Dr. Verrall'ı bulmak için ters yöndeki köye gönderilmişti.

Bir kez daha kendi başlarına kalan Cleek ve Bay Narkom soruşturmaya devam ettiler. Polis Memuru yaklaşık on dakika kadar gitmişti ki, o doğaüstü feryat sesi her iki adamın da işlerinde duraksamasına neden oldu.

"Aman Tanrım, bu ne? Doğaüstü mü yoksa insan mı?" diye haykırdı Müfettiş.

"Hiçbiri," diye bağırdı Cleek. "Bunu daha sonra araştıracağım, ama şu anda ben----" başını kaldırıp havayı şiddetle kokladı. "Evet, düşündüğüm gibi. O kadın yine burada."

Topuklarının üzerinde dönerek ölü kadına doğru yürüdü, kapsamlı bir
muayene yaptı ve o tuhaf küçük gülümseme bir an için yanağında dalgalandı. Birdenbire eğildi ve elbisesini, kollarındaki dantel fırfırları, hatta ölü parmak uçlarını kokladı, hepsini de en yakın incelemeye tabi tuttu.

Aniden ayağa kalktı ve önce cesedin kendisine, sonra da yakınlarda yatan küçük, parlayan bir nesneye bakarak durdu.

"Hmn," dedi düşünceli bir şekilde, "düşündüğüm gibi, en azından iki kişi ve bunlardan biri de kadındı----"

"Cleek, canım dostum!" diye mırıldandı Bay Narkom, sonunda birkaç lamba ve odayı biraz daha az kasvetli hale getiren birkaç mum yakmayı başarmıştı.

"Önce koku," diye hızla geri attı o beyefendi. "Burası _Huile de jasmin_ kokuyor, bu ise," sessiz figürü işaret etti, "ölü olsa bile konuşan bir tanık." Ayağa kalkarken hareketli yüz hatlarında sert bir gülümseme belirdi, alt dudağı içe çekilmiş, çenesi parmakları ve başparmağı arasında
sıkıştırılmıştı. "Yakında Hampton'ın iyi insanları için çok büyük bir sürpriz
yoksa tahminimi kaçıracağım."

"Cleek!" Bay Narkom heyecandan titriyordu. "Bir şey
keşfettin. Söyle bana; nedir bu?"

"Zamanı gelince, sevgili dostum, eski atasözünü hatırla 'hırsızı
hırsızı yakalamaya gönder'! İyi dostumuz Dr. Verrall'ın ne söyleyeceğini göreceğiz ve eğer yanılmıyorsam, işte geliyor."

Ve geldi, çünkü bir ses ve telaşlı ayak sesleri onu onların varlığına tanıttı.

"Bu ne?" dedi Dr. Verrall, kimliğini Roberts'ın arka planda dalkavuklukla dolaşmasıyla açıkça ona aşıladığı Müdüre. Cleek'i hiç dikkate almadı, görünüşe göre bir veya iki gece önce bir hizmetçinin hazımsızlık krizi bahanesiyle onu pompalamaya çalışan adama karşı açıklanamaz bir hoşnutsuzluk duyuyordu.

"Bu adam bana ne anlatıyor? Bayan Cheyne, Saygıdeğer Bayan Cheyne," diye düzeltti kendini, sanki ölü kadın ünvanını unuttuğu için onu azarlamış gibi, "öldürüldü. Bu
imkansız!"

"O kadar da imkansız değil," diye araya girdi Cleek, doktorun beyaz yüzünü ve bilinçsizce titreyen parmaklarını fark ettiğinde gözleri sadece yarıklara kadar daraldı, "gerçek olamayacak kadar, Doktor." Doktorun
tedirginliği hakkında zihinsel bir yorum yaptı.
Adamın, eksantrik bir yabancının ölümü yüzünden bu kadar üzgün olması garipti, hatta o, onun bir hastası bile olsa. Ve nasıl bu kadar çabuk olay yerine varabilmişti?
Ancak yüksek sesle, yumuşak bir şekilde devam etti: "O da bir zamanlar öldürüldü, Doktor----"

Küçük bir dehşet çığlığıyla, Dr. Verrall cesedin yanına geçti ve bir dakika boyunca üzerine eğildi. "Hımm," dedi düşünceli bir şekilde. "Öldü, ama birkaç saat içinde, diyebilirim."

Ama Bay Narkom ona çarptı.

"İmkansız," dedi istemsizce, Cleek'e bakarak, "neden, biz
ateş sesini duyduk--sen ve ben, yarım saat önce değil."

"Doktor tamamen haklı, Bay Narkom," diye cevapladı Cleek, sesinde bir alaycılıkla. "Ceset----" Dr. Verrall biraz irkildi.

"Bu Sayın Bayan Cheyne, efendim," dedi polise
hüzünlü bir bakış atarak.

"Affedersiniz, Doktor," diye yumuşak bir cevap geldi. "Saygıdeğer Bayan Cheyne
öleli neredeyse bir ay oldu. Uzun zamandır öldüğünü söylemiştim. _Bu_," diye alaycı bir şekilde ayağını savurdu, "peki, önce peruğu
çıkarsan daha iyi olmaz mı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu Müfettiş. Sonra, bir cevap
beklemeden eğildi ve neredeyse korkuyla altın saç yığınına
dokundu. Saçlar parmaklarının altında hareket etti ve titreyen elinde bir seğirmeyle
çıktı ve bir adamın zarif, kısa kesilmiş başını ortaya çıkardı, özellikle
dikkat çeken özelliği dar, eğimli bir alnıydı.

Aniden Cleek'in ağzının köşesine bir gülümseme yayıldı ve etrafındaki şaşkın gruba
küçük bir teatral hareketle döndü. Gözlerinde bir
tür zafer vardı.

"Düşündüğüm gibi," dedi. Birdenbire dehşete düşmüş polis memuruna döndü, sesi ve yüz hatları genç Teğmen Deland'ınkilerle aynıydı.
"Bir ay önce o gece, o kadar da boş bir kovalamaca değildi, hepsi,
eh?" dedi hızla. "Teğmen Deland, biliyorsunuz, Polis Memuru. Bayan
Cheyne o odada ölü yatıyordu ve bu serseri onun giysilerini ve
yerine geçti. Tanrı o zavallı kıza yardım etsin!" diye ekledi ciddi bir şekilde, hem Bay
Narkom hem de polis memuru, olayların aniden
dönmesiyle neredeyse sersemlemiş bir şekilde, ondan grotesk figüre bakarken.

Neredeyse arkadaşları kadar şaşkın olan doktor, giysileri yırttı ve
yaklaşık kırk yaşlarında bir adamın incecik vücudunu ortaya çıkardı, ayrıca Bay Narkom'un titreyen elini Cleek'in
koluna koymasına neden olan bir şeyi de ortaya çıkardı.

"Bunun ne olduğunu görüyorsun, değil mi?" diye soludu. "Koluna bak.
Pentagram işaretini taşıyor. En azından o çetenin bir üyesi."

Cleek bir an durup düşündü.

"Evet," diye yanıtladı Cleek alçak sesle. "Mor İmparator'un cevaplaması gereken çok şey var."

"Elinde bir şey var," dedi görevine devam eden doktor. "Lütfen ışığı yaklaştır."

Sert yüzüklü parmaklar geriye doğru bükülürken, küçük, parıldayan bir parça
görüntülendi.

Cleek onu kavradı ve başını geriye doğru seğirerek iki veya üç kez şiddetle kokladı.

Doktor şaşkınlıkla irkildi.

"Aman Tanrım," dedi huysuzca, "koklayarak kime ait olduğunu söyleyemezsin."

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Cleek gülümseyerek. "Her neyse, bana _Huile de Jasmin_ ile kendini koklayan kişiyi bul, o zaman
sen sağda olacaksın yol."

"_Huile de Jasmin!_" diye aniden araya girdi doktor. "_Huile de
Jas_--hayır, hayır, mümkün değil. Buna inanmayacağım." Ayağa kalkmıştı ve Cleek'e bakıyordu, yüzü solgun ve beyazdı.

"Bu kokuyu kullanan birini tanıyor musun?" dedi Cleek sessizce. "Gel,
Doktor, onun çıkarları için, öncelikle yeri temizleyin; işleri geciktirmeyin. İçinde hiçbir şey olmayabilir, ama----" Sesi anlamlıydı ve diğer adam bunun değerini fark etti.

"Bayan Jennifer Wynne'in bunu kullandığını biliyorum. "Kokuyu çok seviyor," dedi isteksizce. "Ama bu onun bununla bir ilgisi olduğu anlamına gelmiyor," dedi zemini işaret ederek. "Bir kadının tabanca
ateşlemesi nadirdir ve bu yaranın buradaki bu silah tarafından açıldığı açıkça görüldüğünden yapmamız gereken ilk şey bunun sahibini bulmak."

"Doğru," dedi Cleek sessizce, konuşurken eğilip ölü adamın dudaklarını aşağı doğru çekerek.

"Bu teori için talihsiz bir şekilde, sevgili Doktorum, adam
şüphesiz vurulmuş olsa da, kurşun ona ulaşmadan önce ölmüştü:
siyanürle öldürülmüştü. Bakın. İşte küçük bir saçmanın kalıntıları ve
eğer analiz ettirirseniz, neredeyse saf katılaşmış siyanürden oluştuğunu göreceksiniz. Sonra tekrar, boynuna bak, orada
uzun, ince parmakların izleri var, birinin
adamı boynundan tutup saçmayı ağzına zorla soktuğunu gösteriyor.
Görüyor musun?"

Doktor gördü ve bu yabancının kolayca
okuduğu bu işaretlere kaşlarını çatarak baktı.

Tekrar eğilerek, yanda duran tabancayı aldı.
Üzerinde bir baş harf, B harfi vardı.

"Brenton," diye mırıldandı Bay Narkom, Sir Edgar'a karşı ölümcül delil zincirinde bir halka daha görerek neredeyse istemsizce. "Aman Tanrım,
_Brenton_!"

Cleek görünüşe göre ne bu söze ne de tabancaya aldırış etmedi.

"Gel," dedi aniden. "Bu iğrenç yerden bıktık ve
bundan öğrenilecek hiçbir şey yok. Hadi onu kilitleyelim ve dışarıdaki ilginç ayak izlerinden bazılarını görelim."

Dış kapıya neredeyse ulaşmışlardı ki, sessizlik öfkeli seslerin gevezeliğiyle bozuldu, bir arbede sesiyle karıştı ve Dollops'un
titreşen sesleri duyuldu.

"Hayır, sen değilsin, güzelim! Seni yakaladım ve seni
vali seni görene kadar tutacağım. Şimdilik senin tarla kuşlarından hiçbiri! Hiçbiri senin
tarlalarından!"

BÖLÜM XII

DAVADAKİ KADIN

Cheyne Court'un kapısı ile seslerin geldiği görünen sokağın sonu arasındaki mesafe kesinlikle kısa değildi, ancak Dollops'un sesinin ilk duyulduğu anda dört adam karanlık yolun ortasından hızla aşağı inip köşeyi döndüler, Polis Memuru Roberts'ın hedef tahtası feneri önlerinde parlak bir ışık yolu gönderiyordu.

Akşamın erken saatlerinde Polis Memuru Roberts'ın kaskının görünmeyen bir saldırgan tarafından gözlerinin üzerine bastırıldığı aynı noktanın yakınında, iki kişi birlikte mücadele ediyordu. Biri kendisini esir alan kişinin pençelerinden
kurtulmak için boşuna çabalıyordu, diğeri onu yere indirmeye niyetliydi. Her yere dağılmış çizimler ve Dollops'un her zamanki işlemlerini yaparken kullandığı
gereçler vardı. Fenerin ışığı ve Cleek'in elektrikli meşale
tutsakının yirmi üç yaşlarında, zayıf, sarı saçlı bir kız olduğunu, sert muameleden dolayı artık ne yazık ki kirlenmiş ve yırtılmış yumuşak beyaz bir elbise giydiğini, omuzlarında ise buruşuk ama kesinlikle ayırt edilebilen altın bir eşarp asılı olduğunu gösterdi.

Doktorun şaşkın bir şekilde "Jennifer!" diye haykırması, dedektife bahsettiği kızın gerçekten de o olduğunu söylemek için yeterliydi, çünkü
o mesafeden bile tatlı bir yasemin kokusu yayılıyordu.
Önünde, Hampton Arms'daki ev sahibinin dedikodusunu yaptığı ve Sir Edgar Brenton'a olan aşkı için Leydi Margaret Cheyne'in acımasız rakibi olan kız duruyordu.

"Neden, Doktor!" dedi cesurca. "Bu şanslı bir karşılaşma. Bu iğrenç kişi kim ve ne? Ben sadece küçük bir yürüyüşe çıkmıştım,
bir kömür çuvalı veya bir suçlu gibi
yakalanıp sürüklendim,
polis karakoluna giderken."

Cleek onun sesini ve tonunu fark etti ve onu izlemeye devam etti. Hiçbir şey söylemedi,
ancak, sadece başparmağının baskısını el fenerinin kontrol
düğmesinden çekti, o faydalı makaleyi cebine koydu ve
ayak izlerini ölçtüğü belli olan Dollops'un kağıtlarını toplamakla meşgul oldu.

"Sen, kim olursan ol, sadece 'and'larını kağıtlarımdan uzak tut," diye çıkıştı Dollops, o öfkeli kişinin fark etmediği bir göz kırpışla. "Diyorum ki, Bay Narkom bey, o yeni adamın
kağıtlarımı çıkarmasına izin verme ve sen de kandırılma, beyefendi," diye ekledi,
ciddi bir şekilde. "Genç adama bir şey yapmadım ama o karanlıkta gizlice dolaşıp
gözetlemek gibi bir niyeti de yoktu."

"Eh, bana güvenin efendim," diye araya girdi Dr. Verrall hararetle,
"bu hanım benim kişisel bir arkadaşım ve
yolda dolaşmak için mükemmel bir hakkı vardı. Muhtemelen Lady Brenton'dan evine gidiyordu; değil miydiniz, Bayan Wynne?"

"Evet, evet, tam da oradaydım," diye cevapladı kız, koyu gözleri doktora minnettarlıkla parlayarak, "ama kollarımı neredeyse morarmış
olan bu girişimci genci gönderene kadar başka bir kelime daha söylemeyi reddediyorum."

"Elbette, Bayan Wynne," dedi Bay Narkom. "Dollops, istasyona geri dön."

"Ama efendim, Bay Narkom----"

"Başka bir kelime daha yok: dediğimi yapın."

Dollops, Cleek'in duygusuz yüzüne hızlı bir bakış attı, sonra somurtkan bir şekilde
kâğıtlarını, bir davada olduğunda asla yerinden kıpırdamadığı
ünlü "gıdıklayan ayaklar" destesini aldı ve ağaçların gölgelerine doğru uzandı.

"Çok önemli bir göreve başlamak için can atıyoruz, Bayan Jennifer," dedi Müdür. "Bir Son birkaç saat içinde çok korkunç bir eylem işlendi ve ben, arkadaşım ve müttefikim----"

"Bay George Headland," diye lafa girdi o beyefendi, yumuşak bir şekilde. Cleek, Dollops'u öldürmekle meşgul gibi görünürken, kızın görünüşüyle ​​ilgili her ayrıntıyı sessizce inceliyor ve şüpheli davranışlarına rağmen kızın görünüşünü beğendiğine karar vermişti. O, _cinayet_ gibi bir şeyle bağlantı kurmanın imkansız olduğu türden bir kadındı. "Elbette, Bay Narkom, ayrıntılar zaten biliniyorsa açıklamaya gerek yok. Belki de Bayan Jennifer yeni bir haber öğrenmek için aşağı inmiştir?"

"Ben de tam olarak bunu yaptım," dedi minnettar bir şekilde, sakinliğini korumaya çalışmasına rağmen zengin sesinde bir tedirginlik tonu vardı.
"Sadece yürüyüşe çıkıyordum. Başım çatlayacak gibi ağrıyordu ve sadece açık havada güzel bir yürüyüş işe yarıyordu. Birdenbire
Polis Memuru Roberts ile tanıştım. Onu durdurdum ve bana sevgili Bayan Cheyne'in
öldürüldüğünü söyledi. Elbette yakalanmak istemiyordum ve tam
eve dönmeye çalışıyordum ki o genç dilenci bana saldırdı,
sanırım, beni bir suç ortağı sanarak."

"Bu çok üzücü," diye söze girdi Cleek, yumuşak bir şekilde, "ama görüyorsunuz, bayan,
ona gelen herkesi tutuklaması söylenmişti ve
bu koşullar altında----" Sesi giderek azaldı ve sessizliğe gömüldü ve cümlenin geri kalanı gıyaben söylendi.

Bayan Wynne başını şiddetle salladı.

"Evet, evet, sanırım öyle; yine de her şey bir hataydı ve şimdi
sanırım eve gitsem iyi olacak. Bir sonraki sefere beni gerçek cinayetten şüpheleneceksiniz.

"Saçmalama, Bayan Jennifer, Leydi Brenton'dan veya Sir Edgar'dan da şüphelenebiliriz."

"Evet, kesinlikle," dedi kız hemen. "Ama Leydi Brenton da baş ağrısıyla odasına hapsedilmişken ve Sir Edgar'ın sabaha kadar geri dönmesi beklenmiyorken, sanırım hepimiz güvende sayılırız."

Meraklı tek taraflı gülümseme Cleek'in sol yanağında hareket etti, sonra geldiği
kadar hızlı bir şekilde kayboldu.

"Kesinlikle öyle, Bayan Jennifer," dedi adam, yumuşak bir şekilde. "Ayrıca, kadınlarla değil, orada bulduğumuz bu tabancanın sahibiyle ilgileniyoruz----"

Tabancayı gördü ve deli bir kadın gibi ona doğru döndü.

"Aman Tanrım! Gerçekten de kaçtı--Edgar--çalındığını söyledi!"

Sözlerinin etkisini fark ederek, sonra onlara doğru sertçe döndü. "Eğer
Edgar'dan şüphelenmeye cesaret edersen, yanılıyorsun. O asla
buradan millerce uzakta değildi! Onu bu berbat karmaşaya sürükleyemezsin, yapmayacaksın, diyorum ki, yapmayacaksın----"

"Sakin ol, sevgili genç hanım; bunun bir erkek kadar bir kadın olduğuna dair her türlü kanıt var," diye araya girdi Cleek nazikçe.

"Cinayet hakkında hiçbir bilgin, hiçbir şüphen olmadığından kesinlikle eminsin, değil mi?"

Bir an tereddüt eder gibi oldu. Sonra histerik bir şekilde konuştu:

"Neden yapayım? Roberts bana Bayan Cheyne olduğunu söylemeseydi gelmezdim."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok," diye karşılık verdi Cleek. "Hepimiz iyi geceler diyeceğiz ve belki de birimiz seni evine kadar
götürürsün."

"Bayan Jennifer'ı kendim geri götüreceğim," diye yanıtladı doktor, Cleek'in fark ettiği acıklı bir çeviklikle ve son bir iyi geceler dileyerek ikisi de dönüp patikadan aşağı doğru yola koyuldular. "Hımm!" dedi Cleek çenesini ovuşturarak, "ve böylece yeni bir gizem unsuru
ortaya çıktı. Bu gece yapılan her şeyi biliyordu, yemin ederim. Ona
söylediğinde hiç şaşırmadın, değil mi Roberts?"

"Şimdi düşününce, efendim, hiç kılını bile kıpırdatmadı, bahsettiğim
ölü bir kedi olabilirdi."

"Ne düşünüyorsun, Cleek?" diye sordu Bay Narkom şaşkın bir şekilde.

"Henüz bir şey yok. Roberts, evin etrafına bir muhafız gönder ve sonra içeri gir.
Rahatlayana kadar burada bekleyeceğiz. İyi geceler."

Ama iri yarı polis memuru şükürler olsun ki uzaklaştıktan sonra Cleek arkadaşına döndü.

"Bir yalancı olarak, beni her seferinde bir kadına emanet et," dedi. "Bayan Jennifer
kim olduğunu biliyor. Bunun çoktan işlendiğini biliyordu ve
her mübarek şeyi güçlü bir şekilde _Huile de jasmin_ kokuyordu! Altın dantelli eşarbını da fark ettin mi?"

"Aman Tanrım! Kesinlikle inanmıyorsun----?" Bay Narkom'un sesi
endişe doluydu.

"Kanıt elde edene kadar hiçbir şeye 'inanmam'. Şüphelerim olabilir ve şu anda genç hanımın ya tehlikeli bilgilere sahip olduğunu ya da suçu
Sir Edgar----'a atmaya kararlı olduğunu düşünüyorum."

"Aman Tanrım, Cleek, nasıl, neden, seni bunu düşünmeye iten ne?"

"Birincisi, yakalanmak için çok açık bir şekilde oradaydı; ikincisi,
tabancayla ilgili sözleri göründüğü kadar incelenmemiş değildi. Hayır, dostum, Bayan Jennifer'ın senin hayal ettiğinden biraz daha fazla şey bildiğini ve kalbini koyduğu adamı kazanmak için bu azıcık şeyi hesaba katmayı planladığını göreceksin, iyi doktorumuzun dehşetine rağmen. Şimdi merak ediyorum,
zavallı genç Dollops ne söyleyecek?"

Tiz bir düdük sesi çocuğu hızla yanına aldı ve yalnız olduklarını gördüğünde yüzünde gerçek bir iğrenme ifadesi vardı.

"Lor' lumme, efendim!" diye haykırdı, "sen hiç gidip o genç kadının yumuşak sabununa
aldanmadın! Gerçekten de yürüyüşe çıktı! O değil! Neden, oradaki o sarmallardan birinden tırmandı ve
doğmuş birinci sınıf bir hırsız gibi yere düştü."

"Evin içinde mi dedin?"

"Evet, yaptım, Bay Narkom ve bana
atış yapmasaydın sana söylerdim! Verandanın üstündeki odadaydı ve sarmaşıklardan aşağı kaydı,
tam mübarek gözlerimin önünde, ve sonra tüm parmaklarını
parçalayanın ben olduğumu anladı. Başka bir kadının peşinden son sürat koşuyordum,
onu gördüğümde, işte orada!"

"Başka bir kadın!" Narkom, Cleek'e anlamlı bir şekilde baktı.

"Karanlıktaki aynı kadın olmadığından emin misin, Dollops?" diye sordu
Cleek, aniden, "Bir hata yapmış olabilirsin, biliyorsun."

Dollops iğrenmeyle hafifçe homurdandı.

"Kesinlikle eminim efendim, ama diğer kadın evin yakınında değildi.
Ağaçların altında kırmızı bir sabahlık içinde yüzüyordu----"

"Bu ne--kırmızı--kırmızı mı demek istiyorsun? Kırmızı saten miydi, Dollops?
Biliyor musun sanıyorsun?"

"Bunu biliyorum, efendim. Parıldayan bir şeydi ve yaklaştığımda, çiçeklerle dolu bir bahçe gibi
heyecanla bir şeyler kokladı."

"Bu ne?" diye bağırdı Cleek aniden. "_Huile de jasmin_,
elbette. Bir ay önce gördüğüm kadın olmalı; ama Bayan Jennifer oraya nasıl geldi? Eğer masumsa, o odada ne yapıyordu? Ve altın bir eşarp takıyordu, bir parçası burada ve ölü adamın elinde sıkılmıştı!"

"Aman Tanrım, dostum!" diye çıkıştı Narkom. "Kristal kadar açık. Hemen tutuklanması için bir emir çıkartmalıyım."

"Ve yine de, kullanılmış olan bir tabancaydı ve Sir Edgar'a aitti. Bayan Jennifer, sevdiği adamla rakibiyle evliliği arasındaki tek engeli öldürmeye bile yanaşmazdı. O zavallı kıza ne oldu?"

"Bana sorma, Cleek," diye cevapladı şaşkın Müfettiş, kederli bir şekilde.
"Bu şimdiye kadar karşılaştığım en cehennemsi bilmece ve başım ağrıyor. Eğer sakıncası yoksa ek yardım almaya gidiyorum, yoksa
nerede olduğumuzu anlamadan o odaya kalabalıklar akın edecek."

"Haklısınız, Bay Narkom ve hala toplayacağım birkaç konu olduğundan,
Dollops ve ben de gideceğiz. Hampton Arms'da buluşuruz. Hadi,
Dollops, yarın yok olmadan önce o ayak izlerinin birkaç izini alalım."

"Tamam, Guv'nor."

Cleek elektrikli el fenerini çıkardı ve ikisi, Bay Narkom'u yüzünde anlaşılmaz bir gülümseme olan ölü bir adamın sessiz figürüne yeterli bir koruma görevi vermek üzere bırakarak, atanan görevlerine koyuldular. Sanki sakladığı ve birçok zihni
karıştıracak olan ve Cleek'in çözmeye
çalıştığı en büyük bilmecelerden biri olan sırra gülümsüyordu.

Bu arada o beyefendi ve onun gayretli asistanı sessizce ve
kesinlikle çalıştılar. Çimlerin tek bir boğuk yaprağı bile en keskin incelemeye tabi tutulmadan önce bırakılmadı, çimlerin oldukça canlı olduğu açıkça tanımlanmış ayak izlerinin kesin ana hatları çizildi. Bay Narkom ve Polis Memuru Roberts basit bir meseleydi. Cleek ve Dollops'un ayak izleri de ayırt edilebilirdi, çünkü ikisi de arkadaşlıklarının başlarında, kendi ayak izlerini takip ettikleri herhangi bir izden ayırt etmelerini sağlayacak botlar giymeye karar vermişlerdi, bu da onlara birden fazla kez iyi hizmet eden bir önlemdi. Şimdi de öyle oldu, ancak bilinen tüm izleri ortadan kaldırdıktan sonra bile, hala şaşırtıcı sayıda iz vardı ve Dollops'tan iğrenmiş bir homurtu duyuldu. "Lor' lumme, yer onlarla dolu, efendim ve hepsi aşağı yukarı aynı boyda. Bunlar o genç kadınınkiler yoksa 'ağımı yerim!"

Ancak Cleek sessizdi ve Dollops el fenerini dikkatlice tutup ışığın efendisinin yüzüne düşmesini sağladığında hafifçe irkildi. Cleek, yeni gelen birinin izine sabit bir şekilde bakıyordu, belli ki belli bir noktaya kadar gelmiş, sonra sanki bir şeyin veya birinin ona katılmasını bekler gibi hareketsiz duran bir adam.

"Lor, efendim," dedi Dollops, şimdi aynı yöne bakarak,
"işte o kızın ayak izleri de var. Yan yana patikada ilerliyorlar."

Cleek'in yüzünde garip bir ifade belirdi, ağzında bir an garip bir gülümseme belirdi, çünkü çocuk haklıymış gibi görünüyordu: Kıza, o işi yaparken bekleyen bir arkadaş eşlik etmişti.
Cleek'in aklı bir kez daha kasvetli dramadaki müdürlere gitti.
Hangisiydi? Aldatmacası çok açık olan Jennifer Wynne; şehirde olması gereken Sir Edgar
Brenton; yoksa ayak izini buldukları bilinmeyen yabancı? Zor bir sorundu, ilk başta
düşündüğünden daha zordu.

Sonunda çenesini kaldırdı ve ona bakan ciddi genç Cockney'e döndü.

"Hadi, Dollops," dedi hafifçe iç çekerek, "burada yapılacak başka bir şey yok. Ama eğer senin 'gıdıklayan ayaklarından' bir grup olsaydı,
o güzel kuşları kuyruk tüylerinden yakalayıp kafese kapatırdık. Ancak,
yapmadık, o yüzden gidelim. Yapılacak çok şey var ve bunları yapmak için fazla zaman yok ve bu güzel gecede hana geri dönmek ikimize de iyi gelecek."

BÖLÜM XIII

İPLERİ SIKIŞTIRMAK

Haber sızdığında Hampton köyünün yaşadığı gibi derin bir heyecana kapılmak her köyün başına sık sık gelmez ve olay yerel polise ve eşlerine bildirildikten sonra, trajedinin haberi bir kasırganın hızıyla yayıldı. Ertesi sabah saat dokuzda, on mil yarıçapındaki bir alanda Bayan Cheyne'in öldürülmesini ve Leydi Margaret'in gizemli kayboluşunu duymamış tek bir kişi bile kalmamıştı. Bir saat sonra, sokaklar ve tarlalar, polisin birkaç komşu köyün rezervleriyle güçlü bir şekilde takviye ettiği, gevezelik eden turist kalabalığıyla dolup taştı. Hikaye her anlatılışında daha da büyüdü. Bayan Cheyne öldürülmüştü - evet, aylar önce - ve onun yerini alan bu adam Leydi Margaret'i öldürmüştü, ancak bunun dışarı sızmasına izin verilmeyecekti. "Ah, hayır" - başını akıllıca sallayıp, bilgili bir şekilde göz kırparak - "polis işini biliyordu." Peki kızın cesediyle ne yapmışlardı? Ah! Bunu görmek gerekiyordu. Bu arada, insan yaratıcılığı ve zamana karşı mutlak ilgisizlik bir şey ifade ediyorsa, sahtekarın cesedini kendileri görmek istiyorlardı. Diller sallanıyor ve başlar sallanıyordu, ancak yine de, polisler ve kesinlikle gerekli olan basın temsilcileri dışında hiç kimse Cheyne Mahkemesi'nin eşiğinden geçmeye veya ölü adamın en ufak bir görüntüsünü bile elde etmeye izin verilmemişti. Cleek'in çekincesine ve Bay Narkom'un kendi kısıtlamalarına rağmen, katilin kolundaki gizemli Pentacle işaretinden haber sızmayı başarmıştı ve Cleek ve Müdür tarafından temsil edilen
Scotland Yard, sahip oldukları varsayılabilecek daha fazla bilgi vermeyi reddettiği için hayal gücü çılgına döndü.

_Party Lantern_ muhabiri, öldürülen adamın, ülkesindeki mason topluluklarını rencide ettiği için üstleri tarafından dünyadan silinmeye mahkum edilen, Kraliyet ailesinin ünlü bir üyesi olduğunu "keşfetti". _Lantern_ daha fazla ayrıntı vermeyi reddetti, ancak Don Giovanni'nin kıskançlıktan yeşile dönmesine neden olacak kötü davranışlarda bulunduğuna dair karanlık ipuçları verdi. Leydi Margaret'in nerede olduğuna gelince, yine "şerefleri" olmasa ne söyleyebileceklerine dair çılgın ipuçlarıyla yetindiler.

Öte yandan, _Evening Tatler_ adamı "keşfetti" ve ilan etti, o adam Cheyne mücevherlerinin ganimetinden kendi paylarına düşeni almaya çalışan aşağılık bir anarşistten daha heyecan verici değildi. Ancak, çağdaşlarından gerçeğe daha yakın olmaları da aynı şekilde sorgulanmaya açıktı; ancak Bay Narkom muhabirin argümanlarını müttefiki Cleek'e gösterdiğinde hafifçe onaylayan bir şekilde başını salladı.

"Yapabileceğimiz en iyi şey o genç adamı susturmak," dedi kısa ve öz bir şekilde. "_Evening Tatler_'a geçin, Bay Narkom ve haber editörüne
şu anda kamuoyuna yalnızca belirsiz olasılıklar verilmesini istediğimizi söyleyin--hiçbir
gerçek yok. Aksi takdirde, biliyorsunuz, Pentacle Kulübünü
tetikte tutacağız ve eğer bu suçlarından biriyse, tüm çeteyi bir kez ve sonsuza dek yok etmek istiyoruz. Bu adamın Kulübün bir üyesi olduğu kesindir, çünkü o Pentacle'ın işaretleri, insanların intikam amacıyla öldürüldüğü önceki vakalarda olduğu gibi
tamamen damgalanmamıştı, ancak
güzelce dövme yapılmıştı, bu da arkadaşımızın oyunda kesinlikle eski bir
el olduğunu gösteriyordu. Şahsen, Blake'in ne yaptığını öğrenmek istiyorum."

Bay Narkom yüzünü ipek bir mendille sildi, bu onun açısından kesin bir duygu belirtisiydi.

"Bunun James Blake olabileceğini sanmıyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "çünkü bir süre önce çetenin başı olduğuyla ilgili söylediklerinden sonra siciline baktım ve bir yıl veya daha uzun bir süre önce İngiltere'den ayrıldığını ve eski mekanlarında veya yakın arkadaşları tarafından o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını öğrendim."

"Hmn," dedi Cleek kasvetli bir kahkaha atarak, "belli ki büyük bir darbeden sonra veya darbe ihtimali nedeniyle gizleniyor, ancak bu bizim buradaki öldürülen arkadaşımızla ilgili hiçbir şeyi kanıtlamıyor. İstediğimiz şey parmak izleri."

"Ve biz de alacağız," diye atıldı Müdür zaferle, heyecandan titreyen parmaklarıyla cebinde karıştırırken. "Blake'in bir kopyasını yaptırdım."

"İyi adam," diye haykırdı Cleek, kıymetli kağıt parçasını alıp, muhtemelen kanunun kendisi kadar adil bir intikamın kurbanının yerleştirildiği odaya çıkarken. Bay Narkom aynı noktaya daha yavaş ve ağır ağır yaklaştığında, Cleek'in büyük bir hayal kırıklığıyla aşağı baktığını gördü. "Bu sefer yanlış bir ağaca havladın," dedi, ama gözlerinde büyük bir keşfin ışığı parlıyordu ve sesinde güçlü bir heyecan vardı. "Bu James Blake değil, ama sana kim olduğunu söyleyebilirim. Adalet basitçe engellendi----"

Yüzü asıktı ve Bay Narkom neredeyse nefes nefese ona baktı.

"Nedir, dostum; söyle bana?" diye soludu. "Ne keşfettin?"

Cleek gülümsedi.

"Bu adam Crown Court'un eski gardırop satıcısı Elsie McBride'ın katili, bu yüzden cinayeti uzun süre intikamsız kalmayacak!"

"Ama--nasıl--eminsin?" dedi şaşkın Müfettiş.

"Kesinlikle eminim, dostum," diye cevap verdi. "Bir adam başka hangi kılıklara bürünürse bürünsün, bildiğimiz gibi, parmak izlerinin
yayılmaz kanıtından kaçış yoktur. İşte----"

Ölü eli kaldırdı ve kendi elinde bir büyüteçle
başparmağı Bay Narkom'un bakışlarının önüne getirdi.

"Şimdi bu başparmak ve parmak izlerini, zavallı kadının öldürüldüğü
hançerde bulunanların bir kopyası olanlarla karşılaştırın.
Aynı olduklarını göreceksiniz. Şimdi şehre gidip diğer yaşlı kadını buraya getirip bu adamı teşhis edip edemeyeceğime bakacağım. Ayrıca, bu cinayetin nedenini keşfettiğimizde, Leydi Margaret'in neden kaçırıldığını
öğrenmek için çok yol kat etmiş olacağımızı düşünüyorum. Ama bunu görmek için beklemek gerekiyor."

Ve sonrasında, olayların gidişatı zihninden daha da önemli
meseleleri çıkardığında, Bay Maverick Narkom bu sözleri hatırladı.

Bu arada evde yapılan aramada ünlü mücevherlerin saklandığı yer ortaya çıkmamıştı ve sabah gazetesinde şaşırtıcı gerçekleri okuduktan sonra aşağı inip araştırma yapan ilk kişi olan Bay Shallcott, kaybolmuş olmalarına pişmanlık duyuyordu.

"Kendimi asla affetmeyeceğim, Bay Headland," dedi, o beyefendiye dar görüşlü bir şekilde bakarak. "Mücevherlerin bu şekilde çıkarılmasında bir sorun olduğunu bilebilirdim ve zavallı çocuğu tek başına görmeye devam etseydim, her şey yoluna girecekti."

Cleek elini koluna koydu ve hafifçe bastırdı.

"Kendinize hakim olamadınız, Bay Shallcott," diye yanıtladı, sempatik bir şekilde, "ve ne yasal ne de ahlaki olarak sorumlu tutulamazsınız. O, hırsızlıklarını gerçekleştirmek için derinlemesine planlanmış bir komplonun kurbanıydı. Cinayete gelince, henüz bir şey söyleyemem. Sadece olayların gidişatını bekleyebiliriz."

Cleek, Lady Margaret'i Pentacle Kulübü'nün ellerine bu kadar masumca teslim ettiği için doğal ama hastalıklı bir pişmanlık duydu. Buna göre, ertesi gün, Bay Narkom'la polis karakolunda buluşmak üzere Hampton Arms'ta bilgi toplamaya daldığında, Sir Edgar Brenton'ın sesiyle karşılaştı; sesinde bir zevk ve heyecanla ayağa kalktı.

"Ah, Sir Edgar, tam da aradığım adam," dedi, artık bir çocuğun değil, bir erkeğin ve çok derin bir dertte olan çizgileri ve yorgun yüzüne bakarak. "Dün geceden beri ne yapıyorsun? Cheyne Court'u izlemek için bize katılmanı bekliyordum. Şu an olduğu gibi, ne olduğunu biliyorsun, hiç şüphem yok."

Sir Edgar'ın ilgisiz gözleri onunkilerle buluştu.

"Evet," dedi donuk bir şekilde. "Bayan Cheyne sonuçta o şeytanlar tarafından öldürüldü. Bunu yapacaklarını düşünmüştüm. Bundan emindim! Ama bilmek istediğim şey,
Bay Headland, Leydi Margaret nerede? Ona ne oldu? Kesinlikle
bu zamana kadar ondan bir iz vardır!"

Perili, ızdıraplı gözleri Cleek'in anlaşılmaz yüzünü izliyordu ve
yavaşça ama emin adımlarla etrafında birikmekte olan neredeyse eksiksiz kanıt zincirine rağmen, Cleek genç adama karşı ilk tanıştıklarında hissettiği içgüdüsel sevgiyi hissediyordu.

"Bu soruyu kendiniz daha iyi cevaplayabileceğinizi düşünürdüm, Sir Edgar," dedi sessizce. "Neden bu kadar beklenmedik bir şekilde şehre koştunuz?"

Genç adamın solgun yüzünden bir kızıllık dalgası geçti. "Sanırım aptaldım ama istasyonun önünden geçerken Margaret'in Aggie dediği o kızın yüzünü gördüm ya da gördüğümü sandım ve bunun bir ipucu olabileceğini düşündüm. Emin değildim, Trafalgar Meydanı'nda kız arkadaşımla gördüğümde yaratığa pek dikkat etmemiştim. Ve böylece, durup düşünmeden merdivenleri hızla çıktım, bir bilet aldım, perona koştum ve kapıcıya endişeli olabilecek ve yola koyulan anneme bir mesaj iletmesini söylemek için ancak zamanım oldu."

"Evet," dedi Cleek sessizce. "Peki bahsettiğin şu Aggie'ye ne oldu? Ondan başka bir şey gördün mü?"

"Ne yazık ki hayır, Waterloo'da onu gözden kaybettim ve daha fazla bir şey yapmanın anlamsızlığını bilerek--Geri döndüm----"

Cleek hafif bir umutsuzluğun göstergesi olan küçük bir tıkırtı sesi çıkardı.

"Keşke bütün gece uzak kalsaydın," dedi fısıltıyla.

"Ama ben tam da bunu yaptım," diye karşılık verdi Sir Edgar yorgun bir şekilde. "Hampton İstasyonu'na döndüğümde, küçük bir çocuk koşarak geldi ve bana bu telgrafın
postanede beni beklediğini söyledi. Durup sormadım, size söyleyebilirim, sadece açtım ve okuduğumda, siz 'Jack
Robinson' diyemeden
perdeden çıkıp tekrar uzaklaştım."

Cleek'in gözleri kısıldı.

"İçinde ne vardı; sanırım saklamadın?"

"Öyle oldu, sakladım," dedi Sir Edgar, cebini karıştırıp Cleek'in uzattığı parmaklarından
aldığı buruşuk bir kağıt topu çıkardı.

"Hotel Central, çabuk gel. Margaret," diye okudu ve Sir Edgar'ın sesi
yüksek bir heyecanla düşüncelerini böldü:

"Sadece trenlerin beni taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde oraya koştuğumdan emin olabilirsin -- sadece bunun bir aldatmaca olduğunu bulmak için. Bütün gece bekledim ve bu sabah geri döndüm, hiç de kötü olmadı. Ama beni o
çılgınca avucuna
gönderen adamı yakalamak istiyorum."

Cleek ona kısa bir saniye sessizce baktı, yüzü asık, çenesi sol elinin avucundaydı. Eğer bu doğruysa, Sir Edgar'ı
tamamen işin dışında bırakıyordu. _Ama doğru muydu?_ Daha çok bir mazeret oluşturma ve böylece polisin gözüne toz
atma girişimi değil miydi? Otel? Ah, evet, o kısım kolaydı, basitliğin kendisi. Oraya gidip kayıt yaptırırdı, orada olamayacağını bildiği bir kızı beklerdi ve sonra odaya çıktıktan sonra, fark edilmeden aşağı inmek dünyadaki en kolay şey olurdu, böylece eylemi gerçekleştirmek için zamanında geri dönmüş olurdu. Jennifer'ın sözlerini hatırladı: "Edgar--yani _gitti_----" Belki de gidebilirdi--peki ya tabanca? Polis Memuru Roberts'ın genç adamın yeni geldiği hipotezine gelince--neden, tam da yeni gidiyor olabilirdi. Ve şimdi bu
telgraf! Cleek tekrar baktı, sonra şaşkınlıktan kısık bir çığlık attı.

"Merhaba," dedi, "işte güzel bir balık kazanı. Bu eski bir
telgraf; bak, işte tarih, geçen Cuma, Tanrı aşkına!"

Sir Edgar'ın şaşkın bakışlarının önünde tuttu. "Tüm orijinal kelimeler
silinmiş," diye devam etti genç adam ona bakarken. "Pürüzlü
kağıdı görebilirsin."

Sonra aniden ona döndü.

"Şimdi, dostum," dedi, "tabancanın öldürülen adamın cesedinin
hemen yanında bulunduğunu düşünürsek, bunun biraz
açıklama gerektireceğini kabul edeceksin sanırım. Öyle düşünmüyor musun?"

Sir Edgar sanki biri onu bıçaklamış gibi irkildi. Bir anlığına
yüzünde bir renk dalgası belirdi, sonra da onu bembeyaz bıraktı.

"Aman Tanrım, bana---- olduğunu ima etmeye çalışmıyorsun," diye başladı, sonra
Cleek'in sert gözlerine
baktığında konuşma gücünü tamamen kaybetmiş gibi göründü.

"Öneri yapma alışkanlığım yok," diye sözünü kesti Cleek, "sadece
bildiğiniz gibi, kendi başına şüpheli olan bir gerçeği dile getiriyorum.
Gerçek Bayan Cheyne'in, cebinizde aynı tabancayla
sokağın aşağı yukarı dolaşırken bulduğum o gece öldürüldüğü gerçeğine göz yummak da işe yaramaz. Belki bunu da açıklayabilirsin?"

"Aman Tanrım, dostum, ama bir cinayet daha işlediğimi düşünmüyorsun,"
dedi Sir Edgar, inanmaz bir şekilde. "Bence bu biraz _fazla_ ileri gidiyor, biliyorsun. Şakayı anlayabilirim, ama bir an için bile olsa
bir kadını, hem de yaşlı bir kadını öldürmek gibi aşağılık, pis bir şey yapacağımı düşünmen----"

Cleek elini omzuna koydu.

"O kadar hızlı değil, dostum, o kadar hızlı değil," dedi hafifçe gülerek.
"Eski bir Fransız atasözü vardır, _qui s'excuse, s'accuse_ der.
Belki biliyorsundur. Ama sana karşı güçlü kanıtlar var. Peki ya
üzerinde 'B' harfi olan o tabanca? Belki de bunu inkar edeceksin?"

"Evet, kesinlikle evet!" diye karşılık verdi Sir Edgar öfkeyle homurdanarak. "Bu yaşlı kadının kendisine aitti, ondan kaptım ve----"

"Bildiğim kadarıyla Cheyne 'B' ile başlamıyor," diye ekledi Cleek sessizce. "Tabanca senin baş harfini taşıyor ve gerçekler güçlü olduğunda jüriyi ikna etmek zor bir şey."

"Saçma sapan şeyler!" diye geveledi Sir Edgar öfkeden kıpkırmızı bir şekilde. "İstersen beni hemen tutuklatabilirsin, ama ne olursa olsun, Margaret'i bulmak ve dün gece neden kandırıldığımı öğrenmek istiyorum. Beni istediğin zaman nerede bulacağını biliyorsun." Öfkeyle topuklarının üzerinde dönerek dışarı çıktı, Cleek'i sessizce kendi kendine gülümserken ve bu genç tükürük ateşini,
uçuşuna yükselme şekli nedeniyle oldukça beğenmiş bir şekilde bıraktı.

"Yani bir revolver atışından dolayı mahkum edilme tehlikesi olmadığını biliyor, öyle mi? Şimdi o prusik asidi verdi mi, vermedi mi?"
aklından geçen bir sonraki düşünceydi.

Küçük çantasını aldı ve Bay Narkom'la
karşılaşmayı umduğu polis karakoluna doğru yürüdü.

Harika bir bahar sabahıydı ve sokağın başında kendisine doğru ilerleyen küçük bir grup insan görebiliyordu, bunların en başta geleni Ailsa'ydı.

Hayat boyu arkadaş edinmeyi umduğu kızın başına gelen felaket yüzünden neredeyse kalbi kırılmıştı ve ilk yaptığı şey Leydi Brenton'ı ziyaret etmek olmuştu.
Edgar'ın annesini, üzerine bir bulut gibi çökmüş gibi görünen
derin depresyon nöbetinden kurtarmak için elinden geleni yapmıştı.

Bu hanımın isteği üzerine Ailsa, Kuleler'de kalmayı kabul etmiş ve buna bağlı olarak da içgüdüsel olarak yardım ve rehberlik için
yöneldiği adamı çok az görmüştü.

Birdenbire onu gördü ve küçük irkilişi ve yüzüne yayılan gül kırmızısı renk, hala kırklı yaşlarının başında olan Lady Brenton'ın hızla aynı yöne bakmasına neden oldu.

"Canım, bu da bir muhabir mi?" diye sordu endişeyle. Her zaman basına karşı kökleşmiş bir korku duyuyordu ve son zamanlarda "Cheyne Mahkemesi Olayı--Daha Fazla Gelişme--Yüksek Yaşamda Cinayet" ve benzeri
kişiliklerin başlıklarını taşıyan gazeteleri gördüğünden beri, üzerine atılıp
röportaj yapılmasından sürekli korkuyordu.

"Hayır canım," diye cevapladı Ailsa mutlu bir kahkaha atarak, "bu bir muhabir değil, benim çok eski bir dostum, Bay George Headland. O da amcam Sir Horace Wyvern'in ikinci evliliğinden önceki günlerinde eski bir dostuydu. Sanırım bu gizemli felaketi açıklayabilecek tek kişi o olacak. Acaba onu sizinle tanıştırmama izin
isteseydim bunu bir küstahlık olarak mı düşünürdünüz?"

"Kesinlikle hayır, Ailsa," diye cevapladı Leydi Brenton aceleci bir şekilde. "Keşke onu bizi ziyaret etmeye
ikna edebilseydim, bizi neşelendirebilirdi. Tam olarak neşelenmek
istemiyorum ama o çocuğun düşüncesi ve zavallı Edgar'ın yüzünün görüntüsü neredeyse kalbimi kırıyor. Ve bu sabah çok yorgunum----"

"Sanırım öylesin," diye araya girdi Ailsa sessizce. "İyi uyumadın, değil mi?"

Leydi Brenton ona biraz öfkeyle baktı.

"Öyle oldu, Ailsa. Garip bir şey bu, çünkü son zamanlarda
ne kadar kötü geceler geçirdiğimi biliyorsun. Ama seni sormaya iten ne?"

"Gece kapının açılıp kapandığını duydum sanırım, bir önceki gece de. Hasta olup olmadığınızı görmek için gelmeyi düşündüm ve önce kendim uykuya daldım."

"Gerçekten mi?" Leydi Brenton'ın yüzü biraz solgundu, ancak sesi oldukça sakin ve kararlıydı.

"Sevgili çocuğum, bu senin hayal gücün olmalı, çünkü
harika uyudum. Ama dün gece konuşmamıza izin verme." Aniden döndü, sesi duygudan titriyordu. "Hiçbir faydası yok, herhangi bir insan ölümü için
üzgün olmalıyım--ve o zavallı yaşlı kadının bir aydan uzun bir süre önce öldürüldüğünü düşünmek çok korkunç--ama _yapamıyorum_!
Sadece Margaret'i bulabilirsek, oğlumun mutluluğunun önündeki engelin ortadan kalkacağını düşünebiliyorum. Bunu söylememin çok yanlış olduğunu biliyorum."

Ailsa şefkatle kolunu sıktı, ancak cevap verebilmeden önce
Cleek konuşma mesafesine gelmişti ve Ailsa onu selamlıyordu.

Bir dakika sonra, karşılıklı tanıştırmalar yapıldıktan sonra, Cleek kendini saçları hafif gri ve tamamen kesilmiş, soylu bir yüzü hafifçe çizgili, şimdi uykusuz bir geceden kalma gibi solgun, yakışıklı bir kadının gözlerinin içine bakarken buldu.

Cleek'in yoğun bir endişe yaşadığını fark etmesi uzun sürmedi, ancak gülümsemesi yine de samimiydi, özellikle de bir dakika sonra Sir Edgar ona katıldığında, görünüşe göre yarım saat önce onu neredeyse cinayetle suçlayan adamı gördüğüne hiç memnun değildi.

Birdenbire hafif ayak sesleri kulaklarına geldi ve döndüğünde, Cleek Jennifer Wynne'in arkalarından koştuğunu gördü.

"Sevgili Leydi Brenton," dedi, oldukça yapmacık bir şekilde, konuşma mesafesine
girer girmez, "Bunu bulduğum için çok minnettarım; bak, atkını
geride bıraktın." Elinde, Bayan Wynne'in önceki gece kendisinin taktığından tamamen farklı, ancak renk olarak Cleek'in
cep çantasında duran parçaya benzeyen uzun, altın rengi dantel bir atkı tutuyordu. Bu gerçeği fark ettiğinde ve Leydi Brenton'ın narin yüzünde aniden beliren
gizlenmemiş dehşeti gördüğünde, derin bir nefes aldı, topuklarının üzerinde döndü ve sessizleşti.

Yüzünde o iyi gizlenmemiş dehşetin izi ancak kısa bir an için görüldü, sonra Leydi Brenton minnettarlıkla dolup taştı ve kızdan kendisiyle birlikte Kuleler'e geri dönmesini
yazardı.

"Çok naziksiniz, sevgili Leydi Brenton," diye mırıldandı Bayan Jennifer, yumuşak bir şekilde, "ama eminim ki hem siz hem de Sir Edgar zavallı küçük bana ihtiyaç duyacak kadar endişelisiniz. Sadece atkınızı güvenli bir yerde saklamanız gerektiğini düşündüm, artık çok şey ona bağlı, biliyorsunuz," ve bu veda
sözüyle Bayan Wynne dönüp geri gitti.

"Bizimle eve geri dönün, Bay Headland," dedi Leydi Brenton, dürtüsel bir şekilde.

Kabul etmeye fazlasıyla istekli olan Cleek, kısa süre sonra kendini Ailsa'nın yanında, uzun, yapraklı yolda sallanırken buldu.

Leydi Brenton, incelikli bir kadındı ve bir iki kez onlara doğru baktıktan sonra, oğluna anlamlı bir şekilde gülümsedi ve dar yolun yalvarışıyla
arkaya düştü, bir dakika sonra Sir Edgar'a dikkatlice alçaltılmış bir sesle fısıldadı:

"Çok seçkin bir adam, Edgar ve eğer aşk ilişkilerinden bir şey anlıyorsam, yaz bitmeden önce sevimli küçük komşumuzdan sonsuza dek ayrılacağız. Adamın gözlerini gördün mü?
Kesinlikle ona tapıyordu. Ah, iyi, genç olmak güzel ve
bu bittiğinde----"

Ama kendi kalbi göğsünün içinde kurşun gibiydi.

BÖLÜM XIV

KONU YOĞUNLAŞIYOR

Yapraklı patikadaki yürüyüş Cleek için çok keyifliydi
ama düşüncelerini Hampton'a çağıran davaya ve orada gerçekleşen gizemli olaylara odaklamaya çalışıyordu.

"Çok büyüleyici bir kadın diyebilirim," dedi Ailsa'ya, hemen arkalarında olan
Leydi Brenton'a atıfta bulunarak.

"Çok," diye hızlı bir cevap verdi, "ve iyi kalpli olduğu kadar
görünüşü de güzel. Böyle bir sorun yaşaması çok üzücü görünüyor, zavallı şey!"

"Evet, belli ki derin bir sıkıntı içinde olduğunu fark ettim," diye cevapladı Cleek, sessizce, "ve bunun için birkaç
uykusuz gece geçirdiğini de söylemeliyim. "

"Ben de tam olarak bunu düşündüm," dedi Ailsa, dürtüsel bir şekilde, "ama dün gece
harika uyuduğunu söyledi ve yine de----" sözünü kesti, belli ki
sözcükleri söylediği dürtüden pişmanlık duyuyordu.

"Yine de ne?" diye sordu Cleek, nazikçe.

Ailsa derin bir iç çekti.

"Ah, sanırım yanılmışım," dedi, "ama dün gece
onu koridorda hareket ederken duyduğumu sanmıştım. Ama yapamazdım, tabii ki."

Cleek'in yüzünde tuhaf, tek taraflı bir gülümseme belirdi, ama hiçbir yorum yapmadı ve konuşma başka şeylere kaydı, ta ki "Kuleler"in kapısına ulaşana kadar.

Ancak burada, düşünceleri Mor İmparator'un durumuna hafifçe geri döndü, çünkü uşak onları salona soktuktan sonra şöyle dedi:

"Affedersiniz hanımefendi, ama sizi bekleyen bir beyefendi var."

Leydi Brenton, pürüzsüz kaşlarını çatarak kaşlarını çatarak döndü.

"Eğer bir muhabirse, onu görmeyeceğim!" dedi kararlı bir şekilde elini sallayarak. "Bunu çok iyi biliyorsun, Graves. Dün sana hiçbir bahaneyle yabancıları kabul etmemeni söylemiştim."

"Affedersiniz hanımefendi, ama o bir yabancı değil. "Hint beyefendisi Gunga Dall," diye yanıtladı Graves, metresine kendisinden şüphe ettiği için sitem dolu bir bakış atarak. "Sizinle tanışmak için çok istekliydi ve oturma odasında bekliyor."

Bu açıklamayı aldıktan sonra metresinin dudaklarından çıkan ünlem, karışık bir rahatlama ve memnuniyetten oluşuyordu ancak oğlunun yüzünde derin bir kaş çatma belirdi.

"Yine o zenci mi burada, Mater? Ona nasıl katlanabildiğini anlayamıyorum," dedi sinirli bir şekilde. "Hindistan'da onlardan bıktığını düşünmeliydim."

Leydi Brenton'ın yüzünde belirgin bir hoşnutsuzluk belirtisi vardı.

"Gunga Dall bir 'zenci' değil, Edgar. Nasıl böyle kötü bir şey söyleyebilirsin!" diye öfkeyle çıkıştı. "Çok çekici bir adam ve baş ağrılarımı
benim için iyileştiren tek kişi. Yıllardır dün geceki kadar rahat bir gece geçirmemiştim."

Cleek'in gözleri, Leydi Brenton'ın önden gitmek için döndüğünde Sir Edgar'ın yüzündeki ifadeyi fark edecek kadar hızlıydı. Öylesine açık ağızlı, yoğun bir şüphecilik gösteriyordu ki, yine de ev sahibini ve ev sahibesini, Sir Edgar'ın küçümseyerek "zenci" diye adlandırdığı Hindoo'nun Doğu sabrıyla beklediği odaya kadar takip ederken, bu ifadeye karşılık küçük bir gülümsemeye karşı koyamadı.

Cleek, Hindistan'daki birçok gezgine tanıdık gelen, her zamanki dalkavuk, ürkek melezi bulmayı beklemiş olsaydı, hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğraması kaçınılmazdı. Gunga Dall, yüksek kasttan ve kadim bir soydan gelen bir Brahmin'di ve Leydi Brenton'a selamı ciddi bir çekingenlik ve nezaket örneğiydi.

Doğu'nun muhteşem bir örneği olan Gunga Dall, yüzü oldukça iyi huylu ve İnsanlığa dair genel bir inanç, ki bu konuşmasında daha da net bir şekilde ortaya çıkıyordu. Bu nedenle, Polis Memuru Roberts'ın "Sinek bile ürpertmezdi." demesi şaşırtıcı değildi. Gerçekten de o uysal tavrı mükemmel bir şekilde sergiliyordu. Cleek, Leydi Brenton'a olan belirgin hayranlığını fark etti ve şu tanıdık dizeler aklına gelince epeyce düşündü, "Doğu Doğu'dur, Batı Batı'dır, Ve bu ikisi asla bir araya gelmeyecek."

Konuşmanın yumağı ağır ağır yuvarlandı, ta ki neredeyse herkesin aklında en üstte olan konu sonunda onlara ulaşana kadar.

Ancak ilk kez bahsedildiğinde Gunga Dall'ın esmer yüzü bir tür donuk fildişi rengine döndü ve ellerini havaya kaldırdı.

"Her şey çok korkunç," diye bağırdı, "ve biz Doğulular, sizin İngilizler kadar soğukkanlı bir şekilde ölüme bakamayız. Cinayet gibi şeyleri
bu kadar kolay tartışamayız. Eğer tartışmanızdan
çekilirsem affedilmeyi dilemeliyim."

Kısa bir süre sonra Cleek gitmek için ayağa kalktı ve Ailsa da onunla gitti.

"Sizce Leydi Brenton çok tatlı bir kadın değil mi?" dedi, dürtüsel bir şekilde,
sokağa dönerlerken, "ve bu korkunç olay onu
tamamen üzdü. O sadece zavallı çocuk Leydi Margaret'in Fransa'dan dönmesini özlemişti ve hatta Bayan Cheyne'i görmeye bile çalıştığını söylüyor, ama her zaman boşunaydı."

Cleek çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve bir an bu sözlerin ne anlama geldiğini düşündü. Dün gece Leydi'yi Bayan Cheyne'i görmeye kulübeye götüren şey bu muydu? Leydi Margaret'i bu kadar seviyorsa, neden onu karşılamak için istasyona gitmemişti? Sir Edgar, reddedileceğini bildiği halde neden Bayan Cheyne'in iznini istemek gibi aptalca bir zahmete girmişti?

Aklından geçen düşüncelerden sadece birkaçı bunlardı. Ama
en önemlisi, Hindu beyefendinin Doğu kökenini belirtmek için giydiği kıyafetlerle ilgili tek dışsal işaret olan Gunga Dall'ın sarığını süsleyen altın işlemeyi aklından çıkaramıyordu.

"Leydi Brenton çok hassas bir kadın, diyebilirim," dedi,
sonunda, "Leydi Margaret'in kaybolmasının şokundan sonra kendini çok iyi tolere etmesine rağmen. Ona çok bağlı olduğunuzu görüyorum."

"Öyleyim canım," dedi Ailsa, coşkuyla. "Her bakımdan benim için çok iyi bir arkadaş oldu ve bu yüzden o psikolojik anda yanıma gelmenize çok sevindim."

"Benden daha mutlu olamaz," dedi Cleek, düşünceli bir şekilde. "Bay George Headland belki de
kıyafetime uymuyor ama kim bilir farkı. Teğmen Deland, sizin bunu başaracağınızdan korktum ve size küçük bir not yazıp Dollops'la
göndermeyi düşündüm. Sir Edgar'ın izlendiğinden şüphelenmesini istemiyorum."

Ailsa ona ciddi, tatlı gözlerle baktı.

"Korkarım ki anlamıyorum. Oh!" aniden bir korku çığlığı atarak, "Sir Edgar, onun endişeli olduğundan mı şüpheleniyorsun? Neden, onun
tüm hayatı Leydi Margaret'e bağlı! Bunu şimdi görebiliyorum ve onun tek yaşayan akrabasına zarar vermesi pek olası değil!"

"Yine de," dedi Cleek yavaşça, "Hampton'a arabayla gittiğim gece sokakta karşılaştığımda cebinde kesinlikle bir tabanca vardı ve
dünden önceki gün cinayet tehdidini sen de duydun."

Ailsa ona baktı, gözleri kocaman açılmıştı, dudaklarından ve yanaklarından renk yavaşça çekiliyordu. Bu iki durumun hem gerçeğini hem de önemini kavramamak imkansızdı, suçluluğun hafif kanıtları gibi görünseler de.

"Aman Tanrım," dedi belli belirsiz bir sesle, "kesinlikle düşünemezsin - Sir Edgar gibi
sevgili bir çocuk. Böylesine korkunç bir suçta parmağı olabileceğine kesinlikle inanmıyorsundur?"

"Umarım öyle değildir, Ailsa," diye cevapladı Cleek, ciddi bir şekilde, "çünkü itiraf ediyorum ki çocuktan hoşlanıyorum. Ama kesin olan bir şey var ki, suçu kendisi işlemediyse, kimin işlediğini biliyor. Ayrıca, davaya karışması muhtemel bir kadın olduğunu da biliyor."

"Bir kadın--bir--bir kadın?"

"Muhtemelen iki; en azından iki kadın dün gece Cheyne Court'taydı."

"Lady Brenton'ı mı ima ediyorsun? Bu kelimelerle anlatılamayacak kadar saçma olurdu!"

"Hiçbir şey ima etmiyorum," diye karşılık verdi Cleek endişeli
yüzüne bir gülümsemeyle. "Onu gördüğüme göre, neredeyse senden şüphelenirim, diyelim," diye ekledi gülümseyerek.

Ailsa'nın duygularının gücüyle neredeyse yenildiğini gördü ve
ağaçların gölgesinde kıpırdamadan durdu.

"Görüntülerin sahteliğini benden iyi kim bilebilir," diye devam etti aynı ciddi tonla, "ve ben, ne kadar karanlık görünürse görünsün, dolaylı kanıtlarla
etkilenmem olası değil. Dahası, bunu sana
kanıtlayacağım, çünkü biliyorum ki sen bana gücünün
en uç noktasından
yardım edeceksin. İşte birine karşı çok şey söyleyecek küçük bir ipucu. Ailsa, söyle bana, olur mu? Bunu daha önce hiç gördün mü?"

Konuşurken eli cebine gitti ve cüzdanını çıkardı.
Açarak küçük bir altın dantel parçası çıkardı ve
açık avucunda yatarken görmesini sağladı. Gözleri parıldayan parçaya düştü ve yüzünde şaşkın bir
kaş çatma belirdi. Sonra
birdenbire hafifçe irkildi ve üzerine eğildi. "İlk başta kendi elbisemden koptuğunu düşündüm," dedi açıkça,
ona kocaman açılmış, ciddi gözlerle bakarak, "çünkü tesadüfen
benim de tıpkı bunun gibi işlemeli bir elbisem var. Görmek ister misin?"

"Hiçbir şekilde hayır, Ailsa benim," diye hemen cevapladı Cleek. "Dün gece Cheyne Court'ta olduğunu ima etmeyeceğim--neyse, bu
parça sana ait olamayacak kadar güçlü bir yasemin kokuyor."

Bir an yüzüne güldü.

"Bunu hatırlamak ne güzel!" dedi yumuşak bir sesle. "Nefret ettiğim bir koku,
ama garip bir şekilde Leydi Brenton'ın en sevdiği koku. Sir Edgar
sanırım doğum gününde ona kocaman bir şişe hediye etti. Çok
güçlü ve en ufak bir damlası bile tüm odayı kokutmaya yetiyor. Bu yüzden ondan bu kadar
hoşlanmıyorum, bir şekilde çok ima edici görünüyor!"

"Hmn," dedi Cleek sessizce, "bu biraz garip." _Huile de jasmin_,
eh? Ve bu Lady Brenton'ın en sevdiği kokuydu. Tekrar düşüncelere daldı.
Eğer Lady Brenton dün gece bu kadar derin uyuyorsa,
nasıl oldu da atkısı ölü adamın eline takıldı ve eskiden
olduğu koku tüm mekanı kapladı?

"Umarım onun cinayet işleyebileceğini düşünmüyorsundur," dedi Ailsa gülümseyerek, "çünkü altın bir atkısı var ve
yaseminleri seviyor. Öyle oldu ki, bütün gece odasındaydı.
Bir ayak sesi duyduğumu ancak sabahın erken saatlerinde hissettim ve o zaman bile
yanılmış olmalıyım."

"Yine de, dün gece kesinlikle Cheyne Court'u ziyaret etti," diye ısrar etti Cleek sakin bir şekilde. "Bunu tüm olası şüphelerin ötesinde biliyorum, çünkü Dollops altın eşarplı
iki kadın gördü ve Bayan Jennifer'ı yakaladığımızda----"

"Ne?" Ailsa konuşurken sertçe döndü ve Cleek ona küçük
olayı anlattı.

"Onun hakkında her şeye inanabilirim," dedi kuru bir şekilde, bitirdiğinde,
"çünkü Sir Edgar'ı bir nişana
sokmaya ve onu bu geçen yıl Leydi Margaret'e olan bağlılığından
vazgeçirmeye ne kadar zamandır çalıştığını biliyorum. Ama Leydi Brenton'ın _orada_, Cheyne Court'ta olduğuna
inanamam--inanamam. Eminim ki evden hiç ayrılmamıştır----" Aniden durakladı ve tüm ev sessizken koridorun cilalı zemininde duyulan o hızlı adımı
hatırlayınca çok solgunlaştı. Kalbinin derinliklerinde yanılmadığını biliyordu. Ve yine de, yine de----

"Ah, ama o onurlu bir ruh!" dedi, Cleek'e korkmuş gözlerle bakarak, "ve bana kendisi bütün gece derin uyuduğunu söyledi. Eğer ben uykuya daldıktan sonra dışarı çıkmış olsaydı----"

"Bu kanıtlanabilirdi ve çok kolaydı," diye ekledi Cleek, nazikçe. "Gecenin ne kadar nemli olduğunu
biliyorsun. Yol ıslak ve çamurluydu. Giysileri, eteği, ayakkabıları---- Ama bunu önermeyeceğim."

"Ben de yapmazdım," diye cevapladı Ailsa. "Dışarı çıkmış olsa bile, ve bunu söylemediği sürece şimdi bile kabul etmem, bu onun herhangi bir art niyeti olduğu anlamına gelmez. Eşarba gelince, eh, aslında Leydi Margaret'in kendi eşarbından bir parça olabilir----"

Cleek aniden durdu.

"Leydi Margaret!" diye heyecanla bağırdı. "O zaman altın bir eşarbı mı vardı?"

"Evet; babasının manastıra yaptığı birkaç ziyaretten birinde ona verdiği bir köpek. Geçiş sırasında bana gösterdi ve
gördüğüm kadarıyla, kesinlikle onunkinden koparılmış gibi görünüyor."

Cleek'in gözleri sadece yarıklara kadar kısılmıştı. O kadar dalmıştı ki
arkalarındaki bir hayvanın ayak seslerini duymadı ve yaşlı kahverengi bir av köpeği Ailsa'nın üzerine atılıp onu coşkuyla selamladığında
irkildi.

"Jock, canım, çok mutluyum; sonuçta seni öldürmedi. Çok
mutluyum!"

Durdu ve köpeği şefkatle okşadı, sonra Cleek'in gözlerindeki soruyu
cevapladı.

"Çok yaşlı," dedi yumuşak bir sesle, "ve Sir Edgar ondan kurtulacaktı. Hatta siyanür asidi veya benzeri bir şey bile almıştı, sanırım, ama
zavallı ihtiyar Jock'un biraz daha yaşamasına izin verilecek."

Ailsa hayvana o kadar dalmıştı ki, Cleek'in gözlerindeki endişe parıltısını fark edemedi. "Prusik asit, ha?" diye kendi kendine, düşünceli bir şekilde, "muhtemelen yaşlı bir köpeği öldürmek için. Koşma yeteneklerine bakılırsa o kadar da yaşlı değil." Ve Sir Edgar kesinlikle Cheyne Mahkemesi'ndeydi çünkü Dollops'un titizlikle kopyaladığı ayak izlerinden bunu kendisi tespit etmişti. Eh, bu
kafa karıştırıcı bir vakaydı. Eğer Lady Margaret umutsuzluğa kapılarak, onu esir tutan kadını -ya da onun olduğunu keşfedebileceği adamı-
öldürmüş olsaydı? Sir Edgar bunu biliyor muydu ve onu koruyor muydu; Londra'da mı saklıyordu? Yoksa sonuçta, Lady Brenton muydu?

Aklına aniden bir fikir geldi ve Ailsa'ya döndü.

"Bir dakika canım," dedi sessizce. "Kırmızı pelerini olan birini tanıyor musun, saten, sanırım?"

"Kırmızı saten palto?" diye yankıladı Ailsa. "Neden, bunun bununla ne alakası olabilir? Aslında biliyorum, çünkü bende bir tane var ve çok seviyorum da. Ama neden soruyorsun?"

"Ah, sadece benim bir hayalim, hepsi bu," diye cevapladı Cleek, alakasız bir şekilde. "Belki Lady Brenton'ın bir tane olduğunu düşünmüştüm, ama eğer yoksa - sizinkini ödünç almış olmadıkça, siz ona ödünç verirsiniz, biliyorum. Ödünç verdiniz mi?"

"Hayır, kesinlikle _vermedim_. Öncelikle, Lady Brenton neden benim
eşyalarımı giymek istesin ki? Neyse, benim
eşyalarımı benim bilgimle ödünç almadığını biliyorum."

"Hmn, anladım. Onu ortalıkta bir yerde bırakmış olamazsın?"

Ailsa neşeyle güldü.

"Ne kadar da erkek gibi! Sanki saten opera ceketlerini ortalıkta bıraksam.
Çok kıymetliler! Ama tabii ki The Towers'daki dolaplardan
birinde. Bir keresinde orada bıraktım ve o zamandan beri orada."

Tarlaların ve uzak evlerin etrafından dolanan yola bakıyordu ve şimdi küçük bir dehşet çığlığı attı.

"Ah, işte yine o korkunç kız ve kardeşi! Elimde değil,
canım," diye ekledi dürtüsel bir şekilde, "ama Bayan Wynne ve ben iyi geçinemiyoruz.
Onu umursadığımdan daha iyi tanıyorum."

Cleek, yolun kıvrımından ilerleyen ikiliye eleştirel bir şekilde baktı ve düşünceleri yeniden ayarlandı.

"Belki bana onlardan bahsedersin," dedi sessizce. "Kim ve ne bunlar, bu Bayan Wynne ve kardeşi?"

Ailsa yumuşak gözlerini onun yüzüne çevirdi.

"Bayan Wynne, diğer adı Jennifer'dır, yaşlı Dr. Wynne'in tek kızıdır. Bay Bobby Wynne için ev işleriyle ilgilenir. Ne iş yaptığı ve nasıl para kazandığı benim için her zaman bir gizemdir. Çünkü hiçbir zaman bir şey yapmıyor gibi görünüyor."

"Doğru hatırlıyorsam, Dr. Verrall hanımla oldukça 'ilgilenmiş' gibi görünüyordu," diye araya girdi Cleek.

Ailsa başını salladı.

"Bu kesinlikle doğru," dedi hemen. "Gerçekten de, eğer kalbini geleceğin Leydi Brenton'ı olmaya adamış olmasaydı, onunla evleneceğine inanıyorum. Çünkü ona tapıyor; bu herkes için aşikar."

Cleek'in gözleri bir an için onun gözlerini ararken kısa bir duraklama oldu,
yanaklarına sıcak bir renk veren derinliklerinde bir bakış.

"Hanımına hayran olan tek kişi o değil," diye nazikçe araya girdi, "ve
bu ilginç çift hakkında başka neler var, lütfen? Duymak için can atıyorum."

"Biliyorum," diye yanıtladı, "ve kanıt zincirindeki her küçük ayrıntının ne kadar önemli olduğunu anlayabiliyorum. Bana
geldikleri anda bunları sana
sağlayacağıma güvenebilirsin."

Cleek ona minnettar bir şekilde baktı.

"Gerçekten de öyle," dedi sessizce. "İnan bana, Ailsa, bana verebileceğin herhangi bir küçük gerçek veya dedikodu kırıntısı için minnettar olacağım. Hiçbir zarar
verilmeyeceğinden emin olabilirsin ve bu muhtemelen daha hızlı bir
keşfe yol açabilir."

O zaman, diye düşündü, Leydi Margaret'in yolundan çekilmesi Bayan Wynne'in avantajınaydı, en azından şimdilik. Bayan Cheyne'in de hesaba katılmamasıyla birlikte ek bir tehlike daha olacaktı, ancak Sir Edgar cinayetle suçlanırsa bu bir avantaja dönüşecekti ve onu yalnızca Bayan Jennifer kurtarabilirdi---- Bu aniden uyanan düşünce onu ele geçirdiğinde düşünceleri dağıldı. Diyelim ki Sir Edgar
hayal ettiği gibi cinayetle suçlandı ve boynundaki ilmiği sıkmak veya tamamen çıkarmak
Bayan Wynne'in elindeydi? Kadının kalbinin böyle bir olayda ilgisizce davranıp davranmayacağını boş boş merak etti ve merak etti, aniden
_biliyordu_. Jennifer Wynne'in onu serbest bırakacağı kişi Sir Edgar'ın karısı olacaktı -- başka türlü değil.

Tekrar Ailsa'ya döndü.

"Dr. Wynne ile de görüşecek miyiz?" diye sordu hemen.

"Ah, hayır, bir yıldan fazla zaman önce öldü; bu yüzden Efendi Bobby zamanını ve parasını boşa harcayabiliyor sanırım."

"Hmn--evet, Dr. Verrall da açıklıyor: köydeki varlığı, yani," diye ekledi, henüz şüphelerini dile getirmek istemiyordu.

"Evet," dedi Ailsa, "ve ona umutsuzca aşık olduğu için, geleceğin Leydi Brenton'ı olma çabalarında başarılı olamayacağını ummalıyız. Elbette hediyeler onu kazanabilseydi, Dr. Verrall başarılı olurdu, o sadece onu hediyelerle doldurdu. Bunlar da eşsizdi: çoğunlukla tapınaklardan gelen garip şeyler----"

Cleek'in dudakları şaşkınlıktan alçak bir ıslık sesi çıkardığında aniden sustu.

"Ne oldu canım?"

"Hiçbir şey. Dr. Verrall'ın buraya nereden geldiğini biliyor musun?"

"Hindistan'dan, sanırım. Burada çok sayıda Hintli hastası olduğunu biliyorum ve
değerli taşlar konusunda mükemmel bir ansiklopedidir."

Cleek ona hızla baktı.

Hmn---- İşte ilgi çekici bir şey daha. Anglo-Hintli miydi? Ve
değerli taşlar hakkında her şeyi biliyor muydu? Peki ya Şiva'nın Gözü? Muhtemelen rahiplerle işbirliği içindeydi ve o taşı ele geçirmek için
ağır bir rüşvet almıştı. Kolayca prusik asidi elde edebilirdi; kendi özel eczanesi olan bir doktordan daha iyi kim olabilir?
Evet, Dr. Verrall'ı gözetlemeliydi ve evine girmeyi başarmalıydı.

Kaşlarını çattı. Açıkça en kolay yol bir hasta olmaktı, ancak doktorun sahtekarlığını hemen fark edip merak konusu olduğunu anlamasını beklemek
boşuna olurdu. Cleek bu harika fikirleri bir kenara atmak istercesine omuzlarını hafifçe savurdu ve artık onlara seslenme mesafesinde olan Bayan Jennifer Wynne ve kardeşinin yanına geri döndü.

BÖLÜM XV

KARMA İPLİKLER

Cleek topuklarının üzerinde döndü ve bu ilginç çiftin yaklaşmasını gizlemeyen bir ilgiyle izledi. Dollops'un keşfi onun üzerinde etki yaratmadan geçmemişti, ancak şu anda hiçbir aktif adım atmayı
önermiyordu.

Bayan Wynne'in yolundan çekilmek için her türlü çabayı göstermesini makul bir şekilde bekleyebilirdi, ancak açıkça mümkün olduğunca
önemli bir şekilde görülmeye kararlıydı. Gün ışığında önceki gece göründüğünden bile daha çekiciydi ve kesinlikle büyüleyici bir
resim oluşturuyordu. Cleek, Sir Edgar'ın kalbinde Leydi Margaret Cheyne'in anısıyla bile onun cazibesine nasıl dayandığını merak etti.
Manastırdan yeni çıkmış, zayıf, korkmuş çocuk, soylu biri olmasına rağmen, deyiş yerindeyse, bu taşra doktorunun kızına hiç benzemiyordu.
Aklından yine aynı düşünce geçti. Bu adamın bu kadar değerli bir çeyizle donatılmış kıza olan aşkı kör müydü;
yoksa sadece bu taşra sireninin eline daha büyük bir servet getirebilmek için mi çeyiz elde etmek istiyordu? Bu fikri, içgüdüsel olarak hoşlandığı adama yakışmadığı için hemen reddetti, çekingenliğiyle bu en zor vakayı daha da karmaşık hale getirmeye yardımcı olmasına rağmen.

"Günaydın, Bay Polis," dedi Bayan Wynne, karşılıklı tanışma gerçekleştiğinde neşeyle. "Umarım bu sabah şüpheli bir karakter olmadığım sonucuna varmışsınızdır. Dün gece beni cinayetten tutuklamak istiyordu, Bayan Lorne," ve Cleek'in yarı kapalı göz kapaklarının ardından ona hızla baktığı kadar hafif bir ürperti hissetti. "Umarım öyledir, Bayan Wynne," dedi, yalnızca Ailsa'nın gerçek değerini anladığı ayrıntılı bir dikkatsizlik havasıyla. "Kimse cinayet gibi iğrenç bir şeyi _sizinle_ ilişkilendirmeyi düşünmez. Sanırım bunun bir intihar vakası olduğunu göreceğiz, bilmiyor musunuz?"

Bayan Wynne, rahatlamaya çok benzeyen bir şeyle karışık açık gözlü bir şaşkınlıkla ona baktı ve sonra bir kez daha yapmacık bir kıkırdama attı.

Bayan Lorne, Cleek'in sadece kendi amacı için poz verdiğini bilerek onu tamamen görmezden gelmişti, ancak şimdi, Bobby Wynne'e
baş etme
fırsatı vermek için Jennifer'la konuşmaya başladı.

Cleek bu coşkulu genç beyefendiden pek hoşlanmadı. Yaklaşık yirmi iki yaşında, kız kardeşinin açıkça idolü olan bu adam, her spor gazetesini inceleyen ve her _Evening News_ sayısının gelmesini heyecanla bekleyen, kazançlarını veya kayıplarını keşfeden bir tipti. Cleek'in onu değerlendirmesi uzun sürmedi ve yarınki Windsor 2:30 yarışı için bir bahşiş beklediğine dair sıradan bir yorum ve bunu genç beyefendiye hemen ileteceğine dair bir söz, onu hayat boyu arkadaşı yaptı.

"Jennifer gibi aptal kızların yarışa karşı çıkması çok güzel. Dünyanın en iyi sporu!" dedi genç Wynne, Cleek'e, dar sokakta onu biraz daha ilerletip gizli bir fısıltıyla konuşurken, sesi kız kardeşinin keskin kulaklarına ulaşmasın diye,
gerçi kız görünüşe göre Ailsa ile derin bir sohbetteydi.

"İyi bir bahşişle idare edebilirim," diye devam etti bu canlandırıcı genç, "çünkü geçen hafta Newmarket'ta fena halde vurulduğumu söylemekten çekinmiyorum.
Newmarket her zaman benimle ikili oynar. Neyse ki Jenny değerli çiçeklerinden birkaçını sattı ve beni 50 pounddan fazla bir parayla çukurdan çıkardı, bilirsin.
Oldukça kötü bir çukur, ha, ne?"

Cleek'in onu sarsmaya meyilli hissetmesine neden olan aptalca bir kıkırdama
yaptı.

"Ama umursamıyorum, gelecek hafta hepsini geri kazanacağım ve ona
telafi edeceğim," diye devam etti umutla, arkadaşına göz kırparak.

Ama Cleek'in zihni şimdi yıldırım hızında çalışıyordu, ama görünüşe göre Wynne'in konuşmasıyla çok ilgileniyordu.

Çiçekler için elli pound ödendi. Bu kız, bu kadar büyük bir meblağ getirecek bir nehir kenarı kulübesinde hangi çiçekleri yetiştirebilirdi? Birisi çiçeklerden başka bir şey için çok fazla para ödemiş olmalı; bu kesindi.

"Çiçeklerden bahsetmişken," dedi, genç Wynne taze bir sigara yakmak için durduğunda, rahat bir şekilde. "Bazen biraz kırsalcıyım ve eğer izin verirseniz Bayan Wynne'in koleksiyonunu görmek istiyorum. Ben de dahlialara bayılırım ama sanırım Bayan Wynne'in çiçekleri oldukça değerlidir; orkideler ve benzerleri."

"Aman Tanrım, hayır, sadece o iğrenç kokulu, mide bulandırıcı cenaze çiçekleri, sümbüller ve laleler," diye ilgisiz bir tavırla cevap verdi, "çok ucuzlar ve parayı nasıl kazandığını bilmiyorum. Ama sonra Jenny doğduğu günden beri hep bir sorun oldu."

Cleek, onlarla işi bitmeden önce bu ilginç çifti daha fazla görmek istediğini hissetti. Zaten değerli bilgiler edinmişti, çünkü
Bayan Jennifer Wynne'e çiçekleri, sümbülleri, laleleri veya her neyse, için iyi para ödenmişti, yoksa
bu genç aptala yarış borçlarını ödemesi için asla elli pound veremezdi.

Hem erkek hem de kız kardeşinin gözüne girmek için o kadar iyi bir yol bulmuştu ki, Ailsa tarlalardan geçerek kendi evine gitmekte
dirediğinde, Cleek kolayca
öğle yemeği için genç çiftin babalarının ölümünden önceki günlerden beri
yaşadığı eve dönmeye ikna oldu. Burada
yaşamış olan her atın, jokeyin ve antrenörün fotoğrafları vardı.

"Şu atı görüyor musun, Güzelim?" dedi Wynne, eve girdikten birkaç dakika sonra. "Şey, o eski spor bana gördüğüm
en iyi altın saati kazandırdı. Oradaki Bay Tree II, aldığım en iyi bahşiş,
100'e 1 şans. Sadece cebimde on şilin'den fazla yoktu,
daha kötü şans. İsterseniz öğle yemeğinden sonra geri kalanını anlatırım. "

Cleek açıkçası sıkılmıştı, ama hissini dizginledi,
elinden gelen bilgiyi almak için tetikteydi.

"Çok sevindim, oğlum!" dedi içtenlikle. Sonra dışarıdaki çakıl taşlarının
çıtırdayan ayak seslerini duyduğunda, aniden durdu ve Wynne açık pencereden aşağı baktı ve başını hafifçe mırıldanarak iğrendiğini belirten bir ünlemle geri çekti.

"Ah, hepsini boş ver," diye homurdandı, "şimdi o doktor herifin ziyaretine gidiyoruz. O Verrall'a her ne pahasına olursa olsun dayanamam."

Dr. Verrall! Cleek ismi duyunca döndü ve
pencereden dışarı baktı. Kendisiyle Bayan Jennifer arasındaki toplantıyı duymak için her şeyi verirdi.

Aralarında gizli bir bağlantı olduğundan emindi ve
Dr. Verrall'ın sevdiği kızı, mesleki onurunu pahasına bile olsa korumaya çalışacağı da kesin bir gerçekti.
Mümkün olduğunca
hızlı ve sessizce aşağı inmeliydi ve kendisini ve
Bobby'yi suçluyordu,
Boy'un ona resimlerini gösterme teklifi, odadan
çıkmasının sebebiydi.

"Tanrım," diye mırıldandı, elini alnına vurarak ve
körü körüne dönerek, "ruhumun üzerine yemin ederim, tam zamanında geldi.
Bu sarsıcı saldırılardan birini yakaladım--Boer Savaşı'ndan geçirdim, bilmiyorum. Zahmet etme ihtiyar, kendi yolumu kendim bulurum."

Odanın karşısına doğru sendeleyerek yürüdü ve tam duvara yaslanmış eski moda çekmeceli dolabın
kenarından geçerken dirseği bir kitabın
çıkıntılı kenarına takıldı ve kitap bir gürültüyle ayaklarının dibine düştü.
Yaprakların arasından birkaç spor baskı ve bir adamın
fotoğrafı düştü. Cleek onları değiştirmek için eğildi, o sırada genç Wynne neredeyse heyecanla öne atıldı,
onları elinden kaptı, ama Cleek
şaşırtıcı bir keşifte bulunmadan önce değil. Resim, Cheyne Court'taki gizem evinde
öldürülmüş adamın resmiydi. Genç Wynne sanki yaptığının bir özür gerektirdiğini anlamış gibi,
fotoğrafı aceleyle geri koydu.

"Sana çıkıştığım için özür dilerim ihtiyar," dedi, yüzünde utançtan kızarmış bir
kızgınlık. "Beni terbiyesiz bir köpek yavrusu sanma. Gerçek şu ki, biraz
heyecanlandım ve bir anlığına unuttum. Ama o adam benim bir arkadaşım,
birinci sınıf bir bahisçi aynı zamanda. Jenny ona tahammül edemiyor ve eğer hala ondan bahşiş aldığımı bilseydi, vahşi bir kedi gibi devam ederdi, bu yüzden
anlaşılmaz, ihtiyar."

"Elbette," diye cevapladı Cleek, aceleyle, bu şaşırtıcı keşifle itiraf etmiş olması gereken biraz sarsılmış bir şekilde. "Sırları ifşa etmem pek olası değil - ikimiz de dünya adamıyız." Genişçe göz kırptı ve genç Wynne, korkuları yatışmış ve bu "dünya adamının" ona olan takdirine fazlasıyla iltifat etmiş bir şekilde karşılık verdi. "Ayrıca, doğru hatırlıyorsam, o beyefendiyle benim eski tanıdıklar olmamamız beni şaşırtmamalı."

Wynne, bir parça peynir peşindeki fare kadar düzgün bir şekilde tuzağa düştü.

"Ne--Blake?" diye bağırdı istemsizce.

"Ah, evet," Cleek başını salladı. "Ben de öyle düşünmüştüm. Haklı olduğumu biliyordum," diye haykırdı iyi simüle edilmiş bir coşkuyla. "O Blake denen adam bana bir keresinde iyi bir
dönüş yapmıştı, ben de biraz bahşişçiyim ama onun yanında zerre kadar iyi değilim, bilmiyorum."

"Hiç kimse o eski sporu yenemez!" diye kabul etti Wynne,
kendini beğenmiş bir şekilde, "neden, bana Baytree için bahşiş veren oydu--ama
son zamanlarda şansım yaver gitmedi. Ona nasıl ödeme yapacağımı bilmiyorum."

Hmn---- Ona ödeme mi yapacağım? Yani arazi böyleydi, öyle mi? Çocuk Blake'e
çok borçluydu ve o gece Cheyne Court'ta olsaydı...

Hayır, bu da yanlıştı, çünkü Bobby Wynne'den şimdiye kadar hiçbir iz yoktu.

Bu arada genç beyefendi onu aşağı indirmek için bekliyordu ve Cleek tereddüt etti, en iyisi için ne yapacağına karar vermeye çalışıyordu.

Bu yarış ininde kalmayı, ihbarcı Blake ile Pentacle Kulübü'nün başkanı Blake arasındaki bağlantıyı bulmaya çalışmayı ve Usta Bobby Wynne'in Cheyne Court'un "metresinin" gerçek kimliğiyle ilgili herhangi bir şüphesi olup olmadığını
öğrenmeyi isterdi. Ama başka
şeyler de vardı. Aşağıda Jennifer Wynne'in kendisiyle birlikte Verrall denen adam vardı. Ve yetiştiricisine elli pound kadar getirebilen o paha biçilmez çiçekler meselesi.

Sessizce ev sahibini aşağı doğru takip etti, hala biraz bitkin görünüyordu
çünkü yöntemlerinde çok dikkatliydi, bir an önce gerçekleşen o ani saldırının gerçekliği konusunda şüphe uyandırmak için
zaten bittiğini varsayarak.

Ayrıca Bobby Wynne'in öldürülen adamla tanışıklığı konusunu takip etme fırsatını tamamen kaçırdığından da korkmuyordu. Genç adamın bu Blake ile olan bağlantısının keşfedilmesinden korkması, onun tehlikesinin farkında olduğunu ve her an soruşturma yapılabileceğini kesin olarak kanıtlıyordu, o gece Cheyne Court civarında olduğuna dair gerçek bir kanıt olmasa bile.

"Korkunç derecede sersem, ihtiyar," dedi Wynne'in daha iyi hissedip hissetmediğine dair sorusuna yanıt olarak. Şu anda karanlık, dar bir geçitten geçiyorlardı ve geçidin sonuna doğru küçük bir kapı aralık duruyordu. Cleek, hızlı bir bakışla bu kapının ötesindeki odanın raflarla kaplı olduğunu ve raflarda çok sayıda şişe olduğunu gördü.

Bobby Wynne'in yüzü alışılmadık bir öfkeyle bembeyaz kesilmiş gibiydi. Keskin bir
nida
çıkardı ve kapıyı hemen kapatmak için geri koştu.

"Yaşlı valinin muayenehanesi," dedi açıklama yaparak. "Acaba kimler
içeride? Yaşlı adam öldüğünden beri kapı kilitli tutuluyor. Merhaba,
Headland, bir daha kriz geçirmeyeceksin, değil mi?" Çünkü Cleek
birdenbire merdivenlerin başındaki korkuluğa sendelemiş ve sırtı korkuluğa yaslanana kadar dönmüştü.

Başını geriye yasladı, bir tür boş inleme sesi çıkardı ve sonra
bunun örtüsü altında, ameliyatın
yerinden emin olmak için
hızla kapıları saymaya başladı.

"Hayır, sadece geçici bir spazm. Sadece yaşlı babanızın muayenehanesinde beni toparlayacak bir şey olup olmadığını merak ediyordum, zeki çocuklar
bu doktorların bazıları, bilmiyorlar."

Bobby Wynne inledi. Bir kereliğine ihtiyatlı olmaya meyilliydi ve açıkça kimsenin o ameliyata
bakmasını istememesinin bir nedeni vardı. Ve Cleek'in bu ameliyata girmek istemesinin sebebi de buydu.
Bir miktar siyanür asidi içereceğinden oldukça emindi ve
hafızasının bir sızısı uzun, ince parmak izlerini hatırlattı----

O odaya girmeliydi. Bu yüzden genç Wynne'e sıkıca yaslanarak
"Şimdi iyiyim. Hemen moralimi düzeltecek bir şey alacağım." dedi.

Ve merdivenlerden kol kola inerek yemek odasına girdiler.

XVI. BÖLÜM

DOKTORUN AMELİYATHANESİNDE

Gecikme önemsizdi ama Cleek, sonuçta, değerli doktorla sevgilisinin ilk görüşmesine tanık olmak için
aşağıya inemedi. Eski moda, zarifçe düzenlenmiş yemek odasına ulaştığında, çift görünüşe göre sıradan sosyal yaşamın
sıradan ifadeleriyle meşguldü.

Ancak Cleek, insan doğası gibi en karmaşık konularda aldatılamayacak kadar bilgiliydi. En küçük çocuk bile ev sahibinin her kelimesini veya hareketini görebilir ve anlayabilirdi ve Cleek, olası sevgilinin tavrını fark ettiğinde yüzünde acıyan bir gülümseme belirdi. Cleek'in genç Wynne ile girişi, hepsinin dikkatini çekti.

"Merhaba! Doktor!" Wynne'in coşkulu selamlamasıydı. "En iyi hastanı kaybettin,
ha? Önemi yok, onu kendin öldürmeni engelledi."

Bu söz kesinlikle kötü bir zevkti, ancak Dr. Verrall üzerindeki etkisi neredeyse
şaşırtıcıydı. Yüzündeki her bir renk damlası uçup gitti ve bir an için
genç adama vurabilecekmiş gibi göründü.

Doktorun Bayan Wynne ile konuşmasını sürdürmesi bariz bir çabaydı, ancak bu rahatsızlık belirtilerini fark eden tek kişi Cleek'ti. Hafızası tekrar cinayet gecesine döndü.
Bay Narkom'u doktoru çağırmak için uçurmuştu ve
Verrall'ın neredeyse bir mil uzaklıktaki kendi evinde değil de, neredeyse bir çağrı bekliyormuş gibi, bu kadar rahat bir şekilde orada olması garipti. O da yayaydı ve normal turlarında olsaydı kesinlikle olacağı gibi motorlu bir araçla değildi. Tüm bu olayda şüpheli bir şeyler vardı ve Cleek her iki gözünü de açık tutmaya karar verdi.

Ancak, genç Wynne'in aniden baygınlık geçirdiğini duyurmasıyla içeri girmesi, Bayan Wynne'in aşırı ilgi odağı olmasına neden oldu.

"Zavallı dilenci, neredeyse senin öldürmen gereken yeni bir hasta olacaktı, doktor," diye açıkladı genç Wynne, Cleek'i masadaki yerine götürürken. "Yuvarlanmaya çok yaklaştı ve bahse girerim sana yeni bir şapka taktım, Jenny, her yere koyduğun o iğrenç, güçlü kokulu çiçekler yüzünden."

Konuşmacı sanki yapılmış en iyi şakaları yapıyormuş gibi güldü ve hatta hayran kız kardeşi bile itiraz etmekten kendini alamadı.

"Bobby, canım, zavallı çiçeklerime karşı nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun," dedi,
bu yabancının önünde onun esprilerine aldanarak. "Eminim
onlara minnettar olmalısın----" sonra sanki
konuştuğuna pişman olmuş gibi
durdu.

"Ah, doğru, bunu yüzüne vur," diye karşılık verdi kardeşi, alaycı bir
gülüşle. "Her zaman bir şey için azarlanıyorum ve
sadece bir kereliğine birkaç tane sattığın için, sanırım o değerli çiçeklerinin
benim için neler yaptığını asla duymayacağım. Keşke
diğerleri gibi kendi başıma olsaydım."

"Ah, Bobby," dedi Bayan Wynne yumuşak bir sesle, "bunu kastetmediğimi biliyorsun----"

"Hayır, ama sen bana bunu bildirdin, kötü niyetli olsun ya da olmasın," diye karşılık verdi somurtkan bir şekilde,
"bana öyle geliyor ki yapabileceğim en iyi şey kendimi boşaltmak ve
o zaman herkes daha iyi olacak. Öğle yemeğini handa yiyeceğim, teşekkürler. Diyorum ki,
Headland, kendini iyi hissettiğinde, benimle orada buluşabilirsin ve belki
birlikte biraz spor sohbeti yapabiliriz ve bu ikisi
çiçeklerin arasında kaşık
yapabilir."

Kız kardeşinin hobisine ve doktorun belirgin bağlılığına son bir laf atarak, bu çekici genç beyefendi odadan çıktı ve
tek bir kelime etmeden ön kapıya giden küçük geçitten aşağı doğru sendeledi.

Jennifer kendini toparlayıp açıklama yapana kadar partide bir saniyeliğine gergin bir sessizlik oldu:

"O çok iri ve aşırı büyümüş bir okul çocuğu, Bay Headland ve korkarım ki
benim güzel sümbüllerimi kıskanıyor. Lütfen Bobby'nin kabalığına bir daha bakmayın, yoksa korkunç bir şekilde utanırım."

Cleek gülümseyerek başını salladı.

"Lütfen bundan bahsetmeyin," dedi yumuşak bir tonda. "Erkekler erkektir, bilirsin, ben de biraz spor yapmayı severim."

Bu, kızı rahatlatmış gibiydi ve Cleek'in o harika zihinsel günlüğüne
bir anlığına bakıp notlar alma fırsatı oldu.

Jennifer'ın kendi becerikli ve ince parmaklarıyla yaptığı kahve servis edilene ve beyefendilere sigara içme izni verilene kadar, Cleek çok istediği fırsatı, o küçük ameliyathane kapısının içini görmeyi
başaramadı.

Elini cebine daldırdı ve aradığı nesnenin güvenli bir şekilde en altta durduğundan emin olduktan sonra, iyi taklit edilmiş bir iğrenme
ünlemini çıkardı.

"Baş belası, Bayan Wynne. Üzgünüm ama sigara kutumu kardeşinizin odasında
bıraktım. Yukarı koşup almamın bir sakıncası var mı?"

"Ah, sizin için alırım," dedi kız, hemen. Ama Cleek'in en çok kaçınmak istediği şey tam da buydu.

"Hayır, sevgili genç hanım, tam olarak nerede olduğunu biliyorum ve hiçbir şey çalmayacağıma
söz veriyorum----"

Kendi mizahına küçük bir aptalca kıkırdamayla Cleek, Bayan Wynne itiraz edecek zaman bulamadan küçük odayı geçti ve merdivenlerden yukarı çıktı.

Sahanlığa ulaşması sadece bir saniye sürdü ve hızla, sessizce
ameliyathane kapısının kolunu kavradı. Dokunuşuna boyun eğdi, iyi yağlanmış
menteşeler üzerinde fırladı ve bir an sonra Cleek amacına
ulaştı ve küçük odada durdu.

Hızlıca gözlemlemek için eğitilmiş gözleri, bir zamanlar ölü doktor tarafından
çok özgürce dağıtılan ve kullanılan ilaçların raflarını inceledi. Geniş şişe dizisi tozla kaplı ve donuktu, çoğunun tıpaları örümcek ağlarıyla kaplıydı. Yani, bir tanesi hariç ve o anda Cleek'in kalbi bir
sıçrama yaptı ve eli dışarı fırladı, sonra şişenin üzerinde sabit bir şekilde durdu. Şişenin üzerindeki etikette prusik asit için tıbbi bir isim vardı ve toz
boyun ve tıpadan fırçalanmıştı. Ortada uzun, ince parmakların izleri vardı!

Cleek'in eli tekrar düştü ve bir saniyeliğine hareketsiz durdu, kaşları çatık, şakağındaki küçük sinir durmadan zonkluyordu ve çenesi bir parmağıyla başparmağı arasında sıkışmıştı. Aniden topuğunun üzerinde döndü, ayaklarının dibinde yatan beyaz tozlu atomların görüntüsüyle yeni bir düşünce dizisi uyandı.

Dikkatlice eğildi ve ufalanan toplardan birine dokundu.

"Magnezya," diye mırıldandı. "Bütün Tanrılar adına--ve ölü adamın ağzındaki o pelet kalıntısı adına!" Ve iyi kalpli Dr. Verrall ailenin bir dostuydu, bu yüzden tabii ki Cleek'in kendisinin bile kapının ilahi bir şekilde açılması olmasaydı asla varlığından haberdar olmayacağı bu uzun zamandır unutulmuş ameliyata erişimi olacaktı. Aslında, Bayan Jennifer ile ölü "Bayan Cheyne" arasındaki bağlantı neydi?--yoksa Dr. Verrall mıydı? Bobby Wynne? Cleek onu zihninden tamamen zararsız olarak çıkardı, yine de o gencin bu odaya girmesine izin verme konusundaki isteksizliği vardı. Magnezyum izi de vardı. Şimdi, Efendi Bobby'nin kendi odasında o en çocuksu ve tatsız ilaçların herhangi bir izini bulabilirse---- Bu düşünce, aşağıdaki ikisini aniden anımsamasına neden oldu ve hızla uzaklaştı. Hızlıca ve sessizce girdiği gibi, bayıldı,
elde ettiği bilgiyle sorun daha da derinleşti.

Genç Wynne'in odasına daldı, yıldırım hızıyla inceledi, ama
hiçbir magnezya izi yoktu. Ama tabii ki bu oda
her gün süpürülecekti ve bu yüzden orada toz ve barut kalıntılarının kalmasına
izin verilmeyecekti.

Bir kez daha merdivenlerden aşağı indi, sadece cebinden hiç çıkarmadığı gümüş sigara kutusunu çıkarmak için durdu ve
yemek odası kapısını açmak için elini uzattı, dimdik durdu, çünkü kapıdan Bayan Jennifer'ın metalik ve yapay sesi geliyordu.

"Edgar, canım, güvende olduğumuzdan emin misin? Bu adama güvenmiyorum----"

"Tamamen güvende, canım," geldi derin tonlu cevap. "Her şeyi
bana bırak ve hiçbir şeyden korkma. Güvende olacaksın, buna yemin ederim."

"Oho!" Cleek'in dudakları sessiz bir ıslık sesi için büzüldü. "Edgar, ha?" Yani
Dr. Verrall'ın adı da Edgar'dı, çünkü sorusunu yanıtlayan kesinlikle o kişiydi ve şimdi birbirleriyle olan ilişkileri apaçık ortadaydı.

O zaman Edgar Verrall'ı mı kastetmişti, yoksa Sir Edgar Brenton'ı mı?
Yine de tabancanın baş harfi B'ydi. Dün gece genç baronete aşık olduğuna ve onunla evlenmeyi planladığına yemin edebilirdi,
ama şimdi kendi kendine sordu: "Hangi Edgar'dı o?"

Hiç ses çıkarmadan, sapı bıraktı ve bir hizmetçi varsa, hareketinin onun tarafından fark edilme olasılığının düşük olduğunu görmek için etrafına hızlıca baktıktan sonra, sessizce merdivenin yarısına kadar geri çekildi ve sonra
ağır adımlarla ve ıslık çalarak tekrar aşağı indi.

Odaya girdiğinde, aşıkları sakin ve kendine hakim buldu.

"Lütfen beni affedin, Bayan Wynne," dedi Cleek, sigara kutusunu parmaklarında sallayarak. "Bir zamanlar çok kötüydüm, ama o
parçalanmış şey tuvalet
sandalyesinin arkasına düşmüştü ve ben onu düzenli olarak
arıyordum. Umarım Bay Wynne kutsal alanına izinsiz girmeme aldırmaz. Bunu ona benim adıma siz açıklamalısınız."

"Ah, hayır, Bobby değil," dedi o beyefendinin kız kardeşi biraz dalgın bir şekilde, "yani yarış takvimini bozmadığınız sürece, onun için önemli olan tek şey bu."

Cleek, bunun hakkında genel bir yorum yapmaktan başka bir şey yapmadı: "Ah, çocuklar
yulaflarını
ekecekler, biliyorsunuz," ve sonra öne çıkıp elini uzattı.

"Eh, hoşça kalın, Bayan Wynne ve keyifli bir öğle yemeği için teşekkür ederim. Eğer
mümkünse seni tekrar ararım. Bana katlanmakta çok nazik davrandın ve senin o genç kardeşin gerçekten iyi bir adam."

Sonra gülümsedi, ayrıldı ve muhtemelen Bay Narkom'la buluşmaya gitti.

Ancak, ayrıldığı evin sakinleri onun hareketlerini izliyor olsalardı, ayak izlerinin onu köy polis karakolunun tam tersi istikametine götürdüğünü
gördüklerinde şaşırırlardı. Evin köşesinden kayboldu ve çakıllı patikada durdu, görünüşe göre tüm duvarı kaplayan buruşuk eski
wistaria bitkisine bakmaya dalmıştı. Oda hafızası ona, sıkıca kapatılmış o küçük pencerenin, çok önemli bir keşifte bulunduğu
ameliyathanenin penceresi olduğunu söylemişti. Etrafındaki bahçe, ana yoldan oldukça yüksek bir duvarla ayrılmış ve uzun karaağaçlarla
korunmuş, gerçek bir çiçek cennetiydi.

Çiçekler Cleek için her zaman bir tutku olmuştu ve birkaç dakika orada durup o nefis kokuyu içine çekti
Sümbüllerin etrafında en tatlı koku bulutu gibi asılı duran. Mavi,
pembe ve en saf beyaz, laleler ve etraflarında toplanmış her türlü nergis
ile birlikte, orayı bir peri vadisine dönüştürdüler.
Etrafı
na bakınca Cleek oraya ne kadar sürekli özen ve dikkat gösterildiğini fark etti. Zararsız bir hobiydi ve muhtemelen küçük bir şekilde de olsa bir getirisi vardı ama Efendi Bobby'nin yarışan borçlarını ödemeye yeterli değildi. Cleek'in kaşları istemsizce çatıldı. Yine Jennifer Wynne'in yüzündeki acının kızarıklığını ve eğer yanılmıyorsa pişmanlığın da kızardığını gördü.

Gözleri mekanik bir şekilde yataktan yatağa gezindi ve pencerenin hemen altındaki yatağa
durdu.

Evet, şüphesiz uzun ve dar bir ayak izi vardı, bir kadının ayak izi, açıkça belirgin ve lale yaprakları tarafından kısmen gizlenmişti.
Gözleri, ameliyathane penceresine kadar uzanan yeşil ve kesintisiz sarmaşığa doğru parladı. Kırılmamış mıydı? Hayır, kesinlikle değildi, çünkü
daha yakından bakıldığında dalların çoğunun
yırtık ve çürük olduğu ortaya çıktı. Hafif ve kıvrak biri açıkça yukarı tırmanmış ve böylece
ameliyathaneye girmişti. _Ama kim?_

Cleek orada duruyordu, kaşları aşağı çekilmişti, çenesi sertçe sıkışmıştı,
prusik asit ve diğer şeyleri düşünüyordu. Jennifer
Wynne olamazdı, çünkü odaya dışarıdan giremezdi, genç Wynne de. Kimdi o?

Esinti sarmaşığın yapraklarını hareket ettirdi ve Cleek kendini
mekanik bir şekilde keskin dallara takılmış küçük bir malzeme parçasına bakarken buldu. Birkaç dakika baktı, ta ki önünde yatan ipucunu fark edene kadar.

Sonra eli fırladı, madde açık avucundaydı ve onunla birlikte
bir şey daha vardı--bir adamın hayatı.

BÖLÜM XVII

BAYAN CHEYNE YİNE

Cleek, polis karakolunda Bay Narkom'un kendisini beklediğini gördü.

"Endişeli görünüyorsunuz," dedi, başını bir seğirmeyle ve kaşlarını o beyefendiye doğru kaldırarak.

"Endişeliyim," diye heyecanla yanıtladı Müfettiş. "Cleek, hiç gelmeyeceğini
sanıyordum! Cheyne Court için bir arama emrim var." Konuşurken, Cleek'i Constable Roberts'ın özel sığınağının kapısından içeri çekti ve arkasından sertçe kapattı. "Konuya biraz ışık tutacak bir şey bulamazsak, kafamı yiyeceğim."

"Ve çok sindirilemeyecek bir miktar da bulacaksın," diye karşılık verdi Cleek gülerek. "Hemen gitsek iyi olur, ne kadar erken olursa o kadar iyi, ve bu çok üzücü olayın dibine inmeye çalışalım."

Cevap olarak Bay Narkom şapkasını aldı, kafasına geçirdi ve
birlikte kırmızı limuzine doğru yola çıktılar. Petrie ve Hammond,
gelmişlerdi ve antre odasındaydılar, onları takip ettiler.

"Cheyne Court, Lennard. Siz oraya vardığınızda, biz evi yaparken
sizin o kurumuş hendeği aramanızı istiyorum," dedi Müdür, Cleek'in ardından içeri girip kapıyı arkalarından kapatırken. Bir atış gibi motor
kapandı, mahalle polisinin şaşkınlıkla göz kırpmasına neden olacak bir hızla. Birkaç dakika içinde
araba Cheyne Court'un dışına yanaştı ve her odayı ve dolabı onlara açacak bir sürü iskelet
anahtarla silahlanmış Cleek ve Bay.
Narkom dışarı atladı.

Petrie ve Hammond'u kendi görevlerine gönderdikten sonra, büyük, dağınık evin en tepesinden en altına kadar sistematik bir arama yapmak için işe koyuldular.

Odadan odaya ve kattan kata geçtiler, ancak gün ışığı
gece meşalelerinin yaptığından daha fazlasını ortaya çıkarmıyordu. Gizli bir giriş olduğu aşikardı, ancak dokunup dürttükleri kadar
boşaydı. Duvarlar sağlamdı, dolaplar sert gerçeklerdi; ve bir saatin sonunda, katilin o hareketli gecede nasıl içeri girip
kaçtığı sorusu her zamanki gibi büyük bir gizem olarak kaldı.

Sonunda, üst kata ulaştılar ve arkada, kapısı ardına kadar açık olan küçük bir odada Cleek aniden durdu.

"Burası Leydi Margaret'in kendi odası olmalı," dedi, Bay Narkom'a heyecanla dönerek, gözleri parlayarak; "İşte o hareketli gecede onu
getirdiğimde giydiği ceket."

Pürüzsüz, devrilmemiş yatağın yanındaki bir sandalyenin arkasından mavi bir seyahat pelerini aldı.

"Bir süre burada dolaşalım ve neler olduğuna dair ipuçları
alıp alamayacağımıza bakalım," diye devam etti.

Eylemi kelimeye uydurarak dizlerinin üzerine çöktü ve
hindistan cevizi hasırıyla kaplı zeminin her santimini incelemeye başladı.

Birdenbire Bay Narkom onun aniden durduğunu gördü, her sinir gergindi,
havayı tekrar tekrar kokluyordu.

Sonra hasırın üzerine daha da eğildi.

"Humn," dedi düşünceli bir şekilde. "Yine o koku. _Huile de jasmin_,
eh?" Sesinde bir memnuniyet tonu vardı. "_Huile de jasmin!_
Uzun süre kalmasına şaşmamalı. Bak, işte bir nokta daha," dört ayak üzerinde sürünerek parfümlü patikaya doğru giderken, parmağını
küçük yağlı bir lekenin üzerine koydu ve şaşkın Müfettişin yüzüne gülümsedi.
"Ah, ben bu kokuyu iyi bilirim. Bir zamanlar gerçek kokusu sadece büyük Racaların haremlerinde kullanılırdı ve mücevherlerinin arkasına takılı kaplara birkaç damla damlatılırdı. Bazen bir yüzük
kokusunu taşırdı, bazen bir bilezik veya küpe. Ancak daha sonra daha yaygın hale geldi ve pazarlarda kullanılırdı."

"Pazarlar mı?" dedi Bay Narkom. "O zaman Hint kokusu, demek istiyorsun."

"Sevgili dostum, Leydi Brenton'ın Hindistan'da doğduğunu hatırlıyor musun?
Sir Edgar'ın babasının onunla tanıştığı ve evlendiği yer orası."

Cleek başını salladı ve sanki Bay Narkom onu ​​kesmemiş gibi devam etti.

"'Oldu' dedim, hatırladın mı?" dedi. "Hala genel olarak aynı şekilde kullanılıyor,
ama Harem'in gözdelerinin tek başına kullanma izni olduğu günlerden beri, girişimci bir Avrasyalının bunu ürettiğinden ve kokuyu burada sattığından şüphem yok. Ama köyün diğer tarafındaki tüm o küçük Hindoo çetesini gözetlemeyeceğim. Dollops'u da işe koydum. Birkaç saat önce onlardan biriyle, Bay Gunga Dall'la tanışma zevkine eriştim ve karar vermeden önce, başkaları da var. Leydi Brenton'ın kendisi kokuyu kullanıyor; Bayan Jennifer da buna çok düşkün - öğle yemeğinde fark ettim. Ama Dr. Verrall'ın da bir Anglo-Hint olduğunu unutmayın. Evet, dostum, Roma'ya giden birçok yol var - hala----" Sesi sessizliğe gömüldü, çünkü aklı Cheyne Court'a yaptığı o ilk olaylı yolculuğa geri dönmüştü, Mart sisinde dışarı bakarken, çimenlerin üzerinden geçen bir
kadın figürü görmüştü.

Ama bu bir kadın mıydı, yoksa Doğu'nun uçuşan cübbesi içindeki bir adam mıydı? Eğer
Bayan Jennifer olsaydı, o gece adam öldürüldüğünde ne yapıyordu?

Bakışları neredeyse görmez bir şekilde sabitlenmişti, ama aniden
gözleri beyaz yatağın yanına atılmış bir şeye yansıyan
serbest bir güneş ışığı yakaladı. Bir tür çığlık attı ve üzerine atıldı.

Bay Narkom bu hareket karşısında heyecandan neredeyse soluk soluğa kalmıştı.

"Cleek!" dedi Bay Narkom, telaşla. "Nedir bu?"

"Bu," diye cevap verdi. "Dün gece bu odada en az iki kadın varmış gibi görünen bir şey ve Leydi Margaret de onlardan biriydi." Konuşurken nesneyi havaya kaldırdı. Uzun, parıldayan altın bir eşarptı ve ucundan bir parçası şiddetle koparılmıştı.
Cep çantasını çıkaran Cleek, titreyen parmaklarıyla ölü elde tutulan yırtık dantel parçasını açtı ve hasarlı yere
taktı.

"James adına!" diye soludu Bay Narkom, eşarp altın bir yılan gibi yere düşerek. "Uyuyor; uyuyor. Cleek! O çocuk nasıl böyle bir şey
yapabilir ve kaçabilir, sessizce kaybolabilir? Bu
imkansız - tamamen ve gülünç derecede imkansız!"

Cleek hiçbir cevap vermedi. Zihni Ailsa ile yaptığı son sohbete geri döndü. Ne demişti? Eşarp Leydi Margaret'e ölmüş babası tarafından verilmişti. H'mn--değerli bir eşya, o zaman, kolayca
verilmesi veya ödünç verilmesi pek olası değil, hele ki böyle ortada bırakılması hiç değil.

"Belki biri çalmıştır," diye önerdi Bay Narkom.

"Ama kim; ve neden burada bırakmış?" diye cevapladı Cleek, sert bir şekilde. "Aynı eşarp olmalı, parça bunu kanıtlıyor ve yine de--Leydi Brenton'ın bir tane, Bayan Jennifer'ın bir tane daha var----" kelimeleri ipucunun karmaşıklığı ona aktarılırken tekrar kayboldu.

Cinayet gecesi evin civarında kesinlikle iki kadın vardı. İki, belki de üç. Ama bunlardan biri Leydi Margaret'in kendisi olsa bile bu onu kesinlikle cinayetten
mahkum edemezdi. Aktif bir adamı alt etmek için genç bir kızın gücünden fazlası gerekirdi ve yine de umutsuzluk güç verir.

Ancak, ikisi de zihinlerinde
yaşayan düşünceleri dile getiremeden önce, heyecanlı seslerin sesi ve eve doğru giden yolda ağır
tepinme sesleri, diğer tüm düşünceleri zihinlerinden
söndürdü.

"Hadi aşağı in, Cleek," dedi Bay Narkom, sesi heyecanla titriyordu. "Hammond ve Petrie. Onları araziyi ve nehri aramaya gönderdim. Gürültüden
şaşırtıcı bir şey keşfetmiş gibi görünüyorlar."

Petrie ve Hammond'u küçük bir köylü topluluğuyla çevrili buldular ve aceleyle yapılmış bir sedyede gizli bir yük taşıyorlardı.
Yüzleri bembeyazdı ve oldukça korkmuşlardı.

"Efendim," diye patladı Petrie, alay Bay Narkom'a doğru yaklaşırken, "nehri iskelenin yanında aradık ve bu cesedi bulduk.
Neredeyse çıplaktı, efendim, ama bir kadındı ve kalbinden vurulmuştu.
Kendiniz ararsanız----"

Cleek ve Narkom kendilerini aradılar. Şüphesiz ki, gerçek Bayan Cheyne buradaydı, elbisesi ve yüzükleri çalınmıştı, o gece Cleek ve Roberts'ın kendisi ve suç ortakları tarafından
kovulduğu
o gecede bu kadar yetenekli bir şekilde rolünü üstlenen adamı giydirmek için.

Burada ayrıca, Cleek'in kendisi ve masum suçlusu talihsiz evin eşiğinde dururken duyduğu o uğursuz tabanca atışının
sesinin açıklaması da vardı. Keşke ilk içgüdüsüne itaat edip kızı Ailsa Lorne'a geri götürseydi!

Zavallı yaşlı kadın o anda vurulmuş ve cesedi doğrudan nehre atılmıştı. Cleek odadan çıktığı anda, uygunsuz girişinin gizli suikastçı veya suikastçılar için büyük bir dehşete neden olmuş olması gerekirdi. Gizli; ama nerede? Bu daha da derin bir gizemdi. Ve ceset hangi gizli çıkıştan kaybolmuştu? Ve neden ona saldırmamışlardı?

Açıkça istedikleri kızdı; kız ve Cheyne mücevherlerinin mülkiyeti. Ama nasıl ve nereden kaçmışlardı? Ve şimdi kıza ne olmuştu? Bunlar, zamanın göstereceği sorular dışında hiçbir cevabı olmayan sorulardı.

Onlara cesedi sedyeyle köy morguna götürmelerini söyleyen Cleek topuklarının üzerinde döndü ve Bay'a birkaç talimat verdi. Narkom eve geri döndü, bir kez daha gizli giriş ve çıkış sorunuyla boğuşmak için.

BÖLÜM XVIII

DOLLOPS EL TUTUYOR

Bu arada Dollops boş durmamıştı. Kendine sadece Bayan Cheyne'in katilini bulmak gibi muazzam bir görev koymuştu, ama duygusal
kalbi için daha da önemli olan genç kızı bulmaktı.
O unutulmaz Charing Cross İstasyonu'nda bir kez gördüğü yüzü, etkilenebilir zihnine o kadar kazınmıştı ki
Sir Edgar Brenton'ın oğlanın yanında saatlerce vakit geçirip, onun kısa tanımını tekrar dinlemesi ve Dollops'a herhangi bir sevgilinin yapabileceği kadar net bir kelime resmi vermesi şaşırtıcı değildi.

"O öldü, şeytanlar onu öldürdü!" derdi umutsuzlukla, ama Dollops bu teoriyi her ne pahasına olursa olsun kabul etmeyi reddetti.

"Yarım değiller, Sir Edgar ve buna inanmaya bile kalkışmayın," derdi, ikisi kasvetli eski evi izleyerek aşağı yukarı yürürken, insan konuşma yeteneğine sahip olsaydı, onlara çok şey anlatırdı. "Unutmayın, cinayet sinir bozucu bir iştir ve ayrıca çok rahatsız edici bir iştir, sanırım. Hayır, efendim, hanımefendi, sözlerimi unutmayın, onu bırakmak güvenli olana kadar, ve onu bulmak _bize_ kalmış. Çünkü Bay Narkom'un düşündüğü tek şey
o mübarek mücevherler, af diliyor." 

"Evet, diğeri, Headland'li adam da en az onun kadar kötü; sevgili kızımı bulmak için tek bir çaba bile sarf edilmedi, sadece o mübarek Mor İmparator. Sanki onun değerli
başının bir teline değermiş gibi!" Sir Edgar hücum etti.

Dollops topuklarının üzerinde döndü ve öfkeli
yüze baktı.

"Sakin olun efendim. Bay--er Headland'a karşı tek kelime etmeyin," dedi,
Londra aksanında biraz sertlikle. "O benim patronum ve
şimdiye kadar nefes almış en iyi, en zeki adam ve eğer İmparator'u mor veya pembe bulmaya karar verdiyse, o zaman kesinlikle haklıdır ve emin olabilirsiniz ki Leydi Margaret'i de unutmamıştır."

Sonra Dollops kendi yoluna gitti ve Sir Edgar'ı kendi acı düşüncelerinin tadını çıkarması için olabildiğince rahat bıraktı.

"Ama yine de yanlış olan ne, Tanrı kalbini korusun," dedi Dollops, güvenli bir şekilde yalnız kaldığında, "çünkü o değerli Bayan Wynne bunun dibinde değilse, başımı yerim, hem de her şeyi." Cleek'in, cinayet gecesi pencereden tırmanırken onun şaşırtıcı keşfini ve yakalanmasını bu kadar az fark etmiş olmasına hâlâ öfkeliydi ve o zamandan beri ısrarla onun ayak izlerini takip ediyordu. Ama şimdilik Cleek'in hareketlerini sıkı bir şekilde izliyordu ve onu güvenli bir şekilde eve girerken gördükten sonra, gerekirse efendisinin ortaya çıkması için gece yarısına kadar beklemeye hazır, devasa, aşırı büyümüş defne çalılarının gölgesinde çömelmiş bir şekilde pozisyonunu aldı. Zaman zaman gözleri Cheyne Court'un boş pencerelerinde bir gelincik gibi geziniyordu ve aniden, hareketli küçük bedeninin bir heykel gibi
katılaşmasına neden olan bir görüntüyle karşılaştılar. O ıssız evde, üst
bir pencerede, bir kadının silueti belirdi ve Dollops'un kalbi ağzına fırladı, çünkü bu göz kamaştırıcı düşünce onun Leydi Margaret'in kendisi olabilir, aklından geçti. Dollops övgüye değer bir gece kuşu taklidi yaptı ve Cleek'in bunu
duyduğu hemen belli oldu, çünkü balo salonu penceresi aniden açıldı ve Cleek'in kendisi dışarı çıktı. Çocuğun yanındaki basamağa varır varmaz, her zamankinden daha heyecanlı bir Dollops üzerine
çaldı.

"Tanrı aşkına, Guv'nor, çabuk gel," dedi ve Cleek'in kolunu gergin, sinirli bir şekilde kavradı. "Evde dolaşan
bir kadın var. İçeri nasıl girdiğini, beni şımartıyor, ama yeterince haklı ve----"

"Bu ne?" diye bağırdı Cleek sertçe. "Şimdi Cheyne Court'ta mı?
İmkansız, sevgili Dollops. Arkamdan koridor kapısını kilitledim ve ancak
seni çağırdığını duyduğumda balo salonu penceresini açtım. Bu
tamamen imkansız!"

"Hayır, efendim," dedi Dollops, sesi ciddiyetle titriyordu,
"o evde bir kadın var, eminim ki bu
kutsanmış toprak parçasında duruyorum. O da yukarıda, o penceredeydi. Yüzünü göremedim, ilk başta, efendim--onu gördüğümde Leydi Margaret'in kendisi olduğunu düşündüm, ama o döndüğünde
saygısının çok geniş olduğunu görebildim."

Cleek çocuğa dikkatle baktı.

"Yine Bayan Jennifer mıydı, Bayan Wynne mi?" diye sordu. "Kadını zihnine yerleştirmeye çalış, evlat."

"Hayır, değildi, daha kötü şans," diye yanıtladı Dollops, pişmanlıkla, çünkü eski esirini tekrar suçüstü yakalamayı çok isterdi.

"Bu sabah onu gördüm ve üzerinde mavi, ürkütücü,
gözyaşları döken bir elbise vardı. Ama bu kadın siyah bir elbise giymişti. Bunu çok açık görüyorum."

Cleek meraklı bir şekilde kaşlarını kaldırdı.

"Elbette bir kadındı ve bir Hindu rahibi değildi?" dedi.

"Elbette," hayal kırıklığı yaratan cevaptı. "Yanlış ata destek veriyorsunuz, efendim. Kadındı, yeterince haklıydı."

Cleek'in hayal kırıklığı ciddi yüzünde belli oluyordu, çünkü kendi zihninde hala cinayeti ve hatta Leydi Margaret'in kaçırılmasını, uzaktaki Shiva Tapınağı'nın hizmetkarları olan Brahma rahiplerinin kapısına koymaya meyilliydi. Hayatlarının asıl amacının, Avrupa dünyasında Mor İmparator olarak bilinen talihsiz Shiva Gözü'nü tekrar ele geçirebilselerdi başaracaklarını biliyordu.

"Emin misin?" diye ısrar etti, gergin bir şekilde elini Dollops'un koluna koyarak.
"Hemen bir sonuca varma, Dollops."

Bu değerli kişi havuç kafasını yukarı kaldırdı.

"Ben değilim, vali," dedi hararetle, sadece sadık kalbinde bunun o canavar "zencilerden" biri olmasını dileyerek.
Onlara neşeyle yemin ettirirdi. kar beyazı olsaydı Cleek'e
bir tatmin
verebilir miydi. "Yüzünü ikinci kez gördüm ve orta yaşlı bir kadındı. Neden etrafta dolaştığını duymadın, anlamıyorum.
Neyse, o da birinin bekçi köpeğiydi, çünkü
aşağıya doğru vahşice bakıyordu. Lor-lumme, efendim, eğer yine orada değilse! Bak!
Bak!"

Cleek baktı, topuklarının üzerinde dönerek ve solundaki
pencereye baktı. Gerçekten de orada bir kadın vardı, koyu renk elbiseli ve
soluk, çizgili yüzlü bir kadın. Cleek'e ve Dollops'a yabancıydı ve bu gizemli ve ölümlü evdeki varlığının ne anlama geldiği düşüncesiyle
içinde bir heyecan ürpertisi oluştu.

Cleek'in sessiz bir işaretiyle Dollops çalıların arasında daha da çömeldi.

"Orada pek iyi işler yapamazsın," diye fısıldadı başparmağını
eve doğru geriye doğru sallayarak. "Bay Narkom'a geri dönüp onu da getireyim mi?"

Cleek bir an düşündü.

"Hımm, evet, bunu yapabilirsin, ama hayır, diğer yandan, şüpheli görünecek. Burada kal, gözden uzak ol, eğer yapabilirsen ve yarım saat içinde dışarı çıkmazsam, o zaman sen de gidebilirsin. Anladın mı?"

"Evet, efendim," dedi Dollops itaatkar bir şekilde, ama kendi kendine şöyle diyordu,
"_ben_ eğer _'onun_ için herhangi bir tehlike olacaksa burada mı kalacağım?"

Cleek'in yüz hatlarının yiğit Teğmen Deland'ın yüzünde kıvranmasını izledi, böylece tanıdığı biriyle karşılaşırsa tanınmaz hale gelecekti ve ön kapı için bulunan ağır anahtarın içine
uyduğunu gördü. Ama kapı daha yeni kapanmıştı ki, Dollops kalkıp arka tarafa dolandı ve kendi girişini yapmanın mümkün olup olmadığını görmek için
gitti.

Bu arada Cleek, ayağını kapının eşiğine koydu, anahtarı çıkardı ve arkasından koridor kapısını kapattı. İçerisi çok karanlıktı, ama merdivenlerin dibinde duran bir kadının figürünü görmesini engelleyecek kadar karanlık değildi, Dollops'un sadece birkaç dakika önce gördüğü kadın önce.

Bir adım öne çıktı ve çenesini kaldırdı.

"Sen kimsin?" dedi buyurgan bir şekilde. "Ve burada ne yapıyorsun?"

"Senin hakkında bilmek istediğimiz şey bu," diye sert, gürültülü bir ses geldi
arkasından. Cleek aniden döndü, ama bir an için çok geçti. Hayatında ilk kez, her zamanki ihtiyatı onu terk etmişti. Kapının karanlığından bir adamın figürü öne fırladı, saldırının ivmesi ve tamamen beklenmedik olmasıyla onu aşağı çekti. Kadın öne atılıp Cleek'in çırpınan figürünü cebinden çıkardığı iplerle bağlamasına yardım ederken dudaklarından küçük bir zafer çığlığı yükseldi. Bunu yaptıktan sonra, arkadaşına döndü ve onunla konuştu.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm, Jack," dedi, Cleek'in çok uzun zaman önce o ve Polis Memuru Roberts'ın aceleyle Mahkemeye geldiği o günün tertemiz uşağı olarak tanıdığı adamın somurtkan ama muzaffer yüzüne bakarak.

"Olabildiğince çabuk geldim, ama o aptal polisler her yerde," diye cevapladı adam, vahşice. "Sana gelince, benim güzel dövüş horozum,"
Cleek'in bağlı vücudunu ayağa kaldırarak, "senden küçük bir açıklama istiyoruz ve bunu alacağımızdan emin olacağız. Gel Aggie,
şarap mahzenine gidelim. Bir içkiye ihtiyacım var, sen de öyle değil mi?"

Kendi aptallığı için kendine küfreden Cleek, esir alanların onu aşağı, Cheyne Mahkemesi'nin şarap mahzenleri olduğu aşikar olan yere sürüklemesine izin vermek zorunda kaldı. Rakiplerinden herhangi birinin eve nasıl girip tekrar girdiği
hala onun için bir muammaydı ve onların asık suratlı, muzaffer yüzlerine baktığında, kendisinin başına ne geleceğini donuk bir şekilde merak etti.
Gözlerinde umutsuzluk ve bakışlarında nefret vardı. Bu, daha önce deneyimlediğinden daha
sıkışık bir köşeydi. Düşüncelerinin uzun
süre devam etmesine izin verilmedi, çünkü----

"Hadi dostum," dedi adam, Cleek'i sertçe bir mutfak sandalyesine
iterek. "Kızla ne yaptın? Hadi, söyle!
Aleyhimize tehlikeli tanıklar bulundurmak gibi bir niyetimiz yok. Bize
o kızın nerede olduğunu söyle, seni canınla serbest bırakalım. Ama eğer
yapmazsan----"

Cleek dürüstçe hissettiği kadar şaşırmış görünüyordu.

"Hangi kız?" diye sordu, açıkça.

"Hadi, o zaman, numaralarından hiçbiri," diye hırladı kadın, pis bir kahkaha atarak.
"Çok iyi biliyorsun, buraya getirdiğin ve sonradan çok
değerli bir yahni içinde geri döndüğün kız! Tanrım, seni nasıl da içeri aldık! Tam bir eski 'yap'tı."

Histerik bir şekilde güldü. "Akıllı şeytan! Biraz fazla akıllıydı, ha? Ama beni unutamadı." Sesi titredi ve zaten çok fazla içtiği belliydi.

Bunu gören adam sözünü kesti.

"Kes şunu, Aggie, kızım," dedi yemin ederek. "Yeter artık. Hadi, hemen söyle yoksa senin için en kötüsü olur."

"Leydi Margaret Cheyne'den bahsediyorsan," dedi Cleek sakin bir sesle, "sen onun hakkında benden daha fazla şey biliyorsun. O senin ellerindeydi!"

"Evet, hem de sağ salim!" diye hırladı Aggie. "Bizim öğrenmek istediğimiz, buraya kimin girip onu götürdüğü? Sen buraya yakın olan tek kişisin, bu yüzden inkar etmen yersiz."

Cleek başını iki yana salladı ve şaşkın bir gülümsemeyle ona iltifat etti.

"Evet, ve sana yemin ediyorum. Onu yukarıdaki sandalyede uyurken bıraktığımdan beri görmedim," diye cevap verdi. "Keşke görmüş olsaydım!
Onu yeterince uzun zamandır arıyoruz, Tanrı bilir!"

Adam kadına baktı ve kadın da adama baktı. İkisinin de yüzünde kocaman bir
dehşet yazıyordu. Sanki bir
hata yapılmış gibi görünüyordu.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Aggie nefes nefese bir fısıltıyla. "İnanmıyorum--hâlâ----"

"İnanın ya da inanmayın, onu bitireceğim," diye homurdandı adam karşılık olarak. "Ölüler masal anlatmaz, kızım ve onun değerli hanımefendisi
bize hiçbir zarar vermez. Ve diğer şeylere gelince----"

Kahkahaları tonozlu odayı doldurdu, yankıları
bir ileri bir geri gönderdi. Cleek'in kalbi kurşun gibi çöktü. Yani bu son olacaktı.
Bu. Tüm kaçışlarından sonra, Ailsa ile olan değerli gelecek için tüm planlarından sonra.
Ruhu içinde hastaydı.

"Gel, yaşlı kızın şarabından bir yudum daha içelim. Oldukça iyi bir
zevk, sonra bu Johnny'yi sonsuza dek uyutacağız," diye devam etti
adam, sanki insanları sonsuza dek uyutma görevi kolay bir işmiş gibi sakin, kararlı bir sesle.

"Onu bırakmanın güvenli olduğundan emin misin?" diye sordu Aggie. "Başka biri daha olabilirdi."

"Hiç kimse, canım. Hadi!"

Hala gülerek, iç odaya geçtiler ve Cleek'i bir kümes hayvanı gibi yerde bağlı ve kendine yardım edemeyecek kadar çaresiz bıraktılar.

Bilinçsizce tehlikeye attığı kızı bulma endişesiyle Cleek kendini hiç düşünmemişti ve Dollops'un
getirebileceği herhangi bir yardımın onu kurtarmak için çok geç olacağını hissediyordu. Çivili
kapı menteşelerinden geriye doğru sallandı ve her şey çok yakında olacağı mezar kadar sessizdi.

İki dakika geçti, üç--beş--belki on ve sessizlik hala
kesilmemişti. Cleek, gözlerini uzanmak veya kendini sürüklemek için dünyalar vereceği pencereye doğru dikmiş, bir kapandaki fare gibi
bekledi.

Birdenbire tozlu, kirli
pencereden garip bir güneş ışığı parladı ve bunu yaparken iki küçük madde parçasını aydınlattı ve bu da Cleek'in yüreği boğazına sıçradı. Hafızasının kesin armağanıyla, nereden geldiklerini biliyordu, artık birçok şeyi biliyordu.

Lady Margaret'in nasıl kaçtığını ve hafızası onu yanıltmıyorsa, ona yardım eden kişinin kimliğini biliyordu, ancak bunun hangi amaçla olduğunu bilmek imkansızdı.

Aniden, hayalinde sonunda bir ses duyuldu ve Cleek kendini sona hazırladı. Böyle ölmek - kendi başına savaşma şansı olmayan bir tuzaktaki fare gibi! Eh, bu Kader'di ve onunla tartışamazdı.

Ama bu muzaffer bir esir alıcının sesi değildi, daha çok taş geçitte büyük bir dikkatle hareket eden birinin sesiydi. O kadar zayıftı ki, onunkinden daha az keskin kulaklar bile bunu fark etmemiş olabilirdi. Ve ilk başta, görevini bitirmeye gelen adam veya arkadaşı Aggie olduğunu düşündü. Ancak ilk yumuşak ayak sesinde, ikisinin de olmadığını anladı. Sonra kapı, Dollops'un ince bedeninin geçmesine yetecek kadar genişleyene kadar santim santim açıldı.

Efendisini görünce öne atıldı ve bir bıçak çıkarıp onu bağlayan bağı kesti.

Cleek başını lüks bir şekilde uzattı.

"Dollops, evlat, bu dar bir tıraştı," dedi aniden küçük bir kahkaha atarak. Ama çocuğun yüzü ciddiydi.

"Çabuk olun efendim, toprak uğruna. Yeni bir çıkış yolu biliyorum," diye fısıldadı, sandalyeyi sürüklerken. "Kendilerini kör edecek kadar sarhoş ettiler, ama her an - çabuk olun efendim - hadi - hadi, _yap_!"

Cleek geldi ve pencereye bir kez tutunduktan sonra topuklarının üzerinde döndü ve Dollops'un ardından hızla ve sessizce ilerledi. Ancak o kadar da
gürültülü değildi, ama belli belirsiz bir ses adamın ve kadının şarapla
sarhoş olmuş beyinlerine
işlemiş olmalıydı, çünkü hızlı ayak sesleri, bir hayal kırıklığı çığlığı, sonra da belirsizce tökezleyen takip eden ayakların patırtısı duyuldu. Cleek'e sanki
yakalanmaları ve bunun için
savaşmaları gerekecekmiş gibi geldi. Bay Narkom'un hızlı,
ağır tonlarını öyle etkiledi ki, sesinin en yüksek seviyesinde şehvetle bağırdı,
ve ev yankılarla çınladı.

"Hadi çocuklar, onu daha bulacağız! Bu geçitten aşağı inin ve işte
buradalar."

Ve geçit birçok adamın ayaklarıyla
çınlayana kadar botlarıyla taşları çiğnedi. Bu bir şans atışıydı, ama istenen etkiyi yarattı, çünkü ikisi de boğuk bir çığlıkla döndü ve şarap mahzenine geri kaçtılar. Dollops, Cleek'i hemen kolundan yakaladı.

"Hadi dışarı çıkalım, efendim. Yardım alana kadar onları yakalamak için durmayın," diye yalvardı ve Cleek, Pentacle Çetesi'nin bu iki üyesini yakalamaya çalışmanın
boşluğunun farkına vararak, tek başına ve silahsız olmasına rağmen, emredildiği gibi yaptı. Birlikte, Dollops'un yeni çıkışından, büyükçe bir kiler penceresinden, rahatça açık duran büyükçe bir yerden büyük evi terk ettiler ve böylece arazinin güvenliğine ulaştılar. Aceleye rağmen Cleek, bodrum penceresinin pervazına yapışmış iki parçayı yakalamayı başarmıştı ve Dollops, değerli efendisini tuzağa tek başına düşürdüğü için pişmanlık duyduğunu dile getirirken yüzünde küçük bir gülümseme belirdi.

Cleek dürtüsel bir hareketle kolunu sıktı.

"Dollops," dedi yumuşak bir sesle. "Sessiz ol. Elime bir iplik daha verdin ve hayatımı kurtardın. Eğer bu bir öğleden sonra için yeterli değilse, o zaman düşündüğümden daha açgözlü bir adamsın."

Dollops cevap olarak yüksek sesle yutkundu ve Cleek'in elini yakalayıp kendi elleriyle sıkıca sıktı.

Dollops, Hampton Arms'a güvenli bir şekilde vardıklarında ve Bay Narkom'un yanında olduklarında rahatladığını belli etti.

Müdür, hikayelerini duyduğunda soluk soluğa kaldı. "Bunlar çetenin geri kalanı olmalı," dedi, "ama nasıl ve nereye gittikleri beni şaşırtıyor!"

"Ben de öyle," diye atıldı Cleek sessizce. "Belli ki bilinmeyen bir saklanma yeri var. O da ne? Şimdi onları yakalamak için geri mi dönelim?
Hayır, hayır, Bay Narkom, eminim onlara bundan daha fazla değer verirsiniz. Küçük numaram işe yaradı, ama bir tuzaktaki fareler gibi yakalanmaktan
vazgeçmeyecekler. Gelecekte daha güçlü bir muhafız bulundurulmalı ve ben de uyurken yakalanmamaya dikkat edeceğim. Bu arada, sanırım soruşturma hakkında yetkililerle görüştünüz."

Bay Narkom şiddetle başını salladı.

"Evet, yarın, evin kendisinde kararlaştırıldı," dedi.

BÖLÜM XIX

İKİZ EŞARPLAR

Köyün, iki kurbanın, erkek ve kadının, Cheyne Court'un büyük balo salonunda yan yana yatırıldığında heyecandan çılgına döndüğünü söylemek, davayı tamamen küçümsemek olurdu. Köylüler o an için kelimenin tam anlamıyla çılgına dönmüşlerdi ve bu tür haberler onlara ulaştığında, bir veya iki gün içinde aynı yerde bir soruşturma yapılacağı haberi, aptalca bir şekilde onların durumu için bir isim değildi.

Cleek'in kendisi bile yaygın olan söylentilere gülümserdi.

Yani, Sayın Bayan Cheyne'i çok başarılı bir şekilde taklit eden öldürülen adamın cesedinin yanında bir tabanca bulunmuştu, öyle mi?
Ve--ne? Hayır, bu mümkün olamazdı! Bayan Falanca, aynı tabancanın Sir Edgar'ın malı olduğunu fısıldamıştı! Buna inanmak
çok fazlaydı; düşünmek bile çok korkunçtu! O küçük Efendi
Edgar'ın, iki yaşında bir bebekken büyüdüğünü, köyde yürüyüşlerinde dadısına gevezelik ettiğini ve tatlı tavırlarıyla kalplerini
kazandığını, o çocuğun büyüyüp bir _katil_ olması gerektiğini izlemişlerdi. Bu düşünce imkansızdı.

Soruşturma günü nihayet geldiğinde, tüm Hampton ortaya çıktı ve
Cheyne Mahkemesi'nde bir duruşmaya çıktı.

Aslında, Cleek'in kendi zihni, Sir Edgar'ın tüm bu korkunç olaydaki masumiyetiyle ilgili şüpheye çok benzeyen bir şeyle doluydu. O, dolaylı kanıtı her zaman bir adamın aklının süpürgesiyle bir kenara atılması gereken bir örümcek ağı olarak görmüştü. Ama bir şekilde, bu farklıydı.

Büyük balo salonunun arka tarafında yerini aldı ve
açık gözlerle ve hüzünlü bir kalple, adli tabibin davayı tüm çıplak dehşetiyle ortaya koymasını izledi.

Bir tür rüya içinde, o beyefendinin adalet amacıyla orada toplanan jüriye, esas olarak
kimliğini şimdiye kadar
tamamen belirleyemedikleri
bilinmeyen bir adamın ölümünü soruşturmak için bir araya geldikleri muazzam gerçeğini aktardığını duydu.

Cleek ayağa kalktı ve odanın diğer tarafına, Bobby Wynne ve kız kardeşi Jennifer'ın birlikte durup, açık bir ilgiyle dinledikleri yere hızlıca bir bakış attı. Eğer hiçbir şekilde bununla bağlantılı değillerse, olaya olan hastalıklı merakları onu hasta ediyordu.

Ama eğer _oluyorlarsa_----

Sahneyi, sadece bir seyirci olarak izliyorlardı (özellikle Bay Narkom, kendisinin herhangi bir resmi sıfatla çağrılmamasını sağlayacak düzenlemeler yapmak için) Cleek durumu daha net bir şekilde inceleyebileceğini hissetti.

Polis memuru Roberts çağrılan ilk tanık oldu. Kısaca, 11 Mart'ta saat 10'da kendisini bir arabayla alıp sürükleyen ve sonunda sadece bir kaz avından başka bir şey olmadığı ortaya çıkan genç "asker beyefendi" ile karşılaşmasını anlattı. Genç beyefendinin ölü yattığını söylediği kadın hayattaydı, "ve çok
canlıydı, efendim!" diye ekledi polis memuru biraz ikna olmuş bir şekilde, "ve o da benim kadar etkilenmişti."

Cleek buna başını salladı ve bu bilinçsiz itirafta yüzünde tek taraflı bir gülümseme yavaşça belirdi.

Adli tabip de başını salladı.

"Gerçekten," dedi, uygun bir adli tavırla, "ve dönüş yolculuğunuzda hiç kimseyle karşılaşmadınız mı, Bay Roberts?"

"E--er----" diye başladı Roberts, odanın etrafına şaşkın şaşkın bakarak ve
kızararak, "yani, hiç kimse, davayla ilgili hiçbir şey yok, tabiri caizse--hiç şüpheli değildi, efendim ve--ve----"

Ancak Adli Tabibin sesi onun çırpınışlarını keskin bir şekilde böldü.

"Bu tamamen sizin meseleniz değil, Bay Roberts," dedi, özlü bir şekilde,
"adaletin dağıtımı başka ellerde ve onun şüpheli bir karakter olup olmadığı, elbette, görülecek. Mesele şu ki, o kimdi?"

Polisin kırmızımsı yüzünün üzerine bir tür grilik peçe gibi düştü, hafifçe soluklandı ve elini terleyen alnının üzerinden geçirdi.

"Gördüğüm beyefendi Sir Edgar Brenton'dı," dedi aniden, boğuk bir sesle, "ama bununla ne yapacağını bilmiyorum. Çünkü istasyondan geri dönüyordu----"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü öyle dedi," diye cevapladı polis memuru kararlı bir şekilde.

İfadenin sadeliği ve adamın sesine olan mutlak inanç, Cleek'in yüzünde aniden bir sempati ifadesinin belirmesine neden oldu. Bu, genç adamın karakterine dair alabileceği en güzel övgüydü. Adli tabibin sesi Cleek'in düşüncelerini böldü.

"Ayrılabilirsiniz," dedi. Ve Polis Memuru yüzünde rahatlamış bir ifadeyle
yerinden kalktı.

İkinci tanık, solgun yüzlü ve sakin Dr. Verrall'dı, ancak gözlerinde Cleek'in onu yakından izlemesine neden olan tuhaf bir bakış vardı. İfadesinin hemen
içinde, yalnızca kesinlikle gerekli olanı söylediği ve bir şeyleri sakladığı izlenimini verdi. Ancak bir noktada
netti.

"O zaman ilk inancınız," dedi Adli Tabip sessizce, "ölen kişinin yanındaki tabancayla vurulduğu muydu?"

"Evet."

"Ya sonra?"

"Daha sonra, olay yerine vardığımda orada olan Müfettiş Headland tarafından belirgin izlere işaret edildi ve
şüphesiz magnezyum kullanılarak
bir tabloide sıkıştırılmış prusik asitle zehirlendiği sonucuna vardım."

Toplanan izleyicilerin üzerinde bir ilgi titremesi oldu. Zehirlenmiş! Sonra
belki Sir Edgar----

"Adamın bunu kendisi almış olması mümkün müydü; aslında
intihar mı etti?" diye sordu Adli Tabip, her kalbin
içinde olan düşünceyi
kırarak.

"Hayır. Boynunda yakalandığını ve zehirli hapın zorla boğazından aşağı itildiğini gösteren parmak izleri vardı. Ölüm
hemen hemen gerçekleşmiş olmalı."

Adli Tabip boğazını temizledi.

"Parmak izlerini tespit etmek mümkün mü, Dr. Verrall?" diye sordu. Bir saniyenin kesri kadar bir süre cevap gelmedi. Doktor
tereddüt etti, yapmacık bir şekilde öksürdü ve elini ağzının üzerinden geçirdi.

Sonra:

"Pek mümkün değil," diye cevapladı soğuk ve net bir sesle. "Ölüm tam bir saat kadar önce gerçekleşmişti. Belli ki uzun, ince parmaklardı,
ama toplanabilen tek şey buydu."

"H'mn! İnce, ha? Bir kadınınki olabilir mi?"

Doktorun yüzünde korkuya benzer bir şey belirdi ve bir anda
geçti.

"Kesinlikle hayır!" diye tersledi aniden sert bir tavırla. "Kesinlikle
bir erkeğe aittiler. Ayrıca, boğazında ağır bir
mühür yüzüğünün izleri vardı."

Bir mühür yüzüğü mü? Bir şimşek gibi düşünce uzun,
kalabalık odanın üzerinde kendini gösterdi. Cleek omzunun üzerinden aceleyle geriye baktı ve
yanında solgun yüzlü annesiyle birlikte kapının yakınında duran Sir Edgar Brenton'ın gözüyle karşılaştı.

Ancak Cleek'inkinden başka gözler de şimdi ona doğru bakıyordu. Bir mühür
yüzüğü mü? Ve Sir Edgar'ın mührü, reşit olduğundan beri parmağındaydı! O gün geldiğinde köy topluluğunun her üyesi onun
mutlu sevincini hatırladı... Ve öldürülen adamın boğazında bir
mühür yüzüğünün izleri vardı.

"Peki tabanca nerede bulundu?" diye sordu Adli Tabip.

"Ölü adamın yanında. Vurulmadan önce epey uzun zaman önce ölmüştü ve rigor mortis çoktan başlamıştı. Ateş eden kişi
ateşi ölü bir adamın göğsüne saplamış."

"Kesinlikle öyle... Ve anladığım kadarıyla söz konusu tabanca bu."
İnce namlusu boyunca tek bir parlak çubukta ışığı yakalayan küçük, koyu renkli metal bir nesneyi kaldırdı.

Dr. Verrall başını eğdi.

"Öyle," dedi sakince.

"Ve kime ait olduğunu biliyor musun?"

"Söyleyemem."

Her kalbin atışını ve her nabzın ne olabileceğine dair korkunç düşünceyle
güçlenmesini sağlayan bir tür takip eden dehşetle dolu sessiz bir sessizlik oldu.

Sonra:

"Şimdilik bu kadar, Dr. Verrall. Çok teşekkür ederim," aynı net tonlamayla geldi ve kalabalık rahat bir nefes aldı. Sıradaki kim olacaktı?

Sıradakinin Bay Maverick Narkom'dan başkası olmadığı ortaya çıktı. Kendisi, orada bulunan herkesin bilgilendirilmesi için, meslektaşı Bay George Headland ile birlikte cesedi nasıl bulduklarını özlü bir şekilde anlattı.

"Bir mücadele belirtisi var mıydı?" diye sordu Adli Tabip, tanığının konumunun onuruna biraz daha saygı göstererek.

"Evet," diye heyecanla yanıtladı Bay Narkom. "Kesinlikle vardı. Ölü adamın elinde bulunan yırtık dantel parçası bunu kanıtlıyordu
ve----"

"Yırtık dantel mi?" diye yankılandı biri istemsizce yüksek sesle. Sonra _bir_ kadın vardı sonuçta!

Bay Narkom alnını bir mendille sildi ve etrafına
baktı.

"Evet, yırtık dantel, altın dantel," diye tekrarladı.

"Onu tanımlayabilir misin?"

Bir anlık tereddüt oldu; bu arada Cleek'in gözleri onu aradı ve
Cleek'in dudakları sanki şöyle diyordu: "Dikkatli ol. Leydi Margaret'i
eğer yapabilirsen bunun dışında tut" ve Bay Narkom bu çağrıya şaşırtıcı bir
şekilde
karşılık verdi.

"Bunu yapabileceğimi söyleyemem," dedi hafifçe gülümseyerek ve başını sallayarak.

Ancak Adli Tabip henüz konuyu bitirmemişti. Küçük altın parçasını başının üstünde tuttu ve sonra masanın etrafına
verdi.

"Kimse onu tanımlayabilir mi?" diye sordu ve tüm gözler anında ona doğru yöneldi. Hiçbir tepki yoktu, sadece Cleek bakarken, Sir Edgar'ın yüzünde tuhaf,
şok olmuş bir ifade belirdi.

Cleek'in yüzü yoğun düşüncelerle dolu çizgilere dönüştüğü anda,
bir yabancının dikkatlice seçilmiş aksanıyla, biraz tiz ve net bir ses duyuldu. Cleek hızla döndü ve odanın en arkasında duran Gunga Dall'ın zayıf, sarıklı figürünü gördü.

"İzin verirseniz," dedi onun yumuşak, pürüzsüz tarzı,
kalabalık içgüdüsel olarak ayrılıp onun öne çıkması için yol açtığında, "O altın dantel parçasını tanımlamak istiyorum."

_Tanımlamak mı?_ Odaya yayılan sessizlik neredeyse _hissedilebilirdi_,
çok yoğun, çok mutlaktı.

"Kanıtınızı almaktan memnuniyet duyarız," diye araya girdi Adli Tabip,
kısa bir süre sonra; o da Sir Edgar gibi, "zencilere" karşı hiçbir düşkünlük göstermiyordu.

Gunga Dall'ın koyu yüz hatlarında nazik bir pişmanlık vardı.
Omuzlarını silkti ve ellerini açtı, dudaklarını hafifçe büzdü, elindeki işten hoşlanmadığını gösteriyordu.

"Bunun Lady Margaret Cheyne'in malı olduğunu söylemekten üzgünüm," dedi,
sakin bir şekilde. Bir an gergin bir sessizlik oldu. Balo salonunda iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.

Cleek nefesini tuttu ve bir an Hindoo'ya bakarak durdu. Eğer öyleyse--ama bu düşünce daha fazla
eğlenceli
olmayacak kadar korkunçtu.

Bunu kalabalık odada yankılanan küçük bir ağlama sesi izledi.
Cleek'in gözleri o yöne doğru kaydı ve Leydi
Brenton'ın bembeyaz kesildiğini ve dudaklarının büzülüp morardığını gördü.

Bir tür çılgınca terk edilmişlik içinde olan Sir Edgar, seyircilerin arasından yukarı doğru ilerliyordu, gözleri parlıyordu, yumrukları sıkılmıştı, yüzünde kırmızı kan
parlıyordu ve tüm erkeksi genç erkekliği sevdiği kadını savunmak için
yukarı kalkmıştı.

"Bunu bir daha söylersen, lanet olası yalancı, seni değerli
hayatının bir santim kala pataklarım!" diye bağırdı. "Bunu kanıtlayamazsın--kesinlikle
_yapamazsın_, diyorum! Bu onun atkısı değil----"

"Ve ben _öyle_ diyorum!" diye karşılık verdi Gunga Dall tatsız bir kahkahayla. "Çünkü ben ona kendim verdim ve----"

"Söylediklerine dikkat et," diye karşılık verdi Sir Edgar öfkeyle. "Ona hediyeler verdiğini ima etmeye cüret ediyorsun."

Adli tabibin havaya kaldırdığı el onu susturdu.

"Lütfen," diye başladı, "Bay Dall'ın kanıtlarına
kesintisiz devam etmesine izin verin. Bu, Bay Edgar, birinin özel--şey--farklılıklarını dile getirmenin zamanı veya yeri değil. Atkının Leydi Margaret Cheyne'e ait olduğunu mu söylüyorsunuz, Bay Dall?"

"Evet. Çünkü ben ona kendim verdim. Boulogne'dan Folkestone'a giderken onunla karşılaştım ve tesadüfen ona atkıyı gösterdim. O
hayran kaldı ve o anki dürtüyle onu kabul etmesi için zorladım.
Bir çiftti."

Bir çiftti, ha? Yani Leydi Margaret için kaçış yolu
sonuçta vardı. Cleek'in başı yukarı kalktı.

Adli tabip koltuğunda biraz öne eğildi ve Hindu'nun duygusuz
yüzüne baktı.

"Peki, sorabilir miyim, diğeri nerede?" diye sordu.

Darbe beklenmedik bir şekilde düştü, ancak bunun sonucunda daha güçlüydü.

Çünkü Gunga Dall konuşmaya başladığında odanın arkasında küçük bir
kargaşa yaşandı. Birisi bayılmıştı, tuz ve brendi koklamak için sessiz bir çağrı yapıldı.

"Diğer atkı," dedi Hindoo sessizce, "geçtiğimiz hafta verdiğim Leydi Brenton'ın elinde!"

Sessiz odada bir yıldırım çarpması gibiydi. Cleek şapkasını kaptı
ve Bay Narkom'un durduğu yere koştu.

"Daha fazla ilerlemeden bu soruşturmayı kapatmalısın," diye fısıldadı aceleyle. "O zencinin iddiasının delillerle bir ağırlığı olmasına izin verilmeden önce daha fazla soruşturma yapmalıyız.
Bu soruşturmayı hemen kapatmalıyız, dostum!"

Bay Narkom başını salladı, sonra Adli Tabibe doğru yürüdü ve onunla alçak, aceleci bir sesle konuştu.

O beyefendi, Müfettişin yaptığı her türlü açıklamaya
kabul etmiş gibi görünüyordu ve kısa bir süre sonra davanın ertelendiğini ilan etti.

Yavaşça insanlar odadan ikili üçlü gruplar halinde çıkmaya başladılar, ama
bunu yaparken bile korkunç bir inleme sesi geldi, Cleek'in daha önce birçok kez duyduğu ama nereden geldiğini
anlamak imkansızdı. Uzun süren ve bir köpeğin ölüm uluması gibi inleyen bu ses,
odanın üzerinde süzüldü, korkunçluğuyla her kalbe korku
verdi. Neydi? Ne _olabilirdi_?

Dehşete düşen dinleyiciler boş bir dehşetle birbirlerine baktılar.
Bay Narkom'un her zamanki kırmızı yüzü bile, ses kulağına geldiğinde
değişmişti. Doğaüstü olsun ya da olmasın, bir sihir gibi davrandı, çünkü bir dakika sonra oda boşaldı ve Cleek, Bay Narkom ve
Adli Tabip tek başlarına kaldılar.

"Garip bir şey, değil mi?" dedi beyefendi, şapkasını alırken
ve jüri üyelerinin peşinden
giderek kapıya doğru hareket ederken.

Bay Narkom başını salladı.

"Çok. Geliyor musun, Headland?"

"Hayır, sadece bir iki dakikalığına değil. Eğer
sakıncası yoksa kendim bakmak istiyorum. Sadece garip bir heves, bilmiyor musun! Ama beni beklemeyin, Bay Narkom. Daha sonra görüşürüz. "

Ayrılırken bile, bir kez daha o ürkütücü feryat duyuldu, sanki
yeryüzünün derinliklerinden geliyormuş gibi. Cleek perili bir evde yalnız olduğunu hissetti.

BÖLÜM XX

ÇARPIK BİR İPUCU

Bir çeyrek saat daha geçmeden Cleek, Cheyne Mahkemesi'nin tek mahkumu oldu. Omuzlarını kamburlaştırıp başını öne eğerek oturdu, iki gencin başlarının üzerinde asılı duran bulutu delmeye çalıştı, her ikisine de şüphesiz ilgi duyuyordu.

Leydi Margaret'i sevgilisinin kollarına geri döndürmek için Sir Edgar kadar istekliydi ve sadece Mor İmparator'un keşfinin kızın kendisiyle açıklanamayan bir şekilde bağlantılı olacağını hissettiği için bilmeceyi çözmeye çabalamıştı.

Soruşturmanın bir hafta ertelenmesini sağlamıştı, çünkü içgüdüsel olarak davanın kendi haline bırakılmasının Elbette, Sir Edgar Brenton'a karşı kasten cinayetten bir karar
verilmesinin sonucu bu olurdu.
Bir şimşek gibi, Sir Edgar'ın yaşlı bir köpeği zehirlemek için siyanür asidi satın almasıyla ilgili Ailsa Lorne'un sözleri aklına geldi. Ve sonuçta,
asla kullanılmamıştı; en azından bu amaçla! O zaman sadece
bir kör müydü? Çaresiz aşık, Leydi Margaret ile evliliğinin önünde durduğuna inandığı
kadını öldürme planını mı tasarlamıştı? İmkansız! Yine de aşk garip bir deliliktir. Ve o ilk gece cebindeki tabancayla ne yapıyordu? Ayrıca, Bayan Jennifer ve onun aptal kardeşi,
_ve_ Leydi Brenton bulmacaya nerede dahil oldu? Cleek çenesini sıktı ve bir an durup
pencereden dışarı, ötesinde uzanan dağınık, bakımsız çimenliğe baktı. Balo salonunun geniş pencere koltuğunda oturuyordu.
Bu ikili trajedinin sahnesi olmuştu. Birdenbire eğitimli
kulakları pencerenin dışındaki patikada bir ayak sesi duydu. Bir erkek ayağı da değildi! Bu uğursuz
yerde geride kalacak olan kadın kimdi? Sessizce başını kaldırdı ve
pencereden dışarı baktı, ama kimseyi göremiyordu. Dikkatle dinledi, sonra,
birdenbire, başını bir sarsıntıyla kaldırdı ve öne doğru çömeldi.

Çünkü kadının ayak sesleri kesilmişti, daha ağır ama kendi içlerinde hafif olan başkaları tarafından durdurulmuştu, patikada hızla yürüyorlardı. Kadına seslenme mesafesine gelir gelmez, Leydi Brenton'ın hevesli,
korkmuş sesi ıssız yerin sessizliğini aştı.

"Bay Dall," dedi o aydınlatıcı ses, yarı hıçkırıklı bir
hıçkırıkla. "Tanrıya şükür gitmemişsin! Güvende buluşabileceğimiz tek yer burası. Neden--ah, neden o dantel eşarplardan bahsettin? Mahalledeki tüm dar görüşlü, kötü düşünceli insanların şimdi nasıl dedikodu yapacaklarını bilmiyorsun. Beni burada böyle görmek istedin? Hemen söyle, çünkü bu yerden ölümüne korkuyorum."

"Öyle mi?" Hindoo'nun sesi yumuşaktı, neredeyse alaycıydı. "Sevgili hanımım, neden gündüzden daha çok korkuyorsun? Bir ay önce o pencereden içeri
uçtuğunda korkmamıştın. Yaşlı kadını sen mi öldürdün? Acaba--neden bana karşı dürüst olmadın?"

"Öldürmek mi? Kimi öldürmek, Bay Dall? Tanrım, ne hakkında konuşuyorsun?"

Hindoo'nun sesindeki alaycı ifade her zamankinden daha az örtülüydü.

"Neden, gerçek Bayan Cheyne, tabii ki. Bunu neden bana bırakmadın?
İnanın bana, çok daha iyisini yapmalıydım."

Cleek boğulmuş bir nefes sesi duydu ve nabzı davul gibi atmaya başladı.

"Aman Tanrım, dostum!" dedi Leydi Brenton'ın sesi tekrar, "beni böyle bir şeyle suçlamak için deli misin? Onu neden öldüreyim, zavallı yaratık? Ve
nasıl?"

Teneke bir çatıya ateş edilmiş gibi sert bir kahkaha duyuldu.

"İyi rol yaptın, leydim, ama işe yaramayacak. Unutma, seni o odada gördüm, eski dostumuz Polis Memuru Roberts'a göre, Bayan
Cheyne ölmüştü. Peki onu kim öldürdü, diyorum. Seni gördüğümü bilmiyordun
ama vücudunun üzerine eğilirken altın atkını gördüm----"

Cleek derin bir nefes aldı ve yarı kapalı gözlerinde daha parlak bir ışıltı parladı. Yani Leydi Brenton oradaydı, öyle mi? Eğer bu doğruysa,
o zaman Sir Edgar iddia ettiğinden daha fazlasını biliyordu ve Leydi Margaret'ten başka birini koruyordu--ve o kişi kendi annesiydi!

Leydi Brenton, kendisine yöneltilen suçlama karşısında
şaşkın
olmuşçasına tamamen hareketsiz kalmıştı. Ya öyleydi ya da suçlu sırrını saklayan bu adamın gücünden
en iyi şekilde nasıl kurtulacağını bulmaya çalışıyordu.

Sonra aniden konuştu.

"Gerçekten o zavallı, savunmasız yaşlı kadını
öldürdüğümü mü düşünüyorsun?"

Cleek, adamın yüz hatlarında beliren alaycı gülümsemeyi açıkça görebiliyordu, çünkü ses tonu bunu ele veriyordu.

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı, "herkesin, seni
gördüğüm gibi, o odadan altın dantel bir eşarpla
yüzünde çıktığını
söyleyeceği şey bu. Seni o çimenlikten geçerken ve karanlıkta kaybolurken izledim."

"Bu gerçek değil," diye geri çekildi, şu ana kadar
onu ele geçiren türden bir sersemlikten aniden uyanarak. "O altın eşarpı hiç takmadım, çünkü o zamanlar bir tane yoktu.
Hiçbir zaman Cheyne Court'un yakınında olmadım. Beni gördüğünü söylersen,
kesinlikle doğru olmayan bir şey söylüyorsun. Ve bir şey daha var, madem ki o korkunç eylemden
benim sorumlu olduğumdan bu kadar eminsin, o gece
Cheyne Court'ta ne yapıyordun?"

Gunga Dall'ın Lady Brenton'ın sorusuna cevabı o kadar çabuk verilmişti ki,
Cleek'in kendisi bile bu düşünceyi kendi zihninde yankılarken,
önceden
hazırlandığına inanması affedilebilirdi.

"Seni takip ettim, sevgili hanımım----"

"Beni takip mi etti?" diye tekrarladı. "Nereden, lütfen? Ah, bu
dayanılmaz!"

"Sizi yola girerken gördüm ve oldukça doğal olarak, o doğaüstü saat ve yerde ne yaptığınızı merak ettim."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Leydi Brenton, küçümseyen bir tavırla; "aynısı sizin için de geçerli olabilir, Bay Dall."

O beyefendi yumuşak bir şekilde güldü.

"Leydi Margaret Cheyne ile konuşup konuşamayacağımı görmek için geldim," diye yanıtladı, "daha önce Paris'te onunla karşılaştığımı hatırlamalısınız."

"Çok net hatırlıyorum, ve sizi tanıştırana kadar bana hiç huzur vermediğinizi, ancak uzun bir yolculuktan sonra onu gece ziyaret etmeniz için bir sebep değil. Ayrıca, eve dönmesinin beklendiğini nasıl anladınız? Oldukça geç saatlere kadar kendimi zor tanıdım ve bir şans eseri postanede Bayan Cheyne'in kendisinden bir söz duydum. _Sen_ bunu nasıl duydun?"

Bu fikir Cleek'in kendi zihninde de aynı anda şekilleniyordu. Gerçekten de nasıl? Ama Gunga Dall bu soruya açıkça hazırdı.

"Sizin gibi, sevgili hanımefendi," diye geveze bir şekilde karşılık verdi, "ofisteki genç hanım da Leydi Margaret'in dönüşü hakkında konuşmakla meşguldü
ve ben de o zaman onu ziyaret etmeye karar verdim, ama o saatte onu ziyaret etmeyi
planlamamıştım. Sadece kısa bir yürüyüş yaptım ve adımlarım beni
kazara -ya da sizin İngilizlerin İlahi Takdir dediği şey- evin önünden geçirdi.
Sonra seni gördüm ve sen beni çağırdın, bu yüzden doğal olarak seni takip ettim. Seni eve girerken gördüm, ön kapı açıktı ve bekledim
ve bekledim ve sonunda meraktan ben de kapıdan içeri girdim
ve arkamdan kapattım.

"Sana söylüyorum, o balo salonunda durduğumda, bir sigara için kibrit yaktığımda ve o yaşlı kadını ölü gördüğümde ve senin onun üzerine eğildiğini gördüğümde----"

"Bu bir _yalan_!" diye atıldı Leydi Brenton, şiddetle. "Ben orada hiç bulunmadım!
Asla!"

"Ama sen oradaydın!" diye tekrarladı, vurgulayarak. "İkimizin de bildiğini inkar etmenin ne faydası var? Seni orada görünce sendeledim--bu senin sözün değil mi?--ve topuklarımın üzerinde dönüp evden dışarı koştum. Sonra senin hala orada olduğunu hatırladım ve sana yardım etmeye çalışmak için, sevgili
leydi, geri döndüm ve o pencereden içeri baktım. Buna giremezdim--hayır, bin rupi için bile giremezdim! Tüm bunların dehşeti o kadar
güçlüydü ki! Ama neyse ki sen gitmiştin ve ben de sana hem senden hem de ilginç oğlun Edgar'dan
ne istediğimi söylemek için zaman bekledim."

Bütün bu zaman boyunca Leydi Brenton, etrafında örülen bu ağdan
aptallaşmış gibi kalmıştı, ama sevgili oğlunun adının sesi onu uyandırdı.

"Edgar!" diye bağırdı yüksek, tiz bir sesle. "Bununla ne alakası var?"

"Her şey, sevgili hanımefendi," diye yumuşak bir cevap verdi, "çünkü
araziden çıktığımda neredeyse ona doğru yürüdüm ve o kadar heyecanlıydı ki, onunla konuşana kadar beni fark etmedi bile!"

"_Edgar?_" diye yankıladı Leydi Brenton, sesinde hem bir korku hem de şaşkınlık tınısıyla. "Edgar o gece Cheyne Court'un arazisinde miydi?" ve Cleek, sesindeki şüphe tınısı için onu kutsayabilirdi, çünkü bu kesinlikle kendisinin tatmin edici bir şekilde
açıklanmasını istediği noktalardan biri. "Ama Edgar
böyle bir saatte ve böyle bir yerde ne yapıyordu? Neden, halka açık bir
yemek
yerindeydi, şimdi hatırladım, bu yüzden imkansız!"

"O kadar da imkansız değil, sevgili hanım. Sir Edgar'ın kendisi, Leydi Margaret ile tanışmak için geldiğini söyledi."

Pencere perdesinin gölgesinde Cleek kaşlarını çattı ve
düşünceli bir şekilde çenesini sıktı. Yani genç beyefendinin arazideki varlığının açıklaması buydu, öyle mi? Yeterince makul,
ancak Teğmen Deland'a sunduğu açıklamadan çok farklıydı. Ancak, bu beklenen bir şeydi... Sonuçta,
bu sadece yoldan geçen bir aldatmaca olabilirdi. Elbette,
istasyon, bir nişanlının yurtdışından dönüşünü beklemek için doğru yerdi,
gece geç saatlerde evinin arazisi değil! Ama sonra genç adamın suçluluğuna pek inanmıyordu ve Sir Edgar'ın annesinin izinden giderek amacını öğrenme olasılığı çok yüksekti.

Leydi Brenton'ın o civarda olduğundan, Cleek onun şiddetle reddetmesine rağmen neredeyse emin hissediyordu. Annesi ile ve oğlu
şüphesiz çok yakındı. İkisinin
çatışma amaçlı oynamış ve birbirlerini korumaya kararlı olmaları gayet mümkündü. Ama o
Sir Edgar'ın----

Gunga Dall'ın yumuşak, mırıldanan sesinin düşüncelerini böldüğünü düşünmemişti ve Cleek
kulaklarını dikip dinledi.

"Leydi Margaret'ten bahsetmesi, sizin de o amaçla
gittiğinizi merak etmemi sağladı," diye devam etti Hindoo, "sizi orada görmeye
bu yüzden geldim sanırım----"

"Beni orada görmedin!" diye öfkeyle geri çekildi. "Gerçekten, bu
dayanılmaz! Size söylüyorum, o gece Cheyne Court'un yakınında değildim, Bay Dall ve bana karşı böyle iğrenç suçlamaları duymak için bir saniye bile durmayacağım! Hayır, lütfen beni takip etmeyin veya benimle konuşmayın, bu sabah eşarplar hakkındaki aptalca ve beceriksiz yorumunuzla bana yeterince zarar verdiniz."

Bir an orada kararsızca durdu, sonra döndü ve çimenlik boyunca hızla
yoldan aşağı, bir gölge gibi hızla ilerledi. Cleek, o giderken, saklandığı yerde çömelirken ona gelen yumuşak, boğazdan gelen bir kıkırdama sesi duydu. Sonra, Lady Brenton'ın ardından gelen ayak sesleri
ve ıssız yerin sessizliğinde kayboldu.

Cleek bir an orada oturdu, düşüncelere daldı. Gunga Dall'ın sesinde, içgüdüsel olarak, Leydi Brenton'ın o gece orada olduğunu, ne kadar inkar ederse etsin, ve Sir Edgar'ın da orada olduğunu söyleyen belli bir gerçeklik payı vardı. İkisinin de ziyaretlerini dünyaya gizli tutmak için dişlerini tırnaklarını kullanarak mücadele edeceklerinden, daha az emin değildi.

Ama neden ikisi de -anne ya da oğul- o gece evde saklanmıştı? Şaşkın gözlerinin önünde çimlerin üzerinden geçen Leydi Brenton olabilir miydi? Doğru, altın bir eşarp takmıştı
ve hanımefendiye göre, o anda böyle bir şeye sahip değildi. Yine de dünyada birden fazla altın eşarp çeşidi vardı ve hatta Hint eşarpları bile oldukça kolay elde edilebiliyordu. Peki, çocuk Paris'teyken neden Gunga Dall'ı Leydi Margaret'e tanıştırmak zorunda kalmıştı? Hindoo'nun yaşlı kadın üzerinde bir gücü mü vardı? Tüm bu düşünceler zihninden geçti--ama----

Ve sonra aniden uyanık oldu, çünkü gecenin sessizliğinden
ve tekrar pencereden ayak sesleri duyuldu,
yavaşça ayak ucunda. Keskin, seçici gözlerle dışarı bakarken, bir figür
uçup gitti. Cleek'in kalbinin çılgınca atmasına neden olan bir figürdü, çünkü
bu Sir Edgar Brenton'ın kendisiydi!

XXI. BÖLÜM

"BU ÇILGIN BİR DÜNYA, EFENDİM"

Genç adam bir dakika boyunca ne ses çıkardı ne de hareket etti ve Cleek oradaki varlığının tesadüfi olduğuna inanmaya
meyi düşündü, sadece
bir şans
oyunu. Ama aniden, daha uzağa baktığında, Sir Edgar'ın yüzünü gördü ve o tek bakış ona burada bir kulak misafiri olma ihtimalinin olmadığını, ancak Hindoo'ya olan nefretinin muhtemelen onu şu anda cinayete çok yaklaştıracağını, eğer daha önce bu eylemi gerçekleştirmemişse, söyledi. Yüzü gerektiğinde öldüren bir tutkuyla beyazdı ve seğiren elleri ve dudakları kendi hikayelerini anlatıyordu. Cleek'in gözleri titreyen ellerden birinin içindeki küçük, parlayan bir alete düştüğünde, hemen harekete geçme zamanının geldiğini biliyordu. Sir Edgar tabancayı Gunga Dall'ın uzaklaşan figürüne nişan almak için kaldırdığında eğildi ve bir demirle çocuğu omzundan yakaladı. Jack Robinson diyemeden önce ince vücudunu sığ pencere pervazının üzerinden balo salonuna doğru savurdu. Kaslarının gücü olağanüstüydü ve genç adam önünde durup bu sakin gidişata öfkeyle gevelerken Cleek kısa ve keskin bir kahkaha attı.

"Seni biraz şaşırttım değil mi dostum?" dedi Sir Edgar ona tehditkar bir şekilde dönerken. "Ama hızlı düşünce hızlı eylem gerektirir ve
özürlerim çoktur. İnan bana----"

"Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?" diye lafa girdi Sir Edgar,
öfkeyle, onu koruyan adamın garip bir şekilde çarpık yüzünü tanımaya çalışarak.

"Ben kimim?" diye cevapladı Cleek, hafifçe kıkırdayarak. "Ah, dostum, bu sorunun
cevaplanmasını istediğinden daha fazla. Benim yaptığım başka bir konu--sanırım başka bir cinayeti önlemek. Neyse----"

Hızlı bir sıçrama yaptı ve hızlı bir hışırtı, metalik bir tıkırtı geldi! Tabanca yerdeydi ve genç adamın her bir bileğine çelik bir bant geçirilmişti.

"Bana kelepçe taktın," diye bağırdı Sir Edgar öfkeyle. "Böyle bir
haksızlığa nasıl cüret edersin! Seni tutuklatacağım--Ben----"

"Bu konuyu bir kenara bıraksan iyi olur, genç adam. Sanırım Gunga Dall ile Leydi Brenton arasında geçen
her şeyi duyduğumu
anlamıyorsun."

"Ve yalan söylediğini de biliyorsun," diye ekledi Sir Edgar hevesle. "Annem o gece
orada değildi--bunu bilmen gerekir."

"Tam tersine, dostum, orada olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Cleek,
sakin bir şekilde.

Sir Edgar zincirlenmiş ellerini kaldırmak için çabaladı. Yüzü
tutkuluydu.

"Bu bir yalan, cehennem gibi bir yalan, söylüyorum sana!" diye bağırdı hararetle. "Eğer gerçeği bilmek istiyorsanız, yaşlı kadını
ben öldürdüm. Leydi
Brenton değil!"

"Gerçeği bilmek istiyorum," diye cevapladı Cleek sertçe. "Ama bu değil, bu yüzden mecbur olduğunuzdan daha fazla yalan söylemeyin. Eğer o gece Leydi
Brenton buradaydı dersem, bu onun Bayan
Cheyne'i öldürdüğü anlamına gelmez, cebinizde bir tabanca olmasına rağmen siz de öldürdünüz demektir."

Sir Edgar'ın yüzünden aniden, ürkmüş bir ifade geçti. Ağzı biraz
gergindi.

"O zaman bu rezaletin anlamı ne? Beni tutuklamaya
ne hakkın var?" dedi, Cleek'i hiç de
yanıltmayan çok itibarlı bir blöf girişimiyle.

"Yasanın hakkı, genç adam. Az önce bana kim olduğumu sordun. Pekala,
dünyanın bildiği kadarını sana söyleyeceğim--Ben Cleek'im, Scotland
Yard'dan Cleek. "

"Cleek!" Şaşkınlık ve biraz da hayranlıkla dolu olan Sir Edgar, kendini
daralmış gözleri ve
ince dudaklı, zalim ağzı olan sert, alaycı bir yüze bakarken buldu.

Cleek gülümsedi.

"Belki de bu adamı daha iyi tanıyorsundur," dedi sessizce ve bir anda
yüz hatları birleşti, yumuşadı, değişti, kendilerinden başka bir maske daha yaptı ve Sir Edgar kendini Teğmen Deland'ın yüzüne bakarken buldu.

"Aman Tanrım! Teğmen!" dedi, sesinde bir korku titremesiyle. "O zaman sen o adamdın ve Bay Narkom her zaman biliyordu."

"Evet, Sir Edgar ve belki de sen de bana bundan bahsedebilirsin, ha?"

Bir anda, o yüz yerini genç adamın Scotland Yard'da gördüğü Bay George Headland'ın sığır aptallığına bırakmıştı.

"Bay George Headland!" İsim bir fısıltıdan biraz daha yüksekti ve Cleek yüzü artık normal ifadesine dönerken hafifçe gülümsedi.

"Üçü de, dostum," dedi neşeyle. "Görüyorsun ya, beni
aldatmaya çalışmak faydasız. Sana bu kanıtları verdim, bu dersi
anlatmak için. Kendinizi çekinmeden benim ellerime bırakın, aksi takdirde güvende olursunuz - iyi, unutmayın ki soruşturma sadece ertelendi,
sonuçlanmadı."

Alçak tonlardaki tehditkar bir şey Sir Edgar Brenton'ın yüzünün daha da solgunlaşmasına neden oldu ve kısa bir süre sessizlik oldu. Sonra
Cleek hızla konuştu.

"Yasanın yanında benimle birlikte çalışma sözü verin, ben de korumaya çalıştığınız kişinin
başının bir saçına bile zarar gelmemesini sağlayacağım," dedi. "Bana inanıyor musunuz?"

"Evet, inanıyorum, Bay----"

"Bay George Headland, lütfen."

"Pekala, Bay Headland, eğer
bu konuda hiçbir canlıya, kesinlikle hiçbir şey söylemeyeceğime dair şeref sözü verirseniz, kendimi tamamen sizin ellerinize bırakıyorum."

"Bilgiyi bana güvenle emanet edebilirsiniz," diye yanıtladı Cleek, kelepçeli elleri çözerken hafifçe. "Ve şimdi, Sir Edgar, sizden
o gece ve sahtekarın öldürüldüğü gece olan her şeyi bana anlatmanızı istiyorum, sonra şehre gidin ve sizi çağırana kadar orada kalın.
Şimdi, ateş edin!"

Sir Edgar tereddüt etti, sonra tuhaf bir şekilde küçük bir yudum aldı.

"Sanırım bunun için bir çare yok," dedi titrek bir sesle,
kendisini Cleek'in yanına, geniş pencere koltuğuna oturttu. "Bir akşam yemeğinden dönüyordum, tam da söylediğim gibi, ama Margaret'i görmeye niyetliydim,
Bayan Cheyne'e rağmen ve o tabanca hala cebimdeydi. Aynı gün, bir aptal gibi, mutluluğumuza onay vermeye çalıştığımda, Bayan Cheyne'in bana fırlattığı tabancaydı. Nasıl ve neden
bunun baş harfimle işaretlendiğini bilmiyorum, ama
Bay Cl--Headland, yemin ederim ki ilki değildi. Yemin ederim ki
bu bir Smith & Wesson tekrarlayıcısıydı. Neyse, neyse, Cheyne Court'a geri döndüm ve yorulana kadar kapıyı çaldıktan sonra, geri dönmek üzereydim ve merdivenlerin dibine vardığımda arkamda ayak sesleri duyduğumu düşündüm. Döndüğümde, şaşkınlıkla,
kapının aralık olduğunu gördüm. İçeri girdim ve içeri girdiğimde, balo salonundan bir
silah sesi geldi."

"Ah, o zaman kapıyı çaldığımda duyduğum sendin?" diye araya girdi Cleek.

Sir Edgar başını salladı.

"Evet, fark etmek için durmadım, sadece o odaya koştum ve yaşlı
kadının ölü olduğunu ve ortalıkta tek bir canlının olmadığını gördüm. Sonra senin kapıyı tekrar çaldığını
duydum ve sanırım kafamı kaybettim - polis olabileceğini düşündüm. Deli olduğumu
biliyorum ama pencereye doğru koştum ve dışarı
çıktım ve bir kurşun gibi geçtim!"

"H'mn - o zaman evde başka biri daha vardı, çünkü o çimenliği geçen bir kadındı, altın bir eşarp takan biri," dedi Cleek, kaşlarını çatarak. "Hadi, sonra ne olacak?"

"Sokakta seninle karşılaştığımda Bayan Cheyne'in seni
kovduğunu söylediğinde hissettiklerimi hayal edebilirsin. Korkumdan cinayeti hayal ettiğimi ve onun bayılmış ve
sonradan kendine gelmiş olması gerektiğini düşündüm. Aptalca olduğunu biliyorum ama konuşmaktan korkuyordum."

"Önemli değil," dedi Cleek sessizce. "Peki ya ikinci cinayet? Cheyne Court'a tekrar nasıl gittin? Bunun da
açıklanması gerekiyor."

"Ve kolayca açıklanabilir," diye karşılık verdi Sir Edgar, hızla. "Leydi Margaret'i bulmaya çalışıyordum ve arazide bir kadın figürü gördüm, ya da gördüğümü sandım,
ve onu eve kadar takip ettim.
Orada yine Bayan Cheyne'in cesedini buldum, doğal olarak öyle olduğunu düşündüm ve aklımı kaçırmış gibi hissettim. Onu tekrar aynı yerde bulmakta garip ve doğaüstü bir şey vardı. Bir eşek gibi
heyecanlandım ve yolun yarısında Dr. Verrall'a doğru koştum."

Cleek meraklı bir şekilde kaşlarını kaldırdı.

"Dr. Verrall'la yolda karşılaştın, öyle mi?"

"Evet. Bana Bayan Wynne'in evinden geldiğini, eski doktorun muayenehanesinden ilaç ödünç almaya gittiğini söyledi. Neyse, gerçeği söylemek için can attığımı söylüyorum ama yine de korktum, çünkü aslında genelde en iyi arkadaş değilizdir - anlıyor musun -" Sözünü yarıda kesti, bu pozisyonu diğerlerinden daha garip bularak.

Cleek'in yüzünde küçük, tek taraflı bir gülümseme belirdi ve elini genç adamın omzuna koydu.

"Biliyorum," dedi sessizce, "seni ve Bayan Wynne'i kıskanıyordu, değil mi? O - şey - senden biraz hoşlanıyor, değil mi?"

"Evet, tam da bu. Hiçbir sebebi yoktu, çünkü Jenny'yi hayatım boyunca
tanımama rağmen, onunla evlenmeyi hiç hayal etmemiştim. Ve
Margaret'le
tanıştıktan sonra, dünyadaki tek kız oydu!"

"Biliyorum, biliyorum," dedi Cleek sessizce. "Ama koyunlarımıza dönecek olursak,
Sir Edgar. Başka hiç kimseyle tanışmadın mı? Bir an düşün.
Hiçbir kadınla--ha?"

Sir Edgar bir an tereddüt etti. Sonra dürüst gözleri Cleek'inkilerle buluştu ve
derinliklerindeki bilgiyi okudu.

"Evet," dedi kırık, boğuk bir sesle, "her şeyi biliyor gibisiniz, Bay Headland. Annemle tanıştım. Şimdi sık sık, rahatsız veya üzgün olduğunda yaptığını bildiğim şeyi yapıyordu: uykusunda yürüyordu. Tanrı bilir neden
o kısmı dolaşmayı seçmişti. Ama kesinlikle uyuyordu, çünkü beni hiç tanıyamadı ve ben onu tekrar yatak odasına girene kadar nazikçe geri götürmeyi başardım."

Cleek, sanki bu ifadenin doğruluğunu sorgular gibi, bir an genç adama sertçe baktı.

Uykusu, ha? Bu birçok şeyi açıklar.
Ailsa'nın ona Leydi Brenton'ın odasındaki ayak seslerinden bahsettiğini hatırladı...
Uykusu, ha? Yani açıklama buydu, öyle mi? Yoksa hipnoz olma ihtimali
yok muydu? Sonra Leydi Brenton'ın baş ağrılarını hatırlayan Cleek sonunda
gün ışığını görmeye başladı. Yani Gunga Dall, leydisini gördüğünü söylediğinde yalan söylemiyordu ve o da orada olmadığını bildiğini söylerken yalan söylememişti. Çünkü eğer uykusunda yürüyorsa, Leydi Brenton kesinlikle gerçeği _bilmiyordu_. Ve bu Cleek'in aklındaki
birçok şeyi netleştirdi.

"Doğruyu söylediğimi biliyorsunuz, Bay Headland, bana _inanıyorsunuz_,
değil mi?" diye aniden, sesinde biraz endişeli bir tonla araya girdi Sir Edgar. "Yemin ederim, biliyorsunuz."

"Buna gerek yok dostum," diye cevapladı Cleek gülümseyerek, "sözün yeter. Ama bana yardım etmek istiyorsan, şehre vardığında genç arkadaşımız Bobby Wynne'e göz kulak ol. Hareketleri muhtemelen biraz ilginç olacaktır ve ben de onlarla ilgili bilgi almak istiyorum---- Yani o zaman uykusunda yürüyordu, ha? Işığı görmeye başlıyorum."

"Eğer yaparsam asılırım," diye cevapladı Sir Edgar, omuzlarını hafifçe silkerek, "yine de üzerime düşeni yapacağım. Ve eğer sadece Margaret'imi bulursan--Tanrım! Bay Headland, minnettarlığımı göstermek için dünyadaki her şeyi yaparım!"

Elleri bir an için bir araya geldi ve dostluğun pençesinde kenetlendi ve
bir sonraki anda Sir Edgar yeni bir umutla uzaklaşıyordu.

Cleek onun odadan çıkıp pencerenin yanındaki uzun patikada sallanmasını izledi. Sonra aniden dönüp geniş pencere pervazının yanında bir kez daha durdu ve değişen durumu yeniden gözden geçirdi. Leydi Brenton artık açıkça davadan çekilmişti, çünkü gerçek cinayeti uykusunda bile işlemesi mümkün değildi, bu yüzden dava bir kez daha daralmıştı. Daha da kötüsü, o altın eşarbı takan kıza odaklanıyordu - Leydi Margaret'in kendisi! Ve yine de ne kadar çaresiz olursa olsun, düşmanını kasten öldürebileceğine inanmıyordu. Peki ya o olmasaydı, onun yerine eşarbı takan kimdi? Bayan Jennifer değildi, çünkü eşarbı altındı, doğru, ama farklı bir renk ve dokudaydı. Görünüşünün düşüncesi Dr. Verrall'ı hatırlattı ve Cleek yine sertçe kaşlarını çattı. Dr. Verrall, soruşturmada açıkladığından daha fazlasını biliyordu. İçgüdüsel olarak
Cleek, doktorun Jennifer Wynne'i keşfedilmekten korumaya çalıştığını, her şeye rağmen sevdiği kızı korumaya çalıştığını fark etti. Jennifer'ın eski doktorun muayenehanesine erişimi vardı ve şüphesiz biri prusik asit şişesini kurcalamıştı, bunu zaten biliyordu. Dr. Verrall'in kendisi
yukarı tırmanmış olabilirdi--ama Cleek'in sarmaşıklara yapışmış halde bulduğu kumaş parçaları Dr. Verrall'in giydiği hiçbir takım elbiseye benzemiyordu.
Kesinlikle cinayet gecesi, fırsattan istifade gizlendiği sokaktan getirildiğinde giydiği siyah geniş kumaşa benzemiyordu.
Doğru, hemen değişebilirdi ama o kadar çabuk değil.

Cleek hala soruna odaklanmıştı ama dışarıda bir başka hafif ayak sesi duymayacak kadar dalmış değildi, hâlâ oturduğu pencereye yaklaşıyormuş gibi görünen bir ayak sesi. Tam
pencerenin altında durdu ve Cleek varlığını ele vermemek için parmağını bile kıpırdatmaya cesaret edemedi. Hafif adımlar ileri geri gidip geliyordu ve bir eteğin hışırtısı ona bunun bir kadın olduğunu söylüyordu. İki, üç, beş dakika geçti ve Cleek kambur ve hareketsiz bir şekilde oturdu, gizemli eve gelen bu yeni ziyaretçinin kim olduğunu göremiyordu.

Birinin randevulaştığı çok açıktı; ayrıca,
bir ayağının patikada sabırsızca tıkırtısıyla belirtildiği gibi, kararlaştırılmış bir süreden sonra gecikmiş birini bekliyordu. Eh, Cleek gerekirse bütün gece beklemeye hazırdı.

Gece aniden bir ses geldi, bir guguk kuşunun sesi. Dışarıdaki kadın, küçük bir rahatlama çığlığıyla, çığlığa yumuşak ve net bir şekilde cevap verdi.

"Çabuk! Buradayım," Cleek kelimelerin neredeyse soluk soluğa çıktığını duydu. Sonra, sanki bir adam yoğun çalılıkların arasından zorla ilerliyormuş gibi, kırılan dalların sesi geldi, ardından çakıl taşlarının üzerindeki ayak sesleri duyuldu. Bunlarla birlikte, kadının ona doğru koşarken sessiz kalması için onu uyaran, bir erkek sesinin yumuşak fısıltısı geldi, tam bir histeriye yakın bir halde.

"Çabuk!" dedi tekrar. "Burada keşfedilirsem veya yokluğum fark edilirse, her şey
kaybolur! Ne kadar büyük bir gerilim yaşadığımı bilmiyorsun. Sözünü daha iyi düşünüp polise gitmenden korkuyordum, sonuçta. Soruşturma boyunca kapının her açılışından
korktum! Bana onu teslim etmeyeceğini söyle. Çok genç. Ah, bir dakikaya
bağıracağım."

Yine adamın fısıldadığı "Sus!" sesi duyuldu ve sonra aniden
heyecanlı bir fısıltıyla konuşmaya başladı.

"Sana onu gördüğümü söylüyorum," dedi Cleek'e oldukça yabancı bir sesle. "Paran varsa, tamam, yoksa----"

Geri kalanını kendiliğinden bıraktı ve Cleek kadından gelen küçük bir sıkıntı iniltisi duydu. "Geriye kalan tek şey burada. Sana
bir kuruş daha veremem," diye bağırdı ve Cleek kadının bir çantadaymış gibi beceriksizce hareket ettiğini duydu.

Ama şimdi hareketlerini zar zor fark ediyordu. Aklında başka ve daha
şaşırtıcı düşünceler vardı. Burun deliklerinde bir yasemin kokusu vardı.

Artık hareket etmesine veya görmesine gerek yoktu, görünmeyen konuşmacının Jennifer Wynne olduğunu ve kurtarmaya çalıştığı çocuğun annesi ve bakıcısı olduğu çocuktan başkası olmadığını biliyordu - tembel genç
kardeşi. Her şey bir mızrak kadar açıktı. Çocuk, ihbarcı Blake'in
gücü altında, onun kılık değiştirdiğini anlamış ve ardından gelen
muhtemelen kavgada onu öldürmüştü!

Ama neyle? Prusik asit babasının eczanesinden alınmıştı. O zaman onu öldürmeye mi hazırdı? Yoksa Jennifer'ın
kendisinin şantaj görmesine izin verdiği kişi Bobby değil miydi?
Sir Edgar olabilir miydi? Ve sırrını keşfeden, çalıların gölgesinde saklanan bu adam kimdi?
Bu korkunç ölüm trajedisinde onun rolü neydi?

Cevabı veren Jennifer'ın kendisiydi.

"Sana söylüyorum, sana verebileceğim veya herhangi bir yerden veya herhangi birinden alabileceğim son şey bu," dedi alçak ve gergin bir tonla. "İkinizin de bir şey için dışarıda olduğunuzu biliyordum, sahtekarlığı hemen fark ettim, ama memnun olmalısınız
ve beni rahat bırakmalısınız. Onu kendiniz öldürmediğinizi nereden bileceğim? Ah, keşke bilseydim, keşke gerçeği bilseydim, o benim oğlum değildi!" Burada sesi kesildi ve bunun nedeni Cleek'in içten içe
inlemesine neden oldu.

Yolun sonundan ayak sesleri geldi. Ne olduğunu biliyordu ve anlamıştı, Kader ona ne kadar
kötü bir darbe indirmişti.

Dollops, öngörülemeyen bir şey olmasın diye efendisinin yanına dönmek için geri dönüyordu. Sadece notaların çıtırtısı gibi küçük bir hışırtı duyuldu. Sonra Jennifer evden uzaklaşan patikada hızla ilerledi. Çalılar çıtırdadı ve tekrar çatırdadı ve bir adamın koşan ayaklarının sesi çalılığın diğer tarafından hafifçe yankılandı.
Cleek ayağa kalktı ve pencere pervazının üzerinden bir şimşek gibi geçti. Açıkça, Dollops'a doğru bakmadan,
yerden
geçip bitişikteki çayırlara doğru koştu. Evet!--avının
figürü oradaydı. Cleek başını eğdi ve koşmaya devam etti.

Sadece kısa bir saniye sürdü, sonra adamını tekrar bulmak için yukarı baktı.
Bir an durdu, sanki görünmez bir güç tarafından vurulmuş gibi.

Göz alabildiğine, şurada burada,
uzakta uyuyan koyunlarla noktalanmış pürüzsüz yeşil çayırlar vardı, ama insan varlığına dair hiçbir işaret yoktu. Adam sanki yer veya gökyüzü
açılıp onu yutmuş gibi kaybolmuştu. Cleek o yeşil otlakta tek başınaydı, tamamen ve tümüyle tek başına!

BÖLÜM XXII

TUZAK

Bu şaşırtıcı keşiften sonraki on dakika boyunca, "Valisinin" peşinden gelen Dollops, çitin diğer tarafındaki taylardan biri gibi, onun
o tarlada dörtnala koşmasını izledi.

Şu anda, Cleek bir altın çalı kümesinin yanında dururken, Dollops onun
başını geriye attığını ve zaferle küçük bir kahkaha attığını gördü.

"Dollops," diye seslendi izleyen çocuğa, "Hana geri dön ve Bay Narkom'a Lennard'ı arabayla Cheyne Court'a göndermesini söyle. Tekrar etrafı koklamak için geri dönüyorum ve ikisine de ihtiyacım olabilir."

"Evet, efendim," dedi Dollops itaatkar bir şekilde, "ve geri döneyim mi?"

"Kendini şımart," diye cevapladı gülerek. "Yine de Wynnes'i gözetlemeni isteyeceğim. Orada pek emin olmadığım bir şey var----"

Dollops aniden sevinçle parladı.

"Onları bana emanet et," dedi heyecanla. "Her zaman o genç
grubun iyi bir şey yapmadığını söylerdim, ama onlara iyi bakacağım. Sen
onu bana bırak."

Cleek hafifçe başını sallayarak geri döndü ve Dollops görevine doğru hızla uzaklaştı.
Ancak yolun başında, zihni her zaman tetikteyken, geriye baktı ve birkaç dakika önce efendisinin yaptığı gibi, hayatının
sürprizini yaşadı. Tarla, tek bir kesintisiz çimen ve çalılıktı. Cleek de ortadan kaybolmuştu!

Dollops bir an için şoktan sersemlemiş bir şekilde durdu. Sonra sanki geri dönmek
için hareket etti, ama emirleri almıştı ve şüpheli hiçbir şey
görmediği veya duymadığı için bir kez daha döndü ve
olabildiğince hızlı bir şekilde köye doğru koştu.

Limuzin Cheyne Court'un kapısının önünde durduğunda yaklaşık yarım saat geçmişti ve Dollops arabadan atladı. "Tanrım, onu sağ salim gönder," dedi, dişleri bir maymununki gibi takırdarken.

"Geriye dönüp baktığımda, gitmiş olduğunu, tabiri caizse haritadan tamamen kaybolduğunu gördüğümde, bana iyi bir bahşiş verdi, Bay Narkom. Sonuçta,
ne olmuş yani? O şeytanlar, Pentacle çetecileri oldukları kesindi,
onu ısırmışlar mıydı? Onu asla bırakmamalıydım! Yapmamalıydım bunu. Ve eğer ona bir şey olursa, bu tamamen benim hatam olacak!"

Müdür kaşlarını çattı, ama gerçeği söylemek gerekirse, Cleek'in garip kayboluşu yüzünden Dollops kadar endişeliydi. Dollops'un ardından araçtan atladı ve eve girdi.

Tam o sırada balo salonunun kapısı hızla açıldı ve Cleek dışarı çıktı, gözleri parlıyordu ve yüzünde tam bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Çok şükür güvendesin, Cleek!" dedi Müdür, ona doğru yürüyerek, "ama buraya nasıl geldiğin, görülmeden, her şeyden önemli, çünkü yolda bir adamımız vardı biliyorsun."

Cleek gülümsedi.

"Kesinlikle, Bay Narkom," diye cevapladı sakin bir şekilde, yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle. "Bütün yollar Roma'ya çıkar, biliyorsun. Bu arada, Lennard
dışarıda mı?"

"Evet," dedi Bay Narkom. "Ama ne? Bana gerçeği
sonunda keşfettiğini söyleme?"

Cleek küçük bir zafer kahkahası attı.

"Keşfettin mi?" dedi. "Hayır, henüz daha başlangıç ​​aşamasındayım," ve Bay Narkom'u evden
önce itti.

"Lennard," dedi, "Doğa Tarihi Müzesi'ne, Kensington'a git ve rüzgar gibi sür. Boşa harcayacak bir an yok."

Limuzinin kapısı açılıp tekrar kapandı, araba öne doğru
sıçradı ve hızla yola ve şeride girdi. Bir saniye sonra Londra'ya doğru yola koyuldu, şaşkın Müfettiş ve Dollops köye doğru yavaşça yol almaya bırakıldı.

Oradaki hanın, meraklı bir dünya için gerçekleri, doğru veya yanlış, ortaya çıkarmak olan bir kalabalıkla dolup taştığını gördüler - ülkedeki her gazetede polis haberleri sütunu olan muhabirler. Leydi
Margaret Cheyne'in kaybolması, tüm ailenin romantik tarihini hatırlatmıştı ve hem Sir Edgar hem de Leydi Brenton, basının elinde katlanmak zorunda kaldıkları tanıtım miktarı karşısında kıvrandılar. Ünlü mücevherlerin kaybolduğu sızdırıldığında, halkın heyecanı coştu.

Bu arada Petrie, Hammond ve uyduları Cheyne Court'un etrafında sadık bir şekilde nöbet tutuyorlardı ve yerel polisin çabaları o kadar yoğunlaşmıştı ki, öğleden sonra geç saatlerde, yerel tarihte ilk kez, gezici bir sirkin rengarenk boyalı kervanları Court arazisinin bitişiğindeki boş çayırda kamp kurduğunda, mahalle sakinleri dışında kimse buna dikkat etmedi. Onlara göre, bir soruşturmanın, efsanesi aceleyle yapıştırılan arabalara ve gösterişli tabelalara kazınmış olan "Profesör James'in Keseli Hayvan Sirki"nin zevkleri kadar ilgi çekici bir ilgi sunması beklenemezdi. Kangurular,
Miss ratları, Misk kedileri, Opossumlar ve Avustralya faunasının diğer örneklerinin
Pazartesi günü açılış gösterisinde gösterileceğine söz verilmişti ve Hampton'ın genç kesiminin, doğa tarihine duydukları ani susuzluğu ucuza gidermek için boşuna bir çabayla boş zamanlarının her saatini harcamaktan memnun olmaları şaşırtıcı değildi.

Ancak, Polis Memuru Roberts, Profesör James ve kervanlarına keskin bir profesyonel gözle bakmıştı, çünkü bu araçlar her zaman
çingeneler olarak yazılırdı ve çingeneler ve mücevher hırsızlıkları el ele giderdi.

Buna göre, ertesi gün saat beş civarında Cleek
Cheyne Court civarında belirdiğinde, o saygıdeğer kişi onu durdurdu
ve hemen bir söz söylemesini rica etti.

"Çingeneler, efendim," dedi sesinde biraz iğrenmeyle, "kendilerini bu tarlaya
yerleştirdiler," genel bir yönü işaret etti,
"bu sabahtan beri ve onları gönderip göndermemek benim için önemli değil."

Cleek motorun yanında durdu ve Polis Memuruna
bir tuğla duvar kadar ifadesiz bir yüzle baktı. "Çingeneler, değil mi, Roberts? Elbette tüm sirkler çingenelerden oluşmuyordur, değil mi?" dedi sonunda. "Bir sirk kurmak için yılın tuhaf bir zamanı, söylemeliyim. Sezonun ilerleyen zamanlarında ortaya çıktıklarını sanıyordum!"

"Öyle, efendim," diye cevapladı Polis memuru kesin bir şekilde, "ve daha da tuhafı, hiç hayvan olmadığına inanmıyorum, efendim - en azından canlı olanlar."

"Şey," dedi Cleek. "Bana bunun ölü hayvanlardan oluşan bir sirk olduğunu söylemek istemiyorsun, değil mi? Bu biraz fazla."

Polis memuru omuzlarını silkti.

"Hayır efendim, bunu söyleyecek kadar ileri gitmiyorum, ama beni şaşırtan şey şu ki
etrafta hiçbir hayvan belirtisi göremiyorsunuz ve dahası onları
_koklayamıyorsunuz_. Ve ben senin yarım mil öteden koklayamayacağın
bir sirk görmedim."

Cleek güldü, ama bir anda tekrar ciddileşti.

"Şimdi düşününce, Roberts," dedi, "bu noktada haklısın.
Sanırım Müdür'e katılmadan önce kendi başıma etrafa bir göz atacağım.
Benimle gelebilir misin? Hayır, bence gelmemek daha iyi olur.
Kuşları
korkutabiliriz ve belki de düz yolda değillerse, onları suçüstü yakalamak daha iyi olur. Şu anki haliyle, terfiyi iki kez kazanmak için yeterince şey yaptın." Konuştuktan sonra arabaya geri atladı.
Lennard'a birkaç kelime söyledikten sonra yaklaşan alacakaranlığa doğru uzaklaştılar.

Perdeler indirilmiş ve Bay Narkom'un sadık dolabı emrindeyken, Cleek harekete geçti, böylece birkaç dakika sonra küçük kampa ulaştığında, iri yarı bir Avustralyalı serseri arabadan indi. Muhtemelen mal sahibinin çadırına doğru yürüdü ve nehrin diğer tarafından kolayca duyulabilecek yüksek bir "Ku-i!" sesi çıkardı.

Bu, kararlı bir şekilde Londralı görünümlü ve ülkeden hiç çıkmamış "Profesör James"i ortaya çıkarmak gibi istenen bir etki yarattı.

"Ku-i," diye şarkı söyledi yabancı, "küçük arabaların bir ev manzarası gibi. Söyle, dostum, mübarek kangurularından birini dışarı çıkar. Avucunu yağlayacağım, tamam."

Profesörün çizgili, esmer yüzü bu istek karşısında daha da asık suratlı görünüyordu.

Başını salladı.

"Sirk henüz hazır değil; sizin için bir şey yapamam," dedi sertçe.

Bunun üzerine yabancı elini cebine daldırdı ve
bir L5 banknotu çıkardı.

"Eski ülke uğruna bize bir kanguruya benzet," dedi,
kabaca ve banknotu "profesörün" önünde anlamlı bir şekilde tuttu.

Adamın gözleri parladı ve teklifin çok cazip olduğu belliydi.
Ama belli ki başka emirler de almıştı.

"Defol git," dedi tehditkar bir şekilde. "Senin veya değerli
paranın burada dolaşmasını istemiyorum."

Sıkılmış yumruğuyla öne çıktı ve yabancı biraz geri çekildi,
sonra topuklarının üzerinde dönerek rahatsız edici bir kahkaha attı.

"Tamam, Guv'nor," dedi, "zarar vermek istemedim. Ama tabii ki
kötü olacaksan----"

Karşı yöne doğru sendeleyerek uzaklaştı, "profesör" biraz pişmanlıkla ona bakarken
yüksek sesle eski zaman müzikhol şarkısını söyledi.

* * * * *

O akşam saat yediye doğru neredeyse Bay Maverick Narkom, Hampton Arms'da tuttuğu küçük odada huzursuzca bir aşağı bir yukarı
dolaşırken, kapının bir sesten şüphelenmeden açılıp tekrar kapandığını gördü. Başını kaldırıp Cleek'in birkaç adım ötesinde durduğunu gördü.

"Sonunda!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, sevgili dostum, hayatımda seni
gördüğüm için hiç bu kadar minnettar olmamıştım! Sen gittiğinden beri her şey
bir şekilde korkunç bir karmaşaya dönmüş gibi görünüyor. Ne olduğunu asla tahmin edemezsin,
Cleek; o aptal aptal Roberts'a verdiğim tüm talimatlardan sonra
Hindu çetesinin kaçmasına izin verdi. Bana söylendiğine göre karakola gitmişler ve
kaçmışlar."

"Önemi yok," dedi Cleek sakin bir şekilde. "Sonunda bilmecenin
sonuna geldim, dostum."

"Son!" diye soludu Bay Narkom. "Canlı adam, söyle bana."

Cleek kısıtlayıcı bir el kaldırdı ve küçük, memnun bir kahkaha attı.

"Sabırlı ol, Bay Narkom. Belki de bu kadar çok şey söylememeliydim, çünkü
keşfedilecek birkaç şey daha var," diye sakin bir şekilde cevapladı, "ama
yapılacak ilk şey, yarın gün ışığında kolayca
güvence altına alınabilecekleri
tüm mücevherleri almak."

"Hangi mücevherler?" diye haykırdı Bay Narkom, zihnini meşgul eden cinayetler nedeniyle davanın bu faktörünü
gözden kaçırmış gibi görünüyordu.

"Elbette Cheyne mücevherleri," diye cevapladı Cleek, "ve hepsinden önemlisi,
'Mor İmparator'----"

"Aman Tanrım, onları unutmuşum. "Düşündüğüm zavallı genç kız," dedi Bay Narkom heyecanla. "On şans bire karşı,
ama o da öldürüldü ve----"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Cleek. "Toplamam gereken bir konu daha var,
ve yarın sanırım her şeyi kendi kendine netleştirebilecek
bir konumda olacak. Ama sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki,
nereden başlayacağımı bilmek zor. Ve burada konuşamayız. Benimle
Cheyne Court'a gel."

"Çok memnun oldum," diye cevapladı Müfettiş canlılıkla, ancak arabaya bindiklerinde ikisi sessizce oturdular, çünkü Bay Narkom, Cleek'in paslı kapılar geçilene kadar
ne kadar derin düşüncelere daldığını gördü. Ancak araba eve yaklaştığında, Cleek kendini hayal dünyasından
uyurdu.

Sesi heyecanla doluydu, "polis memurlarını evin etrafına, hemen yoldan
çekin. Onları ve diğer adamları arkada olup biteni
göremeyecekleri veya duyamayacakları bir yere koyun. Sonra da
benimle birlikte getirdiğim yeni kanıtlara atıfta bulunarak cesedi incelemek zorunda kalmak için bir bahane uydurun. Yarım saat sonra orada sana katılacağım."

Bay Narkom anlayışla başını salladı ve adamlarının konuşlandığı patikada gözden kayboldu, Cleek'i planlarını gerçekleştirmesi için bıraktı.

Otuz dakika sonra, her zamanki sessizliğiyle, ihmal edilmiş bahçelerin karanlığından
çıktı ve Cheyne Court'a girerek, balo salonundaki Müdür'e katıldı, aceleyle yapılmış bir
tabutta yabancının cesedi yatıyordu - artık Cleek için yabancı değildi.

Kaşlarını çatarak durdu ve ölü adama dikkatle baktı.

"Demek ki sonuçta bir başarısızlıktı, Blake," dedi yumuşak bir sesle. "Bunca yıl bedel ödedikten sonra, mor bir taş uğruna bir
tuzağa yakalanmış bir fare gibi yakalanmak! Eh! Hayat en iyi ihtimalle tuhaf bir karışımdır. Ama
bardağını dibine kadar içtin, Blake ve
en azından _sana_ hiçbir şey borçlu değil!"

"_Blake_," diye bağırdı Bay Narkom, "yani şunu mu keşfettiğini mi söylüyorsun--bu--hayır, hayır--kesinlikle değil--James Blake değil--Pentacle çetesinin başı? Takvimde adını gören en büyük haydutlar
takımı. _O_ Blake değil, Cleek?"

Cleek gülümsedi.

"Aynısı," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bana sadece birkaç saat ver,
ve tüm çeteyi senin ellerine teslim edeceğim, ama şimdi burada bitirmek istediğim bir şey var. Bunu bu sabah yapmak istemedim ve
bilmiyorum ama ne oldu, artık çok geç kaldık. Bu odanın tam merkezini bulmaya çalış, orada iyi bir adam var ve ben biraz ölçüm ve sayarken orada dur."

Bay Narkom meşalesini çıkardı ve büyük odanın etrafında gezdirdi,
ta ki tam merkez olduğunu düşündüğü yeri bulana ve gerçeği
duyana kadar.

"İyi!" dedi Cleek. "Zaman kazanacağımızdan emin olacağız. Şimdi, bakalım; işte
bir tahta parçası. Şimdi diğer beşine."

Zeminde yavaşça yürüdü, parke zeminin küçük koyu bir parçasını tebeşirle düzenli aralıklarla işaretledi.

"Üç, dört, beş, altı - altı nokta yeterli. Şimdi
merkezi bulmamız gerek."

Diz çöken Bay Narkom, onun uzun beyaz tebeşir çizgilerini
noktadan noktaya çizmesini izledi.

Sonunda hafifçe tatmin olmuş bir homurtu çıkardı, ayağa kalktı ve
el işçiliğini inceledi.

"Biraz uzaklaşın, Bay Narkom, ve eğer çok geç kalmadıysak,
ne göreceğimizi göreceğiz," diye heyecanla bağırdı.

Odanın ortasına doğru ilerleyerek,
ortadaki tahta parçasının üzerine eğildi. Bunu yaparken, korkunç bir inleme sesi duyuldu,
Bay Narkom'un bile sertleşmiş sinirlerinin onu yarı yolda bırakmasına neden oldu. Bir gürültüyle
meşale parmaklarının arasından düştü ve onları tamamen karanlıkta bıraktı!

"Unuttum; seni uyarmalıydım--her şey yolunda," dedi Cleek, şaşkın bir şekilde.

"Aman Tanrım, Cleek, beni ürküttü. Ne oldu?" diye fısıldadı Müdür.
"Planlarını mı mahvettim?"

Cleek kendi meşalesini aradı ve onu yaktı, böylece küçük beyaz ışık diski
belirgin bir şekilde yere düştü.

"Önemli değil," dedi sakin bir şekilde. "Şimdilik önemli değil,
şimdilik istediğim her şeyi öğrendim. Hadi, buradan çıkalım. _Bu_ bilmecenin cevabı ve tam zamanında geldik."

BÖLÜM XXIII

İPLİKLERİ ÇÖZMEK

Ertesi sabah Cheyne Court'un büyük, perdesiz balo salonunda, bir önceki haftadan ertelenen soruşturma için
bol miktarda insan toplandı ve Cleek ve dikkatli bir göze sivil giyimli adamlar gibi görünecek bir
sayıda yabancıyla birlikte içeri giren Bay Narkom, her yeni gelenin girişini neredeyse hastalıklı bir beklentiyle izledi.

Erken gelenler, Cleek'in isteği üzerine aynı sabah kasabadan dönen Leydi Brenton ve Sir Edgar'dı. Muhtemelen Leydi Margaret'e dair herhangi bir iz bulmak için yaptıkları
boş bir aramanın ardından. Çocuğun yüzü çizgili ve endişeliydi, sinirleri açıkça kopma noktasına gelmişti. Onun hemen yanında, Leydi Brenton oturuyordu, kolu sıkıca onunkine kenetlenmişti ve Cleek, onun altın bir eşarp taktığını fark ettiğinde hafifçe gülümsedi - belli ki bir önceki hafta alışılmadık bir şekilde
reklam görmüş olan. Sabah kıyafeti değildi tam olarak, ama belli ki tüm
dedikodulara meydan okuyarak takmıştı.

Jennifer Wynne ve kardeşi de oradaydı, ikisi de solgundu, gözleri uykusuz gecelerin hikayesini anlatıyordu. Hemen yanlarında, Gunga Dall'ın tertemiz, şık vücudu duruyordu, koyu gözleri bir yüzden diğerine parlıyordu ve Leydi Brenton'ın
tedirgin yüzünde küçük bir gülümsemeyle duruyordu. İşinden oldukça memnun görünüyordu.

Cleek bir süre etrafındakilere hiç dikkat etmemiş gibi göründü ve ancak Adli Tabip soruşturmanın ön hazırlıklarını tamamlayıp bir tanık çağırmayı teklif edene kadar Cleek hayal dünyasından uyanıp net ve keskin bir sesle şöyle dedi:

"Tanıklar gereksiz, Sayın Adli Tabip, çünkü katilin kendisini çağırmaya cesaret edeceğim."

Toplantının yakınına bir bomba düşmüş olsaydı bundan daha fazla
şaşkınlığa neden olamazdı ve Cleek odanın ortasına geldiğinde tuhaf, tek taraflı bir gülümsemenin yüzünde dolaşmasına izin verdi. Bu duyuruda onu oldukça memnun eden teatral bir dokunuş vardı.

"Evet, bir katil," diye devam etti, "diğeri, neyse ki, öldü. Hayır,
Bay Wynne," diye devam etti, hızla, "lütfen o kapıya ulaşmaya çalışmayın, hepsi ve pencereler de korunuyor. Bu yüzden eğer
sakıncası yoksa----"

Birdenbire Bobby Wynne'in yönüne doğru hızla atıldı. Şaşkın genç
adam sanki olduğu yerde kök salmış gibi duruyordu, bir adım daha
ilerlemeye
gücü yoktu. Fakat Cleek bir sıçrayışla, yanında oturan ve kendinden memnun bir şekilde gülümseyen adamın -Hindu, Gunga Dall'ın- figürüne doğru ilerledi!

"Seni yakaladım, güzellik! Seni yakaladım!" diye haykırdı, adam onu ​​savuşturmaya
çalışırken. "Başkasının üzerine suç atarak adaletten kaçmayı düşündün,
ha? Ama bu sefer yanlış kişiye geldin. Al, Petrie, Hammond,
bilezikleri ona takın, çünkü o meşhur yılan balığı kadar kaygandır,
ve bileklerimi kırmak istemiyorum. İşte bu kadar! Şimdi balık
en sonunda yakalandı. Oyun bitti, Jimmy oğlum."

Konuşurken öne eğildi ve adamın karanlık, öfkeli yüzüne baktı.
Bunu yaparken adamın dudakları açıldı ve ağzından Billingsgate el arabası sahibini utandıracak
bir Londra küfürü döküldü.

"Ne yapmaya çalışıyorsun, patla!" diye bitirdi eski Gunga
Dall, nefesi tükenirken. "Ve neden bana Jimmy diyorsun? Tıpkı
o yanakların gibi, lanet olsun sana!"

"Ve tıpkı benim çiçek açan bilgim gibi, dostum," diye yanıtladı Cleek
küçük, sert bir kahkaha atarak. "Ben dostları senin kadar çabuk unutmuyorum, Blake. Beni şimdi hatırladın mı?"

Birdenbire yüz hatları kıvrandı, büküldü, değişti ve Blake diye hitap ettiği adam, gözlerinin içine bakarak bembeyaz oldu ve ani, ezici bir korkuyla geri çekildi.

"Tanrım! Hırsız," diye bağırdı ve başı göğsüne düştü.

"Evet ve şimdi--sadece Scotland Yard'dan Cleek," diye geldi cevap.

"_Cleek!_" diye haykırdı Adli Tabip şaşkınlıkla ve isim o kalabalık odadaki
her ağızdan yankılandı.

"Sadece Cleek," diye cevap verdi.

Birdenbire Blake'in yüzü değişti.

"Kim olduğun umurumda değil, kahretsin! Ben bir Kızılderili gibi
kalmaktan başka bir şey yapmadım ve bunda suç teşkil eden hiçbir şey yok!"

"Hayır, dostum," dedi Cleek sessizce. "Ama cinayette ve
kendi kardeşini öldürmeye gelince--bu ne? Ah, evet, öyle. Artık
ölü adamı tanıyorum: Sam Blake, ihbarcı ve Pentacle Kulübü üyesi. Ve sen--sen Kulübün başı, dünyanın en büyük mücevher hırsızları çetesi James Blake'sin!"

"Yalan!" diye haykırdı adam. "Ben değilim. Onu ben öldürmedim!"

"Sen öldürdün," diye geri fırlattı Cleek. "Onu küçük bir beyaz prusik asit hapıyla
öldürdün. Cesaret edeyim--evet--öyleler----" Becerikli parmakları direnen adamlardan birinin
cebini yokladı.

Küçük bir zafer nefesiyle küçük bir kutuyu kaldırdı ve kapağını açtığında, ölü adamın ağzında bulunan parçaya benzeyen yaklaşık bir düzine beyaz saçma gösterdi. Onlara bakarken yüzü gerginleşti ve asıldı.

"Bak, işte silah," dedi, "ve daha fazla kanıt istiyorsan, parmak izlerim
burada. Bunlar James
Blake'in resmi izleri ve ölü adamın boğazındaki izlere karşılık geliyorlar. Bir şey daha, ayak izleri----"

Cebine dalarak Cleek, Dollops'un bu kadar özen gösterdiği kağıt rulosunu çıkardı.

"Bakın," dedi sert bir sesle, "bunlar doğrudan vücudun kendisinden çıkan ayak izlerinin izleri. Bunlar da Bayan Jennifer Wynne'in bahçesinde, belirli bir
pencerenin dibinde bulduğum ayak izleri. İşleri daha da kesinleştirmek için, bunun"--bir parça gri tüvit kumaşı kaldırdı--"bu ilginç beyefendinin wistaria bitkisi aracılığıyla yukarı tırmandığının ve yaşlı Dr. Wynne'in muayenehanesinden prusik asit ve magnezyum elde ettiğinin kanıtı olduğunu göreceğinizi düşünüyorum."

Kardeşin ve kız kardeşin dudaklarından şaşkın bir çığlık koptu ve gözleri öylesine karşılıklı anlamlı bir bakışla buluştu ki Cleek'in gözlerine bir anlığına küçük bir gülümseme
geldi. Aralarındaki durumu o kadar açık bir şekilde açıklıyordu ki; her biri diğerinden şüphelenmişti ve her biri diğerini
korumak istemişti.

Sonra Cleek bakışlarını tekrar, somurtkan bir umutsuzluğun resmi olan tutukluya çevirdi.

"Hikayemin bir tane daha ezici kanıtı var," dedi Cleek ve
defterini çıkarıp hızla bir şeyler karaladı. Sonra
bir yaprak kopararak devam etti, "Eğer Bay Narkom getirirse ve ben haklıysam, Bay Adli Tabibin daha fazla tereddüt etmesine gerek olduğunu sanmıyorum."

Bay Narkom elindeki kağıt parçasına sadece bir kez baktı, ama
yakınında duranlar onun şaşkınlık nidasını duydular. Sonra
gitti ve dikkatler bir kez daha Cleek'in incecik vücuduna çevrildi.

"Geçen hafta dikkatimi altın eşarplara çekmekle hata yaptın dostum, çünkü Lady Margaret'e o eşarpı verdiğini söyleyerek yalan söylediğini biliyordum. Bu onun babasının hediyesiydi, senin değil, bu yüzden kırmızı ringa balığını yoldan çıkarma çaban başarısız oldu," diye devam etti o beyefendi tutuklunun yüzüne bakarken. "Geçen hafta kardeşinin boğazında iz bırakan o mühür yüzüğünü çıkararak bugün daha büyük bir hata yaptın."

Bu ifadenin ardından, bağlı adam elini tutan sağlam kavrayıştan güçsüzce kurtarmaya çalışırken bir dizi iğrenç küfür geldi. Bunun üzerine, Dr. Verrall'ın dudaklarından küçük bir çığlık
çıktı ve Cleek yine gülümsedi.

"Bayan Jennifer'ın yüzüğü olduğu sonucuna çok çabuk vardınız, Doktor," dedi yumuşak bir sesle. "Güçlü bir kadın bile Blake gibi bir adamı
alt edemezdi."

Dr. Verrall, Cleek'in meraklı gözleriyle karşılaştığında hafifçe inledi, ancak
yakınında duran Jennifer, ağzı açık bir şekilde ona
baktı. Sonra neredeyse nefesinin altından şöyle dedi:

"Ah, Edgar, sen benim--zavallı babamın elimdeki yüzüğü olduğunu mu sandın. Bu yüzden mi onu kaldırmamı istedin?"

Dr. Verrall hızla ona döndü ve bunu yaparken bile, etraftaki insanların dikkati hızla çekildi, çünkü odanın kapısı açıldı ve Bay Narkom kapıda duruyordu.

"Haklı mıydım?" dedi Cleek, biraz endişeyle.

"Bir sehpa gibi," diye kayıtsızca cevap verdi. "Ve işte burada----"

Bir kenara çekildi ve sonra bir çığlık yükseldi, çünkü kapının önünde çerçevelenmiş, solgun
ve yıpranmış, ama başka türlü zarar görmemiş, kayıp mirasçı Leydi
Margaret Cheyne duruyordu!

Bir arbede yaşandı, ama ona ilk ulaşan Sir Edgar oldu ve
etraflarındaki dalgalanan kalabalığı hiçe sayarak onu kollarına aldı.

"Margaret, canım!" dedi boğuk, kırık bir sesle.

Cleek gülümsedi.

"Onu dediğim yerde mi buldun?" diye sordu, yanında nefes nefese ama muzaffer bir şekilde duran Müdüre
hitap ederek.

Bu soru, odadaki insanları nefes nefese bir sessizliğe düşürdü
Bay Narkom şiddetle başını salladı.

"Evet," dedi, hızla. "Gunga Dall'ın evindeydi ve bağlı ve ağzı tıkalı, zavallı çocuk, ama şimdi kendini çok iyi toparlamış gibi görünüyor."

Sevgilisinin dik duruşunun yanında kıpkırmızı ve utangaç bir şekilde dururken ona gülümsedi ve karşılığında ona gülümsedi.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, Sir Edgar'ın gözlerinin içine bakarak, "Tamamen iyileştim, teşekkür ederim!... Hayır, Edgar, yapmamalısın," o beyefendi Gunga Dall'ın yönüne doğru atılıp ona saldırmak ister gibi yaparken; "hak ettiği adaleti yakında görecek, canım."

"Güzel söyledin," diye atıldı Cleek, bu felsefi genç insana onaylayan bir gülümsemeyle, "Sir Edgar'ın duygularına katılıyorum, Leydi
Margaret, yeter ki bunlar duygu olarak kalsın ve başka bir şey olmasın. Peki ya şimdi
hepimizin soluk soluğa beklediği o hikaye ne olacak? Maceralarını anlatmaya hazır mısın, sadece her yüzde gördüğüm merakı gidermek için?"

Ona bir sandalye koydu ve kadın bir el hareketiyle teşekkür etti. Otururken, etrafını saran kalabalığı görünce kıpkırmızı oldu.

"Elbette sana hikayemi anlatacağım," diye başladı alçak bir sesle, "ama
her şeyden önce o adamı benim öldürmediğime inanmanı istiyorum. Gerçekten öldürmedim!"

"Hangi adam, sevgili genç hanım?" diye sordu şaşkın Adli Tabip, başka kimse konuşamadan.

"Neden, zavallı teyzemi taklit eden adam!" diye cevapladı kadın, gözyaşlarıyla. "Ama Bay Dall herkesin beni aradığını ve beni ülkeden
çıkarmayı planladığını söyledi. Gitmek istemedim--çok kötü!" Titreyerek Sir Edgar'a sarıldı, Sir Edgar ise somurtkan ve rahatsız bir şekilde duran tutukludan intikamını alma özlemi ile Leydi Margaret'i geri getirme çabaları arasında kalmıştı.

"Bu konuda hiçbir sorundan korkmanıza gerek yok, Leydi Margaret," dedi Cleek sessizce gülümseyerek. "Adamı, kendi kardeşini
öldüren kişi Gunga Dall'ın kendisiydi. Ve bizim öğrenmek istediğimiz tek şey, atkınızın
nasıl dahil olduğu. Oynanan oyunu ne zaman keşfettiniz?"

"Hiçbir zaman bir oyun olacağını düşünmemiştim," dedi hafifçe titreyerek. "Zavallı Teyze her zaman çok tuhaf ve duygusuzdu, hatta
ben çocukken bile, ve ayrıca, benden her zaman hoşlanmazdı. Bu yüzden
beni okulda bu kadar uzun süre tutmasının sebebi buydu. Bu yüzden, Edgar'la buluşmak için aşağı inene kadar
başka biri olabileceğini hiç düşünmedim -- terasta. Sonra kahkahaların ve tüm erkeklerin kahkahalarının sesi, odaya bakmama neden oldu. Peruğu yarıya kadar çıkmış, büyük bir puro
içen ve mücevherlerimi tutan teyzem olduğunu sandığım kişiyi gördüğümde----" Hafif bir ürpertiyle sözünü kesti ve yanında duran Ailsa Lorne öne eğilip Leydi Margaret'in titreyen elini kendi eline aldı.

"Sonra ne oldu, Leydi Margaret?" diye sordu Cleek. "Bize anlatabilir misin? Bu gerekli bir kanıt, biliyorsun----"

"Evet," dedi cesurca, "ağızlarımı tıkadılar, gözlerimi bağladılar ve
balo salonundaki bir kanepeye yatırdılar.... Sonra ne olduğunu bilmiyorum ama
kendimi sonunda şarap mahzeninde, hizmetçi Aggie'nin beni gözetlediği yerde buldum. Gunga Dall yanıma gelene kadar asırlar geçti ve
Aggie uyurken--benimle birlikte olduğu süre boyunca içki içmişti--beni pencereden dışarı çıkardı ve bir araba
beklediği sokağa çıkardı. Beni Lady Brenton'a götüreceğini söyledi ama orada olmadığını anlayınca korktum ve
seni gördüğümde pencereden kaydırdığım kağıt parçasını alıp almadığını merak ettim.
_Aldın mı_?" Ailsa'ya döndü, o da başını salladı.

"Evet canım, ve Sir Edgar'a verdi."

"Ah, çok sevindim!" dedi kırık bir sesle. "Sonra beni
kendi evine götürdü ve Lady Brenton'ı bana getireceğine söz verdi!"

"Şeytan!" diye patladı Sir Edgar, aceleci bir şekilde, yüzü öfkeden kıpkırmızı, tüm vücudu titriyordu, "sanki isteseydi seni
doğrudan bize getiremezdi----"

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı. "Tek düşündüğüm Cheyne Court'tan
uzaklaşmaktı. Sonra tüm kırsalın beni aradığını söyledi
çünkü teyzem olduğuna inandığım o korkunç yaratığı öldürmekle suçlanıyordum. Onlarla yüzleşmek istedim ama o
beni bırakmadı. Sonunda altın atkımı ona verirsem
bunun beni özgür kılacağını söyledi...."

Kız gibi konuşmayı dinlerken Cleek'in yüzünde tek taraflı bir gülümseme belirdi.

"Akıllı şeytan!" diye bağırdı. "Doğrudan Blake'e geri döndü, belki de mücevherlerin zaten onların elinde olduğunu bilmiyordu ve
atkıyı Lady Margaret'i elinde tuttuğunun bir kanıtı olarak aldı...."

Sonra topuklarının üzerinde döndü ve tutukluyla yüzleşti.

"Hadi Blake, itiraf et--gerçeği. Bu sana en iyi şekilde hizmet edecek."

Mahkum suratını astı ve Cleek'in gözlerinin içine nefretle baktı.

"Ne işe yarıyor?" diye mırıldandı öfkeyle. "Sanki oradaymışsın gibi her şeyi biliyor gibisin. Gerçekten de öyle. Ben olmadan hareket etme hakkı olmayan Sam'e gittim ve ona kızı yakaladığımı ve bana bir pay vermezse polise haber vereceğimi söyledim. Bir gün önce onları Londra'ya kadar takip edene kadar onun yaşlı kız olmadığını bilmiyordum. Sonra Sammy'yi tanıdım. Bir yıldan fazla bir süredir Paris'teydim ve mücevherleri nasıl ele geçireceğimi planlıyordum ve hatta yardım almak için o Hindoo zenci kalabalığına katılmıştım - onlar sadece 'Mor İmparator'u istiyorlardı, eğer onlara canlarını almak zorunda kalmadan bunu elde etmelerine yardım edersem istediğimi elde edebileceğimi söylediler - Sam ve arkadaşları tarafından alt edilmek
istememiş olmam şaşırtıcı değil."

Cleek sanki onaylarcasına başını salladı, ama aslında bilinçsiz harekete neden olan şey kendi teorilerinin doğruluğunun kanıtıydı.

"Ama yasa ikiniz için de fazlaydı, Jimmy oğlum," diye sözünü kesti, "ve sonunda hüsrana uğradın. Ama bilmek istediğim şey
Cheyne Court'a nasıl girdin?"

"Eğer bilmek istiyorsan, duvarda saklı gizli bir girişten!"
James Blake somurtkan bir şekilde cevapladı. "Önce bilmek sonra bilmek daha iyi.
Temellere giden kurumuş hendekte bir delik var ve ben
orada saklanırken tesadüfen keşfettim. Bu yüzden içeri daldım ve sonra
mahzende yatan Leydi Margaret'e rastladım ve bunun Sammy'den intikam almak için bir şans olduğunu gördüm. Ama onu yakaladığımı ve mücevherleri sakladığı yerde asla bulamayacağımı söylediğimde bana sadece güldü.
Kahretsin, asla bulamadım. Ama sonra yumruklaştık ve o benim tuttuğum atkıyı yakaladı ve tam düşerken bir parçasını kopardı, sonra ben yukarı
sıçradım ve onu kızın odasına geri fırlattım--ve hepsi bu kadar
çiçek açan hikaye."

"Onun odasına mı?" diye bağırdı Sir Edgar, bu resitalin sonunda öfkeyle. "Yani sevgili kızımın üzerine şüphe düşürdü. Pekala, onun için
lanet olası boynunu sıkacağım, zahmetine karşılık küçük bir karşılık olarak!"

İleri atladı, ama Cleek omzundan yakaladı ve bir gülümsemeyle
onu geri çekti.

"Çok takdire şayan bir performans, dostum," dedi sakin bir şekilde, "ama bence bunu yapmamalıyım. Leydi Margaret'in de söylediği gibi
yasa yoluna devam edecek ve tam adaleti sağlayacak. Bu arada,
yapılması gereken daha çok iş var. Davanın bu kısmı yeterince açık. Bu adam, James Blake, gerçek adıdır, ancak hepimiz onu Gunga Dall olarak tanıyoruz, Pentacle Kulübü'nün başıdır ve öldürülen adam, kardeşi Sam de çetenin bir üyesiydi. Gördüğünüz gibi, talihsiz 'Mor İmparator'u güvence altına almak için onların tarafında derinlemesine hazırlanmış bir komplo vardı ve uzun zamandır hayal ettiğim gibi, Hindoo rahipleri hala onun izinde. James Blake hakkında bilgi edinmek için Londra'ya gittiğimde, bu kardeşin varlığını tesadüfen öğrendim ve sonra ne olduğunu anladım. Size kanıtlayacağım gibi, Sam'in kardeşinin dönüşünden önce mücevherleri güvenli bir şekilde götürmek için ustaca düzenlemeler yaptığına şüphe yok ve onu meydan okumaya iten şey, güvenli bir saklanma yeri bilgisiydi ve bu açıkça ölümünün nedeniydi. "Ancak, kendimizi teselli edecek bir şey var ve o da
o, yasayı önceden tahmin etmiş olması. Bayan Cheyne'in katili olduğu ve ayrıca Doğu Londra'da başka bir suçun faili olduğu konusunda çok az şüphe var - bir 'eski giysi' kadınının cinayeti. Bir deste ikinci el giysi ve bir peruk için onu bıçaklayarak öldürdü. Bu, adamın doğasını gösteriyor, değil mi? Ama rolünü giyecek
giysileri bu şekilde elde etti ve küçük ikinci el giysi satıcısının
dosyası 'bilinmeyen kişi veya kişiler tarafından
öldürüldü' ekranının altında halkın gözünden kayboldu. Ama onun ve Bayan Cheyne'in ölümü intikamını aldı.
Bunun için Bay James Blake'e teşekkür etmeliyiz!"

Bir an durakladı ve etrafına, seyircilerin beklenti dolu yüzlerine baktı, sonra eğildi ve Bay Narkom'a bir şeyler fısıldadı, Bay Narkom da şiddetle başını salladı ve Adli Tabip'le konuştu.

Sonra Cleek tekrar konuştu.

"Halk açısından yapılacak başka bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi kalabalık odanın uçlarına kadar ulaşan net bir sesle, "ve davayı güvenle sonlandırabileceklerini düşünüyorum. Bu nedenle, bu odadan olabildiğince hızlı ve sessizce ayrılırlarsa memnun olurum."

Mahkum götürülürken hemen ayrıldılar, ancak bahar güneşi altında dışarı çıktıklarında, o çok zeki beyefendinin en kritik noktada bıraktığını ve ünlü Cheyne Sarayı mücevherlerinin saklandığı yerin asla ortaya çıkmadığını aniden fark ettiler.

XXIV. BÖLÜM

BEKLENMEDİK BİR ÇATIŞMA

Kalabalık evden çıkıp köye doğru ilerlerken birkaç dakika boyunca bir gürültü koptu, orada sabahın şaşırtıcı olaylarını anlattılar ve balo salonunda bir an sessizlik oldu. Olayların gidişatından hâlâ neredeyse sersemlemiş olan küçük
topluluk, yere sabit bir şekilde bakan Cleek'e baktı.

Sonra omuzlarını hafifçe salladı.

"Ve şimdi, dostlarım, gizemin bir kısmını çözdükten sonra,
hala mücevherlerin saklandığı yerle ilgili bir soru var.... O ne, Sir
Edgar? Leydi Margaret'in nerede ve kim tarafından saklandığını nasıl öğrendim?
Eh, Blake geçen hafta sonunda şüpheleri o altın dantelli eşarbın sahibine
çekme çabalarıyla sonunda kendini ele verdi. Bana öyle geliyordu ki
Leydi Margaret onun elinde olsaydı, onun atkısının kanıtı ona karşı tehlikeli bir silah olurdu ve ona
onun üzerinde bir hakimiyet kurmasını sağlayacaktı. Sonra, yine, en başından beri onun Asyalı olmadığını anlamıştım; gözleri, koyu olsalar da,
sarı bir ton yoktu ve Doğu modasına uygun değildi. Heyecan anlarındaki aksanı, arzulananın çok altındaydı. Kardeşine ve
Pentacle Kulübüne gelince: açıkça bu evi kendi karargahları yapmak istemişlerdi ve ganimetleri için güvenli bir banka yapmak için
yapımından faydalandılar.

"Burada dolaşırken, bunun altındaki mahzenlerin gerçekte mutfaklar olduğunu keşfettim ve şüphesiz ki bu oda başlangıçta aşağıdan yemek getirilen
büyük bir yemek odasıydı. Bu ne,
Leydi Brenton; asansör olmadan imkansız mı? Bir dakika bekle. Şu parke zemine bak. Mesela şurada, diğerlerinden daha koyu, küçük bir tahta parçası görüyor musun?"

Her göz Cleek'in yönüne döndü ve büyük zemini dikkatlice aradı.

"Evet, işte bir tane daha," diye bağırdı Jennifer Wynne aniden.

"Ve bir tane daha!" diye heyecanla araya girdi Dr. Verrall. Bir dakika kadar sonra ve ilk bakışta bağlantısız bir daire gibi görünen şeye katılan üç tane daha keşfedildi.

Ama Cleek cebinden bir parça tebeşir çıkardı.

"Size bir pentagramın, masonlukta ve Doğu'da çok sık kullanılan altıgen bir yıldız olduğunu söylememe gerek yok," dedi, ona biraz şaşkınlıkla bakarken.

"Öldürülen adamın kötü şöhretli Pentagram Kulübü'nün bir üyesi olduğunu biliyordum, çünkü koluna bir pentagram dövmesi yapılmıştı - Dr. Verrall bunu bana doğrulayacaktır - ve bu yüzden bunu yaptığımda pentagram zihnimin gözündeydi."

Diz çökerek hızla noktaları birleştirdi ve ilgilenen izleyicilerin gözlerinin altında, karanlık zeminde açıkça görülen beyaz tebeşir işaretleri, odanın ortasına yayılan devasa bir pentagramın eski işaretine dönüştü.

"Şimdi," dedi Cleek, el işçiliğini hayretle inceledikten sonra,
"merkezi bulalım. Ve şimdi şuna bakın----"

Beş köşeli yıldızın ortasında durup eğildi ve koyu parke
parçalarından birine sertçe bastırdı.

Bunu yaparken orada bulunanların hepsinden şaşkınlık dolu bir çığlık koptu, çünkü
büyük bir tepsinin kapladığı alanın büyüklüğündeki zeminin bir bölümü çok nazikçe önlerine çöktü ve Cleek'in sessizce ve nazikçe aşağıdaki karanlığa doğru
taşındığını gördüler.

Bir dakika daha ve tekrar ayağa kalktı, yüzünde küçük bir gülümseme vardı.

"Bunu keşfettiğimde," diye devam etti, "bana düşünmek için bolca malzeme verdi ve daha sonraki keşiflerim gizemi daha da çözdü.
Bay Narkom, eğer meşalenizin ışığını benimkine eklerseniz, görevimi tamamlamak için bize yeterince ışık verecektir. Gelin, asansörün çökeceğinden korkmanıza gerek yok, daha büyük ve daha garip yükler taşıdı, size söz veriyorum."

Hanımlardan hafif bir tereddütlü mırıltı geldi, ancak merakları korkularını
yendi ve ikişer ikişer, Bay Narkom'un meşalesinin verdiği ışık çemberiyle
aydınlanmış, kuyuya benzeyen bir şeyin dibine indiler. Ancak aşağı indiklerinde, eski moda sobaların hala bir tarafta durması nedeniyle kesinlikle mutfak olarak kullanılan
bir yeraltı mahzeninde olduklarını keşfettiler.

"Görüyorsunuz," dedi Cleek, sakin ve güven verici bir tonla, "bir kez
bu düzenlemeyi keşfettikten sonra Blake'in Cheyne mücevherlerini ele geçirmek için bu yöntemi tasarlaması şaşırtıcı değil. Sadece zavallı eksantrik
Bayan Cheyne'den kurtulmakla birlikte, görev kolaydı. Geriye sadece
Leydi Margaret aracılığıyla bunları eline geçirmek kalmıştı ve eğer
kendisine oynanan oyunu keşfetmeseydi, her şey
sorunsuz bir şekilde ilerleyecekti. Ancak, Blake muhtemelen
birini uyarmayı planlayıp planlamadığını bilmiyordu!"

Leydi Margaret hemen, telaşlı bir sesle araya girdi. "İşte mesele bu," dedi. "Ona Sir Edgar'ın, Teğmen Deland ve Bayan Lorne'un da bildiğini söyledim ve hepinizin peşime düşüp mücevherleri geri alacağınızı söyledim, bu da onu çok öfkelendirmiş gibi görünüyor."

"Bu, mücevherleri güvenli bir şekilde saklama planını açıklıyor," dedi Cleek, omuzlarını dikleştirerek. "Anlıyorum. Ama kesinlikle bir insanın aklına gelen en garip
gizleme yöntemini tasarladı."

Sanki sözlerinin bir örneği gibi, aniden o korkunç ses duyuldu, ölüm sancıları içindeki bir köpeğin feryadına benziyordu, soruşturmanın ilk gününde balo salonunu sarmıştı.

Jennifer ve Leydi Brenton yüksek sesle çığlık attılar ve Cleek onları susturmak için elinden geleni yaptı.

"Her şey yolunda, korkmayın," dedi sakin bir şekilde. "Çünkü bu Pentacle Kulübünün
mücevher kutusu."

"_Mücevher kutusu!_" diye haykırdı Dr. Verrall, bu garip söz üzerine heyecanla.
"Neyden bahsediyorsun? Bu canlı bir hayvanın haykırışıydı, yemin ederim."

"Kesinlikle doğru, Doktor; kendin bak."

Cleek, arkasındaki bir kapıya doğru hızlı bir adım atarak kapıyı açtı ve
onları çağırdığı başka bir odayı gösterdi.

Sabah ışığı pencerelerden ve duvarlara açılan
ızgaralardan içeri süzülüyordu ve bunların dışarıdaki eski hendeğe uzandığı belliydi.
Ama bunu fark etmediler bile, çünkü şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştılar.
Duvarların etrafında büyük ve küçük kafesler sıralanmıştı, her birinin içinde yaşayan bir
insan vardı. Kafesler ardı ardına küçük kangurular, keseli sıçanlar, misk kedileri, aslında her keseli hayvan türü vardı.

"Aman Tanrım," diye soluk soluğa konuştu Sir Edgar, "bu ne? Delirdik mi yoksa rüya mı görüyoruz?
Sirke benziyor."

"Öyle olurdu," dedi Cleek, kendini beğenmiş bir şekilde, "ama eğer
Bay Narkom'un adamları işlerini düzgün yaptıysa, çayırda bulunan Profesör James, bu yaratıkları dost kervanlarına
nakletme fırsatını boşuna bekleyecek."

"Profesör James?" dedi Bobby Wynne, Gunga Dall'ın kaybolmasından bu yana ilk kez konuşarak. "Onun bununla ne ilgisi var, Bay Headland?"

"Her şey, kendi gözlerinizle göreceksiniz," dedi Cleek, "ama şimdilik, eğer yanılmıyorsam bu geceden sonra sonsuza dek kaybolacak olan Cheyne mücevherlerinden bazılarını kurtarmak istiyorum."

"Ama neredeler?" dedi Jennifer.

"Çoğunlukla önünüzde," diye cevapladı Cleek sakin bir şekilde,
"elbette şimdiye kadar tasarlanmış en garip mücevher kutusunun içinde." Konuştuktan sonra,
küçük kangurulardan birinin kafesine doğru fırladı ve
paltosunun yardımıyla mücadele eden hayvanı yakalamayı başardı.
Elini keseye daldırıp geri çekti, parmaklarında parlayan bir
kolyeyi tuttu. Orada bulunan herkesten küçük bir soluk sesi geldi.

"Aman Tanrım!" dedi Sir Edgar. "Bana mücevherlerin böyle
gizli olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet," dedi Cleek. "Sammy Blake'in ganimetinden emin hissetmesi şaşırtıcı değil, çünkü suç ortakları ona ihanet etmediği sürece
herhangi bir keşiften uzakta güvendeydi. Polisin onları araması ve
intikam için susamış kendi dostları arasında, onları herhangi bir sıradan şekilde
saklayarak kaçırma şansının çok düşük olduğunu biliyordu. Bu yüzden sirk. En azından söylemek gerekirse
ustacaydı!"

"Ama onları nasıl içeri soktu?" diye sordu Leydi Brenton.

"Çok basit, size göstereceğim gibi. Ama önce bu hayvanların bazılarını yüklerinden kurtarmaya çalışacağım. Sir Edgar, Doktor ve Bay Wynne, eğer bana
bir el verirseniz----"

Eylemi kelimeye uydurarak, kafesleri dolaştılar.
Neredeyse her durumda Cleek, sahibinin kesesinden değerli bir mücevher çıkardı. Bir kangurunun olduğu kafesi
sonuncuya bırakmıştı. Hayvan büyüktü ve onu alt etmek için adamların birleşik çabaları gerekti. Ama sonunda başardılar ve Cleek şaşkın bakışlarına meşalelerin loş ışığında parıldayan ve titreyen devasa bir ametist renkli taşı kaldırırken küçük bir zafer çığlığı attı. Leydi Margaret nefes nefese "Mor İmparator," diye bağırdı ve Cleek hafifçe eğilerek taşı ona uzattı. "Evet, Leydi Margaret, ve bunu ne kadar çabuk bankaya teslim edersen hayatın o kadar güvenli olur ve----"

Kulaklarına bir ses geldiği için aniden durdu, tetikte ve dikkatliydi. Başka biri kasaya girmişti. Hızla, görüş alanından
saklandığı kafeslerin gölgesine geri adım attı. Odanın arka tarafında bir ses duyuldu, yarı insan yarı hayvan bir hırlama. Ama
bir adamın figürü sıçrayıp büyük mücevheri Leydi Margaret'in yumuşak ellerinden
kaptı. Hem kız hem de arkadaşları, bu kaba yaratığın aniden ortaya çıkmasıyla o kadar sersemlemişlerdi ki,
giysileri yeşil küfle kaplıydı, saçları darmadağınıktı, gözleri
parlaktı ve ona tamamen şaşkınlıkla bakmaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

"Sonunda benim oldu!" diye bağırdı ve geldiği yoldan geri dönmek için döndü.

Ama Cleek onun önündeydi ve giriş kapandı. Sessizce ve
hızla yolunu bulup şimdi birkaç saat önce onu evin diğer tarafındaki şarap mahzeninde bağlayıp bağlatan adama bakıyordu.

"Bu kadar çabuk olma dostum!" dedi. "Sirkiniz biraz beklemeli. Ellerinizi
yukarı kaldırın."

Bir tabanca çekti ve adamın yüzünün önünde tuttu. Titreyen kolları yavaşça yukarı kalktı, öfkeli kızıl yüzü bir tür soluk soluk renge döndü, bir an sallandı, dengesini yeniden sağlamaya çalıştı,
sendeledi ve sonra dizlerinin üzerine çöktü. Bay Narkom hemen bileklerindeki
bilezikleri kırdı.

Cleek onu hemen ışık çemberine çekti.

"Lanet olsun sana!" diye hırladı adam. "Geçen gün seni neden öldürmedim?"

"Evet, neden?" dedi Cleek hafifçe, "senin hatan." Eğilerek
Mor İmparator'u bir kez daha ele geçirdi. "Hiçbir taş hayatını tehlikeye atmaya değmez, iyi John."

Lady Margaret'in solgun dudaklarından küçük bir çığlık
dağıldı, perişan figüre bakarken.

"Neden, o uşak, o korkunç bodrumda Aggie ile dönüşümlü olarak beni gözeten adam!" diye bağırdı.

"Bobby'yi gören ve diyen adam----" Jennifer aniden sözünü kesti,
kendisine ihanet ettiği için öfkeyle dudaklarını ısırdı ve Cleek, ona anlamlı bir şekilde bakarak, konuyu devraldı.

"Evet, rüşvet vermeye çalıştığınız adam, Bayan Jennifer, o kadar çabuk kaçtı ki
ve boş bir alanda kayboldu. Size nasıl yaptığını göstereceğim.
Dollops, onu da getirin ve beni takip edin, millet. Bu şaşırtıcı bilmecenin daha fazlası var."

Topuklarının üzerinde döndü ve açtığı kapıdan geçti
arkalarından ve tonozlu mutfağın üzerinden, arkadaşlarının da peşinden.
Sonra birkaç basamak tırmanarak, onları açık alana çıkaran
başka bir kapıdan geçtiler.

"Hendek," dedi Leydi Margaret, başlarının üstündeki mavi gökyüzüne bakarken yumuşak bir sesle.

Cleek hiçbir şey söylemedi, ancak eğilip küçük bir yeşil çalı kümesini kenara çekti.

Toprağa saplanmış bir kesik gibi karanlık bir açıklık ortaya çıkardı.

"Bu eğimli," dedi. "Bunu daha önce denedim ve eğer
o kafesleri fark ettiyseniz, her birinin tekerleklerle donatılmış olduğunu görmüşsünüzdür.
Bu, onların bu geçitten aşağı tekerlekli sandalyelerle taşınmasını sağladı ve bu gece
muhtemelen sirke ve oradan da
Londra'ya transfer edilirlerdi. Polisin veya çetenin diğer üyelerinin
bu kadar garip bir saklanma yerinde arama yapmayı düşündüğünü sanmıyorum, siz
siz?... Bu ne, Sir Edgar? Bunu nasıl düşündüm? Şey,
geçtiğimiz hafta hayvanları keşfettiğimde, heyecanlı hallerinden etkilendim ve güçlü misk kokusu bana, onları böyle bir
zirveye çıkarmak için yakın zamanda bir şey yapıldığını söyledi. Bir kafesteki
kırık bir zincir halkası ve aceleyle yapılmış bir deney bana hikayenin geri kalanını anlattı."

Cleek konuşurken garip geçitte hareket ediyorlardı ve
kısa süre sonra bir yokuştan yukarı yürüdüklerini fark ettiler. Tam başları yer seviyesine ulaşmaya başladığı sırada, demir bir kapı yollarını tıkadı. Cleek onu geri itti ve bunun evin çayırındaki çalılıkların
ardından ustaca gizlenmiş Cheyne Court'un tonozlarının girişi olduğunu keşfettiler.

Profesör James, "Bayan Cheyne"in izniyle
bu çayırda sirkini kurmuştu ve burada değerli
yükünü ele geçirmek için bir fırsat beklemişti.

Seyircilerin nereden geldiklerini merak etmeye bile vakitleri olmadan Cleek ve takipçileri işlerin merkezindeydi.

"Affedersiniz, Bay Narkom, efendim," diye başladı Petrie, yüzünde bir üzüntü ifadesiyle. "Kervanlar ve diğer tüm eşyalar bizde, ama adam
kendisi çoktan gitmişti."

Cleek gülümsedi.

"Tamam, Petrie," dedi sakin bir şekilde. "Düşündüğü kadar net değil, çünkü Dollops onu güvende tuttu ve burada, tamam. Onu köye götürün ve Cheyne mücevherlerinin soygunuyla suçlayın."

Dollops ve esirinin figürlerini görünce Petrie'nin gözlerinde bir memnuniyet ışığı parladı ve yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. Şüpheli birinin elinden ilk kez
kaçmasıydı ve Cleek'i kritik bir anda hayal kırıklığına uğratmış olması onu dehşete düşürmüştü.

"Kadını yakaladın mı, Aggie?" diye sordu Bay Narkom, hızla.

"Evet efendim," dedi Hammond, zekice, "vahşi bir kedi gibi dövüştü, o da yaptı,
ama onu iyi yakaladık ve Polis Memuru Roberts onu karakola götürdü."

"Güzel," dedi Cleek, "Sanırım, o zaman, burada yapmamız gereken tek şey bu."

"Ancak hala açıklığa kavuşturulması gereken noktalar var, Bay Cleek. Şimdi Kulelere gelin, orada huzur bulabiliriz," dedi Leydi Brenton. "Bu çocuğu güvenliğe kavuşturmak istiyorum," diye gülümsedi Leydi Margaret'e, "ama önce öğle yemeği yiyeceğiz, çünkü eminim hepiniz çok bitkinsinizdir."

XXV. BÖLÜM

"AÇILAN BİR HİKÂYE"

Bir saat sonra Leydi Brenton'ın oturma odasındaydık ve bu garip dramanın
başkanları bir araya gelmişti.
Yard'ın sahip olduğu en büyük dedektif olan bu adamın gizemi nasıl çözdüğünü merakla
dolmuşlardı; bu gizemin, davayı ele alma şansı olmasaydı sonsuza dek çözülmeden kalacağından emindiler. Kesinlikle sevgilisinin yanında gülümseyen ve mutlu bir şekilde oturan genç kızın ölümüyle sonuçlanacaktı.

Cleek dikkatli izleyicilerine baktı ve sanki bu bilmecenin yükünü sonsuza dek onlardan
alacakmış gibi omuzlarını geriye attı.

Temiz kesilmiş dudaklarında bir gülümseme belirdi, gözlerinde muzaffer bir ışık parladı ve orada dururken, etrafındaki küçük grup bir an için adamın gücünü fark etmemek elde değildi. Leydi Margaret'e döndü ve elini ona doğru uzattı.

"Güvende olduğunuza sevindim, hatta söyleyebileceğimden daha fazla sevindim," dedi, ciddi bir şekilde, gözleri onunkilerle buluştuğunda, "çünkü sizi bilinçsizce tehlikenin tam merkezine
sürüklediğimden kendimi bir ölçüde sorumlu hissettim."

"_Siz_, Bay Headland?" Ünlem dudaklarından istemsizce çıktı.

Cleek gülümsedi.

"Evet," dedi sakin bir şekilde. "Bunu yapan adam benim, Leydi Margaret.
Teğmen Deland ve George Headland aynı kişidir. Bakın." Bir saniyeliğine yüz hatları kıvrandı, kendilerini şık bir teğmen gibi
kıvırdılar ve sonra şaşkın
çevre tek kelime edemeden, Bay Headland tekrar önlerinde durdu. "Görüyorsunuz," diye devam etti, onun inanılmaz doğuştan gelen
hakkını bilmeyenlerin şaşkın yüzlerine gülümseyerek, "bazen, yasanın çıkarları için, kişinin kişiliğini
değiştirmek uygundur. Ben
kendi kişiliğimi sık sık değiştirdim ve şüphesiz daha da sık değiştirmeye devam edeceğim. O gece seni Cheyne Court'a
ben götürdüm ve bu nedenle seni şimdi--başka şeylerden--kurtarmam doğru. Bu yeterince adil, değil mi?

"James Blake'in, Hindoo rahiplerinin elçileriyle birlikte hareket ederek Paris'te kurduğu bir komplonun kurbanı oldun. Onlara karşı
her zaman tetikte olman gerekecek. "Shiva'nın Gözü'nün çalınması hikayesi nesilden nesile aktarılacak ve eğer çok büyük bir fedakarlık yapmayacaksa, onlara Hindistan hükümeti aracılığıyla bir mesaj göndermenizi ve sizinle anlaşmalarını sağlamanızı tavsiye ederim. Muhtemelen kutsal Göz'ü geri kazanmanız için size memnuniyetle birçok mücevher daha verirler."

Leydi Margaret coşkuyla başını salladı.

"Ah, eğer _yapacaklarını_ düşünüyorsanız!" dedi nefesini
tutarak. "Hemen yapacağım. O korkunç mahzendeyken, 
sadece tekrar özgür olmak için her şeyi veririm dedim. Şimdi ödemeye hazırım.
Rahipler Mor İmparatorlarına kavuşacaklar. Zaten dünyada yeterince sorun çıkardı."

Cleek onaylayarak başını salladı.

"Çok bilge bir genç hanımsın," dedi, "ve sonunda sen kazanacaksın; bundan eminim. Mor İmparator her zaman
felaket getirmişti ve hikayeye göre, Shiva'nın boş göz çukurundaki uygun dinlenme yerine dönene kadar da getirmeye devam edecek. Ama zaman kısa ve ben hikayeme devam etmeliyim. Eğer seni
sıkıyorsa, sadece söyle bana, ama----"

"Bizi_sıkıyor mu, Bay Headland?" diye haykırdı Leydi Brenton heyecanla. "Hepimiz
kalplerimiz buna bağlıyken mi? Sonunu duymak için sabırsızlanıyorum."

Cleek gülümsedi.

"O zaman yapmayacaksın, sevgili hanım," diye cevapladı, oturarak.

"Eh, ilk olarak, Bayan Cheyne'in cinayeti ile eski hizmetçisi Elsie McBride'ın cinayeti arasında bir bağlantı olduğunu kısa sürede keşfettim. Bu Elsie McBride, daha önce bahsettiğim, Drury Lane civarında hiçbir sebep yokken öldürülen yaşlı kadındı. Ve bu bağlantı Cheyne Court mücevherleriydi. Sanırım Sam Blake, eskiden kendisi de bir aktördü, şüphesiz şans eseri Bayan Cheyne'in, hizmetçisine evlendiğinde verdiği
fotoğrafını gördü. O zamandan sonra genç Blake, eve girip mücevherleri güvence altına alabileceği bir plan
bulmak için planlar yaptı. Yani, kardeşi James'i içermeyen bir plan. Mağazaya sadece yaşlı kadın kıyafetleri isteyen bu yabancının ve perukların çalınması, bir kılık değiştirmeye ihtiyaç olduğunu gösteriyordu.
Cheyne Court'taki sahtekarın parmak izlerinin, Yaşlı kadının öldürüldüğü hançerle,
doğru yolda olduğumu biliyordum. Sonra her şeye
yapışan yasemin kokusu beni şaşırttı. Şüphesiz hepinizin bildiği gibi, Hindistan'ın yerel pazarlarında en sevilen kokudur ve bu nedenle,
yakınlarda olduklarını bildiğimde Şiva rahiplerinden şüphelendim. Bir ara, ilk cinayetin işlendiği gece Cheyne Court'un çimenliğini geçerken gördüğüm kişinin onlardan biri olduğuna bile inandım, ta ki _siz_, Bayan Wynne ile tanışana kadar. Sonra yasemin kokusu ve ayak izleriniz, o gece ve ikinci cinayetin işlendiği gece orada olduğunuzu söyledi. O zaman kardeşinizin her iki cinayeti de işlediğinden, uşağı rüşvet vermeye çalıştığınızdan mı şüphelendiniz, John? Gerçek Bayan Cheyne'in vurulduğu gece Cheyne Court'ta ne yapıyordun?"

Delici bakışlarını, koltuğundan kalkmış olan Bayan Jennifer'a dikti, dudakları beyaz ve titriyordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi alçak ve gergin bir sesle. "Anlamıyorum!
Sen bir büyücü müsün yoksa----"

"Bir zamanlar düşündüğün kadar aptal bir polis memuru değilsin," diye cevapladı sessizce. "O gece çimenliği geçtiğini gördüm, ama cinayette parmağın olmadığını biliyorum. Orada bulunmanın nedenini bize söyleyemez misin?"

"Edgar'ı takip ettim," dedi Bayan Wynne, isteksizce konuşarak, kelimelerin önemi yüzünden bir kızıllık dalgası yükseldi. "Kapıya doğru gittiğini gördüm ve içeri girdim. Açıktı, yani sürgüsüzdü. Ama Bayan Cheyne onun ortaya çıkışına çok öfkelendi ve onu tekrar dışarı attığını ve daha sonra kapıyı kilitlediğini duydum. Onu tanıdığım için, kendimi açığa vurmaya cesaret edersem dilinden korkuyordum, bu yüzden gizlice uzaklaştım,
ve hemen sessizleştikten sonra araziye çıktım. Silah sesini duydum,
ama buna hiç önem vermedim. Gerçekten de, daha sonra motorunuzun
tekerleklerinin uzaklaştığını duyduğumda, bunun patlamış bir lastiğe bağlı olduğunu düşündüm.
Bir hafta kadar sonra Bobby bana ağır yarış borçlarıyla başının dertte olduğunu söylediğinde, Bayan Cheyne'i tekrar düşündüm. Sonra, tamamen çaresizlik içinde, ondan bana biraz para vermesini isteyeceğimi düşündüm. Ve
bu benim için gizemin açılışıydı, çünkü onu gördüğüm anda,
bir oyun oynandığını biliyordum; Bayan Cheyne'in kendisi değildi. Kısa süre sonra bunun bir adam olduğunu, fırlatma hilesiyle öğrendim----"

"Atmak!" diye aniden sözünü kesti Leydi Brenton. "Atarak nasıl anladın, Bayan Wynne?"

"Getirdiğim kağıt rulosunu ona fırlattım," dedi Bayan Wynne, sessizce. "Ve dizlerini ayırıp bir kucak yapmak yerine, her kadının yapacağı gibi, birleştirdi. O zaman gerçeği tahmin ettim.
Onu bununla zorladım ve adam kendini ihbarcı Sammy Blake olarak tanıttı. O zaman çaresizdim, çünkü Bobby tam da bu adamın
gücündeydi----"

Sesi biraz kısıldı ve Cleek parmaklarını ceplerinden birine soktu ve ona göstermek için tuttuğu bir şeyi çıkardı.

"Bunlar yüzünden mi, ha?" diye araya girdi, kirli bir
zarfı ona doğru uzatarak. Dudaklarından küçük bir çığlık yükseldi ve Bobby Wynne ayağa fırlayarak rahatlamış bir şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Benim I.O.U.'larım," diye haykırdı sevinçle, Cleek bunları ona uzatırken. "Bana
her zaman vereceğine söz verdi ama asla vermedi."

"Cebinde buldum," dedi Cleek, sonra bir kez daha Bayan Jennifer'a dönüp ona anlayışlı bir şekilde başını salladı.

"Blake'ten para almayı başardığını söylemene gerek yok," dedi, "çünkü sümbüllerle dolu tüm bahçen bile Kardeşine verdiğin
50 L'yi ürettim. Beni doğru yola
koyan ilk şey buydu."

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Nereden bildin?" dedi hemen. "Ama tamamen haklısın.
Parayı bir şekilde hesaba katmam gerekiyordu ve bu yüzden ona
çiçeklerimi sattığımı söyledim. Ve Blake'e şantaj yaptım! Bu korkunç bir şeydi ama
çaresizdim. Ve Leydi Margaret'e herhangi bir zarar geleceğini hiç düşünmedim, çünkü
Londra'da olduğuna ve Hotel Central'da Sir Edgar'ı beklediğine yemin etti. Bu yüzden sonradan telgraf çektim, telafi etmek için----"

"Telgraf mı çektim?" diye bağırdı Sir Edgar. "Beni Londra'ya o
çılgınca kaz avına gönderenin sen olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Bunun o olduğunu bilmiyordum," diye biraz öfkeyle karşılık verdi. "Seni
güvenliğe kavuşturacağını ve ona geri vereceğini düşündüm."

"Ama telgraf eskiydi."

Sesindeki nottan utandı ve meydan okurcasına ona baktı.

"Evet," dedi. "Gönderdim ve sonra--fikrimi değiştirdim. Çocuğu yakalayıp ona yarım kron ve gönderdiğimi ve sonra pişman olduğumu
rüşvet vererek sana ulaşmadan önce geri aldım. Kendi sebeplerim vardı!"

Sir Edgar başını eğerken bakışlarını kaçırdı.

"Ama sonradan sağduyun seni yendi, ha? Ve böylece
onu özel bir haberciyle mi gönderdin? Anlıyorum----"

Başını kaldırdı ve ona gözlerinin içine baktı.

"Evet," dedi. "Yine fikrimi değiştirdim."

Bir anlık sessizlik oldu, sonra Bobby Wynne konuştu.

"Ama Blake'in taklidi hakkında hiçbir şey bilmiyordum, Jen," dedi, özür dilercesine, "ve senin benim için şantaj yapmaya
bu kadar ileri gideceğini hiç tahmin etmemiştim! Ben--Ben biraz ahlaksızım biliyorum, ama senin
_bunu_ yapmana asla izin vermezdim!"

"Bunu yapmayacağını biliyorum," diye cevapladı, çocuğun solgun, utanmış yüzüne
bakarken aniden gülümseyerek. "Görüyorsunuz," diğerlerine dönerek, "babama her zaman ona göz kulak olacağıma söz verdim, böylece Blake'ten Bobby'nin Cheyne Court'ta onunla buluşmasını söyleyen
bir mektup bulduğumda, onu takip edip ikinci kez içeri girmekten başka ne yapabilirdim ki? Eve girdim ama
çok geç kalmıştım. Bobby olup olmadığını anlayamasam da kavga sesleri duydum. Bu yüzden sesler aniden kesilene kadar kendimi sahanlıkta sakladım. Hareket etmeye cesaret edemedim ama birinin
yukarıya, kendimi sahanlıktaki keten
dolabına sakladığım yerin hemen yanından koşarak geçtiğini duydum. Sonra dışarı çıktım ve pencereden baktım. Ara sokakta
Leydi Brenton'ı gördüm ve altın eşarbını tanıdım. Dahası, Sir Edgar'ı da gördüm ve bu beni korkuttu! Sonra kendim aşağı indim ve
yemek odasına göz attım----"

Küçük bir korku titremesiyle sözünü yarıda kesti ve Leydi Margaret eğilip elini dürtüsel bir şekilde sıktı.

"Blake'in kadın kıyafetleri içinde sandalyede yatan figürünü görebiliyordum. Tam yanına gidecektim ki, bir kadın pencereden içeri girdi. Pencerenin yanındaki masadan bir tabanca kaptı ve
doğruca Blake'e ateş etti.

"'Bize bir şey yapamazsın, şeytan, o yüzden böyle düşünme!' diye bağırdı ve
revolveri Blake'in yanına fırlattı. Korkudan neredeyse ölüyordum çünkü
Bayan Cheyne'in değer verdiği bir silah olduğunu fark ettim.
Sir Edgar'ın babasına aitmiş, kendisi de bir keresinde bana öyle söylemişti."

"Blake'in silahı olmalı," diye sözünü kesti Sir Edgar, derin bir inançla, "çünkü bende diğeri vardı.
Bayan Cheyne bir ay önce bana bununla tehdit etti ve ben de onu alıp eve getirdim. Ama devam et, lütfen Bayan Wynne."

"Tam da incelerken," diye devam etti Bayan Wynne, devam etme isteğindeki kesintiyi görmezden gelerek, "adam içeri girdi ve beni tanıdı. Blake'in suç ortaklarından biri olduğunu biliyordum ve Bobby'nin gerçek Bayan Cheyne'i öldürdüğünü gördüğünü ama ona ödeme yaparsam sessiz kalacağını söyledi. Dışarıdaki şeritte Edgar'ı buldum - Dr. Verrall." Solgun genç doktora utangaç bir şekilde baktı, sanki hikayesini bitirmek için izin ister gibi ve doktor kesin bir şekilde başını salladığında, alçak, renksiz bir sesle konuşmaya devam etti: "Silah seslerini duymuştu ve soruşturmak üzereydi, ama beni görünce, görülmekten ve meseleye dahil olmaktan o kadar korktu ki, sahilin güvenli olup olmadığını görmek için
yoldan geri döndü. O altın eşarp olmasa, o zaman bile kaçabilirdim.
Atış yapmak için geri koştum ve o genç yardımcınız beni yakaladı." Hikayesini bitirdiği belliydi.

"Peki diğer kadın kimdi?" diye sordu Sir Edgar, Jennifer sandalyesine geri çökerken, görünüşe göre resitalden bitkin düşmüştü.

"Sanırım," dedi Cleek yumuşak bir sesle, "Leydi Margaret muhtemelen onu tanırdı."

"Bana hizmet eden kadın Aggie," diye bağırdı kız. "Elbette,
bunun sebebi bu. Bodruma korkutucu bir şekilde heyecanla indi
ve sadece içip durdu. Hindoo, yani diğer adam, beni kasadan çıkarmayı bu şekilde başardı. Sarhoş bir sersemliğe
düşmüştü ve hiçbir şey onu uyandırmıyor gibiydi."

"Senin evde olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Bayan Wynne, Lady Margaret'e acıklı bir şekilde bakarken; "lütfen beni affet! Paraya
ne kadar çaresiz olduğumu bilmiyorsun."

"Her şey yolunda," diye cevapladı Lady Margaret, dürtüsel bir şekilde. "Bana
zarar vereceklerini sanmıyorum, sadece numarayı keşfettiğimde ne yapacaklarını
bilmediler. Tanrıya şükür ki güvende oldum." Dürtüsel bir şekilde elini diğer kıza uzattı ve parmakları sessizce buluştu.

Ama Lady Brenton hikayeye devam etmek için can atıyordu.

"Margaret'in nereye götürüldüğünü nasıl keşfettin?" diye sordu
Cleek, tüm bu resital boyunca sessizce oturmuş, sanki her şeyi daha önceden duymuş gibi arada sırada başını sallayarak dinlemişti. "Şeytanı
o kadar uzun süre tutsak
ederken oturma odamda oturmasına izin verdiğimi düşünmek----"

"Bunu Dollops'a borçluyum," dedi Cleek, o değerli kişiye dostça küçük bir baş sallamayla. "Evde araştırmalarımı yaparken, John ve kadın
Aggie beni suçüstü yakaladılar ve beni tutsak ettiler. Gerçekten de Leydi Margaret'i nereye sakladığımı söylemezsem beni öldürmekle tehdit ettiler, ki bu da
elbette, onun
onların tanımadığı
biri tarafından
kasadan çıkarıldığını gösteriyordu. O sırada ben de onlar kadar karanlıktaydım, ancak güçlü bir güneş ışığı, pencere çerçevesine yakalanmış iki küçük parçayı ortaya çıkardı, biri altın, yine ölümcül altın eşarp ve biri de güçlü bir şekilde yasemin kokan tüvit. O zaman onun ya Gunga Dall'ın ya da Hindoo rahiplerinin
elinde olduğunu tahmin ettim ve haklıydım.

"Sonra, hayvanları mahzenlerde bulduğumda ve
içinde hayvan olmayan
sirke geldiğimde--bir L5 banknotunun cazibesi bile
bir tanesine bakmamı sağlamazdı--amaçlarını anladım. O zaman geriye sadece
o gece kaldırılmamalarını sağlamak ve ayrıca
karavanı gözetmek kaldı, ki emin olabilirsiniz ki yaptım....

"Şüphe birçok kişiyi işaret ediyordu--sizi de dahil, Leydi Brenton," diye ekledi, hanımın şaşkınlığının başlamasına garip bir şekilde gülümseyerek.

"Her iki cinayetin olduğu gecelerde kendinizin gerçekten Cheyne Court'ta olduğunuzu bilmek sizi çok şaşırtır mıydı?"

Dinleyicilerden küçük bir şaşkınlık nidası yükseldi ve Leydi Brenton
solmuş bir yüz ve genişlemiş gözlerle baktı.

"İmkansız!" diye haykırdı titrek bir sesle.

"Hayır, sen kırmızı satenli hanımdın pelerin," dedi Cleek.

"Canım," dedi Ailsa, Lady Brenton'ın solgun yüzü öfkeli bir renkle alevlenirken aniden araya girerek, "her şey yolunda. Şimdi anlıyorum,
uykunda yürüyordun ve benim kırmızı opera pelerinimi aldın--üzerinde çok konuştuğumuz pelerini; hatırlamıyor musun? Sir Edgar ve zavallı Bayan Cheyne için endişelenmeye başladığında, sadece uykunda dolaşıp rüyalarının gerçekleştiği yeri ziyaret ettin."

"Seni gördüm, Anne," dedi Sir Edgar başını vurgulayarak, iyi hanımefendi bu olayların dönüşü karşısında şaşkınlıkla önce bir yüze sonra da diğerine bakarken, "ve bu ikimizi de şüphe altına aldı."

"Kesinlikle sizi şüphe altına aldı, Dr. Verrall," dedi Cleek, aniden, "sokakta attığınız adımlar ve Dr. Wynne'in muayenehanesinde siyanür şişesinin kurcalanmış olması!
Ama çok şükür ki artık bitti ve anlatılacak başka bir şey olduğunu sanmıyorum. Ama yanılmıyorsam, hem size hem de Sir Edgar'a bir tebrik yağmuru yağacak, ha? Peki, bana düğüne bir davetiye gönderin, Doktor, ve ne olursa olsun gelirim, sadece Bayan Jennifer'ı gelin beyazı içinde, gözlerinde o bakışla görmek için."

Sonra Cleek'in gözleri, sanki tüm evrende kendilerinden başka kimse yokmuş gibi ellerini açıkça kavuşturmuş bir şekilde oturan Leydi Margaret ve Sir Edgar'a döndü.

Cleek, Leydi Brenton'a başını salladı.

"Aşkın genç rüyası," dedi yumuşak bir sesle. "Nedir o, genç dostum?"
Bobby Wynne aniden yanına gelip çocuksu bir şekilde elini uzattığında. "El sıkışmak ister misin? Elbette, elbette. Yapabildiğim her şey büyük bir zevkti, sizi temin ederim. Ama işte size bir tavsiye. Yarış alışkanlığına fazla kapılmayın,
çünkü büyür ve tıpkı zift gibi, bir parçayı çok yakına sokmaya meyillidir. Çok çalışmak buna karşı en iyi panzehirdir ve eğer istekli ve hazırsanız,
şu anda genç bir siyasi sekreter arayan bir arkadaşım var - dürüst, güvenilir ve _dürüst_ biri. Bu bir şans.
Bunu değerlendirmek ister misin?"

Çocuğun sesinde bir tür hıçkırık vardı. "İstiyor musun? Pekala, bana
bir şans ver, efendim. Yemin ederim ki buna sadık kalacağım ve size arkadaşlığınıza
layık olduğumu göstereceğim. Gelecekte yapmayı planladığım tek bahis, düz bir bahşiş ve o da sizi asla hayal kırıklığına uğratmayacağım!"

Cleek ince genç parmakları sıkıca kavradı ve başını üç veya dört kez salladı.

"Aferin oğlum!" dedi yumuşak bir sesle. "Konuşma bu. Ve sen de o aptal genç kız kardeşine, sana olan sevgisinin
değerli olduğunu gösterebileceksin, sonuçta. Her şey yoluna girer girmez sana bir mesaj
yazacağım. "Ama şimdi gitmeliyim, çünkü zaman uçup gidiyor ve yapılacak başka işler var... Ailsa, seni Kulübe'ye geri götürmek benim için büyük bir zevk mi?"

Bunun üzerine ayağa fırladı, gülerek ve mutlu bir şekilde.

"Elbette," dedi yumuşak bir sesle, "başka kim olabilir?" Ve Leydi Brenton, aniden küçük bir anlayışla başını sallayarak gülümsedi.

"O zaman - verilecek başka tebrikler de var," dedi yumuşak bir sesle.
"Eh, eh, bunu duyduğuma sevindim. Gel buraya canım ve gitmeden önce seni öpeyim."

Cleek, Bay Narkom'a baktı ve Bay Narkom da Cleek'e baktı, çünkü ikisi de uzun zamandır sırdaydı. Cleek'in eli, Müfettiş'in kolunu aradı ve dostça sıktı.

"Bir gün, eski dostum," dedi yumuşak bir sesle, "ve o gün _geldiğinde_,
peki, benden başka hiç kimse senden daha iyi olamaz - bir adamın sahip olduğu en iyi arkadaş."

Bay Narkom sanki boğazına bir şey takılmış gibi
rahatsız bir şekilde yutkundu. Kanun ve düzenin baş bekçisi olarak tüm pozisyonuna rağmen,
kalbinde duygusal bir adamdı.

"Kardeşlerim, Cleek," diye boğuk bir fısıltıyla cevap verdi. "Devam etsek iyi olur, değil mi? Mümkünse bu öğleden sonra Yard'a geri dönmeliyim."

Cleek başını salladı.

"Evet, devam etsek iyi olur. Geliyor musun, Ailsa? Hazır mısın, Dollops? Tamam,
o zaman, yola çıkıyoruz. Günaydın, iyi insanlar ve hoşça kalın. Bilmece
çözüldü sanırım ve görevimiz bitti."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIDDLE OF THE PURPLE EMPEROR***


******* This file should be named 43135.txt or 43135.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/1/3/43135



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
