*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl and her Fortune (Kız ve Serveti)
Yazar: L.T. Meade
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girl and her Fortune, by L.T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl and her Fortune

Author: L.T. Meade

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43137]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL AND HER FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Kız ve Serveti
L.T. Meade tarafından
Hodder ve Stoughton tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1906 tarihlidir.

Kız ve Serveti, L.T. Meade tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
KIZ VE SERVETİ, L.T. MEADE tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

OKULDAN AYRILMAK.

Brenda ve Florence ikisi de okul hayatlarını bitirmişlerdi. Her ayrıntıda onları güncel kılmak için hiçbir zahmetten kaçınılmamıştı.
Bir kızın eğitiminin olağan müfredatından geçmişlerdi. Brenda, Florence'dan biraz daha zekiydi ve belki de şeylerin özüne daha derinlemesine dalmıştı, ancak Florence ikisinin arasında daha güzeliydi.

Artık okulun son günü bitmişti. Son vedalar söylenmişti. Son öğretmen Brenda'nın kulağına sevgi dolu sözler fısıldamıştı ve
son ve en sevilen okul arkadaşı Florence'ı güzel yanağından öpmüş ve hiçbir şey ifade etmeyen o belirsiz şekilde
tekrar görüşmeyi ummuştu. Okul geçmişe aitti. Önlerinde
dünya vardı.

Florence on sekiz yaşındaydı, Brenda on dokuz. Her şeye rağmen
çocuktular. Yine de kendilerini
tam teşekküllü kadınlar olarak görüyorlardı.

Avukatları Bay Timmins ile her an bir görüşme bekliyorlardı.
Bay Timmins eğitimleri için gerekli parayı sağlamıştı.
On üç yaşındaki Florence ve on dört yaşındaki Brenda annelerini ve babalarını kaybettiklerinden beri onlar için her şeyi ayarlamıştı. O zamandan beri Bay Timmins'e bağımlıydılar -- yani pound, şilin ve peni açısından. Onları çok sık değil ama aralıklarla görmüştü. O her zaman nazik, titiz ve iyi olmuştu ve onlardan çok çalışmaları için yalvarmıştı. Onlara defalarca "Şansını kaçırmadığınızdan emin olun," demişti ve onlar da her zaman olumlu cevap vermişlerdi ve bunu kaçırmak gibi bir niyetleri olmadığına dair ona güvence vermişlerdi.

Ebeveynleri için üzülmüşlerdi ama bu üzüntü artık bitmişti.
Babasız ve annesiz oldukları gerçeğine alışmışlardı.
Çoğu kız gibi onlar da geleceğe dair hayaller kuruyorlardı. Ama dünyanın sert yolları
şimdiye kadar hiç onlara saldırmamıştı.

Tatillerde her zaman belirli bir Bayan Fortescue'nun yanında kalmaya giderlerdi.
Hiçbir akrabalıkları yoktu; aslında, akrabalıkları yoktu.
Sadece yetim değillerdi, aynı zamanda akrabalıkları da yoktu. Tek bir oğul ve tek bir kızın tek çocukları olarak dünyada yalnızdılar ama
bu gerçek onları rahatsız etmiyordu. Eski bir atasözünü, "kan sudan daha koyudur"u asla kalplerine almamışlardı. Mutlu, sağlıklı, günlük kızlardı.

Florence güzeldi, Brenda zekiydi. Gerçekten iyi eğitimliydiler.
Florence çok güzel şarkı söyleyebilirdi -- yani on sekiz yaşında bir kız için.
Sesinin pazarlanabilir bir değere bile ulaşabilecek olasılıkları vardı, ancak hiç kimse Heathcote'ları başarılarıyla para kazanmaları gereken insanlar olarak düşünmüyordu. Oldukça iyi durumda olmaları gerekiyordu. İyi giyiniyorlardı, gittikleri okul pahalıydı ve Bayan Fortescue tatillerde onlar için oldukça iyi bir ücret alıyordu.

Bayan Fortescue oldukça sıradandı, ancak bir hanımefendiydi. İyi insanları tanıyordu ve genç arkadaşlarını onlara tanıttı. Kızlar Bayan Fortescue'nun arkadaşları tarafından arzu edilen ve hatta hoş tanıdıklar olarak karşılandı. Bayan Fortescue onları biraz dışarı çıkardı ve kalbinin derinliklerinde kendilerini evlenene kadar onların refakatçisi olarak gördü.
Elbette evleneceklerdi. Okul günleri bittiğinde, tüm para işlerini ayarlayan Bay Timmins, Londra'da onlar için bir ev tutacaktı; ve bu hoş, iyi yetiştirilmiş kızlara refakat etmek için Bayan Fortescue kadar uygun kim vardı? Bayan Fortescue, okul işleri bittikten sonra Bay Timmins'i gördüğünde bunu ona önermeyi planlıyordu.

Florence on sekiz, Brenda ise on dokuz yaşındayken okuldan ayrılmaları en başından beri kararlaştırılmıştı. Bazıları bunun
oldukça genç olduğunu ve Florence'ın özel bölümünde fazladan bir yıl eğitim alması gerektiğini söyledi. Ama sonra, bunu düşündüğünüzde, onun
özel bir bölümü yoktu, her açıdan iyiydi - yani, oldukça iyiydi.
Brenda farklıydı. Brenda'nın gerçek bir yeteneği vardı - belki bu yanlış bir kelimeydi ama felsefeye karşı gerçek bir eğilimi vardı. Etik konulardaki
kitapları okumayı severdi. Tyndale,
Huxley ve Darwin'in eserlerini severdi. Bazen tanıdıklarını ve
arkadaşlarını, elbette hepsi bu büyük yazarlardan ödünç alınmış fikirleriyle şaşırtırdı.
Yine de, Brenda bile en ufak bir şekilde dikkat çekici değildi ve Florence'dan çok daha sade olduğu için, bakılan, gülümsenen, onaylanan kişi küçük kız kardeşti.

Eh, okulun son günü bitmişti ve her zamanki gibi, Bayan Heathcote'lar Langdale'deki Bayan Fortescue'nun evine vardılar.

Langdale, Tunbridge Wells'ten çok da uzakta olmayan güzel bir kasabaydı.
Kızlar okuldan ayrıldığında kış mevsimiydi ve Bayan Fortescue'nun Langdale'in banliyölerindeki biraz gösterişsiz evine, Sunny Side dediği yere doğru araba sürerken, kar tarlaların her yerinde saf ve güzel bir örtü gibi yatıyordu. Kızlarla buluşmak için dışarı çıktı ve onlarla her zamanki şefkatiyle konuştu.

"Ah, işte buradasınız!" diye haykırdı, "ve hoş geldiniz, Mayıs ayındaki çiçekler gibi hoş geldiniz.
İkiniz de donmuş olmalısınız. Jane'den odanızda bir ateş
yakmasını istedim; oldukça parlak yanıyor. İçeri gelin, içeri gelin, sevgililerim. Çok fazla nevralji çekiyorum, bu yüzden
verandaya çıkamayacağım. Higgins, genç hanımların sandıklarını arka girişe götür, orada Bridget onlarla ilgilenecek."

Bölgenin tanınmış arabacısı bunu yapacağını söyledi ve kızlar kendilerini
sıcak bir salonda buldular, şöminede bir ateş yakılmıştı
ve geri döndüklerinde her zamanki gibi ev gibi görünüyordu. İkisi de Bayan Fortescue'yu görev başındaymış gibi öptüler. Onu sevmeden ondan hoşlanıyorlardı. O, onlar için
para karşılığı dışında hiçbir şey yapmamıştı ve bunu biliyorlardı, ancak bundan
bahsetmiyorlardı. Bir şekilde kalplerini ondan uzak tutuyordu.

Yaklaşık kırk yaşında, ana şansa karşı keskin, çok keskin bir gözü olan güzel, ufak tefek bir kadındı. Kendi geliri azdı. Noel faturalarını ödemesine ve yaz tatillerini ücretsiz geçirmesine yardımcı olması için Heathcote'ların olmasından her zaman memnundu. Artık onlara
kendi malı gibi bakıyordu ve evinden her zaman
kendi evleri olarak bahsediyordu.

Kızlar odalarına çıktılar. Orada, Bayan Fortescue'ya uzun süre hizmet etmiş olan tek hizmetçi olan Bridget onları bekliyordu. Oda çok güzel görünüyordu. Yan yana iki küçük yatak vardı, pirinç karyolaların arkasında pembe perdeler, ayak ucunda pembe perdeler, yatakların kendilerini örten güzel pembe yorganlar, yerde güzel yeşil keçe halı ve kış soğuğundan korunmak için şimdi çekilmiş yeşil sanat serge pencere perdeleri. Ateş çıtırdıyordu ve neşeyle kükredi. Oda tatlı, taze ve temizdi. Lavanta kokusu vardı. Bayan Fortescue bahçesinde bol miktarda lavanta yetiştiriyordu ve keten bezlerine bolca lavanta serpiyordu. Kızlar lavanta kokusunu her zaman Bayan Fortescue ile ilişkilendirirdi.

Bridget onları yılda üç kez yaptığı gibi tekrar karşıladı. Başka hiçbir şey hatırlamıyor gibiydiler.

"Nasılsın, Bridget?" Florence, parlak sesiyle dedi. "Her zamanki gibi, umarım?"

"Ah, evet, hanımefendi; bana ne oldu?" dedi Bridget.

Gülerken dişlerini gösterdi ve neşeli, iyi huylu ve hoş görünüyordu.
İki genç hanımı öpmek istiyormuş gibi hissetti, her zaman Bayan Heathcote diye çağırırdı.

"Sıcak suyunuz burada, hanımefendi," dedi Brenda'ya dönerek; "ve sanırım
ateş iyi durumda ve akşam yemeği on dakika içinde hazır olacak.
Başka bir şeye ihtiyacınız olursa, beni arayabilirsiniz. "

Sandıklar hakkında her şeyi biliyordu. Her zaman üç sandık vardı,
ikisi alt kattaki depoda tutuluyordu, biri yukarı çıkıyordu ve hemen kullanılmak üzereydi. Bu sandıkta kızların
güzel bluzları ve kurdeleleri, sünger çantaları, gecelikleri,
fırçaları ve tarakları, yatak odasında kullanmak üzere terlikleri ve
akşam yemeğinde giymek üzere
güzel işlemeli ayakkabıları vardı. Bridget bu sandığı çoktan
açmıştı. Son dört beş yıldır yılda üç kez yaptığı gibi
odanın etrafına bakındı ve sonra genç hanımları kendi başlarına bırakarak
gitti. Onlar onun genç hanımlarıydı;
elbette her zaman Sunny Side'a gelirlerdi.
Ona göre, bu sadece bir kez daha eve dönüş, tıpkı diğerleri gibi.

Kızlar aceleyle üstlerini değiştirdiler ve her zamanki gibi akşam yemeği için şık giyindiler. Bayan Fortescue onların şık görünmelerini istiyordu. O,
sakat insanlardan
nefret ediyordu. Kendisi her zaman son derece iyi giyinirdi,
modayı imkanları dahilinde takip eder,
yüzüne pudra sürer ve
boyalı saçlarını olabilecek en iyi şekilde düzenlerdi. Kendisinin otuz yaşından büyük görünmediğini hayal ediyordu,
ama kızlar saçının boyalı ve yüzünün pudralı olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Ancak,
bu yüzden ondan daha az hoşlanmıyorlardı. Eğer bu kadar aptal olmayı seçerse,
bu onların meselesi değildi. O iyi bir yaşlıydı.
Ondan bahsederken birbirlerine söyledikleri buydu -- oldukça
iyi huylu ve onlara karşı nazikti.

Ama Florence şimdi parlak saçlarını daha önce hiç sergilemediği bir tür
kötülükle taradı ve saçlarını heybetli genç başının etrafına dolarken dönüp kız kardeşiyle konuştu.

"Bayan Fortescue'nun saçının o yeni tonunu beğendin mi, beğenmedin mi,
Brenda?"

"Fark etmedim," dedi Brenda.

"Evet, yaptım; ve bence iğrenç. Hangi bluzu giyeceksin,
Brenda?"

"Bilmiyorum: şu pembe olan; o olmaz mı?"

"Hayır, sana yakışmıyor. Beyaz giy; ben giyeceğim."

Her iki kız kardeş de modanın en uç noktasında yapılmış beyaz bluzlar giydi.
Florence'ın saçları onun en güzellerinden biriydi. Çok zengin
altın kahverengiydi. Çok fazla saçı vardı ve doğal bir telaş ve dalgalı bir eğilime sahipti, bu da bu sonucu
üretmek için yapay yolları gereksiz kılıyordu. Brenda'nın saçları soluk kahverengiydi,
dalga veya kıvrım yoktu, ama yumuşak, kalın ve parlaktı.
Brenda'nın gözleri saçıyla aynı renkteydi ve
oldukça soluk kaşları vardı. Yüzü oldukça hoş bir küçüktü, ama güzel değildi. Florence'ın yüzü güzeldi --yani, zaman zaman güzeldi. Canlılıkla parlayabilirdi ve gözleri küçümsemeyi ifade edebilirdi. 
Değişen bir rengi ve inci gibi dişlerini ortaya çıkaran dolgun kırmızı dudakları da vardı. Görünüşü kesinlikle ortalamanın üzerindeydi ve gözlerinde aynı anda hem itici hem de büyüleyici olan alaycı bir ışık vardı. 

Kol kola, iki kız kardeş aşağı, rahat oturma odasına indiler,
Bayan Fortescue onları bekliyordu. 

"Ah, doğru, sevgililerim. İkinizi de görmek güzel. Şimdi sanırım
bir öpücüğe hakkım var, değil mi?" 

Florence hemen yukarı çıktı ve iyi hanımı alnından öptü. Brenda da aynısını yaptı. 

"Aç değil misin?" dedi Bayan Fortescue. 

"Evet," dedi Brenda, "Açlıktan ölüyorum." 

"Ben de öyleyim," dedi Florence. 

"Akşam yemeği hazır. Hepimiz yemek odasına geçelim mi?" 

İki taze kız ve saçları boyalı kadın gittiler, kadın
kendisini onlar kadar genç hayal ediyordu--ya da daha doğrusu yaş açısından onlarla eşit olduğunu hayal etmeye çalışıyordu. Bayan Fortescue onlara
onaylayarak baktı. Hem kendisi hem de Florence için Florence'ın yüzünde büyük bir başarı gördüğünü hayal etti. Elbette Florence harika bir
eş olurdu. Birisi ona aşık olurdu--eğer mümkünse, unvan sahibi biri. Brenda daha mütevazı bir kaderle yetinmek zorundaydı, ama o da
bir eş bulacaktı. Florence etrafta olmadığında, aşırı derecede hoş görünümlü bir kızdı, çok sakin, nazik ve zeki görünümlü. Bayan
Fortescue, Brenda'nın zekasıyla çok gurur duyuyordu. Onu felsefi konularda konuşmaya
çekmeyi severdi. Onu dinlemek oldukça harikaydı; ve sonra o küçük ton--inanmazlık değil, hayır; ama şüphe, evet, şüphe--oldukça heyecan verici ve çekiciydi.

Brenda, Florence'dan daha iyi konuşabilirdi. Cemaatin din adamı,
Bay Russell, bekardı. Brenda için mükemmel bir koca olurdu, tam da o adam, onu gerçekten ortodoks görüşlere
dönüştürerek başlayacak ve sonra onu ne kadar derinden sevdiğini ona temin edecekti. O,
Langdale'e papazın karısı olarak yerleşecekti. Bu, elbette, her zaman sevgili Brenda'nın sağ kolu, her türlü
şaşkınlığında dayanağı olacak olan Bayan Fortescue için mükemmel bir konum ve çok hoş bir durum olurdu. Rektör'ün karısının Langdale gibi küçük bir kasabada mükemmel bir konuma sahip olacağını biliyordu. O, oradaki ilk hanım olurdu. Ona, oradaki toplumu yönetme görevi verilirdi. Koyunları keçilerden ayırt etmesi gerekirdi. Büyülü çemberin içine kabul edilmeyenler, tanınmaya değmezdi.

Bayan Fortescue, yemek masasının karşısındaki Brenda'ya bakarken tüm bunları düşündü.

Hemen ardından Florence güldü.

"Sorun ne, canım?" dedi Bayan Fortescue.

"Anlaşılmaz görünüyor," dedi Florence.

"Ne, aşkım? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, okul günlerimiz bitti. Her şey her zaman
görüldüğü gibi görünüyor. Noel'den iki gün önce. Yarın her zamanki gibi kilise
süslemelerine yardım etmeye gideceğiz. Ertesi gün
Noel Günü olacak. Sonra sanırım bir tür şenlik olacak ve--ve--Ama bilmek istediğim şey şu?"

"Evet?" dedi Bayan Fortescue.

Bridget odadan ayrılmıştı. Tahtada mükemmel bir tatlı vardı.
Ateş kırmızı parlıyordu; ışık iyiydi.

"Evet?" diye tekrarladı.

"Bunun sonunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Ocak ayının sonunda
okula geri dönmeyeceğiz. Okulla işimiz bitti."

"Evet, canım," dedi Bayan Fortescue.

Konuşurken ayağa kalktı. Hızla kızın yanına gitti ve kolunu
boynuna doladı.

"Bir anlamda okulla işin bitti ama tüm güzel geleceğin önünde uzanıyor. Yarın Bay Timmins'in geleceğini unutuyorsun."

"Unutmuştum," dedi Florence. "Unuttun mu, Brenda?"

"Hayır," dedi Brenda, "nasıl unutabilirim? Bu sabah Chester House'dan bir mektup aldım."

"Ne zaman geleceğini söyledi canım?" diye sordu Bayan Fortescue.

"Sabah burada olacağını ve ikimizin de orada olmamızı istediğini söyledi."

"Sizinle geleceğiniz hakkında konuşmak istiyor, canlarım," dedi Bayan Fortescue; "çok doğal, çok doğru. Newnham'a veya Girton'a gitmek hakkında hiçbir fikrin yoktu, değil mi, Brenda,
bu yönde hiçbir düşüncen olmadığını umuyorum. Erkekler üniversite hayatı yaşamış kadınlardan hoşlanmazlar: Bunu kesin olarak biliyorum; sevgili Frank'im sık sık bunu söylerdi. Gerçekten eğitimli kadınlara tahammül edemediğini
söyledi."

"Erkeklerin düşünebilen kadınları tercih ettiğini düşünmeliydim," dedi Brenda, "ama korkarım ki," diye ekledi, "erkeklerin bu konuda ne düşündüğünü pek umursamıyorum. Yine de, Newnham'a veya Girton'a gitmeyeceğim, bu yüzden bu konuda içiniz rahat olsun, Bayan Fortescue."

"Doğru, canım, doğru. Bay Timmins'in sana özellikle ne söylemek istediği hakkında hiçbir fikrim yok, ama ne söylerse söylesin, bana emanet edileceğine inanıyorum."

"Elbette," dedi Florence.

"Ve gelecekte, canım, umarım ben, eski dostunuz, bir rol üstlenirim."

Kızlar sessizdi, ona dikkatle bakıyorlardı. O genç dudaklardan hevesli bir kelime akışı bekliyordu ve sessizlikleri onu huzursuz ediyordu.

"Sizin için elimden gelen her şeyi yaptım, değil mi, tatlılarım?"

"Ah evet! Çok naziktiniz, Bayan Fortescue," dedi Brenda.

"Ama hepsi bu değil," dedi Bayan Fortescue, sesi alçaldı. "Ben--ve
bunu bilmelisiniz--ikinizi de seviyorum. "

Florence'ın güzel koyu gözleri sonuna kadar açılmıştı. Brenda
boyalı saçlı küçük kadına çok nazikçe baktı. İkisi de
tek kelime etmedi. Bayan Fortescue ayağa fırladı.

"Şimdi oturma odasına geçeceğiz," dedi. "Bana uykulu olduğunda ve yatağa gitmek istediğinde söyleyeceksin; Önce
acımasız bir briç oyunu ister misiniz?"

Kızlar briç oynamak istediklerini söylediler ve kartlar
çıkarıldı. Yaklaşık bir saat oynadılar, Bayan Fortescue her zaman
en iyi eli tutuyordu ve kızlar onun şansına neşeyle gülüyorlardı. Para için değil, aşk için oynuyorlardı. Bayan Fortescue oyunu
ilginç bulmadı.

Kız kardeşler odalarına çıktıklarında saat on ile on bir arasıydı.
İnişte Bayan Fortescue'ya iyi geceler dilediler.

Uzun yıllar boyunca tatillerde uyudukları rahat yatak odasına ulaştılar ve etraflarına baktılar.

Florence aniden şöyle dedi--

"Brenda, sensiz ne yaparım!" ve Brenda Floransa'ya uçtu,
kollarını boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Neden, ne oldu?" dedi ikisinin daha küçük ve uzun olan kız kardeşi.

"Bilmiyorum," dedi Brenda.

Ağlamayı bıraktı hemen gözlerini sildi ve gülümsedi. Sonra
aniden şöyle dedi--

"Sanırım Bayan Fortescue'dan hoşlanmıyorum."

"Bu senin yanlışın, Brenda. O bize karşı her zaman iyi davrandı."

"Biliyorum ki benim yanlışım," dedi Brenda, "Ondan hoşlanmamak, ama yine de, hoşlanmıyorum. Bu geceye kadar bundan hiç emin değildim. Şimdi ise ondan hoşlanmadığımdan neredeyse eminim."

"Ama neden?" dedi Florence. "Saçını boyadığı için mi?"

"Bu bir şey," dedi Brenda. "Saçını boyayan kadının karakteri bana göre
sakıncalı olmalı. Onun
geleceğimle hiçbir ilgisi olmasını istemiyorum. Bunu yarın Bay Timmins'e söyleyeceğim."

"Ah, gerçekten mi? Çok korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacak."

"Buna engel olamıyorum," dedi Brenda.

Florence çok rahat bir koltuğa oturmuştu ve Brenda
ayaklarının dibinde diz çökmüştü.

"Görüyorsun," dedi ciddiyetle, "bu dünyada sadece bir hayatımız var - bir hayat ve bir gençlik ve benimkinin sıradan olmasını istemiyorum. Sanırım
Bayan Fortescue bunu başarabilir. Noel'de ona dört hafta
dayanabilirim; yazın bile ona yedi hafta katlanabilirim. Ama
her zaman! Hayır, Flo, hayır: Ona her zaman katlanamazdım, sen katlanabilir misin?"

"Ah," dedi Florence gülerek, "Çok yakında evlenmeyi ve onunla
işimi bitirmeyi düşünüyorum. Evlenene kadar oldukça faydalı olacak. Neden--
ne kadar şaşkın görünüyorsun, Brenda!"

"Daha on sekiz yaşındasın; "Nasıl olur da evlenmek gibi bir şeyi düşünebilirsin?" dedi Brenda.

Florence güldü ve kız kardeşinin saçını okşadı.

"Bunu çok sık düşünüyorum," dedi, "neredeyse her gün; aslında, önümde duran tek şey bu. Zengin ve büyük bir adamla evlenmeyi düşünüyorum."

"Ama onu seviyor olmalısın," dedi Brenda.

"Bunu da başarabileceğimi söyleyebilirim," diye haykırdı Florence.

İKİNCİ BÖLÜM.

ŞAŞIRTICI BİR DUYURU.

Ertesi gün Bay Timmins geldi. Saat üçte Langdale'e ulaşan trenle geldi. Her zaman o trenle gelirdi.
Kızları ziyaret etmesinde hiç de dikkate değer bir şey yoktu.
Onların iş adamıydı. Onlarla ve Bayan Fortescue ile yılda en az bir kez görüşme yapma alışkanlığı vardı. Onları en son yazın görmeye geldiği doğruydu, bu yüzden Langdale'e tekrar gelme niyetini bu kadar erken söylemesi biraz dikkat çekiciydi. Ama kızlar buna hiç aldırış etmediler ve Bayan Fortescue bunu yaparsa, her zamankinden daha fazla memnun olurdu. Elbette, sevgili genç
öğrencileri artık okuldan sonsuza dek ayrıldığına göre, konuşulacak çok şey var
ve gelecekleri düzenlenecek. Muhtemelen daha büyük bir
ev alması gerekecekti. Yaşadığı ev çok güzeldi ve tatillerde okul kızlarını ağırlamak için yeterince iyiydi; ancak evde olduklarında doğal olarak misafirlerini ağırlamak isteyecek ve doğal olarak da büyük dünyayı ziyaret etmek isteyecek genç mirasçılar için uygun bir ev değildi. Bayan Fortescue heyecanlanmıştı. Kira sözleşmesinin bitmesine daha iki yıl vardı; ancak ev sahibini küçük evi elinden almaya ikna edebileceğini veya evi kiraya verebileceğini düşünüyordu. Büyük olasılıkla Bay Timmins, onun Londra'da Bayan Heathcote ile birlikte yaşamasını isteyecekti. Kendisi de orada onun için güzel bir ev seçecekti. Geleceğini düşünürken gözleri parladı. Londra'da daha iyi giyinmek zorunda kalacaktı. Büyük olasılıkla kendini oldukça iyi hissetmek için Bond Caddesi'ndeki ünlü güzellik salonlarından birini ziyaret etmek zorunda kalacaktı. Artık yaşın tahribatına meydan okumak, yanaklarda genç bir çiçeklenme ve saçlarda genç bir parlaklık sağlamak için her türlü icat vardı. Bayan Fortescue'nun genç sorumluluklarını dolaştırmak için her zamanki gibi çekici görünmesi gerekecekti. Onlarla bir neşeli toplantıdan diğerine gitmek, masum zaferlerini izlemek ne kadar da hoş olurdu!

Gelmelerinden sonraki ilk gece yatağa uzandığında, belirgin çekiciliklerini büyük bir ayırt edicilikle değerlendirdi.
Florence elbette güzeldi, ancak Brenda'nın kendine özgü sessiz bir ayrıcalığı vardı. Yüzü entelektüeldi. Gözleri beceri doluydu.
Florence'dan daha da onurluydu, yanaklarındaki güllere ve büyük kahverengi gözlerindeki ışık parıltılarına yakışan şekilde ışıl ışıl ve neşeliydi. Hepsi birlikte, büyüleyici bir çifttiler ve olması gerektiği gibi giyindiklerinde (Bayan Fortescue görevinin bu kısmını ne kadar da severdi!) herkese itibar kazandırabilirlerdi.

Bayan Fortescue ve Bayan Heathcote! Birden fazla önemli resepsiyon odasının eşiğinde isimlerinin anons edildiğini duyabiliyordu, erkek gözlerindeki hevesli ışığı ve genç mirasçıların refakatçisi olarak kendisine gösterilecek saygıyı görebiliyordu!

Evet, Bay Timmins'in ziyareti kesinlikle hoş karşılandı. En iyi
karşılamalardan birini yaşamalıydı.

Bay Timmins'in gelmeyi seçtiği gün Noel arifesiydi.

Sonuç olarak, trenler biraz bozuktu ve Bayan Fortescue tam olarak ne zaman geleceğini söyleyemedi.

"Saat üçte dedi, canlarım," dedi genç öğrencilerine, kahvaltıda birlikte otururken, kızlar açık tenlerine çok yakışan güzel kahverengi elbiseler giymişlerdi. "Şimdi, kural olarak,
saat üçte treni şu anda var, ama tabii ki bugün geç olabilir--büyük olasılıkla geç olacaktır. Çay için sıcak kek
sipariş edeceğim; Bridget sıcak kekleriyle ünlüdür. O geldiğinde onun için çay
hazırlamış olacağız. Sonra benimle sohbetini bitirdiğinde,
size, Brenda'ya ve sana, Florence'a bir iki kelime söylemek isteyecek. Sen
yolumuzdan çekilmesen iyi olur."

"Güzel bir yürüyüşe çıkmayı düşündük," dedi Florence. "Sonuçta, sizi görmek istiyor, Bayan Fortescue. Bize söyleyecek pek bir şeyi olmadı, değil mi?" Burada kız kardeşine baktı.

"Hayır," dedi Brenda, düşünceli bir şekilde. "Ama," diye ekledi, "bu sefer bana yazdığında, özellikle seni ve beni yalnız görmek istediğini söyledi, Flo.
Adınızı bile anmadı, Bayan Fortescue."

"Ah, peki canım," dedi Bayan Fortescue gülümseyerek; "bu oldukça
doğal. Okulu bıraktın, biliyorsun."

"Buna inanamıyorum, değil mi, Brenda?" dedi Florence. "Sanki
o eski sevgili yere geri dönmemiz gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Ah, bilmiyorum," dedi Brenda. "Geri dönmeyeceğiz: Herkese
elveda dedik, hatırlamıyor musun?"

"Asla geri dönmeyeceksiniz, canlarım ve kendi adıma, memnunum," dedi Bayan
Fortescue. "Gelecekte benim sorumluluğum olacaksın; en azından, umarım öyle olur."

Kızlar sessizdi, ona dikkatle bakıyorlardı. "Siz daha çok genç kızken sizinle ilgilendiğim için, evlenene kadar doğal olarak benim korumamı isteyeceksiniz."

Brenda sessizdi. Florence hevesle şöyle dedi: "En kısa sürede evlenmeyi düşünüyorum." Burada, inci gibi dişlerini göstererek güldü ve gözlerinde beklenen zaferin parıltısı belirdi.

"Elbette yakında evleneceksin, Florence," dedi Bayan Fortescue. "Çok yakında birinin sevgilisi olmamak için fazla güzelsin. Ve sen,
Brenda, ayrıca aşırı derecede çekici bir yüze sahipsin. Gelecek için hayallerin neler, aşkım?"

"Sana söyleyemem," dedi Brenda.

Konuşurken ayağa kalktı ve pencereye yürüdü. Bir süre sonra kız kardeşine bir şeyler söyledi ve kızlar kol kola odadan çıktılar.

Bayan Fortescue onların tavırlarından biraz rahatsız oldu. Çok bağımsızlardı, sanki reşitmişler gibi bağımsızlardı; oysa ki
şu anda, Bay Timmins'in talimatlarıyla onlara vermediği
bir şilinleri bile yoktu--hayır, dünyada bir şilinleri bile.
Baş belası mı olacaklardı? Samimi olarak umuyordu ki olmayacaklardı.
İyi kızlardı ama Londra'daki o ev, Brenda'nın kendi iradesi çok güçlüyse ve Florence evlenmek uğruna evlenmeye kararlıysa, hayallerindeki kadar hoş olmayabilirdi.
Yine de, Bay Timmins her şeyi yoluna koyacaktı ve saat üçte yanlarında olacaktı.

Kızlar sabah boyunca ortalıkta yoktular ama
öğle yemeğine yetişip sağlıklı bir iştahla
yemeklerini yediler. Bayan Fortescue'nun yemeğini övdüler, okulda yedikleriyle karşılaştırdılar, ancak ikincisinin dezavantajına. Bayan Fortescue
memnundu. Bridget'in yemekleriyle çok övünüyordu.

"Ve şimdi," dedi, yemek sona erdiğinde, "yukarı çıkıp en güzel elbiselerini giyip oturma odasında Bay Timmins'i bekleyeceksin. Çok uzakta olmayacağım. İkinizle de konuşmasını bitirir bitirmez beni görmek isteyecektir, bu yüzden yemek odasında mektup yazmaya devam edeceğim. Noel zamanında gönderilecek o kadar çok mektup ve kart var ki tamamen meşgul olacağım ve zile bastığında, Brenda, ne anlama geldiğini anlayacağım. Her neyse, saat dörde çeyrek kala oturma odasına çay göndereceğim. Bu sana önce işini bitirmen için zaman kazandıracak ve içeri girip çay koymamı istersen, sadece zile basıp basmayacağını anlayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Brenda. "Ama henüz bir buçuk olmadı ve gün
güzel. Florence ve ben şimdi ile üç arasında güzel ve hızlı bir yürüyüş yapmak istiyoruz. Üçten önce geri döneceğiz. Bay Timmins gelmeyi seçene kadar evde
miyavlanamayız."

"Ah, sevgili çocuklarım! Bunu garip bulacaktır."

"Üzgünüm," dedi Brenda, "ama Noel arifesini bizi görmeye geleceği gün olarak seçmeye hakkı yoktu. Treni geç saatlere kadar gelmeyebilir. Neyse, güneş ışığından yararlanmak istiyoruz. Gel,
Florence."

Kızlar odadan çıktılar ve kısa bir süre sonra kol kola dışarı çıktıkları görüldü. Küçük caddede yürüdüler ve gözden kayboldular.

İkisinde de belli bir tarz vardı. Sıradan Langdale kızlarından oldukça farklı görünüyorlardı. Florence kendini çok iyi tutuyordu ve
kendisinin güzel olduğunu kabul etmesine rağmen, hiç utangaç
havası yoktu. Brenda'nın tatlı yüzü, her zaman daha derin ve çoğu kişiye verilenlerden daha nadir düşüncelerle iletişim kuruyormuş gibi, olağan görüş çizgisinin ötesini görüyordu. İnsanlar dönüp küçük High Street'te yürüyen kızlara baktılar. Çoğu kişi onları tanıyordu ve onlarla ilgileniyordu. Onlar, tatillerini her zaman Bayan Fortescue ile geçiren çok çekici genç hanımlardı. Elbette, Langdale'de verilen tüm Noel partilerine dahil edileceklerdi ve Bayan Fortescue, her zamanki gibi, On İkinci Gece'de onların onuruna bir parti verecekti. Bu, her zamanki durumdu. Kızlar eski arkadaşlarını selamlamak için
sadece gülümseyip başlarını sallamak dışında bir ruh halinde görünmüyorlardı. Eve dönerken Brenda şöyle dedi:

"Yarım saatten fazla geciktik. Acaba geldi mi?"

"Eğer geldiyse sorun yok," dedi Florence. "Bayan Fortescue onunla tek başına sohbet etmek için can atıyor ve bu zamana kadar bunu başarmış olmalı. Eğer gerçeği bilmek gerekirse, onu rahatsız
etmediğimiz için oldukça mutlu olacaktır. Meraktan öldüğünü görebiliyorum."

"Gelecekte bizimle yaşamasını istemiyorum," dedi Brenda.

"Ama buna gönül vermiş," dedi Florence.

"Biliyorum," diye belirtti Brenda; "ama yine de hayatlarımız bizim,
ve Bayan Fortescue ile işimizin olmayacağını düşünüyorum. Sanırım Bay Timmins
ne karar verdiğini bize söyleyecektir. İkimiz de henüz reşit değiliz.
Senin beklemen gereken üç yılın var, Flo ve benim iki yılım var."

"Pekala, onun istediğini yapmalıyız," dedi Florence. "Yirmi bir yaşına gelmeden
çok uzun yıllar önce evlenmeyi düşünüyorum; bu yüzden sorun olmayacak."

Eve doğru gelirlerken, sabırsız, beyaz saçlı yaşlı bir avukat Bayan Fortescue'nun dar oturma odasında aşağı yukarı yürüyordu.
Bayan Fortescue onunla oturuyor ve sabırsızlığını yatıştırmak için elinden geleni yapıyordu.

"Sevgili Bay Timmins, kızların dışarıda olmasına çok üzüldüm.
Daha önce dönmüş olacaklarını düşünmüştüm."

"Ama trenimin saat üçte geleceğini biliyorlardı," dedi Bay Timmins.

Elli ile altmış yaşları arasında, oldukça ufak tefek, pembe yanakları ve öfkeli gözleri olan bir adamdı. Saçları gür ve kar beyazıydı, süt kadar beyazdı.

"Saat üçte dedim," diye tekrarladı.

"Evet," dedi Bayan Fortescue, "ama Noel arifesinde treninizin geç kalacağından emin olduk."

Avukat saatini çıkardı.

"Londra'dan gelen özel tren değil; o asla geç olmaz," diye belirtti. "Dört buçukta geri dönmek istiyorum; aksi takdirde o korkunç yavaş trenlerden biriyle gitmek zorunda kalacağım ve konuşulacak çok şey var. Bence o kızların beni beklerken evde olmamaları biraz dikkatsizlik."

Bayan Fortescue öksürdü, sonra 'kıstı'.

"Olabilir--" diye başladı. Avukat sabırsız yürüyüşünü durdurdu ve ona baktı. "Bana planlarından bazılarını söylersen," diye devam etti, "işler hızlanabilir. Örneğin, buradan ayrılıp Londra'da bir ev almamı istersen, bunu anlarım. Bu evin kirasının iki yıl daha bitmeyeceği doğru, ancak ev sahibimin bunu değerlendirmeye açık olacağından şüphem yok." 

"Eh? Ne söyleyecektin? Evinden ayrılmanı istemiyorum," diye patladı Bay Timmins. "Benim geleceğinizle hiçbir ilgim yok, Bayan Fortescue. Geçmişte genç arkadaşlarıma karşı nazik oldunuz, ama sanırım size - şey - şey - tam olarak karşılığını verdim. Ve işte geliyorlar - sorun değil. Şimdi, sevgili hanımefendi, eğer genç hanımları benimle bırakırsanız - çay yok, teşekkür ederim; hiç vaktim yok - işimi üç çeyrek saat içinde bitirebilirim. Saat daha üç buçuk. Buradan dört çeyrek geçe ayrılırsam, şehre geri dönmek için ekspres trene binebilirim. Hizmetçinize dört çeyrek geçe kapıma bir taksi göndermesini emredebilir misiniz - evet, üç çeyrek saat içinde söylenmesi gereken her şeyi söyleyebilirim. Çay yok, yalvarırım."

Gerçekten çok sinirliydi; kızların işiydi. Bayan Fortescue kendini
tamamen sinirli hissediyordu. Brenda ve Florence ile buluşmak için salona girdi.

"Bay Timmins yaklaşık yirmi dakikadır burada. Treni tam üçte
geldi. İkinizin de dışarıda olmasından çok rahatsız. Hemen
gidin kızlar--hemen."

"Elbette gideceğiz," dedi Florence. "Kim tahmin ederdi ki
bugün treni tam vaktinde gelecekti! Gel, Brenda, gel. "

Tam oldukları gibi, şöminede neşeyle yanan bir ateşin olduğu, küçük ve zarif oturma odasına girdiler ve oda tertemiz görünüyordu, her şey tozlanmış ve mükemmel bir düzendeydi,
ve taze çiçeklerle dolu birkaç güzel vazo manzaraya
bir pitoresklik katıyordu. Oldukça sevimli küçük bir oturma odasıydı ve iki kız -Florence onu çok özel bir şekilde karakterize eden o zengin renge sahipti ve Brenda biraz daha soluk ama çok tatlı görünüyordu- odaya girdiğinde,
resim tamamlanmıştı. Yaşlı avukat sinirlenme duygusunu kaybetti.
İki elini uzatarak öne çıktı.

"Sevgili çocuklarım," dedi; "zavallı çocuklarım. Oturun; oturun."

Adresine şaşırdılar ve Florence geç kaldığı için
özür dilemeye başladı; ancak Brenda hiçbir yorum yapmadı, sadece yüzü solgunlaştı.

"Hemen söylesem iyi olur," dedi Bay Timmins. "Bunun bunca yıl sizden saklanması
isteğim değildi, ancak yalnızca
ebeveyninizin özel talimatlarına uydum. Okuldan ayrıldın--"

"Ah evet," dedi Florence; "ve memnunum. Gelecekte ne yapacağız, Baba Timmins?"

Onu sık sık bu isimle çağırırdı. Yumuşak genç elini alıp
okşadı. Sesinde boğuk bir ton vardı. Konuşması
zorlaştı. Bir iki dakika sonra aniden şöyle dedi--

"Şimdi çocuklar, size hemen en kötüsünü söyleyeceğim. Bu geniş dünyada aranızda sağlam, yalnız bir yüz pound bile yok.
Sizi elimden geldiğince okulda tuttum. Başka bir dönemin okul masraflarını karşılayacak kadar para yok ama Bayan Fortescue'ya Noel tatilleriniz için ödeme yapmaya yetecek kadar para var ve her birinizin cebine koyabileceğiniz birkaç pound daha olacak. Babanın sana bıraktığı azıcık parayla o zaman çok bitkin olacaksın."

"Anlamıyorum," dedi Brenda, uzun bir süre sonra.

Florence sessizdi--genelde gürültü yapan oydu. Tam önünde, çiçek tarhlarının üzerinde hafif bir kar örtüsü olan ve çok
güzel ve bir o kadar da küçük ve sıkışık görünen Bayan Fortescue'nun küçük bahçesine bakıyordu. Bahçenin ötesine, buzlu havaya karşı net bir şekilde görünen
ufuk çizgisine baktı.
Bu gece sert bir don olacaktı. Noel Günü eski moda ihtişamıyla gelecekti. Bu özel zaman hakkında her türlü şeyi hayal etmişti; sıcak ülkelerde Noel Günü, büyük kır evlerinde Noel Günü, kendi evinde Noel Günü, sadece güzelliği için değil, serveti için de onu sevecek adamı kazandığında.
Parası yoktu. Çok tuhaf görünüyordu. Dünyasını daraltıyor gibiydi. Anlayamıyordu o.

Daha güçlü bir yapıya sahip olan Brenda, durumu daha
hızlı algılamaya başladı.

"Lütfen," dedi ve genç sesinde hiç titreme yoktu, "lütfen
bunun tam olarak ne anlama geldiğini ve neden--neden ikimize de şimdiye kadar
söylenmediğini bana söyle?"

Bay Timmins omuzlarını silkti.

"Brenda, annen ve baban öldüğünde kaç yaşındaydın?" diye sordu.

"Ben on dört yaşındaydım," diye cevapladı, "ve Florence on üç yaşındaydı."

"Kesinlikle; iki küçük kızdınız: akraba değildiniz."

"Bana her zaman öyle söylendi," dedi Brenda.

"Baban arkasında bir vasiyet bıraktı. Sana her zaman zengin bir adam gibi göründü, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Brenda. "Hiç düşünmedim."

"Ben de," dedi Florence, ilk kez konuşarak.

"Eh, zengin değildi. Gelirinin hakkını veriyordu. Bir yazar olarak hatırı sayılır bir miktar kazandı."

"Onunla çok gurur duyuyordum," dedi Brenda.

"Öldüğünde," diye devam etti Bay Timmins, bu sözlere aldırmadan--"annenizin önce öldüğünü biliyorsunuz--ama öldüğünde bir vasiyet bıraktı, tüm borçlarının tamamen ödenmesi yönünde açık talimatlar verdi. Çok fazla borçları yoktu ama bir miktar vardı. Paranın geri kalanı siz iki kızınızın eğitimine harcanacaktı. Sizi temin ederim,
canlarım, çok fazla bir şey yoktu; ama hesapları yanımda getirdim,
tarımından ne kadar para kazanılabileceğini ve
tam olarak nasıl harcadığımı görmeniz için. Bayan Fortescue'nun tatillerde size bir ev vermeye istekli olduğunu gördüm ve onunla haftada şu kadar
süre ona gitmeniz konusunda anlaştık. Babanızın talimatlarıyla sizi göndermek için mümkün olan en iyi okulu seçtim, sadece bayanlarla görüşeceğiniz ve mümkün olduğunca kapsamlı bir eğitim alacağınız bir okul. Paranızın son yüz poundu tükenene kadar okulda ve Bayan Fortescue ile kalacaktınız. Sonra size gerçek söylenecekti:
dünyayla yüzleşmeniz gerekiyordu. Son dönem okul masraflarınız karşılandıktan ve Bayan Fortescue'nun Noel tatilleriniz için ödeme yapıldıktan sonra, bankada tam olarak seksen pound krediniz olacak. Bence o parayı bir kenara koymak için biriktirmelisiniz. Sahip olduğun
tek şey bu. Babanın fikri, dünyanın dertlerini ve üzüntülerini bilmeden ergenlik dönemine kadar büyümene izin verilirse daha
mutlu yaşayacağın ve daha memnuniyetle çalışacağındı. Yanılmış olabilir; şüphesiz yanılıyordu; her neyse, benim için iradeye itaat etmekten başka
yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Ben kendim
sana söylemek için
aşağıya indim. Hayat savaşına hazırlanmak için Noel tatilleriniz olacak. Bayan Fortescue'ya söyleyebilir veya söylemeyebilirsiniz,
istediğiniz gibi. Benden hiçbir şey öğrenmedi. Sanırım hepsi bu kadar, hariç--"

"Evet?" dedi Florence, ilk kez konuşarak--"hariç ne?"

"İkinizin de--evet, ikinizin de--çok eski bir müşterim olan ve annenizin bir arkadaşı olan ve size tavsiyelerde bulunacağına ve belki de size durumlar bulmanıza yardımcı olacağına inandığım Leydi Marian Dixie'yi görmenizi istiyorum. Leydi Marian Londra'da ve eğer isterseniz, onunla bir görüşme yapmanızı ayarlayacağım. İkinize de hangi gün uygun olur?"

"Herhangi bir gün," dedi Brenda.

Florence sessizdi.

"Aranızda beş sterlinlik bir banknot var. Bu sizin kendi paranız - kalan seksen sterlininizden beş sterlin. Çok dikkatli olun. Pazartesi günü Leydi Marian'ı görmeye çalışacağım ve size yazacağım. Ah,
işte taksim geldi. Bayan Fortescue'ya söyleyebilir veya söylemeyebilirsiniz, istediğiniz gibi. Şimdi hoşça kalın canlarım, hoşça kalın. Gerçekten üzgünüm, gerçekten üzgünüm; ama kendi geçimini sağlamak için çalışanlar en mutsuz insanlar değildir ve siz iyi eğitimlisiniz; zavallı babanız bunu sağladı. Ölüleri suçlamayın, Brenda. Florence, ölüleri iyi düşün."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GELECEK İÇİN PLANLAR.

Bayan Fortescue merakla doluydu.

Kızlar tamamen sessizdi. Noel için genellikle neşeli olan
programlarından canlı bir şekilde bahsetti. Blundell'ler, Arbuthnot'lar ve Aylmer'lar onları Noel partilerine davet etmişti. Elbette
gideceklerdi. Ertesi akşam Arbuthnot'larla birlikte yemek yiyeceklerdi. Kızların güzel elbiseler giymelerini umuyordu.

"Oldukça büyük bir parti olacak," dedi Bayan Fortescue. "Binbaşı Reid ve
oğlu da orada olacak. Michael Reid oldukça zeki bir adam.
Kızlar, ne tür elbiseleriniz var? Geçen yaz giydiğiniz beyaz olanlar
şimdi oldukça _tuhaf_ olmalı. Şehirdeki Madam Aidee'den sana gerçekten şık elbiseler alamamam çok yazık oldu."

"Beyaz elbiselerimiz gerçekten çok iyi olacak," dedi Florence.

"Ama sen büyüdün canım; artık büyüdün," dedi Bayan Fortescue.
"Aman Tanrım!" Konuşurken sandalyesini genç kıza biraz daha yaklaştırdı. "Acaba Bay Timmins ne demek istedi? Evimle hiç ilgilenmiyor gibiydi. Evden ayrılmaya ve
hepimizin birlikte mutlu olabileceğimiz şehirdeki bir evi almaya istekli olduğumu çok açık bir şekilde ifade ettim;
ama çok huysuz ve huysuzdu. Onun için evde kalmaman üzücüydü. Bu onu çileden çıkardı. Bay Timmins'in
bu kadar asabi bir beyefendi olduğunu daha önce hiç bilmiyordum."

"Öyle değil; o mükemmel bir beyefendi," dedi Florence. "Pekala, Florence, sana temin ederim ki o benim için hiç de değerli biri değildi. Yine de, eğer
sizin için kendini hoş tutarsa, siz iki sevgili genç yaratık,
umursamıyorum. Sanırım gelecekte sizi çok fazla göremeyeceğim. Sizi özleyeceğim, sevgililerim."

Küçük kadının gözleri yaşlarla doldu. Bunlar gerçek gözyaşlarıydı,
kendisi için üzüntüden ama aynı zamanda kızlara olan sevgiden. Elbette,
onlardan para kazanmak istiyordu ama aynı zamanda onları
kendisine ait olarak görüyordu. Onları uzun zamandır tanıyordu ve destekleri için
kendisine ödeme yapılmış olmasına rağmen, onlara gerçekten
iyi davranmıştı. Onlara paranın satın alamayacağı şeyler vermişti, Florence kızamık olduğu zaman gecelerce onunla birlikte oturmuştu ve o zor genç hanımın yatakta kalıp
oynamak istediği zaman sesinin kısılmasını sağlamak için kendini okumuştu.

Bu iki kızdan Florence onun sevgilisiydi. Florence'ın geleceğini, kazanacağı kocayı, elde edeceği konumu ve Bayan Fortescue'nun genç arkadaşlarından elde edeceği avantajı çok hayal ediyordu - sosyal ölçekte ilerleme. Güzellik yetenekten daha iyiydi; ve Florence, bir mirasçı olmasının yanı sıra, aynı zamanda bir güzellikti. Kızların Bridget'in sıcak keklerine pek de adaletli davrandıkları söylenemez. İkisi de biraz şaşkındı ve tek istekleri, değişen koşulları hakkında konuşmak ve Bayan Fortescue ile ilgili olarak hangi eylem yolunu izleyeceklerine karar vermek için kendi yatak odalarına gitmekti. Florence, kalbinin derinliklerinde iyi hanıma
koşup düşünmeden şunu söylemek isterdi:

"Ben bir dolandırıcıyım, bir sahtekarım. Dünyada bir kuruşum yok. Noel tatillerinin sonuna kadar maaş alacaksın ve sonra beni
bir daha asla göremeyeceksin. Bir şekilde kendi geçimimi sağlamalıyım. Sanırım bir çocuk bakıcısı olarak en iyi şekilde idare edeceğim; ama hiçbir şeyi gerçekten iyi bilmiyorum."

Ancak Brenda, böyle kanunsuz bir eylemi teşvik etmeyecekti.

"Bu konuda tek kelime etmeyeceğiz," dedi Brenda, "Noel Günü'nden sonra."

Kızlar odalarında akşam yemeği için hazırlık yaparken bu emri verdi.

"Ah," dedi Florence; "bunu bu kadar uzun süre gizli tutmak beni öldürür!"

"Seni öldürmez," diye cevapladı Brenda, "çünkü bunu seninle konuşmak zorunda kalacaksın."

"Ama o bize sorular sormaya devam edecek," dedi Florence. "Tatillerden sonra nereye gideceğimizi; onunla kalıp kalmayacağımızı veya ne olacağını bilmek isteyecek; ve ona bir sürü yalan söylemediğimiz sürece, ona gerçeği söylemekten nasıl kaçabileceğimizi göremiyorum. Her şey baştan sona korkunç; ama bence Bayan Fortescue'dan saklamak
her şeyin en korkunç kısmı."

"Şu anda en çok hissettiğin kısım bu," dedi Brenda. "Her şeyin olduğu anda farkına varamamamız merhametli bir muafiyet. Ancak derece derece felaketlerimizin tam boyutunu fark edebiliyoruz."

"Sanırım bu bir felaket," dedi Florence, parlak gözlerini kocaman açarak. "Bir şekilde, şu anda bu konuda hiçbir şey hissetmiyorum
sadece heyecanlıyım; ve seksen pound kaldı.
Seksen pound çok işe yarar, değil mi? Çok işe yaramaz,
Brenda?"

"Hayır," dedi Brenda; "hiç de çok işe yaramazlar."

"Ama nedenini anlayamıyorum. Küçük bir eve gidip
tamamen kendi başımıza yaşayabilir ve basit bir hayat sürebilirdik. Basit bir hayat hakkında
şimdi çok fazla şey yazılıyor. Son zamanlarda çok zeki adamların çok fazla yediğimizi ve sonuçta
gerçekten ihtiyacımız olan şeyin bol miktarda temiz hava, çok fazla uyku saati ve
çok sade yemek olduğunu söylediği birçok kitap okudum. Kısa bir süre önce, bir yıl boyunca yaşamayı planladığı tam yirmi poundu olan bir adamı anlatan bir kitap okuyordum. Odası için haftada iki şilin altı peni ve yemeği için de yaklaşık olarak aynı parayı ödüyordu ve çok sağlıklı ve çok mutluydu. Şimdi,
aynı şeyi yapsaydık, ikimiz de seksen pound'umuzla iki yıl boyunca oldukça rahat yaşayabilirdik."

"Ve sonra," dedi Brenda, "o zamanın sonunda ne olurdu?"

"Ah, o zamana kadar evlenmiş olurdum," dedi Florence, "ve sen gelip
benimle yaşardın, tabii ki, sevgilim."

"Hayır; öyle olmazdı," dedi Brenda. "Oturup beklemekten hiç memnun değilim. Bir şeyler yapmak istiyorum. Bana gelince, bu şanstan oldukça memnunum. Sözde `toplum zevkleri' denen şeyleri hiç umursamadım. Şimdi neden her zaman çok çalışmak zorunda hissettiğimi anlıyorum. Babamın harika bir yazar olduğunu biliyorsun. Ben de yazacağım.
Kitaplarımla para kazanacağım ve ikimiz birlikte yaşayıp
mutlu olacağız. Prensini, evlenmeye karar verdiğin adamı bulursan, onunla evleneceksin. Ama yapmazsan, ben her zaman oradayım.
Paramıza çok dikkat edeceğiz ve bir kitap yazacağım; sanırım
nasıl yapılacağını biliyorum. Boşuna baba kızı olmadım. Kitap
başarılı olacak ve başka bir kitap siparişi alacağım ve bir şekilde
yaşayabiliriz.
Bayan Fortescue'nun bizim için koca aradığı bir evde olsaydık olduğundan yirmi bin kat daha mutlu olacağız - çünkü
her şey söylendiğinde ve yapıldığında
işte bu noktaya gelir."

"Ah, canım! Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Florence. "Bu
mükemmel! Hayatım boyunca sana hiç şimdiki kadar hayran olmadım, Brenda. Elbette, bizi yıkımdan kurtaracak kişinin sen olacağını hiç düşünmemiştim. Bazen içimde belki de
bir gün tüm paramız harcandığında gelip benimle yaşamak zorunda kalacağın
gibi bir fikir olurdu. Neden tüm paramızın harcandığını bu kadar sık ​​düşündüğümü hayal edemiyorum; ama eskiden öyle yapardım, sadece
çeyizimi aldıktan ve sevgili lordumla, dükümle veya markizimle evlendikten sonra olacağını hayal ederdim--neyse, büyük bir yeri ve unvanı olan biriyle; ve
senin benimle yaşayıp benim sevgili arkadaşım olduğunu hayal ederdim. Ama
bu, bunların hepsinden çok, çok daha iyi."

"Evet; bence daha iyi," dedi Brenda. "Bu gece kitabı düşüneceğim ve belki de başlık aklıma gelir; ama bu arada,
Bayan Fortescue'ya söylemeyeceğiz--en azından Noel Günü bitene kadar;
ve beyaz elbiselerimizi çıkarıp ütületmeliyiz ve
olabildiğince taze görünmelerini sağlamalıyız. Şimdi, odamızda çok uzun süre kalmamalıyız: meraktan ölüyor ama gerçeği tahmin etmesi imkansız."

"Hayır; Gerçeği tahmin edemezdi, bu onun gücünün ötesinde olurdu," dedi
Florence. "Gerçek korkunçtur, ama yine de hoştur. Biz kendi kendimizin metresiyiz, değil mi, Brenda?"

"Seksen pound'a gelince," diye cevapladı Brenda.

"Beni bu kadar korkutan şey," dedi küçük kız kardeş, "şunundu. Büyük evlerde mürebbiye veya arkadaş veya buna benzer bir şey olarak gitmemiz gerektiğini düşündüm ve ayrılmamız gerektiğini." Dudakları titredi.

"Ah hayır; ayrılmayacağız," dedi Brenda; "ama yine de, Leydi Marian Dixie'yi görmeye gitmemiz gerekecek -- yani, bize sormak için yazdığında. Şimdi
saçını senin için tarayabilir miyim? Bu gece en güzel halinle görünmeni istiyorum."

Beyaz elbiseler Bridget'in becerikli parmaklarıyla ütülendi. Doğru,
sadece kız öğrencilerin giydiği türden elbiselerdi ama
oldukça güzeldiler ve en iyi kumaştan yapılmışlardı. İki uzun kız için biraz kısaydılar ve Brenda ayak bileklerinin biraz altına kadar gelen elbisesini gördüğünde kendi kendine gülümsedi.
Florence'a gelince,
o kendi elbisesiyle odada zıpladı.
Harika bir şekilde neşeliydi. Mirasçı olarak yetiştirilmiş ve tüm dünyanın önünde eğilmesini bekleyen kızlar için bu olağanüstüydü. Ve
şimdi dünyada sadece kırk pound olduğunu, hatta tam olarak bile olmadığını anladı, çünkü Bay Timmins'in verdiği beş poundun birazı harcanmıştı. Bayan Fortescue ısrar etti. "Gerçek çiçekler takmalısın; köşedeki çiçekçiden senin için sipariş
edeceğim." dedi.

Şimdi, Noel zamanında çiçekler pahalıdır, ancak Florence pervasızdı
ve güller ve vadi zambağı sipariş etti. Brenda
anlatılamaz şeyler gibi görünüyordu, ancak dudaklarını sanki konuşacakmış gibi açtıktan sonra sessiz kalmaya karar verdi. Neden Florence bir kez olsun güzelliğini elde etmesin ki?
Kız kardeşine büyük bir hayranlıkla baktı. Tekrar
güzelliğini düşündü, ki bu tarif edilemeyecek türdendi ve yüz hatlarından çok ifadeyle ilgileniyordu. Bu kız nereye gitse, parlak
gözleri kendi işini yapıyordu. İnsanları kendilerine doğru bir mıknatıs gibi çekiyordu. Büyüleyici tavırları, hayranlığın geri kalanını da etkiliyordu. O da
kendini beğenmiyordu, bu yüzden kadınlar onu erkekler kadar seviyordu.

Ama artık Noel Günü gerçekten gelmişti ve Bayan Fortescue, en yüksek ruh haliyle, genç öğrencilerine Albay Arbuthnot'un evine kadar eşlik etti. Kızlar her yıl, Noel
akşam yemeklerini, yaygın adıyla The Grange olan eski Albay'ın evinde yiyorlardı. Langdale'de, sokağa doğrudan bitişik bir köşe evdi, ama belli ki bir zamanlar önünde büyük bir bahçe vardı ve hol kapısının hemen önünde, yazın alçak taş basamakların üzerine gölgelerini yayan ve en sıcak havalarda bile
sokağa bakan yemek odası pencerelerinin serin olmasına neden olan devasa bir meşe ağacı vardı. Evin arkasında görkemli bir eski bahçe vardı. Kimse ona dokunmamıştı. Yaklaşık üç dönümdü. Duvarla çevrili bir çiti, küçük bir çayırlığı ve zengin bir çiçek bahçesi vardı. Çiçekler, Florence ve Brenda'nın anlayabildiği kadarıyla, masrafsız ve zahmetsizce yetişiyor gibiydi, çünkü Albay Arbuthnot zengin bir adam değildi ve her gün bir bahçıvan bile tutamazdı, ama kendisi epeyce çalışıyordu ve kızı Susie ona yardım ediyordu, Susie, otuz altı veya yedi yaşında, dolgun, oldukça anaç bir genç kadındı. Kızlar Susie'yi çok seviyorlardı, ama onu oldukça yaşlı bir kız olarak görüyorlardı.

Hayır; Albay Arbuthnot kesinlikle zengin değildi - yani para açısından; ama başka zenginliklere sahipti - cesur ve asil bir kalbin zenginliklerine. Diğer insanlarla olan tüm ilişkilerinde zar gibi dikti. Karakterine dair epey bir nüfuz yeteneği vardı ve uzun zaman önce Bayan Fortescue'nun genç çocuklarına ilgi duymuştu. Kızların mirasçı olup olmaması onun için hiç önemli değildi. Gençtiler. İkisi de, onun fikrine göre, güzeldi. Genç ve güzel yaratıkları severdi ve partisine bu eklemeler olmadan Noel yemeğine oturmak fikri onu çok rahatsız ederdi.

Albay Arbuthnot'un yıl içindeki tek savurganlığı Noel
akşam yemeğiydi. Aksi takdirde rosto dana eti ve erik pudingi olmadan
yaşamak zorunda kalacak olan tüm insanları davet ederdi. Langdale adlı küçük kasabada bunlardan çok vardı. Uzak bir yerdi, dünyadan uzaktı ve orada hiç kimse zengin değildi. Bu tür küçük bir yerde para çok işe yarardı ve Albay, Susie'ye kasapta harika bir et lokantası için ödeme yapması, eski usul erik pudingi yapması, ayrıca eski tarife göre kıymalı turtalar hazırlaması ve muhteşem bir tatlıyla
sonuçlanması için gelirinden her zaman birkaç pound biriktirirdi.

The Grange'e gelen insanlar Albay Arbuthnot'un sahip olduğu muhteşem gümüşü bu nadir durumlarda gördüler. Yılın geri kalanında kağıt ve çuhaya sarılı olarak tutuldu: çünkü
Susie dürüstçe temiz tutamayacağını söyledi; bahçe ve genç hizmetçiye yardım etmekle birlikte gümüşü parlatmaya
vakti yoktu. Buna göre, aile kullanımı için birkaç gümüş kaşık ve çatalı dışarıda tuttu ve geri kalanını kilitledi.

Ancak Noel Günü harika bir fırsattı. Noel Günü'nde kapılar ardına kadar açıldı ve misafirperverlik en üst seviyedeydi. Albay en iyi
yemek ceketini giydi. Bunu birden fazla ünlü Londra kulübünde birden fazla uğurlu vesileyle giymişti. Ama hiç eskisi gibi olmamıştı. Her zaman düğme deliğine meyveleriyle birlikte bir dal kutsal ağaç takardı ve bu Noel sembolünü kendisine sunulabilecek hiçbir çiçekle değiştirmezdi.

Susie'ye gelince, onun da bu uğurlu vesilelerle ve sadece o zaman giydiği bir akşam yemeği elbisesi vardı. Bir tür gri "barege"den yapılmıştı ve annesine aitti. Biraz bol olan ölçülerine uyması için değiştirilmişti ve ipekle astarlanmıştı. Susie'nin bunda en çok hayran olduğu şey buydu. İpek astarın abartısı, kendi deyimiyle, ona "aristokrasi duygusu" veriyordu.
Elbisesinde ipek astar olan bir hanımefendi gibi hissettiğini,
pamuk astarlı bir ipek elbise giydiğinde hissettiğinden çok daha fazla hissettiğini söyledi.

"İkincisinde gösterişli ve azametli bir şeyler var," dedi, "oysa birincisi gerçek bir hanımefendiyi gösteriyor."

İpeğin hışırtısı duyulabilsin diye sürekli odada dolaşıyor ve ara sıra, bir yokluk anında -ya da görünürde yokken- ipek astarı göstermek için eteği kaldırıyordu. Elbisenin kendisi aşırı derecede sadeydi; ama bu Susie için hiç önemli değildi. Elbiseyi boynu düşük ve kolları kısa giydi; ve bazen soğuktan titrediği de doğruydu; çünkü kalan üç yüz altmış dört yılda hiçbir gün alçak bir elbise giymeyi hayal etmemişti. Elbisenin önünde annesinin elmas broşunu takmıştı - geçmişten kalma bir hazineydi ve tek başına bunun ona ayrıcalık kazandırdığını hissediyordu; boynunda da yaşlılıktan biraz sararmış ama çok hakiki ve çok güzel bir dizi eski inci vardı.

Susie'nin saçları hafifçe griye dönüyordu ve biraz zayıftı, ama sonra
saçlarını hiç hatırlamıyordu, ne de dürüst, kızarmış, kırmızımsı
yüzünü, her türlü hava koşuluna maruz kalmaktan sertleşmiş, ama yine de çok sağlıklıydı.

Misafirlerini karşılamak için salona girdiği andan itibaren, Susie Arbuthnot'u hiç düşünmedi, ancak çok nadir anlarda
ziyaretçilerine astarının ipek olduğunu bildirmek için gri
barejini hışırdattı. O ipek astar onun tek kibriydi.
Genellikle,
hepimizin bir tane vardır ve o da onundu. Çok masum bir astardı ve kimseye
zarar vermiyordu.

Bu özel Noel Günü'nde, Reid'ler akşam yemeğine geliyorlardı. Binbaşı
Reid uzun zaman önce emekli olmuş bir ordu mensubuydu. Her zaman terfisini bekliyordu ama henüz alamamıştı. Biraz
memnunsuzdu ama Albay Arbuthnot ile eski günleri konuşmayı severdi. Oğlu Michael, hatırladıkları kadarıyla Heathcote kızlarının gözdesiydi. Hayatta kendilerinden biri olarak kabul ediliyordu ve bunun sonucunda Bayan Fortescue, tatillerde onunla yemek yemesini ve onlarla oynamasını istedi. Çok küçükken, onlara biraz zorbalık etti; ancak büyüdükçe, Florence'ın güzelliğini çok düşünmeye başladı ve hatta ona aşık olduğunu hayal etti. Para konusunda babasını her zaman tedirgin eden ve hakkı olandan çok daha fazla harcayan bir genç adamdı. Yakışıklı bir adamdı ve alayında popülerdi; ve kendini çok hoş kılabildiği için çok sevilen biriydi.

Noel Günü karlı dünyaya geldiğinde, Binbaşı Reid oğluyla konuştu.

"Eh, Michael," dedi, "seni yanımda görmek benim için büyük bir zevk. Doğumundan beri tek bir Noel'i bile yanımda olmadan
geçirmediğimi söyleyebildiğim için kendimi özellikle şanslı bir adam olarak görüyorum. Ama bu durumun böyle devam edeceğini sanmıyorum. Şu andan itibaren gelecek yıla kadar dışişleri hizmetini kabul edeceğinden emin olabilirsin ve her şeyi göz önünde bulundurarak, seninle evlenmek istiyorum, oğlum."

"Ah, bu tür şeyler için çok gencim," dedi Michael,
konuşurken kendine biraz böbrek ve tost alıp büyük bir iştah ve iştahla
yedi. "Eh, oğlum, bunu bilmiyorum, perçeminden zaman geçirmek gibisi yok. Neden, kaç yaşındasın, Mike?"

"Bir sonraki doğum günümde yirmi dört olacağım," dedi genç adam.

"Eh," dedi binbaşı; "o zamandan önce birçok adam evlendi ve hiçbiri daha kötü olmadı."

"Ve birçoğu da çok genç yaşta evlenerek hayatlarını mahvetti," dedi Reid. "Ayrıca, ben sadece bir teğmenim, baba; yüzbaşılığımı alana kadar
böyle bir şey düşünmemeliyim."

Binbaşı Reid dikkatle oğluna baktı.

"Gerçek şu ki, Michael," dedi, "paralı biriyle evlenmelisin. Elbette,
çok parası olmayan bir kızla nişanlanmak tam bir delilik olurdu."

Michael Reid, gri gözlerinde bir ışıltıyla babasına baktı.

Çok dünyalı olmasına rağmen oldukça hoş bir yüzü vardı. Yaşlı adamın şu anki düşüncelerini
sanki önünde açık bir sayfaya yayılmış gibi okuyabiliyordu.

"Ne düşünüyorsun baba?" dedi. "Ne varsa söyle."

"Bu," dedi Binbaşı konuşurken kızararak; "o iki kız
Mrs. Fortescue'nun yanına geri döndü. Florence oldukça güzel. İkisi de
çok zengin olmalı. Geçen gün Mrs. Fortescue ile konuştum ve bana servetlerinin ne kadar olduğunu bilmediğini,
ama bunun oldukça önemli bir şey olduğuna inandığını söyledi. Aslında, yetiştirilme tarzlarına bakılırsa, yılda en az dört haneli bir şeye sahip olmaları gerektiğini tahmin ediyorum. Şimdi,
bu kızlar topluma girdiği anda, maceracılar, onları sadece paraları için elde etmek isteyen
erkeklerle çevrili olacaklar. Anladığım kadarıyla sen, sevgili oğlum, Florence'a çoktan ilgi göstermişsin ve
neden onları devam ettirmiyorsun? Bu senin şansın; o çok
çekici bir kız: aslında, o bir güzellik. Zengin olacak. Şu anda onun serveti hakkında hiçbir şey bilmen gerekmiyor; ama
eğer bu seni
sürpriz yaparsa, ne olur, daha iyi."

Majestelerinin --th'sinden Teğmen Reid, babasına tam olarak ne anlama geldiğini açıklasa bile yaşlı adamı mahvedecek olan bazı borçları düşündü. Bir süre sessizce oturdu ve düşündü.

"Florence'ı en son gördüğümde," dedi, bir dakikalık duraklamadan sonra, "o sadece güzel, küçük bir kızdı; ama, dediğin gibi, her zaman iyi arkadaştık. Hala Bayan Fortescue ile birlikte olduklarını mı söyledin?"

"Elbette öyleler," dedi Binbaşı Reid, sabırsızlıkla ayağını vurarak.
"Her zaman tatillerini onunla geçirmiyorlar mı? Ama şimdi okuldan ayrılıyor, aslında okuldan ayrıldılar. Bayan Fortescue, onları neşeli dünyaya
götürmek için onlarla birlikte Londra'ya gitmeyi umuyor. Eğer bir şansın varsa, o da şimdi; ve ben olsam, bunu en iyi şekilde değerlendirirdim."

Michael Reid sessizdi, ama bir parça tost kırdı ve düşünceli bir şekilde yedi. Babası daha fazla bir şey söylemesine gerek olmadığını gördü ve bir
dakikalık duraklamadan sonra odadan çıktı.

Genç adama gelince, daha önce böyle bir şey
düşüncesi olmamasına rağmen o Noel Günü kiliseye gitti.
Kendine bile amacının Bayan Heathcote'u görmek olduğunu söylemeye cesaret edemedi.
Ama kilise koridorunda yürürken, Bayan Fortescue eşliğinde iki kıza da çok sert baktı.
O sade okul kıyafeti içinde bile, Florence'ın
bir seçkin havası vardı ve Brenda sessiz ve çekici görünüyordu.
Michael Reid kalbinin oldukça hoş bir şekilde attığını hissetti. Sonuçta babasının tavsiyesi sağlamdı. Eğer yılda dört, beş, altı veya yedi yüz kazanan bir eş bulabilirse -ve tabii ki çok daha fazla kazanma olasılığı vardı- servetini
yapabilirdi. Florence henüz başka bir adam görmemişti, ama onun için bir okul
kızı arkadaşlığı vardı. Şimdi onun fırsatıydı. Demir tavında iken
vuracaktı. Buna göre, öğleden sonra, babasıyla birlikte Binbaşı'nın eski evinin yanındaki defne çalılığının yanındaki korunaklı köşede aşağı yukarı dolaşırken, Michael elini yaşlı adamın koluna geçirdi ve şöyle dedi:

"Eğer işleri kendi istediğim gibi yapmama izin verirseniz ve en ufak bir şekilde müdahale
etmek istemezseniz; neden--ben--elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Teşekkür ederim, oğlum. Bunu yapacağını biliyordum," dedi Binbaşı. "Tanrı seni korusun,
oğlum; ve Tanrı sana başarı versin."

Michael, aslında olağan bir şekilde söylenen bu sözlere cevap vermeyi gerekli görmedi; ancak erkenden yukarı, yatak odasına çıktı ve o akşam smokiniyle birlikte takacağı beyaz kravatı seçerken büyük özen gösterdi. Langdale'deki genç hanımlar arasında Arbuthnot'ların akşam yemeklerinde beylerin takması için doğru şey olarak kabul edilen ökse otu parçası yerine, dışarı çıkıp bir gül satın aldı. Tomurcuklu bir gül için bir şilin ödedi ve onu dikkatlice düğme deliğine taktı. Giyinmeyi bitirdiğinde, büyük bir memnuniyetle kendini aynada süzdü. Yakışıklı bir adamdı ve herhangi bir kızın hayranlığını ve sevgisini çekebileceğini düşündü. Florence'ın gözlerinin ne renk olduğunu hatırlamaya çalıştı; ama onunki kaçamak bir yüzdü, bu da sorguyu şaşırtıyordu. İnce değişikliklerle doluydu. Gözler bir an kahverengi, bir sonraki an yeşil görünüyordu; sonra yine dikkatli bir gözlemci bunların gri olduğuna yemin ederdi. Ama her zaman bir hikayeleri vardı. Michael kendi kendine böyle düşündü. Onları
cennetin yıldızlarına benzetmenin mutlu bir metafor olacağını ve
o akşam bunu etkili bir şekilde kullanabileceğini düşündü. Gecenin güzel olmasını umuyordu, böylece
danslar arasında dışarı çıkabileceklerdi. Noel gecesi her zaman Albay
Arbuthnot'ta dans ederlerdi.
Akşam yemeği toplandığında,
masalar bir kenara itilir ve cilalı zemin dansçıların
ayak basması için hazır bırakılırdı.

O zaman Susie'nin gerçekten gurur duyduğu an geldi. Eski piyanonun başına otururdu--asla mükemmel akortta olmazdı--ve birbiri ardına eski moda vals ve eski moda polka çalardı.
Zorlandığında bir dizi Lancers da çalardı; ama sık sık onları çok
şamatacı bulduğunu söylerdi. Buna rağmen, eski piyanoda eski şarkılarını
çığlık atmaktan asla bıkmazdı; ve Reid dansı ve
Florence'ı yıldızların altında kendine çekip
parlak gözlerini o ışık saçanlarla karşılaştırdığı o mutlu dakikayı düşündü.

Giyinmeyi bitirdiğinde aşağı indi ve
babasıyla konuştu.

"Her zamanki gibi bir taksiye mi biniyorsun?"

"Evet, evet; yerde epey kar var ve Arbuthnot'lara biraz
uzak, bu yüzden Hoggs'a aramasını söyledim. Akşam yemeği
yedide. Taksi saate on kala burada olacak."

"Önceden yürümeme pek aldırmaz mısın?"

"Elbette hayır, oğlum, eğer istersen. Ama iyi
sağlam yürüyüş ayakkabıları giydiğinden ve içeri girdiğinde onları topuklu ayakkabılarınla ​​değiştirdiğinden emin ol."

"Tamam, baba," dedi Majestelerinin --th Foot'un askeri; ve
üzerine bir palto geçirerek buzlu geceye adımını attı.

Evet; en azından yıldızlar uygun olurdu. Batıdan gelen büyük bulut kümeleri olmasına rağmen, yavaş hareket ediyorlardı ve o, bunların o Noel
akşam yemeğinin keyfini
engelleyeceğini
düşünmüyordu.

Teğmen Reid, Arbuthnot'ların evine gelen misafirlerden ilkiydi. Aslında, o kadar erken gelmişti ki, bu vesileyle
tutulan küçük hizmetçi şapkasını takmamıştı ve onu uzun bir süre koridor kapısında bekletti. Ama sonunda içeri
alındı ​​ve Albay'ın sigara içme odasına alındı, bu daire beyefendi misafirlerin konaklaması için ayrılmıştı.
Reid orada yürüyüş ayakkabılarını topuklu ayakkabılarıyla değiştirdi, paltosunu çıkardı, camdaki yüzüne baktı, düğme deliğinin mükemmel bir şekilde düzenlendiğini gördü ve oturma odasına giren ilk kişi oldu. Orada, Susie Arbuthnot'un ateşin yanında tek başına durduğunu büyük bir memnuniyetle gördü. Albay henüz aşağı inmemişti. Susie, o gri pelerinle, yüzünde bir heyecanla, çok şişman vücudu, elmas broşu, inci kolyesiyle, Reid'e olağanüstü bir gülme isteği verdi. Tüm dünya
oluyorken, zavallı Susie kıpırdamadan duruyordu. Bir dakika düşündükten sonra, kendisi ve Florence evlendiğinde, ona isimsiz olarak şık bir
yemek elbisesi gönderecekleri geldi aklına. Elbisenin ne renk olması gerektiğini düşünmeye başladı - mor, leylak, kırmızı, menekşe? Elbisenin seçimini Florence'a bırakmaya karar verdi, tabii ki o bu tür şeyler hakkında her şeyi bilirdi. Bu arada, küçük hanımla
el sıkışmak için hevesle yanına gitti.
"Erkencisin, Kaptan," dedi.

Ona her zaman "Kaptan" derdi ve isme hakkı olmamasına rağmen, bu sesten çok hoşlanırdı ve onu düzeltmeyi hiç düşünmezdi.

"Umarım," diye devam etti, kaşlarını hafifçe çatarak, "sevgili, iyi babanızın Noel şenliklerimize katılmasını engelleyecek hiçbir şey olmamıştır. Binbaşı Noel yemeğimizde olmasaydı Albay ne derdi bilmiyorum. Lütfen hemen bana,
Kaptan, saygıdeğer babanızda hiçbir sorun olmadığını söyleyin."

"Hiçbir şey," dedi Reid; "şu anda Hoggs'un taksilerinden biriyle geliyor. Önce ben gelmek istedim çünkü sizinle baş başa konuşmak istiyorum, Bayan Susie."

"Ah, çok mutluyum," dedi Susie; ve konuşurken ipek eteğini hışırdattı, genç adama yaklaştı ve yüzü her zamankinden daha kırmızıydı. "Nedir? Eğer
gücümün yettiği bir şey varsa--"

"Ah, bu oldukça basit bir mesele," dedi. "Çok fazla
dışarıda yemek yediğimi biliyorsun, ama gerçeklerden kıl payı uzaklaşmadan söyleyebilirim ki,
hiçbir yemeği seninki kadar sevmem--biraz eski moda
elbette--ama çok güzel, yemekler çok--A.1. Şimdi geçen Noel'de fark ettim ki, siz, Bayan Susie--ah! Bayan Susie!--sizi en son gördüğümden beri Londra'da olmalısınız ve büyük dünyanın bazı modalarını
öğrenmiş olmalısınız.
Londra'nın son modalarından bazılarını benimsediğinizi fark ettim:
örneğin, misafirlerin isimleri tabaklarının yanına konulmuştur."

"İki yıl önce buraya geldiğinde bana bundan bahseden Leydi Lorrimer'dı," dedi Susie. "Genellikle birkaç yazışma
kartı kullanırım, bunları çok dikkatli bir şekilde gerekli şekle göre keserim ve
isimleri en iyi yazımla basarım. Hizmetçilerimizin ve
ziyaretçilerimizin nerede oturacaklarını bilmelerine yardımcı olur."

"Kesinlikle öyle. Bence bu harika bir fikir. Ama lütfen bana söyleyin--bu akşam
yemeğinde
nerede oturacağım?"

Güldü ve yarı kızardı. Bu iyi "Kaptan Reid"i
kendisi yemeğe götürmek için kastetmişti, çünkü Binbaşı Reid için çok daha yaşlı bir
hanımefendi ayırmıştı. Ama bir şekilde, onun yüzüne bakarken,
bir sezgi
geldi. Çok hızlı sezgileri olan bir kadındı ve bir adamın
düşüncelerini bir çırpıda okuyabilirdi.

"Kimi içeri alacağınızı boş verin," dedi. "Çabuk söyleyin--çabuk--yanına kimi oturtmak istediğinizi. Ah, zil bir kez daha çaldı!"

"Şey, gerçeği söylemek gerekirse, bu gece Florence Heathcote'u
akşam yemeğine çıkarmak istiyorum. Bunu başarabilir misin?"

"Elbette başarabilirim ve başaracağım. Sevgili, güzel Florence! Ona hayran olmana şaşmamalı. Hemen yol tarifi vereceğim. Sadece otur, olur mu
, ateşin yanına. Gidip yemek masasını değiştireceğim."

Teğmen Reid dudaklarında bir gülümsemeyle oturdu. Amacına
ulaşmıştı.

"Bana yardım edeceğini düşünmüştüm," diye içinden geçirdi. "Onu içeri alacaktım - zavallı Susie! Ama ben daha yüksek av peşindeyim. Yemin ederim!
Papa haklı ve Florence'ı güvence altına almak için çaba sarf etmeye değer.
Şimdi, her şey yolunda. Akşam yemeğinden sonra bahçeye gideceğiz ve
akşam yemeği sırasında o nazik kalbin
dolaşımı için küçük tuzağımı kurmaya başlayabilirim. Bugün kilisede çok güzel görünüyordu, ama keşke gözlerinin rengini hatırlayabilseydim."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

NOEL ŞENLİKLERİ.

Geceleri Florence Heathcote'un gözlerinin
en iyi göründüğüne dair hiçbir şüphe yoktu. Geceleri her zaman karanlıktı; parlaklıkları
yapay ışıkla artırılıyordu. Ayrıca, özellikle
Albay Arbuthnot ve kızının misafirleri için hazırladığı
bir masada yumuşatılıyorlardı. Çünkü hiçbir şey Albay'ı yemek masasında mumlardan başka bir şey bulundurmaya ikna edemezdi. Büyük gümüş dallardaki mumlar
masaları süslüyordu; ve eğer kızlar bilmiyorsa, onlara bu küçük aydınlatma yıldızlarının
neden olduğu kadar yumuşak ve gözlere ve tene yakışan bir ışık
olmadığı bildirilmeli. Bir mumun ışığında hiçbir çirkinlik yoktur ve elektrik gibi
iğrenç ifşaatlar yapmaz veya bir gazelierin senin
başın.

Florence, istemeden de olsa, bu gece biraz üzgün hissediyordu ve
bu üzüntü cazibesine son dokunuşu yaptı. Eski oyun arkadaşı Michael Reid tarafından
akşam yemeğine götürülmekten oldukça memnundu. Bunu ona
tatlı, parlak, açık bir şekilde söyledi.

"Ne kadar çok şey konuşacağız!" dedi. "Seni ilk
tanıyalı ne kadar oldu?"

Parmaklarıyla yılları saymaya çalıştı ve sonra, bir ilhamla
etkilenerek şöyle dedi--
"Hayır; saymayacağım--sayamam. Seni sonsuza dek tanıdım."

"Ah," dedi gülerek; "ama tabii ki tanımadın." Ve sonra,
onun dehşetine rağmen, masanın karşısından Brenda'ya seslendi--"Michael'la
ilk
ne zaman tanıştık? Yani, kaç yaşındaydın?"

Brenda yaşlı bir din adamıyla çok nazikçe konuşuyordu - sıkıcı bir adamdı, ancak Brenda'ya her zaman çekici geliyordu çünkü kız kardeşine söylediği gibi, çok iyiydi. Durakladı ve düşünceli göründü; ve
Masanın dibinde oturan Susie ipek astarını silkeledi. Brenda bir dakika düşündükten sonra şöyle dedi--

"Seni dört yıldır tanıyoruz, Michael." Ve sonra nazik ama nüfuz edici bir sesle ilk karşılaşmalarının sebebini anlattı.
"Florence," dedi, "o zamanlar on dört yaşındaydı. Şimdi on sekiz yaşında.
Saçını çektin: Gerçekten çok kaba bir çocuktun ve Flo'yu ağlattın."

"Hayır, öyle yapmadı!" diye sözünü kesti Florence. "Beni çok büyük bir tutkuya sürükledi."

"Evet," diye devam etti Brenda, "ve tutku içindeyken ağladın."

"Nasıl özür dileyeceğimi bilmiyorum," dedi biraz rahatsız olmuş teğmen: "ama sanırım erkekler erkektir."

"Ve kızlar da kızdır," dedi Florence. "Şimdi saçımı çekmezsin, değil mi?"

En yakışan şekilde ve yine de çok sade bir şekilde düzenlenmiş güzel saçlarına baktı ve tam olarak yakalayamadığı
ama kulaklarını çınlatan bir şeyler mırıldandı, çünkü okul arkadaşları dışında iltifatlara alışkın değildi ve onlar da sayılmazdı.

Akşam yemeğinden sonra, ikili birkaç dakika yalnız kaldılar. Sonra
Reid, Florence'ın yanına bir sandalye çekti ve şöyle dedi:

"Keşke tüm kalbimle ve ruhumla bir kilise faresi kadar fakir olsaydın, böylece sana bir erkeğin bağlılığının bir kıza neler yapabileceğini gösterebilseydim."

Florence kendini solgun buldu - konuşmasının son kısmında değil ama başında; çünkü o bir kilise faresi kadar fakir değil miydi? Aslında daha da fakir, çünkü kilise faresi bile var olmayı başarıyor; ve kızların sahip olduğu az miktardaki
parayla oldukça sınırlı bir süreden fazla var olamazdı.

Sonra dans başladı ve yıldızların altında dışarı çıktılar. Reid
neredeyse aşık oldu. Güzel Florence'a her zaman hayran olmuştu ve
bu gece çok çekici görünüyordu--çok genç, çok kız gibi ve yine de
onda belli bir heybet vardı. Henüz açılmamış bir tomurcuktu,
ama nadir bir vaatle doluydu. Bir yıl sonra--iki yıl sonra ne olabileceğini düşündü. Diğer erkekler onun cazibesini keşfedecekti. Ah, keşke
kendisini ona söz verseydi!

O gece çok fazla şey söylemeye cesaret edemedi; ama onu düşünürken, o da yıldızlara bakıyordu ve onun gözleri hakkında o yorumu yapma şansı çok kolaydı, o an aniden bir şey söyledi
ve bu tüm fikri kafasından attı.

"Bu akşam buraya geldiğimizden beri dikkat çekici bir açıklama yaptın,
ve bunu gerçekten kastetmiş olup olmadığını merak ediyorum."

"Söylediğim her kelimeyi kastettim. Sana başka bir şey
nasıl kastetmiş olabilirim ki?"

"Ben de bunu öğrenmek istiyorum. Çok gencim ve sen tanıdığım tek
erkeksin. Okulda erkeklerden ve onların
ne yaptıklarından, söylediklerinden ve düşündüklerinden konuşurduk; ve tabii ki her zaman hayallerimiz vardı."

"Elbette vardı," dedi Reid. "Bütün kızlar vardır. Seninkilerin
nasıl olduğunu bana fısılda."

"Hayır; bunu yapamam, çünkü çok geçiciydiler. Bir gün bir adam hakkında bir şey hayal ettim, bir başka gün, bir başka gün. Ama sen bu gece bana beklemediğim ve unutamadığım türden bir şey söyledin."

"Ne olduğunu söyle bana," diye sordu şaşkın teğmen. Hatırlamak için kendi beynini zorluyordu.

"Kilise faresi kadar fakir olmamı dilemiştin. Ne kadar da komik bir şey söyledin!"

"Ah, düşündüğün şey bu," dedi Reid. "Aslında, bunu kastetmiştim. Gerçekten güzel bir kız için bir adamın neler yapabileceğini sana göstermek için fakir olmanı istediğimi kastetmiştim," ve sonra aniden doğruldu ve daha fazla konuşmadı, çünkü çok ileri gitmekten korkuyordu.

"Teşekkür ederim," dedi Florence. "O zaman sen zengin olduğu için bir kızla ilgilenmeyen adamlardansın?"

"Ben!" dedi Reid, Florence'ın tavırlarından onun yılda bin dolardan fazla kazandığından emin olarak. "Eğer öyle yapsaydım kendimden nefret ederdim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Florence. "Sana çok saygı duyuyorum."

"Memnun oldum--" dedi nazik bir tonda.

"Defne çalılığının yanından aşağı yukarı yürüyelim; bir sonraki dansa katılmamıza gerek yok, değil mi?"

"Bay Cunliffe'e söz verdim."

"Ah--dansını kes. Onu boş ver; benimle kal. Kesinlikle senin için Cunliffe'den daha
ilginç biriyim."

"Evet, öylesin; çok daha ilginç: aslında, onunla hiç ilgilenmiyorum. Yine de, erkeklerin danslarını kesmekten hoşlanmıyorum."

"Londra'ya gittiğinde tüm eksikliklerini telafi etmek için bolca fırsatın olacak. Sanırım yakında oraya gideceksin."

"Belki de öyledir," dedi Florence; ancak, kesinlikle geleceğine
geri dönmek istemiyordu.

"Gittiğinde," diye devam etti Teğmen Reid, "beni bol bol göreceksin, çünkü
şu an Knightsbridge'de kalıyorum. Ne zaman mümkün olursa seni görmeye
geleceğim."

"Bu çok nazik bir davranış olur."

"Hiç de değil. Kendine zevk vermek bir nezaket değildir--en azından,
ben öyle düşünmüyorum."

Florence cevap vermedi. Bir süre sonra aniden şöyle dedi--

"Bu yorumu yaptığın için _mutluyum_. Asla unutmayacağım--asla."

Tekrar ona ne olduğunu sormak zorundaydı.

"Bir kilise faresi kadar fakir olsam bile bana karşı hissettiğin hisler hakkında."

"Öyle olmalıyım," diye cevapladı coşkuyla. "Zenginlik
değerinizi nasıl artırabilir? Bir erkek bir kızı kendisi için sever. Kızın parası olup olmadığı konusunda kayıtsızdır, oldukça kayıtsızdır."

"Ben böyle adamlara hayranım," dedi Florence.

"Pekala, bunu senin için söylediğimi her zaman hatırla. Unutma, olur mu?"

"Asla unutmayacağım," diye cevapladı; ve sonra Susie'nin eski piyanoda tıngırdatmaktan yorulduğu
eve geri döndüler,
yuvarlak oyunlar için yalvarmıştı. Çok eğlendiler; ve
Noel gecesi _eclat_ ile geçti. Kızlar neşeli bir şekilde geri döndüler ve o akşam yatağa girerken Florence, Brenda'ya
-
"Nasıl eğlendin?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı; "ama mutlu göründüğünü gördüm."

"Öyleydim," dedi Florence. "Dünyada tek gerçek adamı buldum."

"Michael Reid?" diye belirtti Brenda. "Onunla çok konuştun ve dans ettin."

"Evet; tuhaf bir şey söyledi--aslında bunu üç kez söyledi. O çok
iyi bir adam olmalı, hatta hayal ettiğimizden bile daha iyi."

"Ne dedi?" diye sordu Brenda, kız kardeşinin beyaz elbisesini çıkarırken ve hafifçe esnedi, çünkü yorgundu ve yatağa gitmek istiyordu.

"Bir kız, kilise faresi kadar fakir olsa bile, onu da isteyeceğini söyledi. Bunu çok içten söyledi. Bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyor, ama biliyorsun ki bu tür bir söze okuldaki kızlar inanmazdı; öyle değil mi, Brenda?"

"Hayır; sanmıyorum. Pekala, sen kilise faresi kadar fakirsin, Flo, ama ona bunu söylemedin mi?"

"Elbette söylemedim. Zavallı Bayan Fortescue'dan önce kimse bilmemeli ve sanırım Londra'ya Leydi Marian
Dixie'yi görmeye gittikten sonra ona söylenmeli. Yine de, Brenda, bunu hiç anlayamıyorum. Her şey her zamanki gibi devam ediyor ve tatilimizin sonuna kadar burada kalacağız. En azından yirmi Ocak'a kadar mutlu olmamız gerekiyor. O zamana kadar neden mutsuz olalım ki?"

"Mutsuz olmaya hiç niyetim yok," dedi Brenda.

Birkaç dakika sonra kızlar yatağa girdiler ve çoğumuzun ancak gençliğinde yaşayabileceği o derin, dinlendirici uykuyla uyudular. Ertesi gün, Teğmen Reid Bayan Fortescue'yu ziyaret etme zevkini yaşadı. Onu görmeye geldiğini söyledi ama iki kızın da dışarıda olduğunu öğrendiğinde kesinlikle hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Susie Arbuthnot'la birlikteler," dedi. "Bu sabah erken gittiler ve geç saatlere kadar geri dönmeyecekler. Sanırım Arbuthnot'larda çay içeceklerini düşünüyorum." Bay Reid'in yüzü kararlı bir şekilde asıldı. "Ama sen ve ben birlikte çay içeceğiz," dedi Bayan Fortescue; "ve sana sevgili kızlardan bahsedebilirim. Onlara çok ilgi duyduğunu görebiliyorum."

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu, ona eleştirel bir şekilde bakarak.

Güldü.

"Elbette yapabilirim," dedi. "Dün akşam boyunca güzel Floransa'mın yanından neredeyse hiç ayrılmadın. Eğer onlarla bir şey kastetmiyorsan, bu kadar dikkat etmemelisin."

"Ama bir şey kastettiğimi varsayalım," dedi aniden.

Sonra Bayan Fortescue sandalyesini yiğit teğmenin sandalyesine yaklaştırdı ve büyük bir ciddiyetle konuştu.

"Kızların servetlerinin ne olacağı hakkında en ufak bir fikrim yok," dedi, "ama elbette çok zengin olduklarını biliyorum. Okul günlerinde hiçbir masraftan kaçınılmadı. Kıyafetleri sade ama en pahalı markaydı ve okul faturalarında her zaman ciddi bir kalem olan binicilik dahil her türlü beceriyi öğrendiler. Bay Timmins çok çekingen bir adam ve bana şimdi başlarına ne geleceğinden hiç bahsetmedi."

"Ama kesinlikle bir şeyler biliyor olmalısın?" dedi teğmen, o anda Florence'ı kilise faresi kadar fakir olsa bile eşit derecede seveceğini unutmuş gibi görünüyordu.

"Aslında hiçbir şey bilmiyorum. Bay Timmins Noel arifesinde kızları görmeye geldi ve onlarla kısa bir süre kaldı ama benimle hiç konuşmadı. Yine de ondan yakında haber alacağımdan ve büyük olasılıkla Langdale'den ayrılıp Londra'ya gideceğimizden en ufak bir şüphem yok. Sevgili çocuklarla gitmeye ve
gücümün yettiğince onlara yardım etmeye oldukça istekliyim."

"İkisi de genç yaşta evlenecek," dedi teğmen, sesinde aşırı bir kasvetle. "Her türden taliplerle çevrili olacaklar.
Sevimli bir adam gibi---"

"Ah, kendini çirkin bir adamla kıyaslamamalısın," dedi Bayan
Fortescue.

"Majestelerinin ordusunda bir subay! Bir asker
herhangi bir adamın
yerini alabilir."

"Biliyorum; ama benim kendime ait hiçbir şeyim yok, hiçbir şeyim yok, sevgili yaşlı babamın bana
izin verdiği şeyler dışında. Kızları düşünmemeliyim--
ikisi hakkında."

Bayan Fortescue durup düşündü.

"Bence sen düşünmeli misin," dedi. Genç sorumlulukları için kendi fikirleri vardı ve Langdale'li Teğmen Reid, onun yönetimine
özel bir itibar kazandırmazdı. İnsanlar bunun oldukça romantik olduğunu söylerdi; kız ve genç adam henüz çocukken tanışmışlardı.
Ama genç ve güzel bir mirasçının parasız bir adamla
evlenmesi hakkında söyleyebilecekleri tek şey buydu. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Bana gerçekten güvenmedin ve tabii ki gerçek, tutkulu ve hakiki bir aşk varsa, yoluna çıkacak son kişi benim;
ama onsuz bu iki genç kızın da şansının olması gerektiğini düşünüyorum."

Bayan Fortescue titizlikle ve çekingenlikle konuştu. Reid onun sıkıcı bir kadın olduğunu düşündü ve kızların ilk Londra'ya gittiklerinde onlara başka birinin eşlik etmesini içtenlikle umdu. Ancak onun niyeti, o tarihten önce Floransa'yı güvence altına almaktı. Onun üzerinde çoktan bir izlenim bıraktığını düşünüyordu ve Bayan Fortescue ona yardım etmezse Susie Arbuthnot edecekti. Susie romantizmin ruhuydu. Susie'nin kırmızı yüzünün ardında bir ruh parlıyordu, dünyadaki en nazik ve en centilmen ruh; ve Susie'nin gerçek kalbi, aşk ve cesarette gerçek olduğunu düşündüğü her şey için atıyordu. Bir erkek cesur ve sevgi dolu olmalıydı. Gerekli gördüğü tek şey buydu ve çocukluğundan beri tanıdığı genç adam Teğmen Reid, bu iki özelliğe kesinlikle sahipti. Evet, Bayan Fortescue'dan vazgeçecek ve Florence Heathcote konusunda Susie'ye danışacaktı. Buna göre, mutfakta kendisi için özel sıcak kekler
yapılsa da çay teklifini reddetti ve başını çok dik tutarak ve Bayan Fortescue'nun kendi kendine söylediği gibi "oldukça seçkin" görünerek uzaklaştı.

"Sevgili Florence'ımın onu çok fazla görmesine izin vermemeye dikkat etmeliyim," dedi kendi kendine. "Başka erkekleri görmeden ona aşık olması asla doğru olmazdı."

Reid, Arbuthnot'ların evinin civarında dolaşırken, sanki tamamen tesadüf eseri, neşeli kızlarla ve aynı derecede neşeli Bayan Arbuthnot'un yürüyüşlerinden eve dönmesiyle karşılaştı. Yanlarında bol miktarda ökse otu ve bol miktarda ökse otu taşıyorlardı ve her biri kendi tarzında oldukça çekici görünüyordu. Reid, Florence'ın payına doğal olarak düştü ve Brenda ile Susie önden yürüdüler.

Ön kapıya vardıklarında, Susie "sevgili Kaptan Reid"i içeri gelip onlarla çay içmeye davet etti ve sevgili Kaptan Reid bu daveti şevkle kabul etti.

"Çok komik," dedi Florence, "sana sürekli `Kaptan' demesini duymak: ve sen onu asla düzeltmiyorsun; neden düzeltmiyorsun?"

"Çünkü bu sesi seviyorum," diye cevapladı. "Umarım çok geçmeden Kaptan olurum; ve senin hatırın için hoşuma gidiyor."

"Benim hatırım için mi?" dedi, hafifçe kızararak.

"Evet; senin için yapmayacağım hiçbir şey yok.
Senin uğruna
kalbimi ve ruhumu doldurmayacak hiçbir hırs yok. Bunu biliyorsun,
Florence, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Florence, oldukça açık bir şekilde. "Neden böyle konuştuğunu tek bir an bile hayal edemiyorum."

"Sadece bilmen gerektiğini hissettim," diye cevapladı. Onun tavrından biraz
rahatsız olmuştu; ama sonra, gözlerinin içine baktığında -evet, bugün
koyu griydiler ve koyu gri gözlere hayrandı, çok
ifadeliydiler- onun, tek başına, binlerce kişiden bağımsız,
kazanılmaya değer bir kız olduğunu hissetti. Gerçekten ona aşık olmaya başladı.
Ona verdiği his onu çok mutlu etti. Bunun gerçekten doğru olup olmadığını ve kilise faresi kadar
fakir olsa bile ona sadık kalıp kalmayacağını merak etti. Ama sonra bir kez daha zevkle o hissin ne kadar gereksiz olduğunu düşündü, çünkü Florence zengin olacaktı; sadece Londra'ya gitmeden önce onu güvenceye almalıydı.

Çay getirildi ve çay mükemmeldi. Önceki günün yemeğinden sonra birkaç güzel kek ve seçkin küçük tatlı kalmıştı ve Albay Arbuthnot sosyal toplantıya katıldı ve kendini
son derece hoş gösterdi ve sonunda Reid genç hanımlara Bayan Fortescue'nun evine kadar eşlik etti.

Brenda yanındayken Florence'a özel bir şey söyleyemedi,
ama ondan hoşlandığı ve onu ilgi için seçtiği zaten oldukça belirgindi. Susie Arbuthnot bunu fark etti; Albay da fark etti;
ve kesinlikle Bayan Fortescue da fark etti.

Bayan Fortescue sinirlenen tek kişiydi. Reid'ler iyi bir aileydi. Michael Reid, herkesin bildiği kadarıyla her zaman mükemmel bir adamdı. Okulda başarılıydı ve orduya
kolayca geçmişti. Parası olan bir kızla, özellikle de ondan hoşlandığı için evlenmemesi için hiçbir neden yoktu.

Genç adamın borçları hakkında hiçbir şey bilmeyen Albay Arbuthnot böyle söyledi. Konuyu babasıyla konuşan Susie,
Binbaşı Reid anons edildiğinde
oldukça irkildi ve biraz çirkin bir şekilde kızardı.

Binbaşı Reid, oğlunun az önce oturduğu sandalyeye oturdu ve
hemen Heathcote kızlarından bahsetmeye başladı.

"Diğerlerinden ne kadar farklılar," dedi. "Benim fikirlerime göre Florence kadar güzel birini nadiren gördüm."

Sonra Albay Arbuthnot, Susie'nin ipekleri hışırdatabilmek için gri şalını giymek istemesine neden olan bir şey söyledi. Ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Oğlunuz sizinle aynı fikirde görünüyor, Binbaşı."

"Ah!" dedi Binbaşı. "Öyle mi düşünüyorsunuz? Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir mutluluk veremez."

Bundan sonra Susie odadan çıkmak için ayağa kalktı, ancak babası onu geri çağırdı.

"Senden gizli saklımız yok, Tabby," dedi.

Tabby, onun için en sevdiği isimdi ve babası tekrar onun yanına oturdu.

"Gerçek şu ki," dedi Binbaşı, "Mike'ın yerleşmesini istiyorum ve evlilik gibi hiçbir şeyin ona gerçekten iyi geleceğini veya içindeki en iyiyi ortaya çıkaracağını düşünmüyorum. Bence Florence Heathcote onu takdire şayan bir eş yapardı. Elbette parası olmadan evlenmeyi göze alamazdı, ancak parası bol olduğu için bu zor olmazdı. Ayrıca, ona kendisi bakacağını düşünüyorum."

"Ah, biliyorum; onu çok seviyor," dedi romantik Susie. "Şimdi
konuştuğunuza göre, size küçük bir olay anlatacağım. Dün gece buraya özellikle geldi, herkesten önce, onu yemeğe çıkaracağından emin olmak için. Size itiraf etmekten çekinmiyorum, Binbaşı
Reid, farklı bir şekilde ayarladığımı; ancak bundan bahsettikten sonra,
bana yardımcı olacak hiçbir şey kalmadı. Değişikliği oldukça kolay yaptım--"

"İyi kız; iyi kız!" dedi Binbaşı. "Eğer benden böyle bir eşleşme için onayımı vermemi isterse, bunu yapacağımdan emin olabilirsiniz.
Ama olayları beklemeliyiz; aceleye getirilemez; kız çok
genç."

"Gerçekten de öyle," dedi Albay Arbuthnot; "çocuktan başka bir şey değil."

Ertesi gün kızlar Bay Timmins'ten bir mektup aldılar. Bayan Heathcote'a hitaben yazılmıştı ve büyük kırmızı bir
mühürle mühürlenmişti. Kalın ve devasa bir görünümü vardı ve Bayan Fortescue, genç
sorumluları kahvaltıya aşağı inmeden önce mektubu eline aldığında yoğun bir merak sancısına neden oldu. O sabah başka bir mektup yoktu, bu yüzden mektubu çevirip "Timmins and Co, Solicitors, Chancery Lane" yazan mührü görebildi ve
ayrıca mektubun büyük kısmını hissedebildi. Uzun bir zarftı ve Bayan
Fortescue, içindekiler konusunda tamamen merakla
yendi. Ancak, mühürlü bir zarfı açmak imkansızdı ve
işe kalkışmaya bile cesaret edemedi.

Kızlar içeri girdiğinde bakır vazosunun önünde sessizce oturuyordu.

"Eh, canlarım," dedi; "nasılsınız? Umarım iyi uyumuşsunuzdur."

"Çok teşekkür ederim," dedi Brenda; ve sonra gözleri tabağına kaydı ve üzerinde duran uzun mektubu gördü. Biraz
solgunlaştı ve kalbinden hızlı bir kasılma geçti.

Ancak Florence mektuba bakmadı bile. Her zamanki neşeli ve canlı tavrıyla
odaya dans ederek girdi ve oturdu ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Ah, çok açım. Kahvaltıda çok güzel bir şeyimiz olmasını umuyorum."

"Her zaman zevklerinizi düşündüğümü biliyorsunuz, canlarım," dedi Bayan Fortescue,
o sabah kızları okşamaya her zamankinden daha fazla meyilli hissediyordu. "En
lezzetli tütsülenmiş balıkları ve çok sevdiğin kremalı özel
yulaf lapasını aldım. Sonrasında sıcak kekler olacak, bu yüzden
yeterince yiyeceğini umuyorum."

"Ah, evet, evet!" dedi Florence. "Aç değil miyim!"

Konuşurken kız kardeşine baktı ve Brenda'nın ciddi gözlerinin
mektuba dikildiğini gördü. Brenda mektubu açmaya çalışmamıştı.
Mektubu sessizce tabağının yanına koymuştu.

"Muhabiriniz kim?" diye sordu Florence.

"Bilmiyorum," dedi Brenda; "ama sanırım Bay Timmins'ten."

Sonra Florence iştahının kaçtığını ve üzerine bir soğukluk çöktüğünü hissetti.
Ama Bayan Fortescue çok neşeliydi.

"Adamın yazmasına çok sevindim," dedi. "Noel arifesinde gelip sizinle uzun uzun sohbet etmesi ve bana tek kelime etmemesi çok tuhaftı. Elbette, biliyorsunuz ki canlarım, siz benim için kendi çocuklarımsınız ve sizin için yapmayacağım hiçbir şey yok--"

"Örneğin, kilise fareleri kadar fakir olsak bile bizi yanınızda tutardınız," dedi Florence, gözlerini kaldırarak (bu sabah kahverengi görünüyorlardı) ve iyi hanımın yüzüne küstah bir tavırla bakarak.

"Gerçekten isterdim. Seni sadece paradan çok daha fazla seviyorum. Ama sana söylemek istediğim şey şu," Bayan Fortescue konuşurken bir parça tost kırdı ve sesi biraz gerginleşti, "Bay Timmins senin geleceğin için ne yapmayı planlıyorsa, beni bunun dışında bırakmayacağına güveniyorum. İkiniz de küçük çocuk olduğunuzdan beri sizinle ilgilendiğimi düşünürsek, bunun onun için doğru olacağını düşünmüyorum."

"Çoğu zaman okuldaydık, değil mi?" dedi Brenda.

"Evet canım; bu tamamen doğru; ama seni okuluna kim hazırladı ve tatillerini mutlu etmek için elinden geleni kim yaptı?"

"Gerçekten yaptın!" dedi Brenda, sesi duygu doluydu. "Çok
naziktin."

"Söylemeni istediğim tek şey bu, Brenda. Şey, benim isteğim nazik olmaya devam etmek. Muhtemelen Londra'ya gideceksin ve ben de seninle gitmek istiyorum. Evlenene kadar, canlarım - ve ne yazık ki! Korkarım ki o uğurlu olay ikinizle de yakında gerçekleşecek," - burada kızaran Florence'a baktı - "evlenene kadar bir refakatçiye ihtiyacın olacak ve benden daha uygun kim olabilir? Bay Timmins'i görürseniz, ona, canlarım, geçmişte yaptığımı gelecekte de sizin için yapmaya fazlasıyla hevesli olduğumu söyler misiniz?"

"Evet, evet; bunu söyleyeceğiz," dedi Florence geveze bir tonda.

Kahvaltı devam etti. Brenda mektubunu açmaya çalışmadı.

"Acaba neden bu iyi adamın söylediklerini okumuyorsunuz," diye belirtti Bayan Fortescue. "Muhtemelen, mektubun büyüklüğünden yola çıkarak,
size gelecekteki planlarınızla ilgili tam talimatlar vermiştir. Bana neden
yazmadığını hayal bile edemiyorum."

"İsterseniz mektubu ben okurum," dedi Brenda en nazik
sesiyle.

"Öyle yap canım; çok minnettar olurum."

Brenda mektubu açtı. Bayan
Fortescue'nun keskin görüşünün algılayabildiği kadarıyla hesaplarla dolu uzun bir kağıt vardı; ve
sonra bir mektup vardı. Hesaplar onu memnun etti, ancak
kendisine gönderilmemiş olmalarına şaşırmıştı. Şimdiye kadar, sevgili
kızlarla ilgili her zaman kendisine danışılmıştı.

Mektup çok kısaydı ve Brenda mektubun üzerinde göz gezdirdiğinde,
katladı ve tekrar zarfına koydu, hesapları da gelecekte incelemek üzere
oraya koydu.

"Eh, eh?" dedi Bayan Fortescue büyük bir ilgiyle.

"Bay Timmins yarın ikimizin de onu görmek için Londra'ya gitmemizi istiyor."

"Ve tabii ki ben de seninle gideceğim."

"Bunu söylemiyor; aslında, yalnız gitmemizi istediğini biliyorum."

"Bu çok tuhaf."

"Bize hangi trenle gideceğimizi söylüyor," diye devam etti Brenda, "ve ayrıca
dönebileceğimiz treni. Yarın sabah saat dokuzda buradan ayrılırsak, on ikiden biraz önce Londra'ya varırız. Akşam yemeğine veya akşam yemeğine kadar
sizinle birlikte olabiliriz."

"Ve benim gitmemle ilgili hiçbir şey söylemiyor mu?"

"Öyle söylüyor. Yalnız gitmemizi istiyor; birinci sınıf seyahat etmemizi istiyor. Bize ücretlerimiz için posta havalesi gönderiyor."

"Birinci sınıf!" dedi Bayan Fortescue, burnunu çekerek. "Elbette
senin konumundaki kızlar
birinci sınıf seyahat edecek. Başka bir seyahat
şeklini düşünmek bile saçma."

"Evet," dedi Brenda sakin bir şekilde, "birinci sınıf diyor ve bize parayı
gönderdi."

"Sizinle geleceğiniz hakkında konuşmak istiyor, canlarım."

"Muhtemelen," dedi Brenda. "Gitmemiz gerekecek," diye devam etti ve
Florence'a baktı.

Florence "Evet," dedi ama tonu pek canlı değildi. Bayan Fortescue
ona baktı.

"Teğmen Reid'i düşünüyor," diye düşündü. "Zavallı çocuk! Elbette, yakışıklı ve soylu biri ve kadının da bolca
parası var, sadece ben her zaman onun muhteşem güzelliğiyle en iyi eşleşmeyi yapabileceğini düşünmüşümdür. Ancak, doğaya müdahale
edilemez ve eğer onu seviyorsa -ve şüphesiz o da onu seviyor- her şey
iyi olacaktır." Bayan Fortescue yüksek sesle şöyle dedi--

"Bay Timmins'e bahsettiğiniz trenle gideceğinizi söylemek için bir telgraf çekseniz iyi olur. Yolculuk için size sandviçler hazırlayacağım ve sizi
istasyona götüreceğim ve geri döneceğiniz
trenle buluşmak için tekrar geleceğim. Hiçbir şey beni görevimin en ufak bir zerresini bile ihmal etmeye
zorlayamaz: bundan emin olabilirsiniz, sevgililerim. Sadece umuyorum ki, Brenda,
Bay Timmins ile görüşmeniz sırasında sizi gerçekten seven biri için bir kelime söyleyebilirseniz,
beni en çok isteyeceğiniz refakatçi olarak anarsınız."

"Sizden gerçek bir sevgiyle bahsedeceğim," dedi Brenda; ve konuşurken ayağa kalktı ve küçük kadına doğru giderek alnından öptü.
Sonra nazikçe şöyle dedi: "Bay Timmins özellikle telgraf göndermemenizi söylüyor - bir kartpostal da aynı şekilde işe yarayacaktır."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR TEKLİF VE BİR SÖZ.

O gün öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Florence, Bayan Fortescue için bazı küçük siparişleri yerine getirmek üzere tek başına dışarı çıktı. Üzerinde fok derisinden bir şapka ve çok _şık_ küçük bir fok derisinden ceket vardı. Kimse onun güzel ve pahalı elbisesiyle ondan daha güzel görünemezdi ve hiçbir şey onun parlak tenine ve o değişken gözlerine fok derisinden şapkadan daha iyi uyamazdı, Dar siperliğinin altında, Teğmen Reid'in gündüzleri düşündüğü ve geceleri hayalini kurduğu
o parlak kestane rengi saçlardan sadece bir dokunuş. Daha dün gece o saçlara dokunduğunu ve hatta öptüğünü ve onları kendisininmiş gibi adlandırdığını hayal etti. Şimdi ise bu garip bir rüyaydı, çünkü saçları sertti ve tabii ki çok kısaydı,
ve gür saçları olmasına rağmen, tam olarak güzel değildi.
Florence'ın kestane rengi saçlarına sadece bir anlamda kendisinin diyebilirdi.
Bir şekilde, o sabah yatakta yatarken kızı düşünürken,
kendisini her zamankinden daha fazla ona aşık olarak hayal etti.

"Ona değer veriyorum, parasından bağımsız olarak," diye düşündü. "O dünyadaki en mutlu, en mutlu kız ve en güzel. Ona karşı
her zaman bir _eğilim_ vardı, ama şimdi ona aşığım."

Aşık. Bu düşünceye kendi kendine gülümsedi. Bazen bir adamın hayatını mahveden, bazen de kutsayan, ama güçlü ve kalıcı olduğunda hem iyi hem de kötü için çok büyük bir etkisi olan o tutku hakkında çok şey okumuştu.

Teğmen Reid, yatakta lüks bir şekilde uzanırken, bunun hoş bir his olduğunu ve bundan bahsedenlerin önemini çok abarttığını düşündü. Elbette daha önce de fantezileri olmuştu.
Diğer erkekler gibi flört etmeyi severdi, ama daha önce hiç kimseyi Florence kadar düşünmemişti. O, fantezisinin arzulayabileceği her şeydi.

İnsan doğasının günlük yemeği için fazla zeki ve iyi olmayan bir yaratık.

Günlük zevkler, basit oyunlar için.

Övgü, suçlama, aşk, öpücükler, gözyaşları ve gülümsemeler.

Wordsworth'ün mükemmel kadın idealini hatırladığı için kendinden oldukça memnundu ve gerçekten aşık olması gerektiğini söyledi. Sabahleyin her zamanki gibi büyük bir kahvaltı yapmayarak ve ayrıca Binbaşı Reid'in şu anda ilgisini çeken değişmez konulardan bahsederken garip bir şekilde sessiz kalarak şikayetinin belirtilerini gösterdi - bir sulh hakimi olarak meşgul olduğu yerel meseleler, yani mahalledeki kaçak avcılar, sonbahar mahsullerinin durumu, fakirler arasındaki sıkıntı, kendi aşırı hafif kesesi. Kesesi ile ilgili sözleri Michael Reid'in dikkatini çekti. Borcu olan beş yüz pound hakkında babasıyla konuşması gerekeceğinden en ufak bir şüphe yoktu. Bir şekilde ve çok geçmeden ödenmeliydi. Bunu özellikle bir adama, borcun vadesinden sonraya kalmasına izin vermeyen ve bunu hiç düşünmeyen bir tefeciye borçluydu. Bir ay içinde tam beş yüz pound ödenmesi bekleniyordu, bu nedenle o tarihten önce sevgili Florence'a uygun şekilde nişanlanmalıydı. O zaman kesinlikle özgür bir adam olacaktı. Beş yüz pound çok önemsizdi. Onun pozisyonundaki hiçbir genç adam borçlanmadan Ordu'da var olamazdı. Florence bunu asla bilmesine gerek yoktu. Babası, oğlunun yılda bin sterlinden fazla kazandığını öğrendiğinde bunu memnuniyetle öderdi. Florence'ın geliri muhtemelen yılda en az bin beş yüz sterlin olurdu. Eğer durum buysa, evliliğinin ilk yılında babasına faiziyle birlikte geri öderdi; ve sevgili Florence'ın bundan hiçbir şey bilmesine gerek yoktu. Bay Timmins olarak adlandırdığı keskin, eski bir kartın Teğmen Reid'e Florence'ın servetinin tam kontrolünü vermesi pek olası değildi. Ancak geliri -sevgili masum çocuğum!- onu en iyi olduğunu düşündüğü şekilde kullanması için onun ellerine vermekten mutluluk duyardı. Onun zevkleri, tatlı kız, oldukça
basitti. Hayır; şansını kaybetmemeliydi--özel bir acelesi yoktu ama yine de, Londra'ya gitmeden önce onu güvence altına almalıydı. Bu yüzden onu, servetini, hala bir ay sonra ödenecek olan o korkunç borcu düşünüyordu.
Ana caddede yürürken
ve aniden, fok derisinden yapılmış şapkası, ceketi ve ona uygun manşonuyla
güzel, ışıldayan yaratıkla karşılaştı.
Bugün tamamen kahverengiydi, çünkü elbisesi de kahverengi bir malzemeden yapılmıştı ve çizmeleri kahverengiydi ve çok küçük ve güzeldi.
Kadınların güzel ayaklarının olmasını severdi ve şüphesiz Florence'ın da vardı.
Genel olarak, onun ifade ettiği gibi, hayranlık uyandıracak şekilde
giydi. Büyüleyici bir
genç yaratıktı.
Yanına yaklaşırken kalbi ilk aşkın sarhoşluğuyla
atıyordu. Şapkasını çıkardı ve hevesle ona doğru
yaklaştı.

"Bu şans!" dedi.

Kız kızardı. Gerçekten onunla ilgileniyordu. Kilise faresi kadar fakir bir kıza bakabilen bir adam değerli olmalıydı ve daha önce gençliğinde hiçbir genç adamla tanışmamıştı - yani eşitlik açısından. Binbaşı Reid'in oğlu ona karşı kayıtsızdı - bir çocukken, ama bir erkek olarak oldukça hoş ve - evet - çok yakışıklıydı. Bu yüzden o da durdu ve dans eden kahverengi gözlerinden (evet, bugün kahverengiydiler; sonuçta, en çok kahverengi olduklarında hoşlandığını düşünüyordu) duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve şöyle dedi -

"Seninle tanıştığıma sevindim. Özellikle bir yere mi gidiyorsun?"

"Nereye gidiyorsan oraya gidiyorum," dedi sigarasını ağzından çıkarıp atarak.

Çok yumuşak ve müzikal bir şekilde güldü. "Benimle gelirsen," dedi, "çok sıkıcı bir zaman geçireceksin. Ben sadece Bayan Fortescue için
alışveriş yapmaya çıktım. Bana bakkal James'ten almam gereken şeylerin bir listesini verdi ve ayrıca akşam yemeği için Henderson'dan bir ördek alacağım. Bu aptalca
seyahatlerde bana eşlik etmek istemezsin."

"Ah, evet, ederim," diye cevapladı. "Sen içeri girip alışveriş yaparken ben dışarıda kalacağım. Çok sabırlı olacağım. Genç hanımların alışverişe ne kadar uzun süre ara verdiğini biliyorum. Ama benim için önemli olmayacak; yani, bana
ödülümü verirsen. "

"Bu ne?" diye sordu, dans eden gözlerini kaldırıp, onları onun
yüzüne 
yörüngeleyerek ve sonra tekrar aşağı bakıp hafifçe kızararak; çünkü onun
cüretkar
siyah gözleri onun gözlerine kalbinin çarpmasına neden olan ve
en ufak bir şekilde
anlamadığı bir şeyler söylemişti.

"Pekala," dedi, "ödülüm bu. Gün güzel. Neden
sonra benimle bir yürüyüşe çıkmıyorsun?"

"Ama öğle yemeğine geç kalacağım. Bayan Fortescue her zaman öğle yemeğini
birde hazırlar."

"Önemli değil: Eğer dışarıdaysan o ve Brenda tek başlarına öğle yemeği yiyecek. Lütfen
benimle gel, Florence, gel. Seninle çok kötü konuşmak istiyorum."

Florence, kilise faresi hakkındaki konuşmasını hatırladı. Onu
kendisi olarak seviyordu. Elbette henüz ona söylenmemeliydi. Onun parası hakkında hiçbir düşünce
dünyadışı ruhuna hiç girmemişti. O nazikti. Sonuçta, neden biraz eğlenmesindi ki? Susie Arbuthnot ve Brenda'nın huzurunda onunla
yürümek yorucuydu. Neden onunla
yalnız başına yürümüyordu?

"Seninle gelirim," dedi, "eğer bana bir yerde öğle yemeği verirsen.
Çünkü saat bir olduğunda çok aç olacağım ve yiyecek bir şeyler isteyeceğim."

"O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi cesur teğmen kararlı bir tonla ve cebinde
kesintisiz bir altın olduğunu düşünerek büyük bir memnuniyetle. "Seni Johnson'ın
nehir kıyısına kadar götüreceğim; buradan iki mil uzakta ve sipariş edebileceğim en
seçkin öğle yemeğini yiyeceğiz ve kendi başımıza
iyi vakit geçireceğiz."

"Peki Bayan Fortescue ne düşünecek?" dedi Florence.

"İstersen ona bir not gönderebilirsin. James bunu bakkaldan
alacaklarla birlikte gönderecek."

"Öyle yapardı -- öyle yapardı!" dedi Florence. "Peki: Seninle
giderim; çok eğlenceli olacak!"

Onun yanından zıplayarak geçti; diğer kızlar gibi yürümesi imkansız gibi görünüyordu; her zaman bir tür içe doğru yaylanmayla destekleniyordu ve bu da onu neredeyse kanatlı bir yaratık gibi gösteriyordu. Aşırı gençliği ve
çocuksuluğu yürüyüşünden her zamankinden daha belirgindi.

Mağazaya ulaştılar. Florence, bakkal
alışverişleriyle ilgili siparişler verdi ve Brenda'ya bir satır karaladı, ona Michael Reid ile tanıştığını ve onunla yürüyüşe çıkacağını ve
alacakaranlıktan önce döneceğini söyledi. Ördek de geç akşam yemeği için sipariş edildi ve sonra ikili, bacaklarının onları
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kırsala doğru uzaklaştı. Florence
hızlı yürümeyi sevdiğini söyledi ve Michael da ona katıldı. Güçlü olmayan
kızlardan nefret ediyordu: her türlü nezaketten nefret ediyordu. Florence
oldukça
mükemmeldi. Çok muhteşem bir sağlığı vardı. Yorgunluğun
ne olduğunu en ufak bir şekilde bile bildiğine inanmıyordu. Florence, bir
gülümsemeyle, bunun dava--o _bilmiyordu_; o
her zaman iyiydi. Zavallı sevgilim Brenda, bazen baş ağrısı çekiyordu ama o,
Florence, hiç çekmedi.

"Güçlü olmam iyi bir şey, değil mi?" dedi gülerek.

O da olumlu yanıt verdi.

Birazdan, nehir kıyısındaki bir han olan Johnson's'a ulaştılar, yazın her türden ve koşuldaki insan tarafından çokça ziyaret ediliyordu ve
kışın bisikletçiler tarafından adil bir ticaret yapılıyordu.

Ancak bu özel günde, hanın salonu boştu ve genç çift orayı kendilerine ayırmışlardı. Reid, Florence'a _menüyü_ gösterirken ve öğle yemeğinde yiyecekleri özel
lezzetler hakkında onunla konuşurken her zamankinden daha fazla aşık hissetti. Reid, biftek ve bol soğan istediğini söyledi. Soğanlara aldırış etmemesini umuyordu. Soğanlara bayıldığını
söyledi ve Florence güldü ve beyaz dişlerini gösterdi.

Gerçekten sevimli bir kızdı; ve zevkleri çok basitti.
Ona ne içmek istediğini sordu ve o da su dedi.
Bu nedenle, Florence ona su ve kendisi için de bir şişe Guinness stout sipariş etti.

Öğle yemeklerini yerken, Florence ona ve Brenda'nın ertesi gün Londra'ya gideceklerini söyledi.

"Bay Timmins'i göreceğiz," dedi.

"Avukatınız mı?" diye hemen belirtti. "Senin geleceğin hakkında seninle bir anlaşma yapacak mı?"

"Evet," diye cevapladı, çok ciddi bir şekilde; ve yüzüne baktı.

Adam da ona baktı.

"Londra'da kalmayacaksın, değil mi?"

"Ah hayır," diye cevapladı. "Ah hayır; ikimiz de dokuz treniyle gidiyoruz. Birinci sınıf seyahat ediyoruz."

"Elbette," dedi Teğmen Reid. "Keşke seninle gelebilseydim."

"Ah hayır," dedi Florence, "bunu yapmamalısın. Zavallı Bayan Fortescue'nun gelmesini bile istemiyor. Bizi tek başına görmek istiyor."

"Seninle ilgili bir anlaşma yapacak; anlıyorum," dedi teğmen.

O anda kararını verdi. Eğer bu fırsatı değerlendirmezse, Florence, güzel Florence ondan
kapılıp gidecekti. Başka biri, belki de çok parası olan korkunç bir Şehir zengini, öne çıkıp sevgili kızı kazanabilirdi. Olamazdı, olmamalıydı.

Öğle yemeklerini bitirmişlerdi ve teğmen parasını ödemişti, onlara hizmet eden kırmızı dirsekli kıza cömertçe yüklü bir bahşiş vermişti. Sonra kulübeden ayrılıp nehir kıyısından yavaşça yürüdüler.

Nehir az önce çok taşmıştı ve gevezelik ediyordu. Noel'in karı ve soğuğu yerini daha ılıman havaya bırakmıştı. Havada bahar havası vardı ve teğmen her zamankinden daha fazla aşık hissediyordu.

"Florence," dedi aniden, "Noel gecesi sana ne söylediğimi hatırlıyor musun?"

"O zaman bana çok şey söyledin," diye cevapladı, biraz küstahça; "Hepsini hatırlayamıyorum."

"Ama çok özel bir şey vardı ve sanırım bunu birkaç kez söyledim."

"Ah, şimdi hatırladım," dedi kızararak ve yüzüne farklı bir ifade
geldi. Gözleri büyüdü ve karardı ve ona belli bir ciddiyetle
döndü, sanki onu
okuyacakmış gibi bir bakışla.

"Söyle bana, kendi dudaklarınla ​​bana söylediklerimi anlat," oldu cevabı. Konuşurken
titriyordu; umutsuzca aşık hissediyordu.

"Kilise faresi kadar fakir olmamı istediğini söyledin," diye cevapladı Florence, "böylece bana ne--ne yapacağını
gösterebilirdin."

"Ve--ve şimdi tekrar ediyorum," dedi.

Tekrar ona baktı. Gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Sorun ne, canım?" oldu bir sonraki sözü. "Ah, Florence! Seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum. Seni kendin için seviyorum--
kesinlikle ve tamamen. Beni seveceğini söyle; yap--bana umut ver.
Kendini değersiz bir adam için harcama. Bana bir şans ver,
Florence."

Florence epeyce şaşırmıştı. Tüm kızlar ilk tekliflerini hayal etmiştir ve teklif geldiğinde genellikle hayallerinden
farklı olur, tıpkı bir şeyin diğerinden farklı olamayacağı gibi. Ama bu teklifte, bu özel zamanda gelmesiyle, kızı tarifsiz bir şekilde etkileyen bir şey vardı.

"Bana," dedi, "konuyu düşünmek için bir ay süre verir misin?"

Borcunu düşündü, bir ay içinde ödenmesi gereken borcu.
O zamana kadar babasını belirsizlik içinde tutamazdı.

"Hayır," dedi. "Hayır; şimdi benimle evleneceğini söyle -- şimdi; bana söz ver
şimdi, benim küçük Florence'ım. Eğer şimdi bana birazcık değer veriyorsan, bir ay sonra beni iki kat daha fazla seveceksin."

"O zaman bana bir hafta ver," diye cevapladı.

"Bir hafta boyunca bu konuyu düşünmeliyim -- ve bana bir kez daha, bana ne kadar değer verdiğini göstermek için
bir kilise faresi kadar fakir olmamı istediğini söylemeliyim."

Bununla yetinmek zorundaydı, ama eve kadar ona sevgi dolu
konuştu ve Langdale köyüne varmadan önce onu bir kez alnından öptü. Ah evet; aşıktı. Her şey yolundaydı.

"Unutma, bir hafta sonra sözünü yerine getirmek için sana geleceğim, Florence," diye cevap verdi sonunda Bayan Fortescue'nun kapısının önünde ayrılırken.

ALTINCI BÖLÜM.

BAY TIMMINS'İN OFİSİNDE.

O akşam geç saatlerde, Florence, odalarının inzivasında, Brenda'ya neler olduğunu anlattı.

"Biliyorsun," dedi, "hiçbir şeyimiz yok. Bay Timmins'in bunu bir gizem haline getirmesini ve bizi Langdale'deki iyi insanların önünde görünüşte zengin kızlar olarak göstermelerini korkunç buluyorum; ama en azından bir konuda ona minnettarım. Bu bana gerçek bir
kalp bulma fırsatı verdi."

"Gerçek bir kalp, Flo?" dedi Brenda. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum," diye cevapladı Florence. "Bugün Michael Reid ile yürüyüşe çıktığımı biliyorsun."

"Ah, zavallı Michael ile," dedi Brenda, en azından Michael'ın pek bir şey ifade etmediğini, zavallı bir adam olduğunu ve kızları o anda kışkırtmasına gerek olmadığını söylemek istercesine bir tonla. Ama Florence'ın sonraki sözleri ablasını çok şaşırttı.

"Senden bir yaş küçüğüm," dedi Florence, "ve senden önce teklif edildim, Brenda. Michael bana değer veriyor; bana sadece kendim için değer veriyor. Kesinlikle fakir olmamı istiyor, çok fakir, bir kilise faresi kadar fakir, diyor, böylece tüm dünyaya beni ne kadar derinden sevdiğini gösterebilecek. Bana hiç değer vermiyor çünkü param olduğunu düşünüyor. Fakir olmamı istiyor: bugün bana her şeyi anlattı. Konuyu ilk olarak Arbuthnot'ların Noel
partisinde açtı, ama bugün eve yürürken tekrar açtı. Çok, çok yakışıklı görünüyordu; ve ben--sanırım ondan hoşlanıyorum."

"Ah, zavallı küçük masum Florence!" dedi Brenda. "Ama sen erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Seninle konuşması çok kötüydü, senden faydalanması çok kötüydü. Evet, öyleydi, Flo; bunu söylemekten kendimi alamıyorum. Yanlıştı; bunu yapmamalıydı."

"Hiçbir yanlış yapmadı," dedi Florence; "bir erkek gibi konuştu. Sanırım
bir erkek bir kızı sevmekten kendini alamaz."

"Bunu böyle yapmamalıydı," diye tekrarladı Brenda. "Haklı olduğumu biliyorum: hiçbir şekilde böyle yapmamalıydı."

"Brenda, benimle bu tonda konuşman çok tuhaf," dedi kız kardeşi, "ve söylemeliyim ki çok şaşırdım. Ne demek istediğini
anlayamıyorum. Michael neden benimle ilgilenmesin? O bir beyefendi: Kral'ın ordusunda bir subay. Babasını tanıyoruz; halkını tanıyoruz. Bana neden böyle konuştuğunu bilmiyorum. Sanırım
bir gün bir adam bana evlenme teklif edecek, tıpkı birinin sana evlenme teklif edeceği gibi, sevgilim Brenda; ve sen onu tüm kalbinle ve ruhunla seveceksin."

"Ah, bilmiyorum," dedi Brenda. "Ben senin kadar güzel değilim, Flo.
Ama bana her şeyi anlat, sevgilim. İlk konuştuğunda beni çok şaşırttın ve sanırım biraz sinirlenmekle hata ettim. Tek sevgili kız kardeşimin benden başkasını daha çok önemsemesi düşüncesi beni üzüyor."

"Ama ben öyle olduğunu sanmıyorum," dedi Florence; "sadece tabii ki," diye ekledi, "çok nazikti ve o kadar kesin bir şekilde bana sadece kendim için değer verdiğini söyledi."

"Peki ona ne söyledin, Flo?"

"Ona beni şaşırttığını ve bunu düşünmek için bir ay istediğimi söyledim. Bana bir ay vermedi ama bir hafta verdi. Hissettiğim şey şu, Brenda: Ona gerçek cevabımı vermeden önce değişen koşullarımız hakkında her şeyi bilmesi gerekiyor. Sonra eğer
ortaya çıkarsa, ki çıkacağını biliyorum, en azından
benimle kendim için ilgilendiğinden emin olacağım."

"Ve kim seninle kendin için ilgilenmez ki," dedi kız kardeşi, kollarını kızın boynuna doladı ve onu büyük bir şefkatle öptü.
"Neden, sen dünyadaki en değerli yaratık değil misin?
Çok tatlı bir eş olmayacak mısın? Ama yine de," diye ekledi, "Bay Reid'in şu anda
nasıl biriyle evlenebileceğini bilmiyorum, çünkü iyi durumda olamaz. Binbaşının
geçimini sağlayacak kadar parası olduğunu biliyorum."

"Elbette çok fakir olmalıyız," dedi Florence; "ama o bundan
hoşlanıyor gibi görünüyor. Sonuçta," diye devam etti, "düşündüğüm şey şuydu: Eğer onu şimdiki kadar sevmeye devam edersem, onunla nişanlanabilirdim ve
ben para kazanırken bir yıl kadar bekleyebilirdik. Herhangi bir şekilde para kazanmak zorunda olmam gerektiğini düşünmek çok garip görünüyor; ve eminim ki
bunun nasıl yapılacağına dair en ufak bir fikrim yok - en ufak bir fikrim bile yok. Ama sanırım Bay Timmins yarın bize bir tür
yol tarifi verecektir."

"Sanırım verecektir," dedi Brenda. "Bu garip, her şey.
Sen ve ben, sanki zengin kızlarmışız gibi büyümemize izin verildi.
Her türlü lükse ve her türlü eğitim avantajına sahip olduk ve Langdale'deki insanların bizi yeterince zengin bulduğunu biliyorum,
ama dünyada bir kuruşumuz yok."

"Ah evet!" dedi Florence; "yetmiş beş poundumuz var; şunu unutma: bu oldukça iyi bir miktar -- en azından bana öyle görünüyor."

"Bunun yarısı çeyizini satın alabilir -- en azından bir çeyiz
eğer hemen teğmenle evlenmeye karar verirsen," dedi Brenda.
Sonra ekledi: "Hepsi çok kafa karıştırıcı; ama doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın; ancak Bayan Fortescue'ya bundan hiçbir şey söylemeyeceğiz."

Bu konuşmadan sonra kızlar yatağa gittiler ve ikisi de mutlu, masum rüyalarında her zamankinden daha güzel görünen adil, güzel Florence'ın
uykusunu uyudular - çünkü sadece kendisi için sevilmiyor muydu ve
bu gurur duyulacak bir şey değil miydi?

Sabah erkenden Bayan Fortescue tarafından uyandırıldılar, kendisi
onlara odalarına çay getirdi, onlarla ilgilendi, onlara çok fazla ilgi gösterdi ve yolculuklarına hazırlanırken, Bay Timmins gelecek planlarından bahsettiğinde kendisi için iyi bir söz söylemeyi unutmamaları için yalvardı.
Onlar hakkında oldukça heyecanlıydı ve yanakları kızarmıştı ve gözlerinde sert, endişeli bir ifade vardı. Brenda, bunların kendisine karşı aşırı derecede aldatıcı olduğunu hissetti, ancak
Florence Teğmen Reid'i düşünüyordu ve bunu düşünmek için fazla zamanı yoktu Bayan Fortescue ve geleceği.

Onları istasyona götürmek için zamanında bir taksi geldi. Bayan Fortescue
onlara trene kadar eşlik etti ve bir gün önce bozdurulmuş olan ve Londra'ya vardıklarında taksiye yetecek kadar para bırakan
posta havalesinden biletlerini satın aldı. Onları "Sadece Hanımlar İçin" yazan birinci sınıf bir vagona kendisi bindirdi ve ayrıca onları muhafızın sorumluluğuna verdi, onlara bakmaları için ona beş şilin peşin ödedi. Doğrudur, bu parayı kızların kendi küçük fonundan ona ödedi, ancak sanki kendi dünyevi mallarını onların çıkarı için harcıyormuş gibi görünüyordu. Küçük istasyondan ayrılırken gördükleri son şey, arkalarından bakan nazik ve yine de endişeli yüzüydü. Onlara öpücükler
gönderiyordu ve trenle tekrar buluşacağı akşama kadar neler olacağını çok endişeyle merak ediyordu.

"Sevgili Bayan Fortescue'yu korkunç bir şekilde aldattığımızı hissediyorum," dedi Florence, tren onları Langdale kasabasının dar sınırlarının ötesine götürürken.

"Eh, bu bizim suçumuz değil," dedi Brenda; "yarın onu aldatmayı
geri çevirmemiz gerekecek. Ama sonuçta, acı çekmeyecek, çünkü Bay Timmins tatillerin sonuna kadar bizi tutması için ona tam ödeme yapacak; ve sonra,
okula geri dönmek yerine, hayatımızın işine başlayacağız. Bugün ne olacağı konusunda heyecanlıyım, sen de öyle değil mi, Florence?"

Florence öyle olduğunu söyledi ve koltuğuna oturdu. Ama düşünceleri büyük ölçüde
Teğmen Reid'e dalmıştı. Ne yaptığını ve zamanını nasıl geçirdiğini merak ediyordu ve gelecek haftaki o güne kadar kendi zamanını nasıl geçireceğini düşünüyordu, o zaman ona kalbinin arzusunu gerçekleştirebileceğini ve en fakir kilise faresi kadar fakir bir kızın onunla evlenmeye istekli olacağını söyleyebilirdi.

"Ne kadar da mutlu olacak," diye düşündü Florence. "Çok iyi, gerçekten çok iyi; ama tabii ki evlenmeyi düşünmeden önce bir süre nişanlı kalmamız gerekiyor, çünkü sevgili Brenda'yı geçimini sağlayacak bir şey bulana kadar bırakamazdım. "

Londra'ya saat on bir ile on iki arasında vardılar ve istasyonda Bay Timmins'in katiplerinden biri tarafından karşılandılar - Andrews adında ciddi, yaşlı görünümlü bir adam. Kızlar onu daha önce hiç görmemişlerdi ama Bay Timmins ona belirli bir görünüme sahip genç hanımlara dikkat etmesi için açık talimatlar vermişti ve Florence kadar güzel başka hiçbir kız trenden inmediği için hemen yanına gitti ve Bayan Heathcote olup olmadığını sordu.

Florence olumlu yanıt verdi.

Daha sonra Bay Andrews tarafından Bay Timmins'e ait olan çok rahat bir özel arabaya bindirildiler ve doğrudan Chancery Lane'deki ofisine götürüldüler.

Bay Timmins büyük bir avukatlık şirketinin başkanıydı ve kızlar hem yaşlı hem de genç katiplerle dolu birçok odadan geçtiler ve yanlarından geçerken başlarını kaldırıp hayranlıkla onlara baktılar. Brenda bile güzel bir kızdı, ancak Florence iyi görünüm açısından sıradanlığın oldukça üstündeydi. Genç yaratıklarda o kadar taze ve masum ve aynı zamanda acınası bir şey vardı ki, onları izleyen erkekler hem hayranlık hem de sevgiyle kalplerinin yumuşadığını hissettiler. Yaşlı olanlar, bu tür kızların kızları olmasını istediklerini düşündüler, genç olanlar ise içgüdüsel olarak bu tür kızların iyi eşler ve kız kardeşler olacağını hissettiler. Kızlar farklı odalardan geçtiler,
ve hemen Bay Timmins'in özel sığınağına alındılar.

Onları bekliyordu ve tamamen yalnızdı. İkisine de çok içten bir şekilde hoş geldin dedi ve şapkalarını ve ceketlerini çıkarıp
ateşin yanına oturmalarını istedi. Brenda hemen itaat etti, ancak Florence huzursuz ve sabırsız görünüyordu.

"Sanırım," dedi, boynuna taktığı tüylü boa ile uğraşırken bir dakikalık duraklamanın ardından, "bugün bize söyleyeceksiniz, Bay Timmins, gelecekte ne yapacağımızı."

"Sizi bu amaçla çağırdım," diye cevapladı.

"Geçimimizi sağlamak zorundayız, değil mi?" dedi Florence.

"Eh," diye cevapladı, yavaşça konuşarak, "parası olmayan kızlar, kural olarak, geçimlerini sağlamak zorundadır."

Florence, Brenda'ya baktı ve yarı gülümsedi, ama Brenda'nın tatlı yüzü çok ciddiydi.

"Otur, Florence," dedi: "sabırsız olma. Bay Timmins'in söyleyeceklerini duyana kadar bekleyelim."

"Evet; bu tamamen doğru, Brenda," dedi Bay Timmins. "Florence, lütfen
fok derisi ceketini ve şapkanı çıkar: yoksa bu odada çok
sıcak olacaksın." Florence artık tereddüt etmedi. Güzel şapkasını çıkardı, kestane rengi saçlarını geriye itti ve fok derisi ceketini çözdü. Sonra Bay Timmins'in kendisine sağladığı rahat koltuğa kitabını koydu.

"Şimdi, canlarım," dedi iyi adam, "geçen gün size, sizin yararınıza
bir şey düşündüğümde sizi çağıracağımı söylemiştim; ve sanırım bir şeyim var. Bu nedenle, öncelikle küçük bir öğle yemeği yememizi öneriyorum. İkiniz de çok aç olmalısınız, çünkü Langdale'den saat dokuzda yola çıktığınızı biliyorum; ve sonra Leydi Marian Dixie'yi görmeye gideceğiz."

"Ama bizden ne isteyebilir ki?" dedi Brenda.

"Size kendisi söyleyecektir," dedi Bay Timmins, ciddi sesiyle.

"Ve yaşamak için sadece yetmiş beş pound'umuz var," dedi Florence. "Bu
çok para gibi görünüyor, çünkü Bay Timmins, her zaman çok cömert olmanıza rağmen, bize çok fazla harçlık vermediniz; sadece bizim için kıyafetler aldınız, okul faturalarımızı ödediniz ve Bayan Fortescue'ya tatillerde ödeme yaptınız; ama bizim kendimiz hiç fazla paramız olmadı, değil mi, Brenda?"

"Aman Tanrım!" dedi Bay Timmins--konuşurken ellerini kaldırdı--"yılda yüzlerce dolara mal oluyorsunuz, kızlar--yılda yüzlerce."

"O zaman," dedi Florence, hala ciddi bir şekilde konuşarak ve kız kardeşi Brenda'yı tamamen şaşırtan bir şekilde öne çıkarak, "bize o kadar parayı boşa harcamakla
çok büyük bir hata yaptığınızı düşünmüyor musunuz? Çünkü artık hiçbir şeyimiz
olmayacağını biliyordunuz?"

Bay Timmins biraz kızardı.

"Hesabı sana tam olarak gönderdim, değil mi, Brenda?" dedi. "Bana bir hesap gönderdin," dedi Brenda; "ama, gerçeği söylemek gerekirse, henüz okumadım."

"Ah!" dedi Bay Timmins inleyerek. "Diğer tüm kadınlara ne kadar da benziyorsun. Hiçbir şey bir kadını para konusunda dikkatli yapmaz. Gerçek şu ki, ona bakacak bir kocaya ihtiyacı var. Keşke ikinize de iyi kocalar
sağlansaydı, ben de öyle. Ama orada--bu günlerde kimse parasız bir kıza bakmaz, arkadaşım Florence kadar güzel olmasına rağmen."

Florence çok kızardı. Brenda'ya baktı. Sonra hızlıca şöyle dedi--

"Parasız bir kıza bakıp onunla evlenecek bir adam var, eğer onunla evlenmek isterse."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bay Timmins. "Bunu söylediğine sevindim, Florence," dedi Brenda. "Bunu söylememiş olsan bile, bunu
yapmak benim görevim gibi hissederdim."

"Ah, ona kendin söyle, ona kendin söyle!" dedi Florence. Ateşin yanındaki
koltuklarından fırladı. "Odada olmadığımda ona söyle. Şunu bilmesini istiyorum: İkinizin bunu konuşmanızı istiyorum. Konuşurken gidebileceğim özel bir oda yok mu, Bay Timmins? Tek özel odanız bu mu?" Bay Timmins oldukça heyecanlı görünüyordu: hayır, daha çok - çok
keyifli görünüyordu.

"Şu kapıyı görüyor musun, Florence?" dedi. "Açın; ve
ateşi olan küçük bir oda bulacaksınız. Bir memur masasında oturmuş
benim için mektuplar yazıyor olabilir, ama sizi rahatsız etmeyecektir. İşte bugünün _The
Times_ kopyası, canım: bunu okumak için yanınızda götürebilirsiniz. Zeki,
iyi eğitimli bir kız her gün _Times_'ını okumalıdır. Öğle yemeğinin çeyrek saat içinde gelmesini emrettim; bu yüzden Brenda'nın bana hikayenizi anlatmasını gerçekten istiyorsanız
hemen gitseniz iyi olur."

Florence ayağa kalktı. Her yerinin kızardığını hissetti. Sırtında bir karıncalanma hissi vardı. Yarı utanmış, yarı gururluydu. Sevgilisi
gözlerinde bir büyüklük kazanıyordu. Tek bir kuruşu bile olmamasına rağmen onunla evlenmek istemesi gerçekten çok kahramanca bir insan olmalıydı.
Bay Timmins'e göre, erkekler o günlerde
kızlar güzel olsa bile
asla parasız kızlarla evlenmezdi.

Hızla küçük odanın sığınağına ulaştı, kapıyı arkasından kapattı ve sırtı memura dönük şekilde oturup _The
Times_ okuyormuş gibi yaptı. Bu arada, Bay Timmins endişeyle Brenda'ya döndü.

"Bu ne anlama geliyor? Ne oldu, Brenda?" dedi. "Neden, Flo--o daha
çok çocuk: kaç yaşında, Brenda?"

"On sekiz," dedi Brenda hemen. "Benden sadece bir yaş küçük."

"Hadi, bana her şeyi anlat."

"Sana bildiklerimi anlatacağım," dedi Brenda. "Bildiğiniz gibi, birkaç yıldır Langdale'de misafiriz. Bayan Fortescue'nun bizi yazın deniz kenarına götürdüğü doğru, ancak her zaman Paskalya ve Noel tatillerimizi Langdale'de geçirdik ve insanları tanıdık. Özellikle, bence kesinlikle tatlı olan Arbuthnot'ları tanıdık; ve çok nazik ve çok, çok hoş olan Bayan Salter'lar var; ve Binbaşı Reid var - çok sevgili yaşlı bir beyefendi - ve Binbaşı Reid'in oğlu. Size Binbaşı Reid'in oğlundan bahsetmek istiyorum."

"Evet--evet!" dedi Bay Timmins, sabırsız ve çok endişeli bir sesle.

"O orduda," diye devam etti Brenda. "Oldukça genç - yaşını bilmiyorum ama henüz yirmi beş yaşında olamaz. Majestelerinin piyade alaylarından birinde teğmen ve onu genç bir çocukken ve biz çocukken tanıyoruz. Florence'ı özellikle umursadığını hiç fark etmemiştim; ama bu Noel'de tavırları tamamen değişti - hatta geçen gün ona evlenme teklif etti."

"Şüphesiz genç herifin bir mirasçı olacağını düşünerek!" dedi Bay Timmins, konuşurken öfkeli bir tavırla.

"Ah hayır; işte ona haksızlık ediyorsun. Florence'a, onu sadece kendisi için umursadığını ve kilise faresi kadar fakir olsa bile onunla seve seve evleneceğini çok net bir şekilde söyledi. Şimdi, kilise farelerinin neden özellikle fakir olması gerektiğini bilmiyorum; ama bu onun ifadesiydi ve Florence'da büyük bir ağırlığı vardı, o her zaman gerçeği biliyordu ama sana verdiği söz yüzünden ona söyleyemedi."

"Ha!" dedi Bay Timmins. "Ona hiç söylemedi - küçük cadı - değil mi?"

"Elbette söylemedi. Sana sadakatle bunu kimseye
söylemeyeceğine söz vermişti."

"Peki o ne tür biri, Brenda? Bana söyleyebilirsin, çünkü ona aşık değilsin. Şimdi, genç adamın ne tür biri olduğu konusunda bana adil ve tarafsız bir görüş ver."

"Oldukça yakışıklı ve oldukça beyefendi," dedi Brenda hemen.
"Babası çok sevgili yaşlı bir beyefendi ve ailesinin iyi bir aile olduğuna inanıyorum. O tek çocuk ve annesi uzun zamandır
öldü. Babası Michael hakkında çok düşünüyor, biliyorum."

"O zaman sanırım baba oğluna bir şeyler bırakabilecek?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. İkisinin de fakir olduğunu düşünüyorum. Binbaşı
Reid'in emekli maaşı var elbette, ama çok fazla özel gelirleri olduğunu sanmıyorum. Küçük bir evde yaşıyorlar ama oldukça iyi insanlar."

"Kız kardeşinin onunla evlenmesine aldırmazsın, değil mi?"

"Eğer onu seviyorsa aldırmaz."

"Çok teşekkür ederim, Brenda. Şimdilik bana daha fazlasını söyleyemezsin."

"Sence öğrendiğinde ona evlenme teklif edecek mi yoksa daha doğrusu
teklifini yenileyecek mi?" diye sordu Brenda endişeyle.

"Bunun kanıtlanması gerekiyor, canım. Ah! Öğle yemeği geliyor. En azından şimdilik, genç adamın sadık olduğunu ve söylediklerini kastettiğini düşüneceğiz. Sadece zaman, gerçek duygularının ne olduğunu kanıtlayabilir. Kız kardeşini geri çağır; bu, ikiniz için yaptığım düzenlemelerde küçük bir değişiklik yaratacak."

Florence odaya tekrar girdi. Günün _Times_ gazetesinin kopyasını özellikle ilginç bulmamıştı. Yanakları hala kızarmıştı. Bay Timmins'e endişeyle baktı, ancak nazik Bay Timmins omzuna
dokundu ve takdir edici bir şekilde, "İyi kız, iyi kız!" dedi, bu da onu hemen rahatlattı; öyle ki, komşu bir restorandan gönderilen ve her iki kızın da iştahla yediği çok
mükemmel yemeğin tadını çıkardı.
Bittiğinde, Bay Timmins şöyle dedi--

"Şimdi, canlarım, size bir şey söylemek istiyorum."

İkisi de ona dikkatle baktılar.

"Seni, Florence'ı ve seni, Brenda'yı, eski arkadaşım Leydi Marian Dixie'yi görmeye götüreceğim. O yaşlı bir kadın ve insan nezaketinin sütüyle
dolu. Kendisi sizinle konuşacak ve ben size önceden ne söyleyeceğini söylemeyeceğim: aslında, bunu yapmam
zor olurdu, çünkü kendim bilmiyorum. Sonrasında, büyük olasılıkla siz, Florence, Langdale'e geri döneceksiniz ve
Brenda Leydi Marian'la kalacak."

"Ne?" dedi Brenda irkilerek.

Bay Timmins ona şefkatle baktı.

"En olası şey bu," dedi: "ama size hiçbir şey söyleyemem. İkiniz de itaatkar ve iyi olmalısınız, şimdilik ve
size rehberlik etmeme izin verin. Kalbimde sizin en iyi çıkarlarınız var. Ben ikinizin de bir dostuyum, tıpkı sizden önce babanıza ve annenize olduğum gibi. Leydi Marian da annenizi iyi tanıyordu. Bugün onunla konuşurken bunu unutma."

"Ve ben," dedi Florence, "Bayan Fortescue'ya söylemeliyim--"

"Öyle bir şey değil canım: Sana böyle bir
eser vermekten üzüntü duyarım. Ben de Bayan Fortescue'ya yazacağım ve ona, ikiniz için de hizmetlerinin
yirmi Ocak'ta sona ereceğini, Brenda'nın -umarım muhtemeldir ki- Leydi Marian Dixie'de bir yuva bulduğunu ve o tarihe kadar ikiniz için de ona ödeme yapılacağını söyleyeceğim."

"Ya ben?" dedi Florence, bir kez daha.

"Ah, Florence," dedi yaşlı avukat; "seni daha iyi şeyler bekliyor olabilir; ama zaman gösterecek. Canım, dünyada,
parayla veya dışsal aksesuarlarla hiçbir ilgisi olmayan, çıkar gözetmeyen bir sevgi, kalbin gerçek, gerçek saygısı gibi hiçbir şey yoktur. Aslında, sevgili kızlarım, size en çok
korktuğum şeyin servet avcıları olarak bilinen, kızlara sadece paralarını istedikleri için kur yapan erkekler olduğunu söyleyebilirim. Parası olmayan bir kızın, genellikle içinde bulunduğu toplumda çok
zayıf bir şansı vardır. Hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum, zengin _parvenu_ tarafından cezbedilen ve onunla serveti için evlenen yakışıklı fakir kız mı, yoksa zengin kızla parası için evlenen yakışıklı fakir adam mı. Siz, sevgililerim, en azından bu felaketten
kurtulmuş olacaksınız. Ama şimdi, gelin; faytonun saat bir çeyrek geçe bizim için hazır olmasını emrettim ve sanırım zaman
doldu. Andrews'u çağıracağım. Sen, Florence, saat üçten kısa bir süre sonra Langdale'e geri döneceksin, bu yüzden fazla zamanımız yok."

Andrews şefinin çağrısına cevap verdi ve ona, ünlü Timmins ve Şirketi'nin oldukça başarılı işlerini yürüttüğü küçük avlunun hemen dışında faytonun beklediğini söyledi. Kendisi şefine ve iki genç hanıma arabaya kadar eşlik etti.
Bay Timmins genç öğrencilerine eleştirel bir şekilde baktı.

"İkinizin de giyim dünyasında istediğiniz bir şey var mı?" dedi. "Kendinize lüks şeyler satın alabilecek maddi imkanınız olduğunu tek bir an bile söylemiyorum, ama şu anda benim için mümkün olabilir - Oh,
asla hediye olarak değil! ama yine de, size ihtiyaç duyabileceğiniz bazı küçük şeyleri vermem mümkün olabilir. Sadece söyleyin, canlarım: tereddüt etmeyin. Kızların çok sayıda güzel şey istediğini biliyorum - eldivenler, ayakkabılar, botlar, şapkalar, mendiller, vb., vb."

Ancak Heathcote kızları iyi kalpli Bay Timmins'e tüm bu ihtiyaçlarla
iyice donatıldıklarına dair güvence verdiler. Ona
ihtiyaç duydukları tek bir şey bile olmadığına dair güvence verdiler ve onlar herhangi bir yardım teklifini reddettiklerinde memnun olmaktan çok huzursuz görünse de, onların sözünü kabul etmek zorunda kaldı.

St James' Park'ı geçtiler ve sonra sessiz bir sokaktan aşağı indiler, ta ki
en sonunda araba Leydi Marian Dixie'nin kapısının önünde durana kadar. Burada, üniformalı ve pudralı saçlı ciddi bir adam hemen zile
açtı. Andrews'e metresinin içeride olduğunu söyledi. Bay Timmins arabadan indi ve onunla özel bir konuşma yaptı. Sonra kızlara döndü.

"Hudson," dedi, "birkaç dakikalığına seni yemek odasına götüreceğim,
ben de Leydi Marian."

Oldukça hafif bir şekilde, her seferinde iki adım atarak yukarı çıktı ve kızlar ayağa kalktılar
ve Cadogan
Place'deki evin büyük yemek odasında birbirlerine baktılar. Florence, Brenda'ya baktı.

"Brenda," dedi, "eğer bu tür bir yarı nişanlılığın --ki buna pek benzemiyor-- şu anda Michael Reid ile aramızda var olan
bir an bile beni senden ayıracağını düşünseydim, buna asla
rıza göstermezdim. Langdale'e tek başıma geri dönmek istemiyorum. İstemiyorum, istemiyorum, sensiz geri dönmeyeceğim. Sen
benimle geri dönmelisin, Brenda, sevgili Brenda!"

"Hayır," dedi Brenda; "Doğru olanı yapmalıyız: artık seçici değiliz ve biliyorsun, Florence, kendi geçimini
sağlamak zorunda olan kızların konumundayız ve eğer ben burada kendi geçimimi sağlayabiliyorsam, neden, yapmalıyım;
ve eğer kendini Michael Reid ile nişanlanmaya ikna edebilirsen, neden, o zaman,
evlenebilecek kadar iyi olana kadar sana bir iş bulunacaktır. Sana temin ederim, Bay Timmins, Michael'ın sana
söylediklerini duyduğunda oldukça memnun görünüyordu."

"Ben de ondan hoşlanıyorum!--onu ne kadar çok düşünürsem, onu o kadar çok seviyorum,"
dedi Florence.

"Ama yine de," diye ekledi, "sensiz Langdale'e geri dönmek iğrenç! ve sonra Bayan Fortescue bunu öğrendiğinde, korkunç,
berbat olacak!"

"Hayır: sanmıyorum," dedi Brenda. "Bay Timmins'in
senin için korkunç bir şey yapmamak için fazlasıyla dikkatli olacağından eminim, Florence.
Ah! ve işte geliyor."

Kapı açıldı ve Bay Timmins içeri girdi. Yanında
saçları bembeyaz, güzel yaşlı bir kadın vardı. Brüksel dantelinden yapılmış beyaz bir şapka takıyordu. Yumuşak gri giyinmişti ve omuzlarında beyaz
işlemeli bir eşarp vardı. Kızlar bu yaşlı kişiden daha zarif ve
tamamen sevimli birini hiç görmemişti. Langdale'deki insanlardan
aydınlığın karanlıktan
olduğu kadar uzaktı. Her hareketi aristokratçaydı ve buna ek olarak
dünyanın en nazik yüzlerinden birine sahipti.

"Nasılsınız, canlarım?" dedi, hemen öne çıkıp her birinin elini tutarak. "Şimdi, kiminle konuştuğumu tahmin edeyim. Evet, bu Brenda olmalı. Brenda, annene çok benziyorsun. Onu çok ama çok iyi tanıyordum; ve bu, tabii ki,
Florence; gözlerini babasından almış. Hadi, benimle yukarı gelin,
canlarım, olmaz mı? ve birlikte biraz sohbet edelim."

Kızlar yaşlı kadını yukarı kata kadar takip ettiler, ancak oturma odası sahanlığına ulaştıklarında Bay Timmins'in onları takip etmediğini görünce şaşırdılar.

"Bay Timmins nerede?" diye sordu Florence hemen.

"Seni hemen tren istasyonuna geri götürecek, Florence," diye yanıtladı Leydi Marian. "Şimdilik yalnız başımıza sohbet etmemizi tercih ediyor."

İkisini de rahat bir odaya aldı, oturmalarını sağladı ve sonra
kolay ve hoş bir şekilde konuşmaya başladılar. Kızlar ilk utangaçlıklarını atlattıklarında, Brenda'ya üç aylığına ziyarete gelip gelemeyeceğini sordu.

"Oldukça kısa bir süre," dedi; "ama üç ay diyorum çünkü
benimle geçirmeyi teklif ettiğin zamanın bir sınırını istediğini biliyorum.
O süre boyunca, kendini her açıdan
misafirim olarak görmeni umuyorum. Sana maaş teklif etmiyorum canım, ama sana
gerekli olan kıyafetleri vereceğim ve sen de karşılığında
benim için birkaç mektup yazacaksın ve ara sıra bana yüksek sesle okuyacaksın. Seni oldukça
mutlu
etmeyi umuyorum. Annenin kızı için bundan daha fazlasını, çok daha fazlasını yapardım."

"Peki ya Florence?" dedi Brenda, güzel gözleri yaşlarla
dolurken.

"Ah, peki," dedi Leydi Marian; "Aynı misafirperverliği Florence'a da sunmayı düşünüyordum ve o da isterse bana gelmekte özgür; ama
Langdale'e geri dönmesine izin vermenin onun için adil olduğunu düşünüyorum; en azından şimdilik. Eğer bana gelmek istiyorsan, Florence, bana
sadece bir mektup göndermen yeterli."

"Ziyarete gelmek için mi?" diye sordu Florence.

"Evet, tabii," dedi yaşlı kadın. "Bir arkadaş istemiyorum. Görüyorsun ya, uzun yıllardır benimle olan ve tüm isteklerimi anlayan hizmetçim Pearson var. Ama kız kardeşin için yaptığımı sana da yapacağım ve bu sadece üç aylık bir mesele. O sürenin sonunda, tabii ki, ikiniz de geçiminizi sağlayacak bir yol bulmalısınız."

Florence gururla ayağa kalktı.

"Pekala," dedi. "Seni rahatsız edeceğimi sanmıyorum."

Yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı ve Brenda hayatı boyunca hiç bu kadar ağlamamıştı.

"Ah, Florence," dedi, "bugün seninle Langdale'e geri dönmek için tüm dünyayı verirdim!" Sonra Leydi Marian'a döndü. "Çok iyi biliyorum," dedi, "nazik olmak istediğini ama bunun hayatları boyunca hiç ayrılmamış evsiz kızlar için ne anlama geldiğini kesinlikle bilemezsin."

"Ne çektiğini çok iyi anlıyorum canım," dedi Leydi Marian;
"ama hepimiz acı çekmek zorundayız; bu bizim büyük arafımızın bir parçası,
ama içimizdeki iyiyi ortaya çıkarıyor ve onsuz yok olabilecek nitelikleri geliştiriyor. Şimdi birbirinize söyleyecek çok şeyiniz olduğunu biliyorum ve Bay Timmins bir saatten az bir süre sonra Floransa'ya geri dönecek. O gelene kadar
sizi burada birbirinizle konuşmanız için bırakacağım."

Leydi Marian konuşurken odadan çıktı. Yalnız kaldıkları anda,
Florence kendini Brenda'nın kollarına attı ve ağlamaya başladı.

"Hayatımda hiç bu kadar perişan hissetmemiştim!" dedi. "Neredeyse Michael'dan nefret ediyorum! Ama onun için burada seninle kalmam gerekirdi; ve yine de o yaşlı kadınla sadece bir ziyaret için nasıl kalabilirim? Annemizin bir arkadaşı olduğunu söylemesi gayet iyi ama bizim arkadaşımız değil."

"Çok nazik görünüyor, gerçekten çok nazik," dedi Brenda; "ve bana karşı iyi olacağını biliyorum. Sana her gün yazacağım, Florence."

"Evet, yaz," dedi Florence. "Ama ah! Ben zavallı bir kızım!"

Uzun ve şiddetli bir şekilde ağladı ve sonunda Bay Timmins onu almaya geldiğinde,
yüzü acı hıçkırıklarından tamamen bozulmuştu.

"Gel, gel," dedi, "bu asla işe yaramayacak. Bir gün bu karanlık saatte gülümseyeceksin, Bayan Florence. Ama şimdi tren istasyonuna varmak için zar zor zamanımız var. Andrews'u seninle Langdale'e kadar göndereceğim, çünkü tek başına seyahat etmeni tercih etmiyorum." Florence, hayatlarının koşullarının ne kadar garipleştiğini düşünmeden edemedi. Çok fakir kızlardı. Dünyada kesinlikle bir kuruşları yoktu - yani neredeyse bir kuruşları yoktu; ve yine de birinci sınıf seyahat etmek zorundaydılar ve bir kızın Langdale'e tek başına geri dönmesine izin verilmeyecekti. Bay Timmins'e döndü. Aklına bir fikir geldi.

"Eğer fakir olacaksak," dedi, "ve geçimimizi sağlayacaksak, neden hemen başlamamıza izin vermiyorsunuz? Son kuruşumuzu harcamamıza izin verip sonra bizi bu soğuk dünyaya, bizi reddedişlerine karşı koruyacak hiçbir şey olmadan göndermenizden çok daha nazik."

"Ama sen, Florence," dedi yaşlı adam, "dürüst bir kalbin sevgisini kazandın. En azından sana acınacak biri değilsin."

"Bu doğru," dedi; ve bu düşünce kesinlikle ona teselli verdi. Michael--sevgili, yakışıklı Michael--onun bir kilise faresi kadar fakir olmasını istiyordu. Evet, öyleydi: buna şüphe yoktu.

Bay Timmins tren istasyonunda ondan ayrılırken eline on pound sıkıştırdı.

"Harcamak için biraz hazır paran olmalı," dedi. "Çok dikkatli ol."

"Yetmiş beş poundumuzun bir parçası mı?" diye sordu.

Başını salladı. Yüzünde garip bir ifade vardı.

"Şimdilik hoşça kal, sevgili çocuğum," dedi. "Bu gece Bayan Fortescue'ya kız kardeşinin Leydi Marian
Dixie'de kaldığını ve yarın veya ertesi gün ona kendim yazacağımı söyle. Senin şartların hakkında bir şey bilmesi
gereksiz. Gelecekte ne yaparsan yap, Langdale'in senin evin olma ihtimali çok düşük."

YEDİNCİ BÖLÜM.

GİZEMLERİN DEĞİŞİMİ.

Kızlar Londra'dayken, Bayan Fortescue hiçbir zaman boş bir gün geçirmemişti. Genç mirasçıları hakkında konuşmak için birkaç arkadaşını ziyaret etmeyi planlamıştı, çünkü her zaman Brenda ve Florence'a atıfta bulunuyordu. En azından önündeki olasılıkları ima ederek kendini eğlendirecekti; ancak öyle oldu ki, daha sıradan ev işlerini bitiremeden beklenmedik bir ziyaretçisi oldu. Bu, Binbaşı Reid'den daha az bir kişi değildi.

Binbaşı Reid, kural olarak, bir kadın düşmanı olarak kabul edilirdi. Karısının ölümünden
bu yana kesinlikle hiçbir kadına ilgi göstermemişti. Aksine, güzel cinsiyetin toplumundan uzak durmuş ve kütüphanesinde ve bahçesinde çalışmış, oğlu ona eşlik etmediği

zamanlar dışında neredeyse tamamen tek başına yaşamıştı. Bayan Fortescue'yu ziyaret etmesi, bu nedenle, iyi hanım için büyük bir sürprizdi.

Michael Reid'in Florence'a değer verdiğine dair en ufak bir fikri yoktu.
Doğrusu, Noel arifesinde ona olan ilgisini fark etmişti, ancak
bunları ciddi olarak düşünmemişti. Genç adam
tanınmış bir flörtçüydü ve tüm güzel kızların arkadaşlığından hoşlanıyordu; ve
Langdale'deki hangi güzel kız Florence ile kıyaslanabilirdi? Ertesi gün onunla yürüyüşe çıkmış olması neredeyse hiç şüphe
çekmemişti. Gençler eski arkadaşlardı. Florence bir gün harika bir çift olacaktı. Çok güzel, çok zengin, çok soylu bir kadındı - bir kocaya veremeyeceği ne vardı? Zavallı Michael Reid, Florence gibi bir kıza aşık olursa gerçekten de aptal bir adam olurdu. Bu nedenle, Binbaşı Reid'in ziyareti, Bayan Fortescue'nun zihninde Florence ile en ufak bir şekilde bağdaşmıyordu.

Yatak odasında çekmecelerinden bazılarını yeniden düzenliyordu; çünkü çok meşgul, aktif, küçük bir kadındı, yerini tertemiz tutardı
ve hiçbir zaman işsiz kalmazdı. Bridget, Binbaşı Reid'in onu oturma odasında görmek istediğini söylemeye geldiğinde çok meşguldü.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Bayan Fortescue. "Adam ne istiyor?"

Bridget'e yüksek sesle şöyle dedi:

"Binbaşı'nın yanına git; ona iltifatlarımı ilet ve bir an sonra yanında olacağımı söyle."

Daha sonra temiz bir yaka ve boynuna kiraz rengi kurdeleden yapılmış taze ve yakışan bir kravat taktı. Elbisesi koyu kahverengiydi. Binbaşının huzuruna girdiğinde çok temiz ve hoş bir küçük kişi gibi görünüyordu. Ancak Binbaşının Bayan Fortescue'nun
güzelliğine özel bir gözü yoktu. Oldukça heyecanlı görünüyordu. Bastonunu sanki ondan ayrılmak istemiyormuş gibi elinde tutuyordu ve ayağa kalktığında Bayan Fortescue'nun onu tekrar
oturtması epeyce zordu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Aman Tanrım! Öğle yemeğinden önce böyle bir saatte sana geldiğim için nasıl özür dileyeceğimi bilmiyorum. Umarım beni affedersin."

Burada kasıtlı olarak kapıdan şömine rafına doğru yürüdü. Oda küçüktü ve mesafeyi birkaç adımda kat etti; ama
tüm tavırları o kadar karışık ve _dalgın_ idi ki Bayan Fortescue
iyi adamın aklını kaçırıp ona evlenme teklifi etmek üzere olup olmadığını merak etti. Ancak, o son derece mantıklı ve pratikti;
ve Binbaşının ikinci bir eşe bakacak parası olmadığını bildiğinden, konuyu değiştirdi ve onu rahatlatmaya çalıştı.

"Oturun," dedi. "Biliyor musunuz -bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm-
ama insanların oturma odamda volta attığını görmek beni çok huzursuz ediyor."

Binbaşı vurulmuş gibi en yakın sandalyeye çöktü.

"Bastonunuzu sizden alabilir miyim?" dedi Bayan Fortescue.

Şehit olmak üzere olan birinin ifadesiyle kabullendi.

"Şimdi, bu çok daha iyi," dedi. "Ama ben bir
kolay sandalye öneririm; pencerenin yakınında bir tane var. Sonra arkanıza yaslanıp
bacaklarınızı çaprazlayabilirsiniz. Merhum sevgili kocam, sandalyesine yaslanıp bacaklarını çaprazlamadığı sürece
hiç rahat hissetmediğini söyledi. Ah! Onu ne kadar iyi hatırlıyorum; çok sevgili bir adamdı, bana çok bağlıydı. Onun için
yas tutmaktan hiç vazgeçmedim. Onun yerine asla başkasını koyamam."

"Şimdi onu rahatlattım ve bana evlenme teklifi etme
fikrinden vazgeçmesini sağladım," diye düşündü dul kadın. "Evet; oldukça
mutlu görünüyor, ama ne istediğini merak ediyorum. Sevgili kızların yokluğunda evin çarşaflarına bakma fırsatını değerlendirebilirdim; ama oyalanacak - biliyorum ki yapacak. Ne söyleyecek?"

Binbaşı, Bayan Fortescue'ya dik dik bakıyordu, ama kısa süre sonra ona
bakmasına rağmen onu görmediğini fark etti. Aslında, onu oldukça rahatsız eden, heyecanlandıran ve sevindiren bir şeye bakıyordu.

"Heathcote'lar Londra'ya gittiler, değil mi?" dedi.

"Evet," diye hemen cevapladı. "Çocuklarım beni bir günlüğüne terk ettiler; ama
bu gece geri dönüyorlar -benim Brenda'm ve benim Florence'ım, onlara böyle diyorum- çünkü onlar benim için, Binbaşı Reid, tıpkı benim çocuklarımmış gibiler. Yıllardır onlara bir annenin bakımını verdim ve -tatlı kızlar!- bana fazlasıyla karşılığını verdiler."

"İkisi de iyi kızlar," dedi Binbaşı.

"İyi!" dedi Bayan Fortescue. "Kızların ne olduğunu bu kelimeyle ifade edemem. Aristokrat--onlara; daha özel olarak Floransa demeliyim, ama yine de bazı bakımlardan Brenda'nın kendine özgü nadir bir onuru var--
tatlı bir kış gülü gibi: ben ona öyle diyorum; oysa Floransa
tutku çiçeği gibidir. O çocuğun sahip olduğu harikulade zarafet! Onu güvence altına alan kesinlikle mutlu bir adam olacaktır."

"Buna geliyorum," dedi Binbaşı Reid. "Buna geliyorum. Size
güvenmek istiyorum."

Bayan Fortescue yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladı. Binbaşının bu ziyaretinde bir güven aramamıştı; ama şimdi onun kırmızı yüzünden ve dudaklarının seğirmesinden gerçekten özel bir iş için geldiğini anladı.

"Gerçek şu ki," dedi. "Benim o genç köpeğim, Michael, sizin--yani evlat edindiğiniz çocuğunuza aşık olma cüretini gösterdi. Florence'a
delice aşık ve Florence'ın onun bağlılığına karşılık verdiğine dair bir fikrim var. İşte; sana gerçeği söyledim. Bunun çok
doğru olduğunu düşündüm."

"Bir dakika beni mazur görün," dedi Bayan Fortescue.

Aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı. Bunu yaptığı anda, Binbaşı koltuğundan fırladı, bastonunu aldı ve her zamankinden daha enerjik bir şekilde
dolaşmaya başladı.

"Eğer o kadın Mike'ın tekerleğine çomak sokarsa, yaşadığım sürece ondan nefret
edeceğim!" diye düşündü. "Bunu yapacak kadar kinci bir tip. Onunla konuşurken çok dikkatli olmam gerekecek."

Bu arada, Bayan Fortescue gerçekten de kendini
kontrolü altına almak için odadan ayrılmıştı. Ama o bir kadındı ve amacına
çabucak ulaşabilirdi. Binbaşı ona özel bir bilgi getirmemiş gibi sakin bir şekilde geri döndü.

"Binbaşı Reid, sizi böyle aniden
bıraktığım için beni affedin," dedi, "ama haberiniz beni ürküttü."

"Elbette, oldukça doğal bir şekilde," diye cevapladı.

Bastonunu iki elinin arasına almış, ona yaslanıyordu.
Bastonu ona çok destek veriyordu.

"Oldukça doğal bir şekilde," diye tekrarladı.

"Sevgili Florence'ın annesi olarak -şimdilik bu pozisyonu benimsediğimi varsayacağız- bana bunu söylemekte oldukça haklısınız, Binbaşı Reid. Ama
ne zaman--Michael sevgili kızıma ne zaman onunla ilgilendiğini
anlattı!"

"Anladığım kadarıyla, her zaman onunla ilgilendi," dedi Binbaşı;
"ama Noel Günü'ne kadar ona ciddi bir ilgi gösterdiğini sanmıyorum. O zamanlar çok iyi anlaştıklarını fark etmiş olmalısınız."

"Ah, tamam--doğal olarak oğlunuzun odadaki en güzel kızla birlikte olmaktan memnun olduğunu fark ettim."

"Kesinlikle; çok doğal, çok doğal," dedi Binbaşı. "Eh,
dün birlikte yürüyüşe çıktılar ve sonra ona onu--sevdiğini
söyledi."

"Benimle veya Bay Timmins'le konuşmalıydı."

"Sizinle aynı fikirde değilim, hanımefendi," dedi Binbaşı. "Bence
en çok ilgili kişiyle bu kadar önemli bir konuda ilk önce konuşulmalı.
Oğlum onurlu bir ruhtur. Ne kadar iyi bir aileye ait olduğumuzu
biliyorsunuz. Ardnacarrick'li Reidler herhangi biriyle başlarını dik tutabilirler. Doğru, ben sadece küçük oğlum; ama oğlumun ileride neyi miras alacağı asla söylenemez. Her neyse, o iyi bir çocuk, cesur bir çocuk, gerçek bir ruh. Kızla açıkça konuştu ve o--"

"Evet; önemli olan bu," dedi Bayan Fortescue. "Florence ne söyledi?"

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, harika bir şekilde dikkatliydi."

"Ona bunu öğrettim," dedi Bayan Fortescue, kendini toparlayarak. "Ona, bir kadın için
en önemli olanın özdenetim olduğunu öğrettim."

"Ondan," diye devam etti Binbaşı, "karar vermesi için ona bir hafta süre vermesini istedi. Bugün şehre gitti. Büyük ihtimalle velisine söyleyecektir."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Bayan Fortescue. Sonra ekledi, yanaklarına
kırmızı bir renk
dolaştı: "Oğlunuzun, başka bir adamla tanışmadan önce Florence'ı kandırmaya çalışmasının adil olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hanımefendi," dedi Binbaşı Reid, "Böyle bir kelimeye izin vermemeliyim. Bunu hatırlamanızı
istersem beni mazur görün. Ardnacarrick'li Reid'ler, İngiltere'deki herhangi bir aileyle çok haklı olarak birleşebilirler. "

"Size karşı hiçbir şey söylemiyorum, Binbaşı; oğlunuza karşı da değil.
Ama Florence daha yeni okuldan ayrıldı: henüz on sekiz yaşında ve anladığım kadarıyla
çok iyi durumda olacak. Ayrıca
çok güzel. Umuyorum ki baharda Londra'da bir ev alabilir ve
iki kızı da dışarı çıkarabilirim."

"Evet!" dedi Binbaşı, yüzü öfkeyle kızarmış bir şekilde. "Ve
Florence'ı sefahat düşkünü bir _serseri_ veya korkunç bir Amerikalı
milyarderle evlendir! Oğlum bir beyefendi ve kesinlikle," diye ekledi, yüzündeki endişe
bastonunu her zamankinden daha sert kavramasına neden oldu,
"aralarında yeterince para olacak."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Fortescue, "tamamen bir taraftayken neden buna aralarında diyorsunuz."

Binbaşı bir dakika sessiz kaldı. Mevcut konumunun aşağılayıcılığını hissetti ve şu anda Bayan Fortescue'nun evinin
dışına çıkmak için çok şey verirdi. Ama oraya Florence'ın
talihinin ne olacağını öğrenmek için açıkça geldiği için, bunu yapmadan gitmek saçma görünüyordu.
Buna göre, bir duraklamadan sonra şöyle dedi--

"Sevgili hanımefendi, birbirimizi yıllardır tanıyoruz."

"Öyle," dedi Bayan Fortescue.

"Ve gençler birbirlerine aşık olursa ne sen ne de ben suçlanamayız."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Bayan Fortescue. "Bunu asla teşvik etmedim."

"Oh!" dedi Binbaşı. "Bunu söyleyebilir misin? Tatillerinde kızlarla tenis veya kroket oynamak için oğlumu her zaman davet ediyordun:
aslında, her zaman eve girip çıkıyordu. Onların topluluğuna kabul ettiğin
tek genç adamdı."

"Doğru - çok doğru," dedi. "Yanlış yaptım; düşünmedim. Umarım,
Binbaşı, bu bilgiyi benim aleyhime kullanmazsın."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Şu anda senin
durumunu zedelemekten çok üzgünüm: tüm arzum, tek amacım seninle
olabildiğince dostça olmak. Sana mümkün olan ilk anda, kendi bildiğim şeyi söylemek için geldim - gençler
birbirlerine çok çekiliyorlar ve aralarında bir evlilik
olasılığı var. Ne senin ne de benim böyle bir birlikteliği engellememiz imkansızdır: aslında, buna kalkışırsak yanlış yapmış oluruz. Bu nedenle, bu konuda arkadaş olmamız en iyisidir. İki kafa bir kafadan iyidir. Florence, Bayan Reid olarak kendinden asla utanmamalıdır. Gelinim olarak iyi bir
pozisyona sahip olacak ve oğlumun karısı olarak gerçekten mutlu bir kadın olacak. Elbette, şu anda kendinizi
huysuzlaştırabilirsiniz, ancak bu evliliği engellemeyecektir; çünkü, sonuçta, sadece kızlara iyi davranmak için para alıyordun."

Bayan Fortescue öfkeyle ayağa fırladı. Langdale'de insanlar asla doğrudan paradan bahsetmezdi. Daha önce hiç kimse kızlardan güzel bir hasat elde ettiği gerçeğine değinmemişti. Hiç kimse bu kadar
kötü yetiştirilmemişti; ama şimdi aklına bunun doğru olduğu geldi: ayrıca, Brenda ve Florence Heathcote'a refakat ettiği için Langdale'deki toplumun en
aristokrat üyeleri tarafından kıskanıldığı da geldi. Buna göre, yüzünde hafif bir
tebessümle tekrar yere çöktü.

"Sonuçta," dedi, her bir sözcük arasında bir duraklamayla, "en iyisi, senin de dediğin gibi, bu konuda dostça davranalım."

"Evet; ben de tam olarak böyle düşünüyorum. Bana yardım edersen ben de sana yardım edebilirim--"

"Kalıp benimle öğle yemeği yemez misin?" dedi Bayan Fortescue aniden.

Binbaşı, evde olduğu dışında hiçbir yerde öğle yemeği yemekten nefret ediyordu.

Her zaman özel olarak hazırlanmış bir pirzola yer ve bir kadeh eski port şarabı içerdi.
Ancak, şu anki durum onun pirzolasını veya portosunu düşünmesini
sağlayacak kadar ciddiydi.

"Seninle öğle yemeği yemekten mutluluk duyarım," dedi.

Bayan Fortescue, genellikle büfede bulundurduğu ama asla içmediği soğuk koyun etini ve çok ekşi bordo şarabını düşündü. Yine de, yemeğin ne önemi vardı? O an çok önemliydi. Memnuniyetle
şarap mahzeninde bir veya iki şişe şampanya olduğunu düşündü.
Bir tanesini Binbaşı için açtıracaktı. Binbaşı iyi şampanyayı severdi--bunu biliyordu. Daha sonra onunla konuşurdu; onun ifade ettiği gibi, birbirlerini anlarlardı.

Öğle yemeğiyle ilgili bazı talimatlar vermek için odadan çıktı ve birkaç dakika sonra Binbaşı'yı dinlemeye hazır bir şekilde geri döndü. Bilerek, onu başka konuşma kanallarına çekti, kızlar ve diğer konular hakkında hafifçe ve hoş bir şekilde sohbet etti, hatta gelecek sezon için bir ev almak için hangi limanın en iyi olacağı konusunda tavsiyesini sormaya kadar gitti.

Öğle yemeği, sonuçta, geldiğinde kötü bir işti; ancak Binbaşı
soğuk koyun etini
cesaretle yedi ve onu iyi bir ruh haline sokmak için yeterince şampanya içti.

Yemek bittikten sonra, tekrar oturma odasına geçtiler,
mükemmel siyah kahve servis edildi ve sonra Binbaşı, Bayan Fortescue'ya dilinin ucunda yanan o soruyu sorma cesaretini buldu.

"Biliyorsunuz," dedi, "oğlum Michael, Florence'ı ne kadar çok sevse de, eğer o bir mirasçı olmasaydı, şu anda kesinlikle evlenemezdi."

"Bunu gayet iyi anlıyorum," dedi Bayan Fortescue.

"Siz, sevgili hanımefendi, onun beklentilerinin ne olduğunu muhtemelen biliyorsunuzdur.
O çok genç bir kız, sadece on sekiz yaşında, ama evlenmek için yirmi bir yaşına kadar beklemesinin bir anlamı yok; çünkü evlilik, kural olarak,
para söz konusu olduğunda, reşit olmayla eşit etkiye sahiptir.
Bana ne miras alacağına dair en ufak bir fikir verebilir misiniz?"

"Hayır, veremem," dedi Bayan Fortescue açıkça. "Sık sık
öğrenmeye çalıştım ama hiçbir zaman başaramadım. Ancak fikrim şu ki--
kızların ebeveynlerinin ölümünden beri hiçbir masraftan kaçınmadıklarını ve ebeveynlerinin yaşamları boyunca çok iyi durumda olduklarını
bildiğimden--ikisi de zengin olacaklar. Bay Timmins'in eğitimleri için yılda yüzlerce dolar harcadığını ve
giyimlerine ayırdığı miktara gelince,
bu benim işim olmasa da, beni gerçekten şaşırttı. Florence artık ülkedeki herhangi bir düşesi memnun edecek bir set fok derisine sahip ve geçen yıl ona benzer bir
chinchilla seti vermekten biraz bahsedildi.
Kürkler içinde kız kardeşinden daha iyi görünüyor, çünkü kız kardeşinin çok daha sade bir giyim tarzına ihtiyacı var. Kızlar bugün şehre birinci sınıf seyahat ettiler ve Bay Timmins'in adamıyla -gizli katibiyle-
karşılaştılar: bunu biliyorum; ama
Florence Heathcote'un servet
yılda bir pound, iki veya üç bin pound eder."

"İki veya üç bin!" diye mırıldandı Binbaşı.

Yaşlı gözlerine açgözlü bir bakış geldi. Birden ayağa kalktı.

"Çok minnettarım," dedi. "Bana bildiğin her şeyi açıkça söyledin."

"En açık şekilde; en çekincesizce. Konuşmamızı gizli olarak mı kabul edeceksin?"

"Elbette: Florence'ın
söz verdiği hafta dolana kadar bunu başkasına söylemek adil olmaz," dedi yaşlı adam. "Ama
şimdi; sana şunu temin edeyim ki, sevgili kızımız para anlamında hiçbir şeye sahip olmasaydı hem oğlum hem de benim için eşit derecede değerli olurdu."

"Ah, sen yaşlı ikiyüzlü!" diye mırıldandı Bayan Fortescue kendi kendine, ama
sözcükleri yüksek sesle söylemedi: İnsanlar nazik toplumda böyle yapmazlar.

Binbaşı veda etti.

"Şampanyanız mükemmeldi," dedi, dul kadın onu kapıya kadar geçirirken. "Bir gün nereden aldığınızı bana bildirmelisiniz ve tabii ki,
hafta bitip her şey rahatça ayarlandığında, siz,
Brenda ve Florence bizimle
Moat'ta yemek yeme zevkini yaşayacaksınız."

"Çok teşekkür ederim, Binbaşı," dedi Bayan Fortescue.

Binbaşı sokaktan aşağı doğru yürürken kendi kendine mırıldanıyordu--

"Yılda iki veya üç bin! Doğru--doğru olmalı. Bunu neredeyse
itiraf etti."

Aslında onu bekleyen oğluyla karşılaştı.

"Yürüyüşe gel, Mike," dedi yaşlı adam. "Kolunu bana ver, oğlum. Sabahleyin senin işlerinle meşguldüm ve gerçek şu ki,
o kadının tatlı şampanyası kafamın içine girdi. Kadınların kuru şampanya ile tatlı şampanya arasındaki farkı asla bilmemelerine
nasıl olduğunu hayal bile edemiyorum. Bundan sonra safra krizi geçireceğim, kader kadar kesin."

"Dünyanın neresindeydin, baba?" dedi teğmen, babasının kızarmış yüzüne
endişeyle bakarak.

"Neden, oğlum," dedi Binbaşı, "Hayatım boyunca tattığım en iğrenç
öğle yemeğini Bayan Fortescue'nun evinde yedim."

"Bayan Fortescue'nun evinde mi?" dedi genç adam. "Sen kesinlikle
oraya gitmedin - Florence ve ben!"

"Evet, gittim, Mike ve beni suçlayamazsın; ve senin için en tatmin edici
bilgiyi edindim. Kızın geliri binlere ulaşacak, oğlum--evet, binlere." Şimdi, elbette, Teğmen
Reid bunu duyduğuna çok sevinmişti, ama yine de babasının Bayan Fortescue'yu görmeye gitme konusundaki tedbirsizliğinden rahatsız olmuştu.

"Haber her yerde duyulacak," dedi. "O kadın Langdale'deki en köklü dedikoducu. Olanları tüm arkadaşlarına anlatacak ve Flo beni terk etmeye karar verirse, suçlanacak kişi sen olacaksın."

"Ah, seni terk etmeyecek. Seni çok seviyor, oğlum; ve başka hiç kimse, hiç kimse," dedi Binbaşı. "Seni gerçekten tebrik ediyorum, Mike; ve şu anda sana yardım edebileceğim herhangi bir yol varsa, tek yapman gereken onu emretmek. Yılda birkaç bin! Üç, dört, beş--Yılda beş bin olsa hiç şaşırmam. Kızlar, en azından bu geliri bekleyecekleri şekilde yetiştirildiler. Şanslı bir köpeksin - çok şanslı bir köpeksin, Mike."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÇEKTEN BİR ÇAY.

Bayan Fortescue'nun sabahı o kadar heyecanlıydı ki öğleden sonra evinin çarşaflarını olası veya imkansız delikler için karıştırmaya gerçekten dayanamadı. Arbuthnot'ları görmeye gitmek onun kesin göreviydi. Noel Günü'nde ona verdikleri
nefis akşam yemeğinden sonra onları ziyaret etmeliydi. Buna göre, en
yakışıklı elbisesini giyerek, saat üç ile dört arasında evlerine doğru yola çıktı. Saat altı ile yedi arasında sevdiklerini geri getirecek trene yetişmeliydi, ancak aradaki
saatlerde Susie ile oldukça rahat bir şekilde vakit geçirebilir, onunla sohbet edebilirdi, elbette --konu hakkında değil, ama ona doğru giden her olası konu hakkında, sanki bildiği her dolambaçlı yoldan ona yaklaşarak.

Susie dürüsttü, gün. Bayan Fortescue çarpık fikirli bir kadındı; ancak çok düzgün insanlar, kural olarak, arkadaşlarının çarpıklığını
görmezler. Susie, Langdale'deki herkesi, Albay'ın onları sevdiği kadar severdi. Arkadaşını gördüğüne yürekten
memnun oldu ve bunu ona açıkça söyledi. Susie gri barejini giymemişti ve destekleyici ipek astar onu
taşıyamıyordu; ancak kendi
zekâlı parmaklarıyla değiştirdiği ve tombul vücuduna mükemmel şekilde uyan eski siyah bir serge giymişti. Boynunda düzgün bir keten yaka vardı ve tombul bileklerinde keten manşetler vardı. Ellerinde
halka yoktu ve çok şişmandı. Her zaman çok renkli olan yüzü, her zamankinden biraz daha kırmızıydı, çünkü güzel sabahtan yararlanıp bahçede geçirmişti. Bahçeciliği severdi ve
ne yaz ne de kış, ona en sevdiği işte bir şeyler yapma fırsatı vermeyen
bir gün yoktu.

"Şimdi," dedi, Bayan Fortescue'yu gördüğünde; "bu _iyi_! Elbette
çay içmeye geldin. Sıcak kekler sipariş edeceğim. Bir çırpıda yapılabilirler. Aşçının bunları geçen hafta bir penny kağıdından kestiğim
yeni bir tariften yapmasını istedim. Ne kadar hoş görünüyorsunuz,
Bayan Fortescue! Ve sevgili kızlar nasıl?
Florence ne kadar da belirgin bir güzelliğe dönüşüyor!"

"Elbette biliyorsunuz," dedi Bayan Fortescue, sesine anlam katarak, "her iki kızın da bu sabah Londra'ya giderek günü, vasileri ve avukatları, Pye's Court'tan Bay Timmins ile geçirmeye gittiğini."

"Hayır, bilmiyordum," dedi Susie. Sonra, kendisinden bir şey beklendiğini görerek ekledi: "Tek başlarına mı gittiler?"

"Birinci sınıfla birlikte gittiler ve istasyonda Bay Timmins'in gizli katibi tarafından karşılandılar. Geceye geri dönüyorlar."

"Sevgili çocuklar!" dedi Susie, tatlı sesiyle. "İkisini de çok seviyorum."

"Ve onlar da seni seviyor, Susie."

"Gelecekte ne yapacaklarını merak ediyorum," dedi Susie. "Okulu bıraktıkları gerçekten doğru mu?"

"Evet, oldukça doğru," dedi Bayan Fortescue. "Üzgünüm," diye yanıtladı
Susie.

"Üzgünüm? Ne demek istiyorsun? Florence on sekiz, Brenda on dokuz."

"Evet," dedi Susie; "ama insan ancak o yaşta okulu takdir etmeye başlar. Öncesinde çok gençtir ve dersler gereksiz bir angarya gibi görünür.
İnsanın zihni öğrenmenin avantajlarını kavrayacak kadar büyük veya geniş değildir. Bay Timmins'in onlara Newnham veya Girton veya benzeri bir yerde iki yıl daha vermemesi çok ama çok yazık."

"Aman Tanrım?" dedi Bayan Fortescue ellerini havaya kaldırarak. "Nasıl bu kadar korkunç bir şey söyleyebilirsin! Newnham veya Girton! Onlar basitçe
mahvolurlardı; ve erkekler eğitimli kadınlardan nefret eder."

"Öyle mi?" dedi Susie. Düşünceli bir şekilde durakladı. "Bir veya iki tane tanıdım," dedi bir duraklamadan sonra, "erkeklerin çok sevdiği. Erkeklerin nefret ettiği şeyin öğrenme kısmı olduğunu düşünmüyorum; eğitimli kadınların ara sıra sahip olduğu başka bir şey. Belki de kendi başarılarıyla gurur duyuyordur. Kesinlikle hiçbir aklı başında erkek bir kadını bir şeyler bildiği için sevmez."

"Bunu yaparlar - hepsi yapar," dedi Bayan Fortescue. "Sevgili merhumum yaptı. Bana, birazcık Latince veya Yunanca bilseydim bana bakamayacağını söyledi; ve birçok başka adamın da aynı şeyi söylediğini duydum."

"O zaman bunlar oldukça değersiz olmalı," dedi Susie, "ve onlar hakkında endişelenmemize gerek yok. Ah! ve işte çay geliyor. Lütfen buraya koy, Peters."

Uşak çok cazip çayı küçük bir masaya koydu ve Susie ev sahibi olarak görevini yerine getirmek için ayağa kalktı. Kesinlikle oldukça sade bir kadındı ama nedense ona bakan hiç kimse onu sade bulmazdı, çünkü iyilik gözlerinden parlıyordu ve tıknaz küçük kişiliğinden yayılıyor gibiydi. Bayan Fortescue mükemmel çaya, zengin kremaya, erikli keke ve Susie'nin aşçısının çok başarılı bir şekilde uyguladığı ve o kadar iştah açıcı, eriyen lokmalarla sonuçlanan o yeni sıcak kek tarifine hakkını vermeye oldukça hazırdı ki, iyi kadın birkaç şişe şampanyasından birini kaybettiği için ve Binbaşı Reid'in öğle yemeğinden nefret ettiğini çok iyi bildiği için teselli buldu.

"Biliyor musun," dedi yemeğini bitirirken, "ben çayımı hiçbir yerde buradaki kadar keyifle içmem. Ayrıca bugün sıcak bir öğle yemeği yedim. Sence kim gelip benimle öğle yemeği yedi?"

"Nasıl tahmin edebilirim?" dedi Susie. "Sanırım sen yalnızdın, çünkü kızlar Londra'daydı."

"Hayır: Yalnız değildim. Bir ziyaretçim vardı, bir adam."

"Bir adam mı?" dedi Susie, yuvarlak gözlerini açarak.

"Evet; Binbaşı Reid'den aşağı kalır yanı yok. Peki, sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Ah; ondan çok hoşlanıyorum," dedi Susie.

"Öyle mi? Acaba neden?"

"Neden," dedi Susie, "çünkü bence o iyi biri. Çok fakir,
elbette, ama fakirliğinin tadını çıkarıyor ve çok zeki
ve okumayı seviyor."

"Belki sen de Michael'dan hoşlanıyorsundur," dedi Bayan Fortescue.

"Michael'ı çok seviyorum," dedi Susie. "Çok tatlı bir çocuk."

"Bir çocuk mu?" dedi Bayan Fortescue. "Ona öyle mi diyorsun? O bir erkek; o
yirmi dört yaşında."

"Yirmi dört yaşına oldukça çocuk derim," diye cevapladı Susie. "Mike benim çok iyi bir
arkadaşım: her zaman arkadaştık ve her zaman da öyle olacağız, bu konuda."

Bayan Fortescue kıpırdamadan oturdu. Bir şeyler daha eklemek istiyordu;
ama Susie kendi kendine gülümseyerek oturuyordu, çünkü Michael'ın Noel gecesi Florence'ı yemeğe götürme isteğini hatırlamıştı ve ayrıca kalbinin arzusunu yerine getirmek için
kar ve çamurda yürüdüğünü de hatırlamıştı. Mike ve Florence evlenirse Susie'nin gözünde bu hoş bir eşleşme olurdu. Ama bundan
bahsetmeyecekti. Bayan Fortescue'nun küçük siyah gözleri parladı.

"Eh, eh," dedi; "hepimizin zevkleri var. Langdale gibi bir
yerde, oldukça yakışıklı herhangi bir genç adamı takdir etmenin
mümkün olduğunu kabul ediyorum. Ama onlarla sığlıklarda karşılaşıldığı büyük dünyada -sadece sığlıklarda- Michael Reid gibi birinin pek şansı olmazdı."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Susie çok sessizce. "O zaman büyük
dünya için üzgünüm."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Susie."

"Bu doğru," diye cevapladı Susie, "Sen de bir daha yapma," diye karşılık verebilirdi belki, ama onun asla kaba bir şey söyleme alışkanlığı yoktu.

"Pekala," dedi Bayan Fortescue, "Sanırım gitmem gerek. Sevgili kızlarla
tanışmam gerek ve bana anlatacakları çok şey olacak. Büyük olasılıkla,
Susie, bu bahar Langdale'den kendim ayrılacağım, çünkü şüphesiz Bay Timmins, evlenene kadar iki tatlı kızımın refakatçiliğini üstlenmemi isteyecektir. İkisinin de zenginlikleri ve güzellikleriyle harika eşleşmeler yapmalarını bekliyorum; çünkü ikisi de yakışıklı. Evlilik piyasasında
çok başarılı olmalılar."

"Eğer bununla," dedi Susie, yüzü kızarırken, "onlara layık erkeklerle evleneceklerini kastediyorsan -kelimenin en iyi anlamıyla iyi, iyi, dürüst ve cesur- o zaman evleneceklerine inanıyorum. Ama
başka bir şey kastediyorsan, Bayan Fortescue; eğer onları zenginlikleri için arayacak erkeklerden bahsediyorsan -çünkü zengin olduklarını varsayıyorum, gerçi aslında bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve dahası umursamıyorum- o zaman içtenlikle o tür bir adamla
evlenmeyeceklerine inanıyorum."

"Ah," dedi Bayan Fortescue, "anlamıyorsun-zengin olup olmadıklarını umursamıyorsun--"

"Hiçbir zerre," dedi Susie. "Zenginlik Florence'ın gözlerinin parlaklığına veya Brenda'nın tavırlarındaki sevgiye nasıl katkıda bulunabilir? Ama eğer zenginlik onları biraz daha rahat ettiriyorsa, umarım yeterli paraları olur, gerçi çok paraya ihtiyacımız yok, değil mi Bayan Fortescue? Dünyanın buna zengin denmeyeceğini biliyorum," (Bayan Fortescue bu yorumu yaptığı için Susie'den nefret ediyordu) "ve kesinlikle babam ve ben değiliz. Biz sadece bir şeyler tasarlıyoruz ve tasarlıyoruz ve arkadaşlarımızı gerçekten eğlendirebildiğimizde her zaman neşeli bir Noel yemeği için yeterli paramız oluyor. Dünyada sevgili babamdan ve benden daha mutlu iki kişi olduğuna inanmıyorum ve bu zenginlikten kaynaklanmıyor, çünkü çok dikkatli olmalıyız. Ah, hayır; zengin insanlar en mutlu insanlar değil, bu konuda sizi temin ederim."

Bayan Fortescue, "Sana katılmıyorum, Susie," demekten kendini alamadı
ve kırmızı yüzlü ve dürüst yuvarlak gözlü, eski moda, çok tombul ufak tefek figüre küçümseyici bir bakış atmaktan kendini alamadı. Fakat Susie'nin çok
mükemmel yemeğinden yiyebildiği kadarını yemiş ve Susie Arbuthnot'u gerçekten ilginç bulduğu herhangi bir sohbete
çekmenin imkansız olduğunu fark etmiş
olarak evden ayrıldı ve kızlarla buluşmak için tren istasyonuna gitme zamanı gelene kadar biraz alışveriş yaparak eğlendi.

Orada yalnızca Florence onunla karşılaştı--Florence, beyaz ve endişeli bir yüzle, ancak Brenda'dan ayrıldığında onu ele geçiren o ağlama krizinin tüm izleri yüz hatlarından kaybolmuştu.

"Neden, Flo--Flo, canım! Kız kardeşin nerede? Benim Brenda'm nerede?"

"Brenda, Leydi Marian Dixie'de birkaç gün kalacak."

"Ama ben bundan hiçbir şey bilmiyordum. Hiçbir giysi almadı."

"Ona biraz göndereceğiz. Bay Timmins katibini benimle birlikte gönderdi,
ve şimdi bizimle eve dönüyor, böylece Brenda'nın eşyalarından bazılarını paketleyip
onun aracılığıyla şehre gönderebilirim. Eğer çabuk olursak
yedi buçuk trenine yetişeceğiz ve o bu geceye kadar
en çok ihtiyaç duyduğu şeyleri alacak."

"Seni bekleyen bir taksim var, aşkım. Bu çok beklenmedik. Lady Marian Dixie mi dedin?"

"Evet," dedi Florence; "annemin eski bir arkadaşı."

"Bana anlatacak çok şeyin olacak," dedi Bayan Fortescue; "ve ne kadar yorgun görünüyorsun, canım."

"Özellikle yorgun değilim, ama Andrews'a Brenda'ya götürmesi için bir sandık dolusu giysi vermek için mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve gitmek istiyorum."

"Ah, Brenda o kadar uzun süre uzakta kalmayacaktır."

Florence cevap vermedi. Andrews'a şoförün yanındaki kutuya binmesini işaret etti ve neredeyse sessizlik içinde Bayan Fortescue'nun evine döndüler. Bayan Fortescue bir şeyler olduğunu hissetti, ama sormaya
cesaret edemedi. Geri dönüş yolculuğu sırasında ara sıra kendi kendine tekrarlayıp durdu--

"Lady Marian Dixie--kızların annesinin bir arkadaşı! Kulağa çok hoş geliyor;
yine de tuhaf. Elbette, kesinlikle Bay Timmins, Leydi Marian'ın kızları Londra sosyetesinde gezdirmesine izin verecek kadar deli olamazdı! Onlara yaptıklarımdan sonra bu bana karşı çok acımasızca olurdu."

Eve vardıklarında, arabacının beklemesi istendi. Florence
koşarak odalarına gitti ve Bayan Fortescue'nun yardımıyla bir sandığı Brenda'nın en akıllı
eşyalarıyla doldurdu. Bayan Fortescue sürekli konuşuyordu, ama
Florence neredeyse sessizdi. Sandık hızla toplandı ve yaşlı katip onu Londra'ya geri götürdü.

Sonra iki hanım, yaşlı ve genç, oturma odasına girdiler
ve birbirlerine baktılar.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BAYAN FORTESCUE AYDINLANMA ARIYOR.

"Şimdi, Florence," dedi Bayan Fortescue, "sanırım bana
söyleyeceğin bir şey var."

"Var," diye cevapladı Florence. Neredeyse küstahça konuştu. "Çok, çok açım. Umarım güzel bir akşam yemeği yersiniz, bu gece ikimizin birlikte tadını çıkaracağımız özel bir akşam yemeği, Bayan Fortescue."

"Bir ördeğim var," dedi Bayan Fortescue; "ve şu anda ördekler
aşırı pahalı; ama sizin ve sevgili kız kardeşinizin lükslerini sağlarken
hiçbir zaman masrafı düşünmem. Siz hayatın tüm güzelliklerini
hak ediyorsunuz, canlarım ve bunların sizin payınıza düşeceğine inanıyorum. Yine de, sanırım, bana güvenmiş olabileceğini düşünüyorum."

Florence kızardı ve sonra solgunlaştı. Acaba herhangi biri, mucizevi bir şekilde, kendi büyük yoksulluklarının gerçeğiyle tanışmış mıdır diye merak etti; ama hayır, bütün bunlar imkansız görünüyordu. Florence'ın kendisi bu konuda tek kelime etmemeye dikkat etmişti ve Brenda'nın da bunu yapmadığından oldukça emindi. Peki, Bayan Fortescue ne demek istiyordu? Diğer konuya gelince -Teğmen Reid ile ilgili olana- Florence'ın, o an için, o yiğit teğmeni unutmuş olduğunu itiraf etmek üzücü.

"Açım!" dedi; "ve seninle akşam yemeğinden sonra konuşmayı tercih ederim: tabii, eğer senin için sorun olmazsa."

"Hiç sorun değil canım," dedi Bayan Fortescue. "Yukarı çıkıp seyahat
kıyafetini değiştirmek ister misin? Bridget'i sana yardım etmesi için göndereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Florence.

Bu teklifi reddetmek üzereydi, ama aniden tüm elbiselerinin arkadan bağlandığını ve Brenda uzakta olduğu için tuvaletinin bu kısmını halledemeyeceğini hatırladı. Hemen yukarı koştu, kapısını kilitledi ve yatağının yanına dizlerinin üzerine çöktü. Orada Tanrı'ya yardım etmesi için boğuk bir dua etti; ama Bridget'in kapıyı çaldığı duyulmadan önce dizlerinin üzerinde bir dakikadan fazla kalmamıştı.
Florence kapıya gidip açtı.

Bridget, Bayan Heathcote'lara karşı her zaman saygılıydı, çünkü bahşiş konusunda cömertlerdi ve onun düşüncesine göre, evi hoş hale getiren ve Bayan Fortescue ile birlikte kalmasını sağlayan son derece hoş, canlı genç hanımlardı. O iyi hanımı çoktan terk etmiş olurdu, ancak
Bayan Heathcote'un tatillerde Langdale'e gelmesi,
ortamı aydınlık ve neşeli hale getirmesi,
metresinin en iyi yemeği
sağlaması ve kısacası, evdeki herkese
her yönden iyi vakit geçirmesini sağlaması olmasaydı.

"Size yardım etmeye geldim, hanımefendi," dedi Bridget şimdi. "Sevgili Bayan Brenda olmadan çok
yalnız olacaksınız. İkiniz de bu sabah ayrıldığınızda hiçbirimiz onun şehirde kalacağını
bilmiyorduk."

"Ah, sorun değil, sevgili Biddie," dedi Florence. "Brenda kalmak zorundaydı:
Bunun hakkında fazla konuşmak istemiyorum, çünkü beni çok üzüyor."

"O zaman sorun değil, eğer seni üzüyorsa," dedi Bridget.

"Hepimiz sırayla acı çekmek zorundayız, değil mi?" dedi Florence,
parlak gözleriyle yaşlı hizmetçiye bakarak.

"Sanırım öyle," dedi Bridget, bu konuşmaya ilgi duyduğunu ve katılmaya meyilli olduğunu hissetti. "Çok uzun ve acı dolu bir şekilde ölen zavallı annem, acının İlahi Takdir'in iradesi olduğunu söylerdi. Ben bunu göremedim, hanımefendi; ama sanırım haklıydı."

"Evet, Bridget," dedi Florence; "tamamen haklıydı. Lütfen beni
beyaz elbiseme bağla - lütfen bu elbiseye. Çok teşekkür ederim."

"Oldukça eğlenceli bir gün geçirdik," dedi Bridget. "İnanamazsın - ama öğle yemeğine misafirimiz vardı."

"Misafir mi?" dedi Florence, biraz şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Binbaşı Reid'den aşağı kalır bir insan değil." Florence kendini şiddetle kızarırken hissetti.

"Karşılaştırmalı olarak erken geldi," diye devam etti Bridget, "ve karımla uzun bir sohbet etti ve sonrasında öğle yemeğine kaldı. Öğle yemeğinde pek bir şey olduğunu söyleyemem - sadece koyun kemiği ve biraz kızarmış patates; ama karım şarap mahzeninden bir şişe şampanya aldı ve Binbaşı üç veya dört kadeh içti. Karımla gerçekten çok samimiydi ve oldukça heyecanlı görünüyordu - aslında ikisi de öyleydi."

Florence daha fazla soru sormak istedi ama kendini tuttu ve bir süre sonra
Bridget odadan çıktı. Sonra kız ellerini kavuşturmuş bir şekilde dikildi ve duvara sabitlenmiş uzun aynaya doğru baktı. Orada çok çekici bir yansıma gördü. Gençliğin verdiği aşırı zarafet ve tamamen iyi yapılı bir kızın vücudu önünde dikiliyordu. Parıldayan gözler, bol miktarda saç ve yumuşak yuvarlak yanaklarda narin bir renk gördü. Kendine baktığını biliyordu ve aniden Michael Reid'in onu sadece kendisi için sevmesine
ve en azından altını için sevmemesine şaşmamak gerektiğini düşündü. Yüzü onun
serveti değil miydi? Şimdi oldukça neşeli ve mutlu hissediyordu. Kız kardeşine karşı yalnızlığını
unuttu ve neşeli bir şarkı mırıldanarak aşağı koştu.

Akşam yemeği neredeyse hemen duyuruldu ve iki hanım
yemek odasına girip yediler. Florence gerçekten açtı ve
özenle hazırlanmış yemeğin tadını çıkardı. Bayan Fortescue onu yerken
izledi. Sonunda akşam yemeği sona erdi ve ikisi de
oturma odasına çekildiler.

"Şimdi," dedi Bayan Fortescue, kapı ikisinin arkasından kapandığı anda, "Senden beni aydınlatmanı istemeliyim, Florence. Bana
söylemen gereken çok şey var. Çok uzun süre karanlıkta bırakıldım. Bay Timmins geleceğinle ilgili olarak
hangi düzenlemeleri yaptı?"

"Sana yazacağını söyledi. Sabah ondan haber
alacağını umuyorum."

"Ama bana söyleyebilirsin, canım: Sabaha kadar diken üstünde tutulmama gerek yok."

"Ben çok, çok daha fazla onun sana söylemesini isterdim," dedi Florence, korosunda huzursuzca hareket ederek.

"Ama neden, canım? Bana söylememeni mi istedi?"

"Tam olarak bunu yapmadı; ama yazacağını söyledi. Tüm ses tonundan, senden haber alana kadar hiçbir şey söylemememi beklediğini biliyorum."

Sonra Florence ayağa kalktı. Bayan Fortescue'nun yanına yaklaştı ve eğilerek iyi hanımı alnından öptü.

"Brenda'ya ve bana karşı çok, çok nazik davrandın," dedi; "ve bunu
asla unutmayacağız, asla. "

"Gerçekten yapmayacağınıza inanıyorum canım," dedi Bayan Fortescue. "İkinize de olan nezaketimi sürdürmek istiyorum. Ve şimdi, Florence,
kendi hesabıma sana söyleyecek bir şeyim var. Küçük bir kuş bana seninle ilgili bir sır verdi. Elbette canım, Bay Timmins'le ilgili olarak,
gelecekteki planlarımızın ne olacağını bana bildirmeyi seçip seçmeyeceği konusunda kendini tatmin etmelidir, ancak daha uzun süre karanlıkta kalırsam, bana adil davranmadığını düşüneceğimi iddia ediyorum. Ama
sana ve sevgili kız kardeşine gelince, en azından siz farklısınız. Florence, ben düşünmedim, senin bir aşk ilişkisi yaşayacağını hayal bile edemezdim, sen de böyle bir çocuksun! ve benden sakla."

Florence kendini çok kızarırken buldu.

"Sana bir aşk ilişkim olduğunu kim söyledi?" dedi.

"Sevgili Florence, artık bu konuyu benden saklamanın
en ufak bir faydası yok. Langdale'de birbirimizi o kadar iyi tanıyoruz ki, aslında büyük bir aile gibiyiz. Birini etkileyen şey
hepimizi etkiler. Birinin üzüntüleri diğerlerinin de kalbini deler. Birinin sevinçleri
diğerlerinin de kalbini aynı şekilde sevindirir. Senin mutluluğunla, sevgilim, geri kalanımız da sevinir. Bunu bana söyleyen Binbaşı Reid'di; bugün oğlunun sana olan bağlılığından bahsetmek için kendisi geldi. Kendisi de
çok sevindi; sana karşı büyük, çok büyük bir sevgi ve derin bir hayranlık
duyuyor, Florence; ve ben--ben de Michael'ın mükemmel bir genç adam olduğunu düşünüyorum."

"Ah--öyle mi?" dedi Florence. "Gerçekten öyle mi?"

Ocağın diğer tarafındaki koltuğuna geri dönmeyi düşünmüştü,
ama bunu yapmak yerine, şimdi Bayan Fortescue'nun yanına diz çöktü. Daha önce hiç bu kadar yakın hissetmemişti kendini o iyi hanıma--bu kadar çekilmiş,
bu kadar kendisinin bir parçası: aslında, şu anda
yalnız kaldığı bu ıssız konumdaki tek teselli Michael'ın sevgisini bilmekti. Elbette kendi büyük yoksulluğundan bahsetmemeliydi, ama en azından Bayan Fortescue'nun onun hakkında
söylediklerini dinleyebilirdi.

"Bilmeni hiç umursamıyorum," dedi. "Seninle konuşmaktan
utanıyordum, ama Binbaşı çağırdığı için, her şey değişiyor. Ve o kızgın değil--gerçekten mi? Oldukça, oldukça emin misin?"

"Elbette mi? canım çocuğum. Binbaşının çok memnun olduğundan eminim, Florence. Seni bir kız olarak seviyor. Ama şimdi, bu küçük sandalyeyi yanıma al
ve bana söyleyeceklerini anlat."

Florence söyleyecek pek bir şeyi olmadığını fark etti. Bayan Fortescue'da onu susturan bir şey vardı.
Kalbinde uyanan o genç aşkın ilk şafağı, hevesli, bencil, dünyevi kadının dokunuşuna karşılık vermedi. Elbette
Michael'ı seviyordu--evet, şimdi Michael'ı sevdiğinden emindi; ama onun hakkında
konuşmaktan nefret ediyordu. Onu arka plana atmayı tercih ediyordu ve
Bayan Fortescue--genç adamın gençliği, erken tarihi, ölmüş annesi, gençken babası ve Bayan Fortescue'nun bildiği ama Florence'ın bilmediği erken yaşamıyla ilgili birçok sorusunu yanıtlamak yerine--kızın kendi geleceği, Michael ve onun nasıl yaşayacağı (Michael muhtemelen ordudan ayrılacağı için) ve yerleşmenin ne kadar güzel olacağı hakkında konuşmayı tercih etti Langdale'de, Florence kendisi ile eski arkadaşı arasında yükselen bir ayrılık duvarı buldu. Sonunda yorgunluğunu bahane etti ve
odasına gitti, orada gecenin büyük bir kısmını gizlice gözyaşları içinde geçirdi. Çünkü,
Binbaşının Bayan Fortescue'yu ziyaret etmiş olmasına ve
Michael'ın bizzat Florence'a kilise faresi kadar fakir olsa bile onu aynı şekilde seveceğini söylemesine rağmen, Florence,
Binbaşının da Bayan Fortescue'nun da onu genç adam için arzu edilen bir eş olarak
düşünmediğinden emindi, ancak zengin bir mirasçı olarak. "Pekala," dedi sonunda kendi kendine, yastığını beşinci kez çevirirken, "eğer her şeyi duyduktan sonra, bana değer veriyorsa, ona sadık kalırım ve evlenene kadar biraz para biriktirmek için çok çalışırım; ama vermezse--oh, oh--"

Florence, aklına gelen son düşünceyi bitirmeye bile izin vermedi.

ONUNCU BÖLÜM.

"KİLİSE FARELERİ KADAR YOKSULLUK."

Ertesi sabah, Bayan Fortescue, Bay Timmins'ten söz verdiği mektubu aldı. Neredeyse Florence'ı trenle uğurladıktan hemen sonra yazmaya oturdu ve ertesi gün ilk postayla geldi. Bayan Fortescue, mektuplarının yatak odasına getirilmesi alışkanlığındaydı, orada onları okur, çayını yudumlar ve ince ekmeğini yerdi.

Florence yatakta derin bir uykudayken Bayan Fortescue hayatı boyunca edindiği
en
şaşırtıcı bilgiyi okuyordu. Bay Timmins'in mektubu şöyleydi:

"Sevgili Hanımefendi,--

"Bu mektubun içeriğinin sizi şaşırtıp şaşırtmayacağını bilmiyorum,
ama sonuçta, buna pek gerek yok, çünkü size Bayan Heathcote'un eğitimine ayrılan süre bittikten sonra onlarla daha fazla bir şey yapmak isteyeceğinizi hiçbir zaman hissettirmedim. O zaman artık geldi ve merhum babalarının eğitimleri için bıraktığı para miktarı onun talimatlarına tam olarak uygun şekilde harcandı.

"Sevgili Brenda Heathcote için önümüzdeki üç ay boyunca uygun bir yuva bulduğum için yeterince mutluyum. O, Londra'daki arkadaşım Leydi Marian Dixie ile kalacak. Florence, kız kardeşine istediği zaman katılmakta özgür. Ancak dün duyduklarımdan, Langdale'de kısa bir süre kalması için teşvikler olabileceğini anlıyorum.
Herhangi bir genç kızın tercihlerine karışacak son kişi benim, yeter ki bunlar kendi başlarına masum ve uygun olsunlar ve Brenda'nın bana söylediğine göre, kalbini Florence'a veren adam ona layık görünüyor.
Kesinlikle herhangi bir erkeğe verilebilecek en sert
sınavdan geçirilecek; ancak layıksa, Florence Heathcote gibi güzel ve iyi bir kızın ona yapacağı asil ve gerçek eşten pişmanlık duymayacağından eminim. Öte yandan, ona layık değilse, gerçek karakterini ne kadar çabuk gösterirse o kadar iyi.
Muhtemelen bildiğiniz gibi bu meseleye daha fazla değinmeme gerek yok.
Ama şimdi sana söylemem gereken şey, vesayetim altındaki
çocuklarımın velayetinin yirmi Ocak'ta sona ereceği. O tarihe kadar, Florence'ı seninle birlikte tutarsan sevinirim ve tabii ki, Brenda'nın seni daha erken bir tarihte terk etmesi, senin kontrol edemediğin
öngörülemeyen bir tesadüf olduğu için, her iki kızın da geçimini sağlamak için sana tam ödeme yapacağım.

"Daha önce olduğu gibi haftalık olarak çekinizi alacaksınız ve kızlar için herhangi bir şekilde ek masraf yapmak zorunda kaldıysanız, lütfen hesabınıza ekleyin.

"Geçmişte onlar için yaptığınız her şey için teşekkür ederim,--

"Saygılarımla,--

"James Timmins."

Bayan Fortescue bu mektubu ilk kez büyük bir şaşkınlıkla okudu. En ufak bir şekilde içine sinmedi. Kısacası, içeriği ona en azından açıklığa kavuşana kadar üç ila dört kez okuması gerekti. O zaman bile, ifade ettiği gibi, her şeyin karmakarışık olduğunu hissetti. Ayrıca büyük bir öfke içindeydi ve kendisine çok kötü davranıldığını düşünüyordu. Kızların fakir olması gerçeği bir kez bile hesaplamalarına dahil olmadı. Sadece kendini düşünüyordu. Uzun ve endişeli yıllar boyunca bu iki genç kız için çalışmış ve kölelik etmiş olan o, onların geleceğiyle hiçbir şekilde
ilgilenmeyecekti. Onlar teslim edildi
kimsenin bilmediği. Brenda çoktan ondan alınmıştı.
Zengin bir kadınla yaşıyordu--şüphesiz ki geçimi için fahiş bir miktar ödenen bir unvan sahibi kişi. Florence, eğer isterse Michael Reid ile evlenebilirdi. Bayan Fortescue, içeri girmek için neredeydi? Her şeyden
uzak bırakılmıştı!

Öfkeli kadın giyinmeyi bitirmek için çok öfkeliydi. Aceleyle saçlarını düzeltti, yakışan bir sabahlık giydi ve elinde açık mektupla doğrudan Florence'ın odasına gitti. Kapıyı sertçe çaldı ve kız "Girin" dediğinde törensiz bir şekilde içeri girdi.

"Bay Timmins'in mektubu geldi, Florence. Hem sizin hem de kız kardeşinizin bana
utanç verici bir şekilde davrandığınızı söylemeliyim--utanç verici!"

Tuvaletini yarılamış olan ve boynuna ve omuzlarına dökülen gür saçlarıyla ve düzgün beyaz işlemeli bir sabahlık giymiş olan Florence, koroya gömüldü ve Bayan Fortescue'ya baktı.

"Üzgün ​​olacağınızı düşünmüştüm," dedi; "ama sonuçta,
sizin bizim kadar acınacak biri olduğunuzu düşünmüyorum."

"Şimdi bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Neden, size söylemedi mi?" dedi Florence. "Ondan haber aldığınızı söylediniz."

"Evet; söyledim. Ocak ayının yirmisine kadar benimle kalacaksınız,
ve sonra sizinle hiçbir işim olmayacak."

"Ama kesinlikle, kesinlikle," dedi Florence; "o zamandan sonra benimle
hiçbir şey yapmak istemezsiniz, değil mi?"

"Ne demek istiyorsunuz?" Florence kızardı.

"Size söylemediğini görüyorum," dedi. "Söylemeliydi. Bunu bana bırakması doğru değildi. Ama size söyleyeceğim: Gerçekten umursamıyorum."

"Ah--lütfen konuşun, çocuk! Beni o kadar korkutucu bir şekilde merakta bırakıyorsunuz ki
kendime bile tahammül edemiyorum."

"Peki," dedi Florence, "bizi bedavaya tutmak istemezsin, değil mi?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey! Kız ne demek istiyor? Elbette zenginsin?
Dün Binbaşı Reid'e yıllık gelirinin dört haneli olması gerektiğini söyledim. Miktar konusunda bölünmüştük, ama her birimizin yılda bin beş yüz olduğunu düşündüm. Florence, neyi ima ediyorsun?"

Florence bembeyaz kesildi.

"Sadece parası olduğu için umursanmak korkunç bir şey," dedi. "Şey, bundan bağımsız olarak benimle ilgilenen biri var.
Ve şimdi sana gerçeği söyleyeceğim. Hiç param yok--yani, birkaç
pound'um var. Bay Timmins dün bana on pound verdi ve tüm işlerimiz
tamamlanmadan önce birkaç pound daha alacağım, ama
oldukça önemsiz bir şey. Kilise faresi kadar fakirim ve Brenda da öyle. Paramız eğitimimize harcandı. Şimdi bitti,
hepsi tükendi. Parasızız. Şimdi--şimdi--bizim hakkımızda her şeyi biliyorsun."

Florence konuşurken ayağa kalktı ve sanki kendi sözlerini vurgulamak istercesine kollarını iki yana açtı.

"Parasızız," diye tekrarladı. "Artık biliyorsun."

Bayan Fortescue bir dakika boyunca tamamen sessiz kaldı. Sonra şiddetli bir
boşalma sesi çıkardı ve topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı. Kapıyı çarparak--kesinlikle arkasından çarptı. Florence gittikten sonra
çok hareketsiz oturdu.

"Hemen gitmemi istiyor," diye düşündü kız. "Ama Michael--
sevgili Michael: en azından sözüne sadık kalacak. Ah, ne
yapacağım! Dünyadaki her şeyden daha çok burada kalmaktan nefret ediyorum--onunla kalmaktan
bana böyle bakabildiğinde. Fakir olmam benim suçum mu!
Çok zalimce muamele gördüğümü düşünüyorum."

Gözlerine yaşlar hücum etti. Bir süre odasında kaldı, sonra
giyinmesini bitirdi. Kahvaltı için aşağı indi.
Şaşırtıcı bir şekilde Bayan Fortescue odada değildi. Bir an tereddüt ettikten sonra
zili çaldı. Bridget belirdi.

"Ne oldu, hanımefendi?" diye sordu.

"Kahvaltımı istiyorum, lütfen," dedi Florence.

"Hanımım evde taze yumurta olmadığını söylemek için gönderildi,
bu yüzden belki soğuk jambonla yetinirsiniz. Taze
yumurtaların sizin için neden alınmaması gerektiğini anlamıyorum, ama onun emriydi, size
biraz yeni kahve yapacağım, güzel ve koyu, ve birkaç dakika içinde getireceğim."

Florence güldü. Kahkahaları neredeyse alaycıydı. Kısa bir süre sonra,
Bridget kahve ve çok çıplak kesilmiş bir jambon kemiğiyle içeri girdi.

"Anlayamıyorum," dedi Bridget, "karıma ne oldu.
Daha önce hiç bu kadar öfkeli birini görmedim."

"Ama nerede o?" diye sordu Florence.

"Ah, dışarı çıktı, canım--dışarı çıktı. Neredeyse bir saattir dışarıda."

"Kahvaltı yedi mi?" diye sordu Florence.

"Evet, yedi--senin için olan yumurtaları da; çünkü bilirsin ki
kışın asla yumurta yemez; onları çok pahalı bulur. Ama
bu sabah senin yumurtalarını yedi ve jambon kemiğini
yemen gerektiğini söyledi."

"Teşekkür ederim," dedi Florence.

Kemiklerden birkaç dilim kesti, sonra yaşlı hizmetçiye gülümseyerek baktı.

"Çok rahatlatıcı," dedi, "artık bir şeyleri saklamamak. Sana söyleyeceğim, Bridget. Acaba sen de Bayan Fortescue kadar bana karşı
korkunç mu olacaksın."

Bridget hareketsizce durup kıza baktı.

"Gerçek şu ki," dedi Florence, "Brenda ve benim hiç paramız yok.
Biz hiç mirasçı değiliz. Sadece kendi geçimimizi
sağlamak zorunda olan çok fakir kızlarız. Geçinmek için hiçbir şeyimiz yok - hiç. Her şey bilinseydi, senin şu anda benden daha fazla paran olduğunu
sanırım, Bridget. Olmuş olsan bile hiç şaşırmam."

Bridget ağzı açık bir şekilde baktı.

"Zavallı şey!" dedi, bir duraklamadan sonra. "Kendi geçimini
sağlayacak kadar bile uygun değilsin."

"Hayır, değilim," dedi Florence; ama burada yüzünde bir gülümseme belirdi.

Bridget bir süre sonra odadan çıktı. Florence, kahvaltıda kalan tek şey olan kuru jambon ve bayat ekmeği yemeye hiç istekli değildi. Bu şekilde muamele görmenin büyük bir adaletsizlik olduğunu hissediyordu; çünkü Bay Timmins, Bayan Fortescue'ya, kendisi ve kız kardeşinin iyi bir hanımla birlikte yaşaması gibi, geçimi için ödeme yapmıyor muydu? Bir süre sonra kalktı ve yemek odasından ayrıldı. Her şey çok sıkıcıydı. Bayan Fortescue'nun dışarı çıkması çok garipti. Bayan Fortescue, kızlar hakkında her zaman çok fazla endişelenmişti ve
o gün için onların düzenlemelerini ilk düşündüğü şey haline getirmişti. Şimdiyse Florence'ı en ufak bir önemsememiş gibi görünüyordu ve ona hiç değinmeden gitmişti. O da geri dönmemişti. Florence huzursuz hissediyordu.
Gidip Susie Arbuthnot'u görmek istiyordu ama bunun için çok erken olduğunu düşündü.
Ancak, dışarıda giyeceği şeyleri giymeye hazır bir şekilde odadan çıktı. Michael'ın
araması hoşuna giderdi. Şimdi Michael'ın bağlılığını gösterme, ona kendi sözlerinin büyük gerçeğini
temin etme fırsatıydı; o zaman kilise faresi kadar fakir olsa bile, yine de onun için
dünyalar kadar değerli olurdu.

Ama Michael gelmedi. Florence odasına koştu. Şapkasını ve ceketini
giydi. Dünkü kadar yakışıyorlardı ve genç
yüzü de aynı derecede güzeldi -- daha da güzeldi; çünkü keder taze çekicilikler
ortaya çıkarmış ve güzelliğine güzellik katmıştı. Her zaman parlak ve
değişken ifadeler kullanabilen gözleri şimdi yoğun bir acıma duygusuyla doluydu.

Az önce aşağı inmişti ve koridoru geçerken Bayan Fortescue'nun içeri girdiğini gördü. Rahatlayarak, bu iyi
kadının Susie Arbuthnot'la birlikte olduğunu fark etti.

"Ah Florence--canım!" dedi Susie.

Doğruca kızın yanına gitti, kollarını ona doladı ve
öptü.

"Size bir teklifim var," diye devam etti, "ve eğer
uygunsa, hemen yerine getiririz. Bayan Fortescue'nun
itiraz edeceğini sanmıyorum, değil mi Bayan Fortescue?"

"Şey, gerçekten!" dedi Bayan Fortescue; "_Benim_ isteklerimin
danışılmaya değer olduğunu düşünmüyorum. Hiçbir önemim yok --hiçbir önemim yok. Ama
tek ısrar ettiğim şey, ayın yirmisine kadar Bay Timmins'in sizin ve kız kardeşiniz için borçlu olduğu
haftada on gineyi almam.
Evimde kalmanızda veya Susie Arbuthnot'un--oldukça sıra dışı ve diğer insanlardan farklı olan--önerdiği şeyi yapmanızda
memnunsunuz. Ama ben haftada on ginemi alacağım, yoksa Bay Timmins'le dava açacağım. En azından
elimde o kadar para olacak."

"Ne yapmamı istiyorsun, Susie?" dedi Florence, ona çok yakışan o yeni doğan vakarla ve gözlerindeki o harika, yeni acıma duygusuyla, onu tamamen güzel gösterdi.

"Bunu yapmanı istiyorum," dedi Susie; "doğruca benimle Grange'e geri dönmeni. Ne babam ne de ben on gine, ne de haftada bir peni istiyoruz ve istediğin kadar kalacaksın. Şimdi gelmeni istiyorum. Neden, Flo, seni sadece kendin için seviyorum, mirasçı olduğun için değil. Genellikle mirasçılardan nefret ederim - çok fazla kadınla tanışmadım."

"Ben de nefret etmedim," dedi Bayan Fortescue, sert bir şekilde. "Çoğunlukla hayal ürünü yaratıklardır. Hikaye kitaplarının dışında var olmazlar. Peki,
Florence, ne yapacağını söyle. Elbette istersen burada kalabilirsin; "Seni dışarı atmadığımı açıkça anlamanı istiyorum."

"Elbette atmıyorsun," dedi Florence; "ve paranı tam olarak alacağını biliyorum. Bunu sağlayacağım. Ama seninle gitmeyi çok isterim,
Susie; ve--hemen gidebilir miyim?"

"Elbette gidebilirsin, canım. Senin için geldim," dedi Susie Arbuthnot.

"Eşyalarını kim toplayacak?" dedi Bayan Fortescue. "Bridget'in harcayacak zamanı yok; bir kadın benim kadar fakirse ve sadece bir hizmetçisi varsa, o hizmetçinin zamanının parasız kızlar için ıvır zıvır şeylerle harcanmasına izin veremez. Parasız kızlar kendi işlerini
nasıl idare edeceklerini anlamalılar; aksi takdirde, dünyada işe yaramazlar."

"Sus!" dedi Susie, o kadar sert bir sesle ki Bayan Fortescue dönüp
ona şaşkınlıkla baktı. "Başka bir zaman böyle konuştuğun için pişman olacaksın. Benimle yukarı gel, Florence; yakında eşyalarını sandıklara
koyacağız ve sonra Grange'e gidebiliriz. Ben
bir sinek
sipariş edeceğim."

"Bunu ödeyebilirim, biliyorsun, Susie," dedi zavallı Florence. "Yirmi Ocak'a kadar bol
param var, bol--"

"Ve ondan sonra, hiçbir şey--hiçbir şey," dedi Bayan Fortescue. "Daha önce hiç kimse böyle bir tedbirsizlik duydu mu--yılda yüzlerce dolar harcanan
kızların
hiçbir şeye
döndürülmesi! Ah, utanç verici bir şekilde aldatıldım! Ama pişman olacaksınız--ikiniz de. Evet, pişman olacaksınız. Senin kız kardeşin, Florence, senin kadar tedbirsiz ve kendini herhangi birine faydalı kılma
gücü de senin kadar az. Bu güzel kadın, Leydi Marian Dixie, yakında
yararsızlığını keşfedecek. Ama yukarı çık, canım, çık. Odanı
aldığım için çok mutlu olacağım. Ancak, sana Bridget'in değerli
zamanından hiç ayıramam."

Florence sanki bir rüya içindeymiş gibi yukarı koştu. Susie ona eşlik etti.

"Endişelenme, Florence," dedi, güzel yatak odasına girdiklerinde.
"Çok katı, parayı seven bir kadın ve sen onu
hayal kırıklığına uğratmayı başardın; ama tabii ki bunun üstesinden gelecektir."

"Ve sen hayal kırıklığına uğramadın mı?" dedi Florence.

"Ah hayır, canım," dedi Susie gülümseyerek. "Paranı hiç umursamadım. Sevdiğim sendin ve sen değişmedin."

Burada parlak kızın yüzünü iki elinin arasına aldı ve
dudaklarından öptü.

"Ah, Florence!" dedi. "Senden parasız olarak bahsediyorum - o gözlerinle, o gençliğinle, o güzelliğinle ve o gerçek kalbinle! Florence, canım;
büyük mal varlığınla zenginsin!"

"Sanırım öyleyim," dedi Florence neşeyle, "şimdi bir arkadaş
bulduğuma göre. Ah evet," diye ekledi, "eminim öyleyim."

Florence'ın gardırobundaki farklı eşyaları onları bekleyen düzgün sandıklara yerleştirmek sadece kısa bir zaman aldı. Susie
kendisi bir taksi çağırmak için dışarı çıktı ve öğle yemeğinden önce Florence
Grange'e yerleştirildi. Albay onu gördüğüne çok sevindi ve
Noel Günü'nde yaptığı gibi aynı zarif eski moda nezaketle onu karşıladı. Bu belki de biraz vurgulanmıştı.
Para konusuna bir kez bile değinmedi ve Florence'ın yoksulluğuna
hiçbir şekilde acıdığını ifade etmedi. Aksine, onun mükemmel bir
mizaçta olmasını bekliyordu ve onu bahçede gezdirdi, ona en sevdiği bitkileri gösterdi ve bahar geldiğinde, kendi deyimiyle, "gül gibi çiçek açacak" olan farklı gizemli küçük toprak parçalarını gösterdi. "Ah," dedi, "bu büyük bir gizemdir--çok, çok büyük bir gizem, ölüm ve diriliş. Oradaki topraktaki tüm tohumlar
görünüşte ölü ve onları tekrar hayata çağıracak hiçbir şey yok. Geceler boyu don, yerde kar, ısırıcı
soğuk yağmurlar, büyüme yok, hareket yok--ve yine de tohum içeride güvende,
her bir küçük tohumun içinde katlanmış; ve doğru an geldiğinde,
meyve vermeye başlayacak ve küçük, hassas
bitkiler çıkacak--ilk başta sadece en ufak filizler--gün be gün birlikte büyüyecek; ve sonra dayanıklı bitki gelecek, sonra tomurcuk, sonra çiçek, sonra tekrar tohum; ve aynısı ölmeli ki
yeni bir hayat ortaya çıksın. Hepsi güzel, hepsi gerçek ve
bizim kendi hayatımız gibi, değil mi, Florence?"

"Evet," dedi Florence; "öyle görünüyor."

"Kız kardeşin olmadan yalnızsın canım."

"Oldukça yalnızım," dedi Florence. Ama onu üzen
Brenda düşüncesi değildi. Kız kardeşinden ayrılığını şimdilik atlatmıştı: ayrıca,
herhangi bir zamanda buluşabilirlerdi ve buluşacaklardı. Michael Reid'i bekliyordu ve Arbuthnot'lara
bakıp bakmayacağını merak ediyordu. Şimdiye kadar gelmemişti ve ismi
anlatılmamıştı.

Florence ve yaşlı Albay bahçede dolaşırken,
kırmızı ve yine de güneşli yüzüyle Susie dışarı çıktı.

"Şimdi," dedi, "ikiniz yeterince uzun konuştunuz ve ben Florence'ı istiyorum.
Florence, bu öğleden sonra çok fazla konserve yapacağız. Yani
daha önce hiç yapmadığım kadar çok reçel yapacağım ve bu muazzam bir iş; ama Johnson's'tan oldukça makul bir fiyata
yüz tane Sevilla portakalı almayı başardım. Öğle yemeği biter bitmez hazırlıklarımıza başlayacağız. Ama artık masada; o yüzden gelin,
iyi insanlar, ikiniz de yiyin."

"Ben de reçele yardım etmek isterim," dedi Albay.

Susie güldü.

"Ah hayır, yapmayacaksın," dedi. "Geçen yıl da öyleydin, hatırlamıyor musun?
ve kimse Albay'ın reçelini yemezdi. Her kavanozun üzerinde, kabuklarının kalınlığından dolayı
`Albay Arbuthnot' yazması gerekiyordu.
Hepsi sana aitti ve sanırım bıktın artık."

"Ama bu sefer daha iyisini yapacağım; gerçekten yapacağım, Susie," dedi zavallı Albay.

"Ah, o güzel kabuğu bu kadar kalın kesmek çok aptalca görünüyor;
erkek işi değil," dedi Susie, "ve gerçek bu; ama bu Florence ve benim gibi
kadınlar için. Flo kabukları kalın keserse, öfkemin tüm şiddetini hissedecek. Sen kütüphaneye git ve kitaplarını düzenle, baba. Flo ve ben içeri girip sana okuyacağız sanırım; ama öğle yemeği ile çay saati arasında reçelimizle meşgul olacağız ve senin etrafta dolanmanı istemiyoruz."

"Hadi, hadi!" dedi Albay, "hadi, hadi! Sürekli yolunda olan yaşlı bir adamın ne faydası var?"

"Her zaman onun için bir şeyler yapılıyor," dedi Susie. "Şimdi, o köriyi nasıl buldun, efendim? Sana kendim yaptığımı söyleyeyim."

"Çok lezzetli, canım," dedi Albay. "Kendimi neredeyse Bengal'de hayal edebiliyordum. Gerçek oryantal lezzeti var. Malzemeleri harmanlayıp diğerlerinin üstüne bir lezzet
çıkarmama yeteneğini nereden
kazandın? Gerçekten de bu köri bir
_şef-d'oeuvre_. Bir tane dene, olmaz mı, Florence?"

Ancak Florence gerçek doğu lezzetiyle köri yiyemeyeceğini ve Susie'nin ona iyi niyetle sunduğu
soğuk koyun etini tercih ettiğini söyledi.

"Yemeğini beğendim," dedi. "Çok güzel ve sağlıklı. Dağınık şeylerden nefret ediyorum. Bayan Fortescue her zaman bizim için bir şeyler uydururdu,
sade şeyler yiyemeyeceğimizi hayal ederdi. "

"Burada çok basit şeyler elde edeceksin," dedi Susie. "Sadece baba
okşanması ve şımartılması gereken kişi. Ama o buna değer - o
çok yaşlı bir sevgili," ve ona dürüst gözleriyle şefkatle
parlayarak baktı.

Yemek sona erdiğinde, Florence ve Susie'ye hemen
iki büyük keten önlük verildi ve reçel yapma işi
başladı. Florence bir süre bundan zevk alıyormuş gibi yaptı, sonra bıçağı
gevşedi ve Susie ona portakal kabuğu parçalarının
Albay'ınkine neredeyse
değer olduğunu, hatta tam olarak bile olmadığını söyledi.

"Ben buna izin vermeyeceğim," dedi. "Sadece hiçbir şeyi israf etmeyerek
rahatça yaşayabiliriz ve eğer portakalları bundan daha iyi kesemiyorsan,
dursan iyi olur."

"Ah, Susie, üzgünüm! İyi olacağım." Florence daha iyisini yapmak için şiddetli bir çaba sarf etti, ancak parmağını kesmekle sonuçlandı ve sonra Susie yarayı sarmak ve hastaya acımakla uzun zaman geçirmek zorunda kaldı.

"Bugün hiç kendinde değilsin," dedi. "Neyin var?"

"Bilmiyorum," dedi Florence. "Hem mutluyum hem de mutsuzum."

"Düşünmemeliydim," dedi Susie ciddi bir şekilde, "paran olup olmadığını umursayacak türden bir kız olduğunu."

"Hiç umursamazdım," diye cevapladı Florence, "sadece insanların üzerinde harika bir
fark yaratıyor gibi görünüyor. Bayan Fortescue çok
korkunç derecede iğrenç oldu."

"Ah hayır," dedi Susie. "Oldukça doğal; bir iki güne
iyileşecek ve sana karşı her zamanki gibi şefkatli. Biraz
hayal kırıklığına uğramış, hepsi bu. Hayal kırıklıklarını kötü karşılıyor: bazı insanlar öyle."

"Ama sen, Susie - sen ve baban - çok tatlısınız."

"Eh, canım," dedi Susie, "Sevgililiğimizin senin ve Brenda'nın yılda yüzlerce dolar almaya hak kazanmasına bağlı olmadığına inanıyorum.
Ben seni her zaman sadece ikiniz için ve başka hiçbir şey için sevmedim."

"Beni biraz endişelendiren bir şey var," dedi Florence;
"ama tabii ki sorun değil - tabii ki sorun değil."

"Nedir canım?" diye sordu Susie. "Bunu dile getirsen iyi olur, çünkü kalbinde çok rahatsız edici ve endişeli bir düşünce barındırdığını açıkça görebiliyorum."

"Eh," dedi Florence, "işte böyle. Michael'ı düşünüyorum. "Acaba--eğer aldırır mı?"

"Michael Reid'den mi bahsediyorsun?"

"Evet."

Susie sessizdi, ama portakal kabuğunu kestiği keskin bıçağı bıraktı ve kıza baktı.

"Sen kendini ne sanıyorsun, Florence?"

"Bence," dedi Florence. "Ondan şüphe edersem, Tanrı'nın dünyasındaki en değersiz, en korkak kız benim. Çünkü
bana söylediğinde--ah evet, Susie, bana söyledi--bana açıkça beni sevdiğini söylediğinde, bunun kendim için olduğunu ve kilise faresi kadar fakir olsam bile beni yine de seveceğini söyledi."

"O zaman, elbette, sorun yok," dedi Susie. Neşeyle konuştu.

"Evet; elbette sorun yok," dedi Florence; "ama o zamanlar fakir olduğumu biliyordum, ama bu konuda tek kelime etmeme izin verilmiyordu. Bay Timmins bize bu kadar açık talimatlar vermişti ve Brenda ve ben kendimizi oldukça yanlış bir konumda hissettik. Bu yüzden ona bir hafta boyunca cevabını vermeyeceğimi söyledim. Muhtemelen en azından bir hafta boyunca onun hakkında hiçbir şey bilmeyeceğim."

"Muhtemelen hayır," dedi Susie. "Ve şimdi sana bir tavsiyede bulunayım.
Michael'ı çocukluğundan beri tanıyorum. Genç adamlar için iyi bir adamdır; ancak birçok kusuru var--"

"Ah hayır--eminim yoktur."

"Var," dedi Susie. "Herkesin var. Senin var, benim var ve hatta
babamın var--özellikle portakal kabuğunu kesme konusunda. Ama
şimdi sana ne hissettiğimi söyleyeceğim. Michael, bir kilise faresi kadar fakir olmana rağmen, teste tabi tutulduğunda seni umursamadığını
görecek olursa, ondan kurtulmuş olursun; ve eğer o seni önemsiyorsa,
o beklemeye değer."

"Evet, evet," dedi Florence; "ben de öyle düşünüyorum. Ve ah, Susie, yani
sadece onun için para kazanmak için bu kadar çok çalışmak."

"Zavallıcık!" dedi Susie. "Nasıl para kazanacaksın merak ediyorum."

"Bilmiyorum; ama bunun birçok yolu olmalı. Bir kıza
el, kol, bacak, beyin ve kafa bedavaya verilemez."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Susie iç çekerek. "Ama
işte--bugünlük yeterince portakal kabuğu kestik. Gidip babamıza
çay almalıyız. Benimle mutfağa gel, sana düzgün bir çay keki yapmayı öğreterek eğitimini tamamlayacağım."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

AŞKTA ZENGİN.

Florence Heathcote yaşadığı sürece Arbuthnot'larla geçirdiği o haftayı asla unutmadı. Onlar başkaları için yaşayan asil bir ırka mensuptular. Zengin değillerdi, hatta bundan çok uzaklardı, aşırı derecede fakirlerdi. Albay Arbuthnot'un gelirinin tam miktarı söylenmiş olsaydı, o kişi buna
bakıp inanmayı reddederdi. Ama o zaman o kişi Susie'nin tasarruf güçlerini, on peniyi bir şilinlik bir iş yapmaya, hiçbir işlemde bir peni bile kaybetmemeye ve eski giysilerini neredeyse yeni gibi görünecek şekilde yenilemeye yönelik harika yeteneğini bilmezdi. Giysiler için kendisine verilen parayı kural olarak başkalarına harcardı. Şapkasının geçen yılın şapkası olmasının ne önemi vardı Zavallı Bayan Jones ve Mary Bryce besleyici çorbalarını aldıklarında ve o yiğit adamın, William Engelhart'ın yetim çocuğu, onun tarafından okuma ve yazma öğretildiğinde ve onun küçük eğitimi için gereken parayı ödediğinde moda neydi? Gerçek şu ki, şık şapkalar, ceketler ve etekler Susie'ye hiç yakışmazdı: kesinlikle onların içinde yersiz görünürdü. Hiç kimse Susie Arbuthnot'un kıyafetlerine bakmadı: gözler, nazik yüzdeki nezaket, iyi huylu dudakların etrafındaki gülümseme, o el tutuşunun gücü ve kararlılığı, o biraz çirkin çehreden yayılan asil ruh tarafından tutuldu. Ve eğer Susie iyi biriyse ve iyilik yapabiliyorsa, o sadece babasının tamamlayıcısıydı. Her biri karakteri tamamlıyor gibiydi. Daha önce ve daha sonra hiç bu kadar bütün ve eksiksiz bir baba ve kız olmamıştı. Aynı zevklere, aynı arzulara sahiptiler. Onlarla birlikte hayat, Yüce Tanrı'nın okulunda geçirilecek küçük bir mevsimdi. Tanrı'nın isteği, O'nun derslerini öğrenmeleriydi ve onlar da bunları itaatle, neşeyle ve homurdanma düşüncesi olmadan öğrendiler. En çok sevdikleri kitaplar, gelecekteki bir durumdan bahseden kitaplardı. Genellikle pazar akşamları yan yana oturup, bu iğrenç bedeni sonsuza dek bırakıp, göksel bedeni giyecekleri
dönemden bahsediyorlardı. Ama sohbetlerinde kasvetli değillerdi. Her zaman sade, sade ve doğrudandılar. Yapabildikleri azıcık iyiliği yapmak onların zevkiydi. Langdale'de herkes onları severdi ve onlar buranın hayatı ve ışığıydı.

Albay, kıyafet konusunda Susie kadar tutumluydu.
O kışlık paltosu uzun yıllar, hatta nesiller boyunca gün ışığını görmüş olmalı. Orijinal siyahı küf yeşiline dönmüştü, ama bir ara şık bir terzi tarafından kesilmişti ve bir şekilde Albay bu kıyafetle iyi görünüyordu. Tüm iyi eğitimli adamlar gibi çok dik duruyordu ve başını dik tutarak ve tüm dünyaya bakarak belirli bir savaşçı yürüyüşüyle ​​yürüyordu. Kendisinden veya başkalarından utanmıyordu. Günahtan ve kötülükten, küçüklükten ve zenginlik sevgisinden nefret ediyordu ve bu şeylere karşı ölene kadar savaşacaktı. Ama günah işleyen ve tövbe edenlere içtenlikle acıyordu. Bu dünyanın fakirlerine gelince -kendisinden biraz daha fakir olanlara- onları özel koruması altına alıyordu.

"Aman Tanrım, Susie," derdi; "Sanırım küçük Bayan Hudson'ı bir ziyarete çağırabiliriz. Hava çok soğuk ve küçük yaratığın yatak odasında ateş yakacak parası olmadığına ikna oldum. Ona bu soruyu sormak asla doğru olmazdı ama yoğun soğuk sürdüğü sürece onu burada
bulmak güzel olurdu. Hibbert çocuklarına ders vermeye devam edebilir, yemeklerini bize
verebilir ve akşamları içinde parlak bir ateş olan
sıcacık küçük odasının tadını çıkarabilirdi. Uykuya dalarken ateşin titrek ışığında nasıl keyif
yaşayacağını hayal edebiliyordum."

Susie elbette kabul etti ama orada bulunan Florence şöyle dedi--

"Bunların hepsi çok güzel; ama Bayan Hudson sizden ayrıldığında ne yapacak, Albay?"

"Soğuk hava sürdüğü sürece onu yanımızda tutacağız," dedi Albay, ellerini ovuşturarak. "Hava yumuşadığında kendi odasına geri dönebilir. Bu sabah erkenden yanına koş, Susie, aşkım; ve
akşam yemeğinde özellikle iştah açıcı bir şeyler olduğundan emin ol."

Susie o parlak bakışıyla ve bir anlığına yüzünü aydınlatan
ve sonra onu ciddi ve pratik hale getiren bir gülümsemeyle söz verdi.
O gün kemiklerden oluşan bir akşam yemeği yemeyi planlıyordu ve kemik yemeği Bayan Hudson'a uygun değildi. Florence kemik
akşam yemeklerine kabul edilmişti ve gerçekten oldukça dikkat çekiciydi. O kadar iyiydi ki
bunlardan oldukça hoşlanıyordu; ancak hiç konuşulmuyordu.
İki veya üç peni değerinde kemikten oluşuyorlardı ve bunlar kaynatılarak
güçlü bir çorba yapılıyordu ve içine Susie'nin bahçeden eline geçirebildiği her bilinen sebze ekleniyordu. Kemik yemeğinin ortaya çıktığı gün
hiç kimse etin olmamasından bahsetmedi. Her kişi zengin sos ve sebzelerle birlikte bir porsiyon kemik aldı ve
lezzetli, yumuşak yemeği övmemek çok yanlış sayılırdı. Albay kural olarak, "Kasabımızdan ne kadar da güzel et alıyoruz," dedi ve Susie başını salladı, Bunu yaparken kemiğini
kötü bir şekilde çekiştiriyordu,
bundan bir lokma et alamayacağını gayet iyi biliyordu.

Florence'a kemik yemeğinin sırrı anlatılmıştı.

"Bazen haftada üç kez yiyoruz," dedi Susie. "Hiç gerek yok, biliyorsun, ama etin fiyatı köydeki bazı çok
fakir dullara gidiyor. Bunu onlara başka
bir şekilde veremezdim ve babamla benim kemiklerimizden ve sebzelerden ne kadar geçim sağladığımızı sana söyleyemem. Sen de aynısını yiyeceksin ve aldırmayacaksın, değil mi, Florence?"

Florence çok sevinmişti, ama kemik yemeğinin ilk örneğinde olayı biraz abarttı, etin neredeyse fazla
yumuşak olduğunu söyledi. Ama Albay ona neredeyse sert bir bakış attı ve
kendini kızarırken buldu ve sessiz kaldı.

Bayan Hudson'ın Arbuthnot'larla birlikte kalması için davet edileceği gün kemik yemeği günüydü ve Susie bu konuyu
nasıl idare edeceği konusunda biraz şaşkındı. Konuyla ilgili olarak Florence'a danıştı.
Florence kendi adına çok heyecanlıydı, çünkü tam da Michael Reid'in cevabını almaya geleceğine söz verdiği haftanın günüydü. Yine de Susie'nin endişeli yüzü onu hemen çekti ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Sadece onun için özel bir şey yapabilirsin, değil mi?"

"Hayır; bu asla olmaz," dedi Susie kaşlarını çatarak. "Ona
dokunmazdı. Kemikleri tabağında iter, onlarla birlikte bir ses çıkarır ve memnunmuş gibi davranırdı ve özel şey odadan
dışarı çıkardı, çünkü içimizden hiçbiri ona bakmazdı. Ne yapmalı?"

"Sana ne söyleyeyim," dedi Florence, çok derinden kızararak. "Çok
param var. Bugün akşam yemeğini ben hazırlayamaz mıyım? Bana
çok nazik, çok tatlı, çok melek gibi davrandın. Hadi, hadi, _hadi_ bırak!
Sevgili Albay fark etmeyecek, fark etmeyeceğini biliyorum. Bu sadece bizim
sırrımız olacak. Bu zevki neden yaşamayayım?"

"Hadi," dedi Susie; "elbette yaşayabilirsin. Bana yarım kron ver,
ve akşam yemeği için mükemmel bir şey hazırlayayım. "

Böylece Florence on altınından ilkini aldı ve Susie
birleşik Krallık'ta daha önce hiç pişirilmemiş hiçbir sığır etiyle
rekabet edilemeyecek sığır eti almaya kararlı bir şekilde pazara doğru yola çıktı. Florence gittikten sonra kendi başına gitti. Dışarı çıkmaktan
korkuyordu; hareketsiz kalmak istemiyordu. Huzursuzdu
ve mutsuzdu. Michael'ın gelmesi gerekirdi. Onun nerede olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü haftada bir kez onunla karşılaşmıştı ve hatta ona Arbuthnot'larda kaldığını söylemişti. Bu vesileyle, yiğit teğmen iki veya üç genç hanımla birlikte High Street'te yürürken görülmüştü. Ama Florence'ı görünce durmuştu, o güzel fok derisi ceketi ve o yakışan fok derisi şapkasıyla çok
parlak, diğer kızlardan çok farklı görünüyordu. Ona bakmıştı ama
hiçbir şey söylememişti, acımasızca şapkasını çıkarmakla yetinmişti. Ama
gözleri -ve Michael'ın çok güzel gözleri vardı- sanki ciltler,
ve Florence Arbuthnot'ların evine sıcak ve mutlu bir şekilde geri dönmüştü.

Evet; artık onu sevdiğini ve aşkın güzel olduğunu gayet iyi biliyordu.
Ne de olsa fakir bir kız değildi; zengindi, Brenda'dan çok daha zengindi, Susie'den veya Albay'dan çok daha zengindi. Kısa bir süre sonra Michael'la
alenen nişanlanacaktı ve sonra gelecekteki evleri için çalışmanın keyifli görevine başlayacaktı. Nişanlandıklarında odalarındaki en alt çekmecenin, evlendikleri zaman için biriktirdikleri hazineleri barındırdığından bahseden kızlardan duymuştu.
Florence en alt çekmecesine sahip olacaktı; ve oh! oraya ne kadar çok ve ne güzel şeyler
koyacaktı!--bir aşk zenginliği, bir dünya bağlılık; cesaret, umut, kararlılık. Kendi
kalbine bile inanamadı: Arbuthnot'larla geçirdiği o hafta boyunca çok şey, oh, çok şey öğreniyordu.

Florence genç hayatında ilk kez paranın ne kadar az değerli olduğunu fark etti. Hayatın büyük şeylerini satın alamazdı. Daha önce hiç düşünmemişti. Paraya bolca sahip olmuştu; sadece istemek ve elde etmek için yeterliydi. Güzel bir elbise istediğinde, ona verilirdi. Bir biblo istediğinde, o onun olurdu. Okuldaki en iyi odalar Brenda ve kendisi için tutulurdu; masadaki en iyi koltuklar onlarındı. Müdire onlar hakkında
çok
yaygara kopardı: diğer öğretmenler onlara şefkatle bakar ve
onlardan prenseslerden bahseder gibi bahsederlerdi. Florence, haklı olarak, bunun zengin olmalarından kaynaklandığını düşündü. Tatillerde gerçekten muhteşem zaman geçirirlerdi. Bayan Fortescue'dan daha çok kim onlarla ilgilenebilirdi? Onlar için deniz kenarında ne güzel bir konaklama yeri tuttu,
yaşadıkları ve ışıltılı dalgalara bakan geniş odalar için kimsenin düşünmeye cesaret edemeyeceğinden daha fazla para ödedi. Bir keresinde onları Paris'e götürmüştü ve gerçekten muhteşem bir zaman geçirmişlerdi.

Evet; şu ana kadar hiçbir şey onlardan esirgenmemişti. Zengin kızların cahil olması çok kötü bir eğlence olduğu için, onlar da öğrenmeye teşvik edilmişti. Zengin kızlar bir şeyler bilmeli. Hem zihinleri hem de bedenleri zengin olmalı.

Eh, Florence elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Oldukça zeki bir kızdı. Bazı yetenekleri vardı ve bunları en iyi şekilde kullanmıştı. Elbette çok gençti ama genel olarak oldukça yaşlı hissediyordu. Bu son
hafta onu yaşlı yapmıştı. Bu hafta çok şey öğrenmişti - aşırı yoksulluk ile aşırı zenginlik arasındaki muazzam, korkunç farkı. Bay Timmins'in onlara gerçek durumu daha doğru bir şekilde anlatmadığı için kötü davrandığı hiç aklına gelmemişti. Brenda onu suçlamamıştı, kendisi de. Babasının isteğine göre hareket etmişti; ve sevgili babası neyin
yenildiğini biliyor olmalıydı. Kimse suçlanamazdı. İyi vakit geçirmişlerdi--zenginlik açısından Ama ah, ne kadar da neşeliydi!
başka bir şey keşfetmişti: zenginlik, büyük zenginlik, aşk--aşk; yaşlı bir adamla orta yaşlı bir kadın arasında
kötü döşenmiş bir evde var olabilecek aşk;
kendinden daha fakir olanların kalplerini sevindirebilecek aşk.
Ve ayrıca kendi gerçek aşkını da bulmamış mıydı?
sadece kendisi olduğu için, sadece Florence
Heathcote olduğu için ona değer veren sevgilisini, kalbine karşılık verecek bir kalbi,
aşkına karşılık verecek bir aşkı olan genç bir kız? Ah evet, mutluydu!

Günlerin günü gelmişti. Florence yarım kronunu Susie Arbuthnot'a verdikten sonra sevgilisinin ziyareti için hazırlanmak üzere odasına koştu. Geleceğinden oldukça emindi. Bugün cevabı için geleceğine söz vermişti: ve o hazırlamıştı. Kağıda dökmemişti,
kalbinin içine katlamıştı. Onu bekliyordu. Kalbinin kapısını
açar ve onun içeri bir göz atmasına ve neye benzediğini görmesine izin verirdi - pembe, kırmızı, sabahın rengiyle muhteşem; ve onun - tamamen onun!

Eve girerken, kendi kendine şarkı söylüyordu.
Tatlı bir sesi vardı ve neşeli notaları eski evin içinde yankılandı ve
Albay'ı çalışma odasından çıkardı.

"Pekala, Florence," dedi.

"Pekala, Albay," diye cevapladı. Ona doğru yürüdü ve elini tuttu.

Sonra, yüzüne bakarak şöyle dedi: "Çok mutluyum!"

"Buna sevindim, canım," diye cevapladı. "Bu dünyada senin gibi yetiştirilmiş ve
zenginliği hiç düşünmeyen
genç bir kız olduğunu keşfetmekten çok mutluyum. Çoğumuzun
bir anda öğrendiğin dersi öğrenmesi uzun yıllar alıyor."

"Zenginliği hiç düşünmüyorum," dedi Florence. Tekrar ona baktı ve sonra anlatmaya karar verdi. "Birkaç dakikalığına seninle çalışma
odana gelebilir miyim?" dedi.

"Elbette, sevgili çocuğum," diye cevapladı; elini tuttu ve onu çalışma
odaya götürdü. Kapıyı kapattı, döndü ve ona baktı.

"Peki, Florence," dedi; "ne oldu?"

"Zengin olmadığımı söylüyorsun, Albay Arbuthnot," diye cevapladı Florence; "ama
herhangi bir kızın olabileceği kadar zenginim."

Kızardı ve güzel gözleri parladı - renklerinin ne olduğunu söylemeyi imkansız kılan bir bakışla parladı, sadece
üzerlerinde çok fazla altın varmış gibi görünüyordu - bir tür altın kahverengi. Sonra uzun, siyah kirpiklerini indirdi ve çok pembe olan yüzü solgunlaştı. Gözlerini tekrar kaldırdı ve Albay'ın yüzüne dikti.

"Bugün geliyor," dedi; "Bu yüzden mutluyum. O
her an
burada olabilir--her an. Çok mutluyum. Bir hafta önce
söylediklerini söylediğinde şaşırmıştım; ama şimdi sadece mutluyum. Çok
zenginim, Albay, çünkü beni çok seviyor."

"Bu kız kimden bahsediyor?" dedi Albay, çünkü en azından Florence'ın bağlılığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Florence ona yarı utangaç bir şekilde baktı.

"Tahmin edemiyor musun?" dedi. "Bizi Noel Günü'nde birlikte görmedin mi?" Ama Albay hala şaşkın görünüyordu. Noel Günü'nde misafirperver evlerinde birçok kişi
yemek yemişti ve o sırada ne Brenda'yı ne de Florence'ı özellikle fark etmemişti.

"Biraz daha açıklaman gerek canım," dedi çok nazikçe.

"Peki," dedi Florence, "sana anlatacağım, çünkü çok, çok yakında her şeyi öğreneceksin. Michael--Michael Reid."

"Ne?" dedi Albay.

"Biz her zaman arkadaştık, ama ben hiç tahmin etmedim -aslında, onun bana değer verdiğine dair en ufak bir fikrim bile olmadı; bu tür şeyleri düşünmedim; ama Noel Günü'nde diğer erkeklerden biraz farklı görünüyordu ve ertesi gün yürüyüşe çıktık -uzun bir yürüyüş- ve bana -ah, onu bu kadar güzel yapan şey bu!- beni sadece, sadece kendim için sevdiğini söyledi."

Albay biraz tedirgin görünüyordu.

"Michael Reid!" dedi. "Elbette çocuğu tanıyorum, onu çocukluğundan beri tanıyorum. Pek iyi durumda değil, Florence."

"Mesele bu," dedi Florence. "İşte güzel olan kısım bu. İkimiz de onun zengin olup olmamasını umursamıyoruz. Kilise faresi kadar fakir olsam bile beni seveceğini söylüyor ve ben de ona karşı aynı şeyi hissediyorum. İkimiz de çok zenginiz çünkü birbirimizi çok seviyoruz. Hepsi bu, Albay. Aşkta bu kadar zenginken bana nasıl fakir kız diyebiliyorsun?"

"Tanrı bağışlasın canım! Tanrı bağışlasın," dedi Albay saygılı bir tonla. Sonra, ona doğru eğilip beyaz alnından öptü. "Yaşayan bir baban yok, bu yüzden şimdilik onun yerini ben almalıyım," diye ekledi.

"Michael bugün beni görmeye geliyor," dedi Florence. "Her an gelebilir. Onun için en güzel elbisemi giymek istiyorum. Seni seven bir adam için kimsenin yapamayacağı hiçbir şey yoktur, değil mi?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, elbette," dedi Albay.

Çok kısa bir süre sonra Florence odadan çıktı. Giderken, Albay şöyle dedi--

"Bunu görmeliyim: Senin için bir baba olmalıyım; şu anda senin için bir baba
yerinde olduğumu hissediyorum."

"Ah, ne kadar da tatlısın!" dedi Florence. "Kendisi de gelecek--her an; çünkü hafta bugün sona eriyor ve cevabımı almaya geliyor.
Fakirliğimle ilgili her şeyi biliyor ve bugün cevabımı almaya geliyor. Şimdi yukarı çıkıp ona en iyi şekilde görünmeliyim."

Florence, kapıyı arkasından çok yumuşak bir şekilde kapatarak gitti. Albay, yukarı koşarken onun şarkı söylediğini duydu. Sonra alışık olduğu koltuğa iyice gömüldü. Dirseklerini koltuğun kollarına dayadı ve kaşlarının arasında derin bir çatıklıkla dik dik önüne baktı. Gerçekte, daha önce hiç olmadığı kadar sıkıntılıydı.

Uzun bir süre boyunca derin düşüncelere daldıktan sonra
masasına gidip Susie'ye kısa bir not yazdı.

"Sevgili Susie,--

"Öğle yemeğine gelemeyebilirim. Beni bekleme.

"Sevgili,--

"Baba."

Sonra paltosunu giydi, yaşla birlikte yeşile dönmüş eski paltosunu, şapkasını ve altın başlı bastonunu aldı ve Langdale'in küçük
sokağına doğru yürüdü. Albay hiç bu kadar vahşi,
ve şimdikinden daha onurlu görünmemişti. Bıyıkları oldukça
korkunç bir askeri bukle olmuştu. Beyaz saçları kar kadar beyazdı, ancak
siyah kaşları ve kaşlarının altındaki gözlerindeki parıltı onu oldukça
dikkat çekici ve heybetli bir figür gibi gösteriyordu. Bir iki kişi onunla konuştu, ancak o
cevap vermedi. Daha sonra Albay Arbuthnot'un nesi olduğunu merak ettiler. Kesinlikle çok dik duruyordu. Yaşına göre
şaşırtıcı bir figürdü--bunu kulübelerinin kapılarından onu izleyen kadınlar söyledi. Bir şeye eğilmişti, tıpkı gençken ve ülkesinin savaşlarında savaşırken olduğu gibi.

Dosdoğru Bayan Fortescue'nun evine. Zili çaldı ve
Bridget çağrısını yanıtladığında şöyle dedi--

"Bana hanımınızın evde olduğunu söylemenize gerek yok, çünkü onu
yemek odası penceresinde görüyorum. Ona bir şey söylemek istiyorum." Sonra Bridget
ona yol verdi ve davetsizce Bayan Fortescue'nun huzuruna girdi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

DENEYİP İSTEKSİZ BULDU.

Bayan Fortescue, _The Times_ ve diğer günlük gazetelere verdiği, ölmez bir ilgi ve bağlılık gösterebileceği genç yetim kızlara annelik etmek istediğini belirten bir ilan nedeniyle kendisine gelen mektupları yanıtlamakla meşguldü. Cevaplarında bu özel nitelikleri vurguluyordu ve Albay Arbuthnot
göründüğünde kararlı bir rahatsızlık ve kaşlarını çatarak baktı. Ancak ona bir bakış, tavrının değişmesine neden oldu. Albay'ı asla düşman etmek istemiyordu; o fakir olmasına rağmen - bir an bile başka bir şeymiş gibi davranmadı - tüm dünyadaki en saygı duyulan kişiydi. Langdale. O da etkiliydi
ve merhum Majestelerinin en saygın askerlerinden biri olarak ismi
herhangi bir çevrede ağırlık taşırdı. Onu referans olarak güvence altına almak istiyordu ve bu nedenle ayağa kalkıp ona içten selamını verirken çok nazik ve kibardı.

"Oturun Albay; lütfen oturun," dedi. "Sizi gördüğüme çok sevindim.
Dışarıda olmadığım için ne kadar şanslıyım. Bridget'e bu sabah rahatsız edilemeyeceğimi söylemesini söyledim, çünkü özel olarak meşgulüm; ama
asla size, sevgili Albay; asla size."

Albay hiçbir şekilde cevap vermedi. Oturdu ve Bayan Fortescue'ya asık suratla baktı. Bayan Fortescue yüzündeki ifadeye şaşırmıştı.

"Peki sevgili çocuğum nasıl?" dedi. "Heathcote'daki iki kıza da çocuklarım dediğimi biliyorsun. Onlar benim için uzun yıllardır çocuk gibiler ve ah! İkisine de bir anne rolü oynamaya ne kadar da özen gösterdiğimi Tanrı bilir."

"Ben olsam hanımefendi," dedi Albay biraz sert bir şekilde, "Yüce Tanrı'nın adını bu işin dışında tutardım. Her şeyin bir zamanı ve mevsimi vardır ve bence bu, Tanrı'dan bahsetmenin zamanı değildir, sadece O'nun affını dilenmek için, ki buna hepimiz, hepimiz, zavallı günahkarlar ihtiyaç duyar."

Albay'ın sesi son sözleri söylerken değişti, ama sadece bir anlığına. Bir kez daha siyah kaşları gözlerinin üzerine doğru indi ve bir kez daha kaybedilen bir davada ölümüne savaşmaya hazır gibi görünüyordu. Ancak Bayan Fortescue, karaktere dair herhangi bir anlayışa sahip bir kadın değildi. Albay Arbuthnot'un tam tersi olduğu gibi, o da özünde dünyevi düşünceliydi.

"Florence'ım nasıl?" diye tekrarladı.

"Florence Heathcote iyi, teşekkür ederim."

"Onu evinize almanız çok asilceydi," dedi Bayan Fortescue. "Sizin şartlarınızda çok az kişi bunu yapardı. Bu, sevgili çocuk için tam da olması gereken şeydi - aslında onun için bir tür basamak taşıydı -"

"Nereye?" diye sordu Albay.

Ses tonu Bayan Fortescue'yu hafifçe ürküttü.

"Gelecek hayatına, sevgili dostum. Yazıklar olsun! Bu zavallı çocukların yoksulluğun oyuncağı olması. Babalarının vasiyeti ne kadar da zalimceydi! İkisini de bir hayır okuluna göndermek ve büyüdüklerinde eğitimleri için yıl be yıl savurganca harcanan azıcık parayı ihtiyaçları için saklamak ne kadar da daha mantıklı olurdu. Dikkatlice sayıyorum ve en ufak bir şüphem yok--"

"Affedersiniz," dedi Albay: "Size sadece bir soru sormak için geldim
ve sonra sizi terk etmek için. Biraz meşgulüm ve ayıracak
bir dakikam yok. Siz mi, yoksa siz mi, Bayan Fortescue--"

"Neden, ne oldu?" diye sordu Bayan Fortescue. "Ne kadar sert bir ton kullanıyorsunuz, sevgili Albayım--ve biz çok eski dosttuk."

"_Dinler misiniz_?" dedi Albay ve elini masaya öyle bir kuvvetle vurdu ki Bayan Fortescue'nun cevapladığı mektuplardan biri yere düştü.

"Elbette dinlerim," dedi nazikçe. "Sakin ol canım Albay. Neyin yanlış olabilir?"

"Hiçbir şey; en azından umarım hiçbir şey yoktur. Sana sadece bir soru sormak istiyorum ve sonra gidiyorum."

"Elbette cevaplayacağım."

"Binbaşı Reid ve oğluna Florence Heathcote'un servetiyle ilgili değişikliği bildirdin mi?"

Şimdi bu Bayan Fortescue'nun sorulmasını beklediği
son soruydu. Rengi değişti ve bembeyaz oldu.

"Ben--" diye başladı.

"Görüyorum ki öyle," dedi Albay. "Hiçbir önemi yok--tam tersine, bunu iyi bir şey, mükemmel bir şey olarak görüyorum.
Günaydın: Seni bir an daha bekletmeyeceğim."

"Ama--gerçekten, Albay--sen çok tuhafsın--"

Bayan Fortescue boş havaya konuştu. Albay onu terk etmişti. Bir iki dakika
sokakta durup düşündü.
Kendisi doğrudan Binbaşı Reid'i görmeye mi gidecek yoksa her şeyi
yalnız mı bırakacaktı, karar vermeye çalışıyordu. Zihninde bu kadar düşünürken Michael Reid'in
sokaktan aşağı geldiğini gördü. Michael'ın bakımlı vücudu, zarif elbisesi, lekesiz görünümü, bastonunu çevirme şekli, purosunu içme şekli Albay'ı neredeyse dayanılmaz bir şekilde sinirlendiriyordu.

"Küstah köpek yavrusu!" dedi kendi kendine. Ancak sokağı geçti
ve doğruca genç adama doğru yürüdü.

"Sanırım evime gidiyorsun?"

"Şey, ben--ya--bu sabah aramayı düşünmüyordum," dedi Reid, konuşurken kızararak.

Albay ona kurnazca bir bakış attı.

"Florence Heathcote seni bekliyor. Ben gençken, genç hanımları bekletmek son derece kaba sayılırdı. Birlikte yürüyebiliriz. Yılın bu zamanı için ne hoş bir sabah, değil mi?"

Reid bir şeyler mırıldandı. Albay'dan nasıl kaçabileceğini merak etti. Onu kızdırmak istemiyordu ve yine de o özel sabahta Floransa'yı görmeyi kesinlikle istemiyordu. O düşünürken, Albay elini genç adamın kolunun içine soktu.

"Biz eski dostuz, değil mi, Michael?" dedi. "Seni
doğumundan beri tanıyorum. Florence gibi mükemmel bir kıza
bağlılık kurduğunu duyduğuma çok sevindim. Şimdi, sevgili dostum,
lütfen utanma: benim gibi yaşlı bir askerin sözlerine kim aldırır? Ben
bir zamanlar gençtim: bir keresinde aşık oldum. Susie'nin annesiyle çok fakirken evlendik. Ama Tanrı bilir! bundan daha mutlu bir birliktelik hiç olmadı.
Tek üzücü şey--tek üzücü şey, kısa olmasıydı. Tanrı
meleğimi yanına aldı. Ama beni Susie'ye bıraktı ve şikayet edecek son kişi
benim. Sevgili genç dostum, evliliğin ilk yıllarında biraz
zorluk çekmekten daha güzel bir şey yoktur, tabii ki gerçek aşk varsa;
ve sen, Michael, bir kadını her zaman sevmediğinde onu seviyormuş gibi davranacak kadar
köpek olamazsın. Ah--ve işte buradayız. Bak
Florence; bizi fark etti. Tatlı bir kız, Michael--bir tatlı kız.
Seni sonra görebilirim, yani, eğer istersen.
Şu an için Florence'ın babası konumundayım, kendi babası
bizi terk etti--çoğunluğa katılmak için gitti--ah, ne çoğunluk!
Şimdi sen hemen içeri gir. Onu tek başına bulacaksın.
Dünyanın en iyi kızı, çelik kadar sadık, hiçbir şeyden korkmayan. Tanrı seni korusun, Michael."

Elbette Michael Reid o sabah yürüyüşüne çıktığında Grange'e yaklaşacağı konusunda en ufak bir fikre sahip değildi. Ancak, Florence'ın ona cevabını vermeye hazır olduğu günün bu olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu gerçeğin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Önceki gece rüyalarında
kalmıştı ve onu çok rahatsız etmişti. Heathcote'ların talihsizliği hakkında her şeyi biliyordu - babası bunu böyle ifade etmeyi seçmişti. Babasının söylediğine göre kızlar bir çift sahtekârdı. Mirasçı olarak halka satılmışlardı. Dünyada
bir kuruşları bile yoktu. İyi görünümlerine gelince - Brenda,
eğer varsa, sıradan bir kızdı ve Florence ise orta derecede yakışıklıydı. Elbette, Michael onu bir daha asla düşünmemeliydi.

Binbaşı oğlunu Langdale'den ayrılmaya zorlamıştı; ancak ne olduğunu anlayamadığı bir şey Michael'ı orada tutuyordu. Florence'ı bir kez daha görmek istiyordu, ama yine de onu görmekten tarifsiz bir şekilde korkuyordu. Eh, şimdi yakalanmıştı - Albay Arbuthnot tarafından resmen yakalanmıştı, iradesi dışında eve sürüklenmişti. Bir adam için ne büyük bir durum, korkunç derecede borçlu olan ve zengin bir eşin ona verebileceği tüm yardıma
ihtiyaç duyan bir adam için. Elbette
zengin eşler bulunabilirdi, ancak güzel Florence kadar
alıcı olmayabilirlerdi. Ancak bunun için bir çare yoktu; onunla
evlenemezdi. O sözünü tamamen unutmuştu,
eğer kilise faresi kadar
fakirse onu seveceğini ve karısı yapacağını. Florence en güzel elbisesini giymişti ve Florence'ın en güzel elbisesi hayranlık uyandırıcıydı çünkü aynı zamanda bir sanatçı olan bir terzi tarafından yapılmıştı; bir nevi sonbahar yaprağı rengindeydi - sevgili ve parlak teninden uzaklaşıyor gibiydi; ve güneşli kahverengi saçları kahverengi gözlerindeki ihtişama katkıda bulunuyor gibiydi (ah, bu sabah ne kadar da kahverengiydiler!) ve yüzündeki büyüleyici ışıltıları ortaya çıkarıyordu.

Michael odaya girdiğinde, Florence neşeyle ona doğru koştu.

"Demek geldin!" dedi. "Seni bekliyordum. Otur, olmaz mı? Nasılsın, Michael?"

Ona güzel gözlerinde belli bir acıma duygusuyla baktı. Adam hevesle ona doğru geldi. Kendini tutamadı. Sadece bir iki dakikalığına, onun parasız bir kız olduğunu unuttu; çok parlak, diğerlerinden çok farklı görünüyordu.

"Ah, Florence!" dedi.

Her iki elini de sıkıca tuttu ve ona yakın durdu.

"Biliyorum canım," dedi, "Benim için üzüldüğünü biliyorum. Ama ben
kendime üzülen biri değilim: Aslında değilim, Mike. Elbette, Brenda ve benim zengin olmak yerine fakir olduğumuzu duymuşsundur. Ama bu
önemli değil. İlk başta belki biraz önemli olduğunu düşündüm. Elbette, canım, söylediklerinden sonra senin için hiçbir zaman önemli olmayacağını biliyordum.
Ne söylediğini hatırlıyorsun, değil mi Mike?"

"Neydi--neydi?" dedi genç adam.

"Beni yine de seveceğini ve kilise faresi kadar fakir olsam da yine de benimle evleneceğini mi? O zamanlar
kesinlikle kilise faresi kadar fakir olduğumu bildiğimi biliyor musun?"

"Ve bana hiç söylemedin?" dedi, ellerini bırakmaya çalışırken, yine de daha önce hiç olmadığı kadar ona çekildiğini hissederek.

"Bana izin verilmedi," diye cevapladı. "Bay Timmins, Brenda'ya ve bana, sırrın bilinmesinin en iyisi olduğunu düşünene kadar
bu konuda kimseye tek kelime etmememizi emretti."

"Artık herkes biliyor - babam ve herkes," dedi Michael; ve sesi çok kasvetliydi.

"Ama hiç önemli değil," diye cevapladı. "Benim umursamıyorum mu sanıyorsun?
Neden, biliyorsun, bazı açılardan çok daha heyecanlı hale getiriyor; ve sana bir yolunu söyleyeceğim, Michael. Bu beni çok emin ve kesin kılıyor,
beni param için değil, kendim için seviyorsun. Bir kızın, sadece parasını sevdiği ve kendini umursamadığı için bir adamla evlenmesi
çok kötü olurdu." Michael Reid irkildi. "Ama sen öyle değilsin, canım, ve eğer beni istiyorsan - neden, burada - işte buradayım. Bir iki gün önce kararımı tamamen verdim. Sorun değil; seninle fakir olmaya oldukça razıyım. Bir süre evli kalamayacağımızı biliyorum, ama bu önemli değil. Çok çalışacağım: ikimiz de çalışacağız, değil mi, canım Michael? Elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve sonunda kazanacağımızı biliyorum. Nişanlı olmaktan hiç rahatsız olmuyorum, uzun bir süre bile olsa."

"Florence," dedi Michael.

Ellerini iki yanına indirdi ve kıza baktı.

"Ne oldu?" diye sordu, gözlerini tuhaf bir ifade kararttı. Ondan biraz uzaklaştı.

"Sana yazmalıyım, canım," dedi. "Ben--Ben her şeyi
mektupla açıklayacağım. Bana karşı iyisin--çok, çok iyisin--ama her şeyi
mektupla açıklayacağım."

"Ama--Michael, konuşamıyor musun? Sen--sen--beni gerçekten sevmiyor musun?"

"Elbette seviyorum--elbette seviyorum--"

Tam o sırada kapı açıldı ve Albay Arbuthnot içeri girdi.

"Siz iki genci rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi, "ama gerçek şu ki, ne gibi düzenlemeler yaptığınızı duymak istiyorum. Bu genç kıza, Michael Reid'e, babalık yapıyorum. Onun kocası olmaya; evlenebilecek duruma gelene kadar onu beklemeye; onun hatırına temiz ve iyi bir hayat yaşamaya; kendinizi ona layık kılmaya razı mısınız? O çok değerli bir mücevher, efendim - eşi benzeri olmayan bir kız: yüreği saf ve niyeti dürüst. O, şafak vakti kadar masum, efendim ve gün doğumu kadar güzel, efendim. Onun için uygun olduğunu düşünüyor musun? Bana dürüstçe ve hemen söyle: aksi takdirde, onayımı veremem."

"Ben uygun değilim--ben ona uygun değilim; layık değilim," dedi Michael.

"Elbette buna sen karar vermelisin--"

"Ah--ama Michael--" dedi zavallı Florence.

"Florence, canım, sessiz ol. Michael Reid şimdi tüm yüreğiyle konuşmalı. Michael, bu küçük mesele hakkında her şeyi biliyorum."

"_Küçük_ mesele!" dedi Florence. "Küçük" kelimesinin tanıtılması üzerine öfkelendi. Albay ona çok nazik bir
gülümsemeyle döndü. Elini onun koluna koydu.

"Çok gençsin, canım," dedi; "sadece bir çocuk--bir çocuktan biraz daha fazlası. Dünyayı hiç anlamıyorsun."

"Beni kendisi için istediğini söyledi; "--eğer kilise faresi kadar fakir olsaydım beni seveceğini," dedi Florence.

"Bu sözleri söyledin, değil mi, Michael Reid?" dedi Albay.

Michael gözlerini indirdi.

"Birisi çok şey söyler," diye cevapladı, "o--söylemez--"

"Ah, anladım," dedi Albay. "Florence Heathcote'un zengin olacağını
düşündün. Florence, odadan çıkma,"--çünkü Florence kapıya doğru
hareket ediyordu--"Kalmanı istiyorum canım. Siz iki gencin öğrenmesi gereken küçük bir ders var ve bunu şimdi ve benim huzurumda öğrenmelisiniz. Bir süre ikinize de zarar verecek, ama sonunda ikiniz de
iyileşeceksiniz. Şimdi, Michael, Florence Heathcote ile seviştin,
onun iyi durumda olduğuna inanarak."

"Herkes aynı şeyi düşündü," dedi Michael Reid.

"O zaman kilise faresi hakkında bunu kastetmedin," dedi Florence.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Michael, çaresizce, "bu
imkansızdı--yani, _imkansız_. Ben de
iyi durumda değilim--"

"Ama beklemeye razı olduğumu söyledim," dedi Florence.

"_Konuşmasına_ izin ver, Florence; sözünü kesme," dedi Albay.

"Uzun bir nişanlılığın faydası yok," dedi Reid. "Çok
üzgünüm--parasız bir kızla evlenebilecek durumda olduğumu iddia edemem. Benim--borcum var; Çok üzgünüm--yazmalıydım--yazmalıydım--korkak bir korkaktım, ama--"

"O zaman Florence Heathcote'un eline dair tüm iddianızdan vazgeçiyorsunuz?" dedi Albay
Arbuthnot.

"Evet; mecburum; çok, çok üzgünüm; bu benim için
çok kötü." Michael gözlerini kaldırdı, Florence'ın parlayan gözleriyle karşılaştı,
sonra tekrar indirdi. Bir dakika boyunca hareketsiz kaldı.
Yüzündeki bütün renk gitmişti. Daha on sekiz yaşındaydı; ama bir kızın
ilk aşkı kutsaldır ve o anda genç kalbinde bir şey yanmış ve solmuştu, bir daha asla
onarılmayacaktı. Doğruca Michael Reid'e doğru yürüdü.

"Söylediğin tek bir kelimeyi bile kastetmedin. O gün nehrin kenarından eve yürürken beni kandırdın."

"Bunu kastetmemiştim," dedi utangaç bir şekilde.

"Eh, bitti," dedi Albay Arbuthnot. "Bu sahneyi uzatmanın bir anlamı yok. Sonuçta, Florence, evlenmek için çok gençsin; ve sana gelince, Reid, Florence Heathcote'a hiçbir şekilde layık değilsin. Bir gün, inanıyorum ki, sevgili çocuğum, seni olduğun gibi sevecek, paranı değil seni düşünecek bir adam bulacaksın."

"Param mı?" dedi Florence. "Hiç param yok."

"Şu anki konu bu değil," dedi Albay Arbuthnot. "Mesele şu ki, birçok başka kızın da keşfettiği gibi, sana layık olmayan birini
sevmişsin. Hepinizin kötü olduğunu söylemiyorum, Reid, umarım bundan çok uzaksındır; ama siz ve babanız
sadece sizin hayal ettiğiniz gibi zengin olduğu için bu genç kızı güvence altına almaya çalıştığınızda, hedefi aştınız, beyefendi, ikiniz de, beni anlayın, hedefi aştınız. Ve şimdi size kapıyı gösterme zevkine erişeceğim, Michael Reid. Florence buradayken, evime girmeyin--hayır, beyefendi; girmeyin. Gidin, beyefendi; hemen gidin. "

Bu koşullar altında, Majestelerinin ordusundaki bir teğmenin bile zarif bir çıkış yapması imkansızdı ve Michael Reid evden çıkarken alışılmadık şekilde dövülmüş bir tazıya benziyordu. Florence'a gelince, ne Albay'a ne de Michael'a bakmadı, ancak
koşarak odasına gitti. Orada kapıyı kilitledi ve kendini
yatağına
attı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

LADY MARIAN AÇIKLIYOR.

Zayıf olsun ya da olmasın, öfkeli ya da kayıtsız olsun,
Florence Heathcote çok az gözyaşı döktü. Aşağıya, zengin bir sonbahar yaprağının rengine çok benzeyen o elbiseyle geldi.
Albay ve Susie ile öğle yemeği yedi ve ardından Bayan Hudson için
olabildiğince güzel bir akşam yemeği
hazırlamak için Susie ile mutfağa geçti.

Susie onunla konuştuğunda her seferinde gülüyordu. Susie, hiçbir şey
hissetmedi. Florence'ın gerçek
duygularından hiçbiri o akşama kadar ortaya çıkmadı.

Akşamın geç saatlerinde çok beklenmedik bir şey oldu. Brenda'dan başkası sahneye
çıkmadı. Londra'dan son trenle
gelmiş ve Albay ve Susie'nin davetiyle doğruca Arbuthnot'ların evine gelmişti.
Bu konuda Florence'a hiçbir şey
söylememişlerdi. Florence gerçekten de yatağa girmişti.
Bütün
geceyi, tüm umutların yıkılmasının
neden olacağı o kederli yolculuklarda geçirmeyi bekliyordu. Ama bir şekilde, Brenda'yı gördüğünde,
gözlerindeki yaşlar kurudu ve yüreğine bir hafiflik
hissi geldi.

"Ah, Brenda, canım!" dedi. "Neden geldin? Leydi Marian Dixie seni bu kadar erken ziyaret etmene
izin
verdi mi? Ne kadar da tatlı!"

"Bay Timmins beni getirdi," dedi Brenda. "Sabahleyin Albay Arbuthnot'tan bir telgraf aldı ve beni görmeye geldi ve beni aşağı indirdi. Tüm bunların ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyorum; ama şu anda Albay Arbuthnot'la konuşuyor ve sen ve ben o küçük yatağı paylaşacağız, Flo. Sadece bir geceliğine, sorun olur mu?"

"Mike ve benim aramızda her şey bitti," dedi Florence. "Bunu biliyor muydun,
Brenda?"

"Ah, zavallı, zavallı sevgilim!" dedi Brenda.

"Ama dedi ki--"

"Evet dedi," diye sözünü kesti Florence--ve ses tonu alaycıydı--"ama bunu kastetmedi--bugün sınandı--ve--bunun tek bir kelimesini bile kastetmedi. Paramı istiyordu, beni değil. Ah--onun hakkında
konuşmayalım! Onunla nişanlanırdım; kararımı vermiştim,
ve ben--onu severdim--evet--en doğrusu onu severdim--ve onu beklerdim--ah! yıllar ve yıllar ve onun için para biriktirmek için
çalışırdım ve çalışırdım. Ama o bunu istemedi; zavallı beni hiç istemedi.
Ah, bütün erkeklerden nasıl da nefret ediyorum, Brenda!" Brenda kollarını kız kardeşinin
boynuna doladı ve onu defalarca öptü.

"Seni yakaladım," dedi Florence; "bir şekilde birlikte çalışacağız. Nişanlı olsaydım, bir şekilde bizi ayırırdı."

"Kesinlikle ayırırdı," dedi Brenda; "bu kesinlikle doğru."

"Sana yakın olmak çok güzel," dedi Florence; "ve her zamankinden daha mutlu görünüyorsun. Ah! Sevgili Arbuthnotlar olmasaydı senden ayrıldığımdan beri çok kötü zamanlar geçirmiş olurdum. Bayan Fortescue gibi birini hiç tanımadım; paramız olmadığını öğrendiğinde o kadar sinirlendi ki
bana kahvaltımda yumurta bile vermedi; sadece o jambon kemiğinden bir parça yedim. O jambon kemiğini hatırlamıyor musun,
Brenda?"

"Evet," dedi Brenda. "Bridget'in bana bundan ne kadar bıktığını,
neredeyse her gün akşam yemeğini ondan yapmak zorunda kaldığını söylediğini hatırlıyorum."

"Anladığım kadarıyla, hala akşam yemeğini ondan yaptığını söyleyebilirim," dedi Florence. "Ama neyse, sana mektubumda söylemiştim, değil mi? Sevgili, canım Susie gelip beni buraya getirdi. Bir haftadır buradayım - yani yeni bir hafta; ve oh! Çok mutluyum - yani bugüne kadar. Paranın hiçbir şey ifade etmediğini öğreniyorum. Arbuthnot'larla aynı evde yaşayan hiç kimse parayla ilgili hiçbir şey düşünmezdi; çünkü onlar fakirdir, ama asla yaygara koparmazlar. Çok az bir şeyle idare ediyorlar ve kendilerinden daha fakir olanlara
ellerinden gelen her kuruşu veriyorlar. Ama bugün
berbattı -- oldukça, oldukça berbat!"

"Michael Reid'den mi bahsediyorsun?"

"Ah evet: Bir daha asla aynı kız olabileceğimi sanmıyorum."

"Biliyor musun," dedi Brenda, "bu akşam Bay Timmins ve ben istasyona vardığımızda, Michael'ı uzaktan gördük. Michael bir sürü
valize
sahip olarak gidiyordu ve Binbaşı da yanındaydı; ona
elveda diyordu. Sanırım Michael beni görmedi."

"Ondan bahsetme; ondan söz edilmesinden bile nefret ediyorum!" dedi Florence.

"Bir teste tabi tutuldu," dedi Brenda, "ve kesinlikle bu çileye
dayanamadı. Pekala, sen ve ben elimizden gelenin en iyisini yapacağız; ve bir şekilde
birlikte mutlu olacağımızı düşünüyorum."

"Leydi Marian sana nasıl davranıyor? Çok iyi görünüyorsun, Brenda," dedi
Florence.

"Evet, iyiyim ve eğer sen ve o korkunç Michael olmasaydı,
çok mutlu olurdum. Leydi Marian'ın konuğu olarak,
hiç olmadığım kadar zengin olduğumu asla bilemezdim. Bana bir sürü yeni şey aldı ve
bana ne zaman bir şey alırsa, sana da aynısını alıyor. Gerçekten
çok saçma; bunu ona söyledim. Ama tek söylediği,
fiyatlarımızın aynı olduğu ve bunun bizi çok fazla dertten kurtardığıydı. Yarın şehre
geldiğinde seni bekleyen
neredeyse bir çeyiz dolusu kıyafet bulacaksın."

"Ah, istemiyorum; "Süslü şeylerden nefret ediyorum," dedi Florence.

"Eğer hediyelerini kabul etmezsek Leydi Marian'a gerçekten çok zarar verir," dedi Brenda. "Yarın bizimle geleceğimiz hakkında konuşmak istiyor ve ikimiz de Bay Timmins ile birlikte erken bir trenle şehre geri dönüyoruz."

"Ah," dedi Florence, "sevgili Arbuthnot'ları terk etmek zorunda mıyız?"

"Bazen tatillerde onları ziyaret etmenizi isteyeceklerinden şüphem yok," dedi Brenda. "Ama yarın ikimiz de şehre geri dönüyoruz, çünkü Leydi Marian özellikle bizi görmek istiyor."

Bu konuşmadan sonra kızlar soyunup yatağa girdiler.
Üzüntüsüne ve yüreğindeki acıya rağmen Florence derin bir uyku çekti. Uykusunda Michael Reid'in ayaklarının dibinde olduğunu, bir önceki günkü korkaklığından pişman olduğunu ve ona bir kez daha kalbini sunduğunu gördü. ve el, ama şimdi onları büyük bir küçümsemeyle reddediyordu. Rüyasından uyandığında yanaklarının gözyaşlarıyla
ıslandığını ve Susie'nin ona baktığını ve gülümsediğini gördü.

"Seni uyandırdığım için çok üzgünüm, Florence," dedi, "ama gerçek şu ki,
sen ve Brenda trene yetişmek için hemen kalkmalısınız.
Aşağıda ikiniz için
güzel bir kahvaltı hazırladım--gerçek taze yumurtalar
ve ızgara jambon."

"Ah--ama çok pahalı!" dedi Florence.

"Dün bana verdiğin parayla harika bir şekilde idare ettim," dedi
Susie. "Ne kadar lezzetli bir akşam yemeği yediğimizi ve Bayan Hudson'ın
ne kadar keyif aldığını biliyorsun. Eh, bu güzel kahvaltıyı yapmak için yeterince vardı. Ve şimdi ikiniz de onu yemek için acele etmelisiniz."

Florence ayağa fırladı.

"Ne de olsa yoksulluğu umursamıyorum," dedi, "eğer onu seninle, Susie ve babanla geçirebilseydim."

"Bize geri döneceksin ve ne zaman gelirsen gel, bir
hoş geldin--dünyanın en iyisi," dedi Susie. "Ve oh! yap canım
Florence, unutma, portakal reçeli yaparken
kabuğu yeterince ince kesmelisin!"

"Evet, evet," dedi Florence. "Ama bir şekilde," diye ekledi, eski ruhundan bir parça katarak, "portakal reçeli yapmak benim _mesleğim_ değil."

Kızlar giyinip aşağı indiler. Albay onları
karşılamak için bekliyordu. Bayan Hudson kahvaltısını yapmış ve öğrencilerinin yanına gitmişti. Yeni yumurtlanmış yumurtalar takdir edilmişti. Jambon
lezzetli olarak telaffuz edilmişti.

Şu anda, kapıya bir taksi geldi ve Brenda ile Florence bindiler. Bay
Timmins onları tren istasyonunda karşılayacaktı. Albay ayrılırken ikisinin de
elini tuttu.

"Hoşça kalın canlarım," dedi. "Tanrı ikinizi de korusun. Bay Timmins'in bana söylediklerinden, gelecekte idare edebileceğinizi düşünüyorum; ancak
eğer herhangi bir şekilde bir arkadaşa ihtiyacınız olursa, beni hatırlamanız yeterli, sevgili kızlarım, eğer atasözündeki kilise faresi kadar fakir olsanız bile, ikinizi de severdim. Ve şimdi, bir baba ayrıcalığına sahip olabilir mi?"

Her kızın alnını öptü, ellerini sıktı ve
onları taksiye bindirdi. Susie'ye gelince, gözlerinden yaşları siliyordu.
Taksi tren istasyonuna doğru yola koyuldu ve güzel kahverengi ev
görünüm alanından kayboldu. Kızları zenginlikleriyle tanıyan Langdale'in farklı sakinleri, yanlarından geçerken onları gördüler.
Bayan
Fortescue'nun Bridget'i o kadar heyecanlanmıştı ki
yatak odası pencerelerinden birini açtı ve çığlık
attı--
"Tanrı ikinizi de korusun, canlarım!" Ama Bayan Fortescue onlara sadece
tel perdenin arkasından sertçe baktı.

Langdale'de iyi bir kurtuluş olacağını düşünüyordu ve
Bay Timmins'in bir önceki gece kendisine şahsen ödediği biraz parayla
ağırlaşmış olan çantasını rahatça hissediyordu. Evet, Heathcote'lardan kurtulmuştu; şimdi kendini
bir annenin tüm şefkatiyle adadı.

Bridget hanımının kahvaltısıyla odaya girdi.

"Genç hanımları gördünüz mü, hanımefendi?" diye sordu.

"Hangi genç hanımlar?" diye sordu Bayan Fortescue.

"_Bizim_ genç hanımlar, hanımefendi--Bayan Heathcote. İkisi de gitti, zavallıcıklar!"

"İyi ki gittiler," dedi Bayan Fortescue, sert bir sesle. "Oldukça iyi kızlardı ama ne yazık ki
başkalarını
aldatmak için yetiştirildiler. Şimdi hayat savaşına ciddi bir şekilde başlayacaklar ve ben de kendi adıma bundan memnunum. Çok
kusurları var ve korkarım ki hayat derslerini
öğrenmek onlar için zor olacak."

"Ah, hanımefendi," dedi Bridget, "Bayan Florence kadar iyi huylu birini hiç görmedim, o jambon kemiğinin etrafında--"

"Bu yeterli," dedi hanımı. "Uzun süre sonra başka genç hanımların da gelip benimle kalmasını bekliyorum," diye ekledi, "ve sizin iyi yemek pişirmek ve onların çıkarlarını gözetmek için çaba göstereceğinize güveniyorum."

"Söyleyecektim, hanımefendi," dedi Bridget çekingen bir şekilde, "Bayan Florence ve Bayan Brenda gittiklerine göre, bir aylık bildirimde bulunmak istiyorum."

Bayan Fortescue yaşlı hizmetçisine baktı. "Ne demek _demek_ istiyorsunuz?" dedi. "Bana nedenlerinizi söyleyin."

"Şey, hanımefendi, size gerçeği söylemek gerekirse, hanımlara kahvaltıda jambon kemikleri
vermekten hoşlanmam. Yeni hanımlar geldiğinde size yardım etmesi için başka birini bulursunuz, hanımefendi," ve Bridget odadan dışarı fırladı.

Bu arada, Bay Timmins kızlarla istasyonda buluştu. Onları şehre birinci sınıfa kadar götürdü ve onlara büyük saygı ve anlayışla davrandı.
Florence, Brenda'ya fısıldamadan edemedi--

"Çok fakir olduğumuz için, her zaman birinci sınıf seyahat etmemiz
gerekmesi saçma görünüyor."

"Bu Bay Timmins'in yolu," dedi Brenda. "Sanırım," diye ekledi, "Leydi Marian'ın başka bir şekilde seyahat ettiğimizi bilmesini istemezdi."

"Gelecekte bunu yapmak zorunda kalacağız," dedi Florence; "ve," diye ekledi,
"benim açımdan, fakir olmanın neredeyse daha heyecan verici olduğunu düşünüyorum. Bunu yönetmek çok keyifli. Brenda, Susie ve benim akşam yemeklerini, özellikle de kemik
akşam yemeklerini planlarken ne kadar eğlendiğimizi hayal bile edemezsin."

"Ne _konuşuyorsunuz_ çocuklar?" dedi Bay Timmins, geçici olarak
uyuduğu bir şekerlemeden uyanarak.

Florence gidip yanına oturdu ve ona kemik
akşam yemeğinin hikayesini anlattı.

"Çok lezzetliler!" dedi. "Hiçbir şeyden bu kadar zevk almamıştım."

Bay Timmins hikayeye çok ilgi duymuş gibiydi.

"Vay canına!" dedi; "Eğer bu duyduğum en yüce hayırseverlik biçimi değilse. Fakirlere veren, Tanrı'ya ödünç verir. Bu çok büyük bir güvence, genç hanımlar, çok büyük bir güvence. Bu güvencenin
parçalanacağından korkmayın. "

Sonra _The Times_ gazetesine döndü ve yolculuk sona erene kadar
bir daha konuşmadı. Bittiğinde, Bay Timmins'in kendi
brougham'ı onları bekliyordu. Arabaya bindiler ve doğruca Cadogan Place'deki Leydi Marian Dixie'nin evine gittiler. Brenda orada oldukça rahat görünüyordu, ancak Florence biraz utangaçtı.

"Şimdi," dedi Bay Timmins, "ikinize de veda edeceğim. Leydi Marian'ın
size söyleyecek bir şeyi var ve eğer beni günün ilerleyen saatlerinde görmek isterseniz, sadece telefon etmeniz yeterli, ben de yanınızda olacağım. Ama sanırım
Leydi Marian sizi tek başına görmeyi tercih eder."

"Gel, Flo, gel," dedi Brenda. "Ah, o çok tatlı; Yakında onu benim kadar seveceksin."

Kızlar, yaşlı Leydi Marian Dixie'nin onları beklediği güzel yatak odasına girdiler. Brenda'yı kendine çekip öptü.
Sonra Florence'a baktı.

"Neden, o genç adam hakkında her şeyi duydum," dedi, "ve hafta
bitti; dün bitmişti. Her şey yoluna girdi mi? Onunla nişanlandın mı? Sınavdan geçti, öyle değil mi?"

Zavallı Florence! Gözlerinde yaşlar titredi.

"Hayır," dedi, "hayır. Ah, söyle ona, Brenda, söyle ona. Yapamam, yapamam!"

Florence pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Brenda, Leydi Marian'a alçak sesle bir şeyler söyledi. Çok kısa bir süre sonra Florence geri döndü.
Yanakları ve gözleri parlıyordu.

"Onu şimdi istemezdim," dedi, "eğer--eğer dizlerinin üstüne çöküp bana gelirse--söylendiği gibi. Onu hiçbir bedel ödemeden istemezdim. Sanırım onu ​​gerçekten sevmiyordum."

"Zamanında öğrendiğin iyi oldu," dedi Leydi Marian. "Ayrıca, Florence, evlenmek için çok gençsin. Aman Tanrım, iyi çocuğum, yarı eğitimli bile değilsin. Şimdi, ikiniz için planım şu: sonbaharda Newnham'a veya Girton'a gitmeniz
ve orada uygun bir eğitim almanız; sonrasında, belki bir süreliğine yurtdışına gidebiliriz. Günümüzde, eğitimsiz kadınlar dayanılmazdır ve
on sekiz yaşındaki hiçbir kız, ne kadar zeki olursa olsun, düzgün bir eğitim alamaz.
Tatillerini benimle geçirebilir ve istersen ara sıra Arbuthnot'ları görmeye gidebilirsin.
Ama bu senin istediğin gibi olmalı."

"Ama--ama," dedi Florence şaşkınlıkla; "elbette Girton'a gitmeyi çok isterdim; her zaman en büyük özlemim olmuştur. Ama geçimimizi bu şekilde
sağlayamayız."

Leydi Marian gülümsedi.

"Geçimini sağlamana gerek yok, sevgili çocuğum," dedi.

"İhtiyacım yok--Brenda ve ben gerek yok! Ne demek istiyorsun, Leydi Marian?"

"Söylediklerimi kastediyorum," diye cevapladı Leydi Marian. "Bay Timmins sana babanla ilgili gerçeği söyledi. Ne yazık ki ölümünden kısa bir süre önce çok büyük bir servet kaybetti ve vasiyetinde sadece eğitiminize harcanacak kadarını bırakabildi. Vasiyeti biraz sıra dışıydı.
Bunda, sadece moda dünyasında değil, aynı zamanda daha iyi bir incelik ve kültür dünyasında da doğru pozisyonunuzu alabilmeniz için eğitim almanızı istediğini söyledi: iyi insanların yaşadığı ve doğruyu korumak ve yanlışı bastırmak için cesurca çabaların sarf edildiği bir dünyada. Bu pozisyon için dikkatlice hazırlanmanızı istedi, çünkü gençliğin -gençliğin ilk günlerinin- böyle bir hazırlık için en uygun zaman olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak okuldan ayrıldığınızda (bunun gerçekleşeceği tam yaşı belirtti), ikiniz de sınanacaktınız; ve sadece siz değil, arkadaşlarınız da. Size gerçek söylenecekti, ancak gerçeğin sadece bir kısmı. Babanızın parası, Bay Timmins'in size bahsettiğine inandığım küçük bir miktar hariç, neredeyse tükendi. Dünyayla yüzleşecektin, bir anlamda
hazırlanmış, ama bir diğer anlamda hazırlıksız. Dünyaya bakacaktın,
kısa bir süre, zengin kızlar olarak değil, fakir kızlar olarak. Kendi
karakterlerin
bu sınava tabi tutulacaktı ve daha da önemlisi,
sözde arkadaşlarının karakterleri. Otur, Florence; yüzün
ne kadar da beyaz! Brenda, gel ve yanıma diz çök, canım." Florence
bir sandalyeye çöktü. Kalbi neredeyse boğulacak gibi atıyordu. Brenda
Leydi Marian'ın yanına diz çöktü ve kız kardeşine kendi gözlerinde bir acıma duygusuyla baktı.

"Sevgili çocuklarım, arkadaşlarınızı bulmanız gerekiyordu," dedi Leydi Marian;
"ve onları ancak bu testle öğrenebilirsiniz. Parası olan kız
çoğu zaman, onda çok şey gören sözde arkadaşlarla çevrilidir,
çünkü altını etrafında bir tür sahte hale oluşturur. Babanız
sizin bir ders almanızı istedi, böylece gelecek yıllarınız boyunca gerçeği sahteden ayırt edebilecektiniz.
Sizin tabi tutulacağınız testin uzunluğuna gelince, bu tamamen Bay Timmins'e ve benim takdirime bırakıldı; çünkü ben, sevgili çocuklarım, babanızın ve annenizin isteğiyle, sizin veliniz olarak atandım ve artık geleceğinizi düzenlemek için mutlak güce sahibim."

"Hala--hala," dedi Brenda tereddütle konuşarak, "paranın
nereden geldiğini göremiyorum. İstediğimizden değil," diye devam etti; "çünkü
biz--ah! sende çok gerçek bir dost bulduk ve Bay Timmins iyi--"

"Ve Arbuthnotlar," dedi Florence aniden; "onlar gerçekten çok
harika!"

"Ve kendi geçimimizi sağlamaktan da çekinmiyoruz," dedi Brenda.

Leydi Marian öne eğildi ve Brenda'yı alnından öptü.

"Bunu gayet iyi biliyorum, canım," dedi; "ve ayrıca
Florence'ın dersini aldığını da biliyorum. Gerçek dostlarını keşfettin,
ve sahte dostlarını da keşfettin. Peki ya Bayan Fortescue? Peki ya--" burada Florence'a baktı.

"Biliyorum, biliyorum," dedi Florence. "Michael'ın--ah! çok
farklı olduğunu düşünmüştüm; ve ben--onu biraz olsun sevdim!"

Gözlerinden yaşlar geldi. Mendilini gözlerine bastırdı ve bir dakika kıpırdamadan oturdu, duygularından kurtulmaya çalıştı; sonra devam etti--

"Kalbimi kırmadım."

Yarı acıklı bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Bunu biliyorum," dedi Leydi Marian, canlı bir şekilde, "ve hepsini yakında geri kazanacaksın. Şimdi olayın aslı şu. Baban parasının eğitimin için harcanmasını istiyordu. Bu arada, annenin parası, ki çok büyük bir meblağı temsil ediyordu - binlerce sterlin: Tam ayrıntılara giremem ama Bay Timmins gerekirse sizi aydınlatacaktır - onu alacağınız anı bekleyerek bileşik faizde kalacaktı. Sevgili kızlarım, o paranın belli bir kısmı, sizin _yüksek_ eğitiminiz olarak adlandırılabilecek şeye ayrılacak - önümüzdeki üç yıl boyunca alacağınız eğitim - ve sonrasında zengin olacaksınız, canlarım, inanıyorum; sadece para açısından değil, aynı zamanda daha iyi şeyler açısından da zengin olacaksınız, ki bunlar cesaret, dayanıklılık, inanç ve sempati anlamına gelir. Gerçek fakirleri biraz daha iyi anlayacaksınız çünkü hayatlarınızın kısa bir haftasında kendinizi fakir olarak gördünüz ve bu haftanın size bir ders
vermesi sayesinde, doğruyu yanlıştan ayırt edeceksiniz. Şimdi odalarınıza gidin, canlarım; sanırım
şimdilik gereken her şeyi açıkladım."

"Ama bir şey var," dedi Florence, ayağa kalkarken. "Susie Arbuthnot'a yazıp anlatabilir miyim?"

"Elbette; Bunu yapmanızı isterim."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAYAN FORTESCUE ŞOK OLUYOR.

Langdale'de, birkaç kişi Florence ve Brenda Heathcote'u özlüyordu. Susie
ve babası onları en çok özlüyordu, çünkü onlar kızları
kendileri için seven türden insanlardı, sahip olmaları gereken para için değil.
Ama onları farklı derecelerde ve farklı karakterlerine göre özleyenler de vardı. Bridget, örneğin, Bayan Fortescue'nun Bayan Florence'ı tek bir veda sözcüğü bile söylemeden, onu terk ettiği için hissetmesi gereken üzüntüye dair tek bir imada bulunmadan
bıraktığını öğrendiğinde aşırı derecede somurtkandı. Bayan Fortescue'nun kendisi de vicdan azabı çekiyordu. Gazetelere verdiği ilanlara
tatmin edici yanıtlar gelmiyordu. Bayan Fortescue ile birlikte yaşamayı öneren yaşlı veya genç hanımlar, onun yanında yaşama ayrıcalığı için
nispeten küçük miktarlar teklif ediyorlardı. çatı.
Bayan Fortescue neredeyse huysuz hissediyordu. Genç hanımların kendisiyle birlikte yaşamasını umduğu
bu genç hanımlardan pek de sağlam altın kazanacağını düşünmüyordu. İlahi takdirin muafiyetlerine
mırıldanmaya ve Brenda ile Florence'ın servetlerinden mahrum bırakılmalarının onlar için acımasızca zor olduğunu düşünmeye başladı. İlk kez meseleleri kızların bakış açısından görmeye başladı. Kısacası, bu kadar hoş ve bu kadar zahmete katlandığı için ona ödeme yapabilecek başka bir kız çifti bulması
zor, neredeyse imkansız olacaktı.

Hatta Florence'ı haşlanmış yumurtalarından mahrum bırakmakta ve normal şartlarda Bridget'in de yiyeceği bir kahvaltı vermekte ısrar ettiği o sabahı düşünmek bile istemiyordu.
Ayrıca Bridget'in onu terk etme kararlılığına da çok sinirlenmişti; çünkü
Bridget hem ucuz hem de değerli bir hizmetçiydi; ve Bayan Fortescue
böyle insanların nadir olduğunu çok iyi biliyordu.

Bu nedenle, sokağa çıktığında yaralı ve hüzünlü bir
hava takındı ve zavallı _sevgili_ Heathcotes'lardan hüzünle bahsetti,
bu tatlı kızların şimdi ne yapacaklarını ve
soğuk dünyanın fırtınalı dalgalarına
dalma konusunda bu kadar beceriksiz olan bu sevgili yetimleri nasıl karşılayacağını merak etti.

Florence'ın Langdale'den ayrılmasından birkaç gün sonra sokakta yürürken karşılaştığı kişilerden biri de Binbaşı Reid'di. Binbaşı Reid, bir insanın hissedebileceği
kadar öfkeliydi. Bayan Fortescue ile yaptığı son unutulmaz görüşmede yoğun bir heyecan
durumuna gelmişti. Sadece oğlu için değil, büyük olasılıkla Florence'ın servetinin ne olacağını duyduktan sonra kendisi için de büyük şeyler ummuştu. Eve neşeli bir ruh hali içinde dönmüştü ve sonuç olarak o ve Teğmen o akşam çok dostça bir sohbete başlamışlardı. Michael, babasını daha önce hiç olmadığı kadar belirli konularda daha ulaşılabilir bulmuştu ve bir güven
tutumuyla, mali zorluklarıyla ilgili olarak gerçeğin bir kısmını, ama hepsini değil, annesine anlatmıştı.

Binbaşı, oğlunun umutsuzca borçlu olduğunu keşfettiğinde epeyce küfür etti. Yine de bir süre sonra sakinleşti ve neredeyse imkansız olsa da, Michael'ı düzeltmek için birkaç yüz pound toplamaya çalışacağını söyledi - kısacası, onu tekrar ayağa kaldırmak için, o göz kamaştırıcı genç mirasçıyı,
Florence Heathcote'u güvence altına alması şartıyla. Ama şimdi - yazık ve yazık! o göz kamaştırıcı genç mirasçı
yoktu. Kız oradaydı, parlak gözleri, ışıldayan yüzü ve Binbaşının ona verdiği tüm güzel niteliklerle. Ama altın ışıltısı artık onu çevrelemiyordu ve bu nedenle Michael için imkansız bir eşti. Binbaşı öfkeden boğuluyordu. İşler Moat'takinden çok daha kötüydü çünkü Binbaşı ve Teğmen artık pek konuşmuyordu, Binbaşı öfkeyle oğluna yardım etmek için tek bir kuruş bile vermeyeceğini söylüyordu ve oğul da gelecekte her türlü felaketle sonuçlanacağından
tehdit ediyordu.

Sonunda, Teğmen Reid Langdale'den ayrıldı ve güvendiği bazı tefecileri ziyaret etmeyi planladı, bu kişilerin geçici olarak zorluklarından kurtulmasına yardımcı olacaklarına
dair.

O gittikten sonra Binbaşı Reid biraz sakinleşti. Çocuk onun tek oğluydu: Onu toplumun yararlı ve popüler bir üyesi olarak görmeyi ummuştu - bir taşra beyefendisi, daha az değil; çünkü Florence, Bayan Fortescue'nun ona anlattığı kadar iyi durumdaysa, çocuğun Ordu'da kalmasına gerek yoktu.

Bütün bu hayaller artık sona ermişti ve Binbaşı, dünyada Bayan Fortescue'dan nefret ettiği kadar nefret ettiği çok az kadın olduğunu hissediyordu. Onunla tanışmamak için çok şey feda edebilirdi, ama aniden kendini küçük Ana Cadde'de onunla yüz yüze buldu. Kadın ona hüzünle yaklaştı. Hiçbir koşulda kendini _de trop_ olarak hayal edemeyen bir kadındı ve kesinlikle tüm erkekler için karşı konulamaz olduğuna inanıyordu.

"Ah, Binbaşı!" dedi. "Ne büyük bir darbe - ne korkunç bir darbe aldık! Ve sevgili oğlunuz nerede? Ona kalbimden acıyorum."

"Oğlum Langdale'den ayrıldı," dedi Binbaşı buz gibi bir sesle. "Sizi daha fazla alıkoymayacağım, Bayan Fortescue. Hızlı bir yürüyüşe çıkıyorum ve sabah sokakta uzun süre durmak için çok soğuk."

Şapkasını kaldırdı ve yürümeye devam etti. Çok sert ve itici görünüyordu.

"Yaşlı huysuz herif!" diye fısıldadı Bayan Fortescue kendi kendine. "Ne kadar bencil bir insan! Zavallı kızları hiç düşünmüyor; ya da beni, ya da sadece kendisi ve o kendini beğenmiş köpek yavrusu Michael dışında kimseyi."

Bayan Fortescue sabah alışverişine devam etti ve sonunda kendini Grange civarında buldu. Kesinlikle orada, en azından, mümkün olan tüm sempatiyi
alacaktı. Susie ne zaman birinin acısına isteksizce kulak vermişti ki? O, Bayan Fortescue, bu sabah en sevimli ışıkta, parasız kızlarla birlikte acı çekerek ve kendini hiç düşünmeden kendini gösterecekti. Albay'ın onu ziyaret etmesinden sonra Arbuthnot'ları ziyaret etmesi de onun için çok affedici olurdu. Bu, en azından dünyadaki hiçbir insana karşı kötü niyet beslemediğini gösterirdi.

Bu nedenle, iyi bilinen kapının önünde durdu. Çok geçmeden Albay Arbuthnot'tan bir referans istemek zorunda kalacaktı ve önce Susie ile bir görüşme yaparak yolu açmak istiyordu.

Hizmetçi çağrısını yanıtladığında, Bayan Arbuthnot'un içeride olup olmadığını sordu. Olumlu yanıt aldı ve sokağa bakan salona götürüldü. Orada Susie her türlü yararlı sanatı icra ediyordu. Hiç de güzel bir oda değildi--
güzel odalara göre: süs için değil, kullanım için yapılmıştı. Ortadaki masa eski bir masaydı--aslında büyük bir mutfak masasından daha iyi bir şey değildi ve bu sırada Susie, Florence ile birlikte başladığı
marmelatı bitirmekle meşguldü.

Bayan Fortescue belirdiğinde başını kaldırdı. Gözleri biraz kırmızıydı,
sanki ağlamış gibiydi: bunun dışında yüzü oldukça neşeliydi,
hatta neşeli bir ifade takınmıştı.

"Nasılsınız?" dedi nazik sesiyle. "Portakallarımı kesmeye devam edersem beni affedin. Bütün bu marmelat stoğu yarın sabah erkenden kaynatılmalı ve portakal kabuğu belli bir
süre suda bekletilmeli."

"Evet, evet," dedi Bayan Fortescue; "Anlıyorum. Çok fazla
marmelat tarifi var."

"Benimki bilinenlerin en iyisi," dedi Susie, hızlı sesiyle, konuşurken portakal kabuğunu ince, neredeyse fark edilemeyen
gofretlere
keserek. "Kendi reçelini kendin yapmıyorsun, değil mi?" dedi.

"Hayır; gerçekten zamanım yok; ve bu bana Bridget'in gittiğini hatırlattı. Çok
yazık: o çok iyi ve sadık bir yaratık ve onun yerini nasıl
alacağımı bilmiyorum."

Susie biraz daha portakal kabuğu aldı ve işine devam etti.

"Tavsiye edebileceğin birini bilmiyorsun, değil mi, Susie?" dedi Bayan Fortescue.

"Hayır," dedi Susie açıkça. "Bilmiyorum."

Bayan Fortescue derin bir iç çekti. Susie
Arbuthnot'un kısa sözleriyle ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı. İyi ve dürüst bir kız tanıyor olsa bile onu Bayan Fortescue'ya göndermezdi.

"Susie," dedi Bayan Fortescue, bir duraklamadan sonra, "korkarım, çok korkuyorum
sevgili Florence'a biraz sert davrandım. Bunu sana söylemek için buraya geldim."

Susie bıçağını bıraktı ve dürüst kahverengi gözlerini tamamen Bayan Fortescue'nun yüzüne dikti. Dul kadın sandalyesini çevirdi, böylece ışık yüzüne fazla
doğmamalıydı.

"Evet," diye devam etti, "ve ben de hatamı kabul etmek için buraya geldim. Korkarım
baban bana çok kızmıştı. Bu doğru mu?"

"`Kızgın' tam olarak doğru kelime değil," dedi Susie, alçak bir sesle.

"Eh-eh, canım," dedi Bayan Fortescue, Susie'nin çok fazla şey söylemesini istemiyordu ve ayrıca gelecekteki referansı konusunda da titriyordu. "Sabit ve yerleşik bir gelire sahip olan
siz, benim gibi bir kadın olmanın ne demek olduğunu anlayamazsınız bile - belirsiz, dalgalanan bir para arzına sahip bir kadın; bir yıl sadece kendi temel ihtiyaçları için yeterli, bir sonraki yıl onlar için çok az. Sinirlendim - kızlara değil, ama o aşırı aldatıcı adama, Bay Timmins'e, ki o bana sevgili çocukların nasıl yerleştirildiğini benden çok çok önce söyleyebilirdi. Beni kandırdı, hepimizi kandırdı."

"Kızlar suçlu değildi, değil mi?" dedi Susie, portakal kabuğunu büyük bir enerjiyle kesmeye devam ederek.

"Ah, hayır, hayır--gerçekten hayır!" dedi Bayan Fortescue; "ve tam da bu konu hakkında konuşmaya geldim. Sinirlerime hakim oldum ve adaletsizliğimden pişman oldum. Şimdi kendimi pek düşünmüyorum, her ne kadar gelecekte annelik edecek birkaç genç kız bulmam gerekse de--"

Susie tekrar ona dikkatle baktı--"ama şimdi buraya bundan bahsetmeye gelmedim. Heathcote'lar konusunda endişeliyim, zavallı canlarım! Zavallı canlarım! Dünya onları soğuk karşılayacak--"

"Sanmıyorum," dedi Susie.

Bayan Fortescue başını salladı.

"Sen dünyayı tanımıyorsun, Susie Arbuthnot. Tanıdığını sanıyorsun; ama tanımıyorsun. Gerçek şu ki--yoksullardan ürperiyor ve yaşlandıkça,
yoksulluğu daha da hor görüyor, kalbine
aldığı herkesin zengin olmasını daha da çok istiyor--_zengin_." Susie sessizdi. "O zavallı
gençler," diye devam etti Bayan Fortescue--"onlara yardım edebileceğim bir yol varsa--bu sabah buraya geldim. Susie, sana bunu yapmaya
istekli olduğumu söylemek için."

"Gerçekten mi?" dedi Susie. Aniden ona baktı. "Örneğin,
eğer ihtiyaç duyarlarsa onlara bir ev verir misin?"

"Ben--" dedi Bayan Fortescue, tereddüt ederek--"peki, uzun süre değil--ama belki sadece
küçük bir ziyaret için. Aslında demek istediğim, onlara mükemmel referanslar
sağlayabileceğimdi ve--sorun ne, Susie?"

"Hiçbir şey," dedi Susie ayağa kalkarak. "Babamı bulmaya gidiyorum. Sanırım
evdedir."

Aniden odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Susie Arbuthnot'un yüzünde ne kadar da tuhaf bir ifade var!" diye düşündü Bayan Fortescue. "Acaba o insanlar benden uzak durmaya karar verdiler mi? Eğer öyleyse ve Binbaşı Reid bu sabahki kadar iğrenç olmaya devam edecekse, Langdale'den ayrılmam daha iyi olur."

Son düşünce aklından geçerken Susie Albay'la birlikte geri döndü. Birlikte içeri girdiler ve Albay elinde bir mektup tutuyordu. Elbisesi biraz perişandı. Evde her zaman perişandı; ama asker olduğu için bedeni asla eğilmezdi; ve beyefendi olduğu için zihni asla eğilmezdi. Oldukça sade bir şekilde öne çıktı ve Bayan Fortescue'ya elini uzattı.

"Nasılsınız? Güzel bir gün, değil mi?"

Bayan Fortescue çok rahatladı. Albay onu açıkça affetmişti. İyi bir adamdı ve -evet, bunu kendi kendine itiraf etti- tam bir beyefendiydi. Susie çok açık sözlüydü; ama Albay
istediğinde zarif tavırlara sahipti ve şimdi de hoşlanıyor gibiydi, çünkü
Bayan Fortescue'yu
ateşin yanında sıcak bir yere oturmaya davet etti ve
onun yararına ateşe
dokundu. Sonra sırtını ona doğru çevirip, ona baktı
hoş yüzünde tuhaf bir ifadeyle.

"Susie bana Brenda ve Florence Heathcote ile ilgili olarak pişmanlık
duyduğunuzu söyleyecek kadar nazik olduğunuzu söyledi."

"Ah, evet--evet!" dedi Bayan Fortescue, ellerini kavuşturarak. "Onlar için çok üzgünüm."

"İki genç arkadaşımla ilgili olarak herhangi bir
tedirginlik hissinden kurtulmamanız için hiçbir olası sebep yok. Florence
mektubunun gizli kalmasını istemedi, değil mi, Susie?"

"Hayır, baba; tam tersine," dedi Susie. Reçeline
geri dönmemişti. Babasından çok uzakta değildi, ellerinden biri şöminenin
üzerindeydi.

"Bu sabah Florence Heathcote'tan bir mektup aldım," dedi Albay. "Gerçekten hem kızıma hem de bana yazılmıştı."

"İş buldu mu?" diye sordu Bayan Fortescue. "Şey--evet; yani, onun ve kız kardeşinin gelecek planları önümüzdeki birkaç yıl için pratik olarak ayarlandı."

"Çok memnunum," dedi Bayan Fortescue, soğuk ve hayal kırıklığına uğramış bir sesle.

"Ah, peki," dedi Albay, "ve ben de öyleyim--çok memnunum. Ama henüz her şeyi
duymadın. Örneğin, kızların ne yapmak istediğini bilmiyorsun."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Fortescue; "ve onlarla çok ilgileniyorum--çok fazla--sevgili çocuklar, sevgili çocuklar!"

"Bir hafta önce ilginizi gösterme fırsatınız oldu," dedi Albay çok ciddi bir şekilde - "ilginiz ve sempatiniz. Gerçek şu ki,
Bayan Fortescue, hem ilgi hem de sempati artık oldukça geç geldi - kısacası, bunlara gerek yok. Kızlar sonbaharda
Girton'a gidiyor ve o zamana kadar Londra'nın sağlayabileceği en iyi
öğretmenlerin altında oradaki hayatlarına
hazırlanacaklar. Girton'a gidene kadar Leydi Marian Dixie ile yaşayacaklar."

"O zaman onları benimsemiş!" dedi Bayan Fortescue, sesinde titrek bir öfkeyle. "Bir bakıma onları benimsemiş mi? Evet," diye devam etti,
boşuna öfkeyle yarı boğularak; "ama zengin kadınların kaprislerine güvenmeleri gerekmez. Binlerce kez fikrini değiştirebilir ve sonunda tüm parasını başkasına bırakabilir. Bunu yapıldığını gördüm - bunu sayısız kez gördüm."

"Evet; kesinlikle öyle," dedi Albay; "kesinlikle öyle. Bu durumda konu farklı."

"Onların lehine bir vasiyetname yaptı mı?" diye sordu Bayan Fortescue.

"Leydi Marian'ın niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Albay, daha az nazik bir şekilde konuşarak ve gözlerini sertçe dul kadına doğru çevirerek. "Gerçek şu ki - Susie ve benim kadar şaşıracaksınız ve umarım ve inanıyorum ki, sizin daha iyi doğanız için - aynı derecede sevineceksiniz. Brenda ve Florence Heathcote'un ekmeklerini kazanmaya ihtiyacı yok."

"Gerek yok mu? Oh!" dedi Bayan Fortescue. "Ama bana parasız oldukları söylendi."

"Bay Timmins'ten, babalarının eğitimleri için bıraktığı paranın neredeyse tükendiğini ve kış tatillerinden sonra hizmetlerinize ihtiyaç duyulmayacağını bildiren bir mektup aldınız."

"Parasız kızlar olduklarını anladım. Ne demek istiyorsunuz?" dedi Bayan Fortescue.

"Parasız olmadıklarını duyduğunuzda çok sevineceksiniz. Anneleri onlara, reşit olduklarında sahip olacakları büyük bir servet bıraktı. Bu arada, Leydi Marian Dixie onların koruyucusu olarak atandı. Eğitimlerine devam etmelerini istiyor ve bu amaçla Girton'a gidiyorlar. İyi bir haber - evet, çok iyi bir haber. Florence ve Brenda, şüphesiz ki, servetin korkunç sorumluluğunu üstlenmeye uygun olacaklar."

"Ama - ama," dedi Bayan Fortescue, öfkeden neredeyse morarmış bir şekilde; "nasıl haklı
çıkabiliyorsun--"

"Hiçbir şeyi haklı çıkarmıyorum, sevgili hanımefendi; sadece bir gerçeği belirtiyorum; bunu
kime isterseniz söyleyebilirsiniz. Anladığım kadarıyla, kızlara
kesinlikle doğru olmayan hiçbir şey söylenmemiş. Babalarının parası söz konusu olduğunda, parasızdılar. Annelerinin servetinden hiç bahsedilmemişti. Anladığım kadarıyla, bu onların gerçek arkadaşlarının kim olduğunu
öğrenmek için bir testti. Zengin genç kızlar genellikle
sadece elde edebilecekleri şey uğruna onları avlayan kişilerle çevrilidir. Susie,
güneş parlarken dışarı çıkmamız daha iyi olmaz mı sence? Gelecekte bir
tarihte sizi ziyarete gelmenizi
istesem beni kaba bulmazsınız, Bayan Fortescue."

"Ah hayır; sizi kaba bulmayacağım," dedi Bayan Fortescue. "Ben--Ben
şaşkınım--şaşkınım--"

Ama boş yere konuştu, çünkü Susie ve babası odadan ayrılmıştı.
"Beni dışarı bile çıkarmadılar!" diye düşündü öfkeli dul. "Langdale
beni uzun süre
görmeyecek!"

Belki de çok az kişi, Albay Arbuthnot'un evinden ayrıldıktan sonra Bayan
Fortescue'dan daha fazla işkence görmüştür. Ah! Keşke o hafta boyunca
Florence'a iyi davransaydı. Ah! Keşke tam da yapmadığı şeyi yapsaydı! Bu dünyada çok sayıda başarısızlığın olduğu birçok talihsiz erkek veya kadından biriydi! Kritik anda
en kötü şekilde hareket etmişti. Fırsatını
kaçırmıştı. Sonuçta kızlar zengindi ve yine de Florence'a kahvaltıda bir jambon kemiği vermişti! Hızlıca yürüyordu, Albay Arbuthnot'un ona
verdiği darbeden
korkulur şekilde
sevindiği için sakinleşmeye çalışıyordu.

Aniden aklına bir fikir geldi. Eğer acı çekiyorsa, Binbaşı Reid neden işkencelerini
paylaşmasındı? O sabah ona karşı ne kadar da küstahça davranmıştı! Ama sonuçta haklıydı -- haklıydı, haksız değildi. O aptal Michael--eğer kalbinin içgüdülerine sadık olsaydı--
bir mirasçı kazanabilirdi ve belki de Bayan Fortescue'nun hayallerinin bile hayal ettiğinden çok daha büyük bir mirasçı.

"Adamı görmeye gideceğim. Bu gerçekten güzel bir hikaye ve anlatmaya değer," diye düşündü dul kadın.

Hendek yönüne döndü. Hendek Langdale'in biraz dışındaydı ve ulaşmak için biraz dik bir tepeye tırmanmanız gerekiyordu. Gölgede kalan ağaçlarla çevrili eski moda bir evdi.
Yazın bile pek aydınlık değildi ve kışın umutsuzca nemli, ıssız görünen bir yerdi.

Bayan Fortescue kararlı adımlarla caddeden yürüdü ve ön kapının yanındaki zili çaldı. Kapıyı bakımsız görünümlü bir hizmetçi açtı. Binbaşının evi iyi bakılmıyordu. Her bakımdan, Arbuthnot'ların her kuruşun en iyi şekilde kullanılmasını başardıkları Grange'e tezat oluşturuyordu. Eski Moat'ta işlerin ne olduğu kimsenin umurunda değildi ve Binbaşı Reid'den daha sefil yaşlı bir adam neredeyse yoktu, çünkü şimdi öğle yemeği masasında oturmuş, kötü pişmiş pirzolasında lezzetli ve hoş bir şeyler bulmaya çalışıyordu. Kendini o kadar öfkeli hisseden Bayan Fortescue, Albay Arbuthnot'un adımlarını takip etti ve hemen şöyle dedi: "Efendinizin geldiğini biliyorum: Onu hemen önemli bir iş için görmeliyim." Kız ona yol verdi ve Bayan Fortescue'nun içgüdüsü onu yemek odasına çekti. Kapıyı açtı ve içeri daldı. "Haberlerim var, sizin için harika bir haberim var, Binbaşı Reid." "Hanımefendi!" dedi Binbaşı. Ayağa kalkmaya başladı. İlk öfkeli
isteği bu davetsiz misafirin ortadan kaybolmasını istemekti dudaklarında öldü.
Yüzüne baktı. Kadın ona yaklaştı ve onun yüzüne baktı.

"Binbaşı," dedi; "bir komplonun kurbanı olduk - evet,
aşağılık, aşağılık bir komplonun. Bana göre Arbuthnotlar en başından beri gizliydi ve bu da onların gizlice, yaltaklanarak yaptıkları şeyleri açıklıyor. Bu tür insanlardan ne kadar da nefret ediyorum. Sizden ve benden çok farklı - çok, çok farklı!"

"Beni şaşırtıyorsunuz," diye başladı Binbaşı. "Arbuthnotlar - lütfen oturun -"

Tabağını kendisinden uzaklaştırdı ve ziyaretçisine sertçe baktı.

"Birkaç saat önce sokakta bana karşı iğrenç derecede kaba davrandınız," dedi Bayan Fortescue.

"Medeni olmaya hiç hevesli değildim ve şimdi bile, eğer eski dostum Arbuthnot'a hakaret etmek dışında söyleyecek bir şeyin varsa, ben--"

"Ama söyleyecek bir şeyim var; seni şaşırtacak--_şaşırtacak_
bir şey! Çok kısa bir süre önce evime gelip benden Florence Heathcote'un servetinin boyutu hakkında bir fikir vermemi istediğinde, sana
--"

"Yalan, hanımefendi! Kız beş parasız: lütfen o çok
sinir bozucu sahneye geri dönme."

"Sana yalan söylemedim, Binbaşı Reid."

"Ne?"

"Sana gerçeği söyledim. Şüphesiz sonunda Florence Heathcote'a ait olacak miktarı hafife aldım."

"Bu ne?" dedi Binbaşı, çok solgunlaşarak.

"Komplo sonunda açıklandı," dedi Bayan Fortescue, "ve
benim fikrim, bu kadar yüksek standartlar koyan o Arbuthnot'ların
en başından beri bu konuyu bildikleri yönünde. O zavallı kızlar
sonuçta mirasçı. Babalarının serveti, doğru,
zaten eğitimlerine harcandı, ama onlar annelerinden büyük bir miktar miras aldılar - şüphesiz binlerce. Öyle görünüyor ki, Binbaşı Reid,
olağanüstü, anlaşılmaz bir sebepten dolayı, biz, onların eski ve güvenilir
dostları, gelecekleri açısından bir sınava tabi tutulacaktık: ve ben--_ben_ Florence'a, o güzel, yetenekli, _zengin_ kıza--bir jambon kemiği gibi davrandım!"

Bayan Fortescue'nun gözlerinden öfkeli yaşlar yükseldi. Binbaşı ona, neredeyse kendisininki kadar solgun bir
yüzle baktı.

"Söylediklerinden emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Arbuthnot'lara gittim. Haberi bizzat Albay'dan aldım. Elinde Florence'dan bir mektup vardı.
Bunun bir sınav olduğunu söyledi--bir sınav; ama ben buna tüm komploların en
aşağılık olanı diyorum! O kızları hala yanımda tutabilirdim ve oğlunuz
Florence ile evlenip zengin olabilirdi."

"Aman Tanrım!" dedi Binbaşı. "Düşünseydim--ama çok geç değil.
Michael--o genç köpek! Bayan Fortescue; tek kelime etme; hiçbir şey
söyleme. Sırrımı sakla ve sana gelecekte
yardım edeceğime yemin ediyorum. Bu akşam Michael'ı görmek için Londra'ya gideceğim. Her şey
kaybolmuş değil."

Binbaşı, aşırı titreyerek, odanın karşısına geçti. Zili çaldı
ve hizmetçiden ona bir A B C getirmesini istedi. Bayan Fortescue'nun yanında bir trene baktı. Artık ona karşı nefret beslemiyordu. Eğer bu noktada ona
yardım edebilirse, hayatının geri kalanında onun arkadaşı olacaktı.

"Arbuthnot'ları boş ver," dedi. "Evet; şüphesiz biliyorlardı.
Tıpkı Albay gibi. Bu bir komplodur--utanç verici! Ama
zavallı oğlumun davası için bir çaba göstereyim. Londra'ya
gittiğimi kimseye söylemeyin. Sadece istasyona doğru yürüyeceğim ve kimse görmüyorken içeri süzüleceğim ve şehre giden bir sonraki trene bineceğim."

"Sırrını saklayacağım, bana güven," dedi Bayan Fortescue.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

YENİ BİR SAYFA AÇMAK.

Binbaşı akşama doğru şehre geldi.

Oğlunun nerede konakladığını biliyordu. Teğmen Reid iki veya üç gün içinde alayına katılmak zorunda kalacaktı, ancak izninin son birkaç saatini St James' Street'teki eski odalarında geçirecekti.

Reid çok borçluydu -aslında gözlerine kadar- ama bu onun kötü odalar tutması veya en ufak bir rahatsızlık duymasına izin vermesi için hiçbir sebep değildi. Elinde çok az para vardı, bunu da alçak bir yaşlı Yahudi'den çok büyük bir faizle gasp etmişti ve bu nedenle, kendi deyimiyle, oldukça zengindi ve işleri en iyi şekilde yapmaya meyilliydi. Gitmek üzereydi Binbaşı içeri girdiğinde, kardeş subaylarından bazılarıyla karşılaşacağı bir kulüpte akşam yemeğine çıktı. Teğmen Reid'in babasını gördüğüne hiç de memnun olmadığını söylemek üzücü.

"Neden, baba!" dedi; "seni şehre ne getirdi? Ve ne kadar tuhaf görünüyorsun ve şans adına, sorun ne?"

"Çok şaşırtıcı bir haber aldım," dedi Binbaşı. "Oturayım, nefesim
kesildi. Michael, nerede yemek yiyeceksin?"

Michael Reid, arkadaşıyla buluşmayı umduğu şık bir kulüpten bahsetti.

"Oraya gitmeyeceksin; benimle kalacaksın. Hudson'a bir haberci gönder ve bu akşam onunla yemek yemenin engellendiğini söyle."

"Ama neden? Ben meseleyi ayarladım," dedi Michael, öfkeyle.

"Bu hiç önemli değil," diye cevapladı Binbaşı Reid. "Seninle konuşmak istiyorum ve kaybedecek bir an yok - açıkça söyleyeyim - kaybedecek bir an yok."

Michael babasına çok dikkatli baktı ve yaşlı beyefendinin heyecanındaki bir şey sonunda ona önemli bir
olay yaşandığı gerçeğini hatırlattı. Bunun üzerine zilini çaldı ve
Yüzbaşı Hudson'a bir not götürmesi için bir haberci çocuğu
sağlamakla ilgili gerekli talimatları verdi. Sonra birkaç satır karaladı, notu uşağa
verdi ve babasına döndü.

"Eski odalarda olduğunuzu görüyorum," dedi Binbaşı.

"Evet; şehre her geldiğimde buraya gelirim. Neden değiştireyim?"

"Pahalı," dedi Binbaşı. "Onları nasıl ödeyeceksin?" Michael Reid bembeyaz kesildi. "Efendim," dedi, "gelecekte bana yardım etmemeye karar verdiniz, bu nedenle
mali durumumu soruşturma hakkınızı kaybettiniz. Sizin için bir şey değil, kesinlikle, nasıl ve ne şekilde geçimimi sağladığım."

"Borç batağında olduğunuz gibi orduda devam edemezsiniz," dedi Binbaşı. "Bu itibarsız ve imkansız."

Babasının ziyaretinden aşırı derecede rahatsız olan Michael, şimdi ona belli bir meydan okumayla bakıyordu. Sonra tekrar ona baktı ve
yaşlı beyefendinin sözlerinin altında bir anlam varmış gibi geldi. Yaşlı babasının ona karşı yumuşayıp yumuşamadığını ve Florence Heathcote ile ilgili o tatsız _kargaşaya_ rağmen ona yardım edip etmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak etti. Buna göre, bir
sandalyeye çöktü ve ebeveynine baktı.

"Söyleyecek bir şeyin mi var; şehre boşuna gelmedin?"

"Kesinlikle gelmedim. Michael--şaşırtıcı haberlere hazır ol."

"Ne, ne?" dedi genç adam, kalbi çarpmaya başlayarak.

"Heathcote kızını hatırlıyor musun?"

"Florence?" dedi Michael. "Onu asla unutmayacağım."

"Ah, Michael," dedi Binbaşı; "aldatıldık ve aptal olduk, hepimiz! Haberi ilk duyduğumda Arbuthnot ve Susie'nin komploda olduğunu düşündüm; ama trende, bir şekilde fikrimi değiştirdim. Arbuthnot kötü bir şey yapamazdı, Susie de yapamazdı. Langdale'de Florence Heathcote'a, varsayılan yoksulluğunda olduğu kadar varsayılan zenginliğinde de eşit sevgi ve nezaketle davranan tek insanlar onlardı."

"Pekala, efendim," dedi Michael; "kendin bana Florence'ı bir an bile uygun bir eş olarak düşünmemem gerektiğini söyleyen kişiydin."

"Öyle yaptım--Öyle yaptım, oğlum. Ve aman Tanrım--nasıl da pişman oldum!"

"Ama neden?" dedi Michael. "Sonuçta, beni çok fazla parasız kıza mı istiyorsun? Ama ben; baba, onu bir daha göremem! Ben--ona iğrenç davrandım--iğrenç. Neyin var baba? Neden bana
bakıyorsun? Neden bu kadar sinirlisin?"

"Sinirlendim--sinirlendim!" dedi Binbaşı. "Ben--Sinirlendiğimi sanıyorum.
Eğer gerçeği bilmek gerekirse, neredeyse deliriyorum. Neden, Michael, oğlum,
Heathcote'lar sonuçta mirasçı kadınlar--bizim umduğumuzdan çok daha zengin, çok daha zengin. Michael--ne oldu?"

Michael Reid ayağa fırladı. Bir an için
odanın karşısına baktı sanki çaresizce bir şeyler yapmaya meyilliymiş gibi: sonra
neredeyse çökecekmiş gibi
yere çöktü. O anda, önünde parlak genç bir yüz, konuşan ve güzel
gözler ve söylediği sözler -ah! asla kastetmediği- asla kastetmediği sözler- belirdi! Dünyanın en tatlı kızına karşı
acımasızca, vahşice--davrandığı o yüzün bir başka görüntüsünü daha gördü.

"Ayrıntıları duymak ister misin?" dedi Binbaşı. "Onlara anlatacağım.
O korkunç kadın, Bayan Fortescue, haberi ilk duyan kişi oldu.
Florence, Albay Arbuthnot'a yazdı. Gerçekler basitçe şunlar.
Kızlar, merhum annelerinden çok büyük bir servet miras aldılar.
Eğitimlerine harcanan ve neredeyse tükenen
para çoğunlukla babalarının parasıydı."

Michael Reid'e göre Florence'ın zavallı yüzü ona giderek daha fazla hüzünle bakıyordu. Oda onun yüzüyle, genç varlığıyla, bir zamanlar ona verdiği güvenle ve sonra da onun davranışlarının ona yaşattığı dehşet ve sıkıntıyla doluydu.

"Bunu bana söylemek için neden Londra'ya kadar geldin?" dedi, babasına hitap etmek için konuşurken hafifçe dönerek.

"Çünkü--çünkü," dedi Binbaşı hevesle, "sen zeki bir genç adamsın, Michael ve çok geç olmayabilir. Kızı seviyorsun--bunu söyledin--ve kız da seni seviyor. Bunun ne anlama geldiğini düşün Michael:
Böyle bir fırsatı kaçırma. Florence'a son görüşmeni anlatmanın ve--ve onu geri kazanmanın olası bir yolu var mı? Sana temin ederim ki eğer böyle bir şey yapılabilirse, sana yardım etmek için
benim tarafımdan atmayacağım hiçbir adım yoktur. "

Tam o anda Michael Reid,
içinde yeni ve garip bir şeyin kıpırdadığını hissetti, daha önce hiç hissetmediği bir şeydi -- bir tohum, gerçek asaletin ve gerçek erkekliğin ilk tohumu.
Bu yeni şeyin kıpırdaması ilk başta çok hafifti -- o kadar hafifti ki
ona sanki hiç hissetmemiş gibi geldi. Yine de,
utanç rengi yüzünü boyadı. Sandalyesinden kalktı ve
boğuk bir sesle dedi ki--
"Geldiğin için teşekkür ederim, baba. İyi niyetli olduğunu biliyorum. Ve şimdi, yorgun olmalısın. Gidip bir şeyler yiyelim mi?"

"Ama bana cevap vermedin," dedi şaşkın Binbaşı. "Değerli
anların uçup gitmesine izin veriyorsun. Benim fikrim şu: Tren yolculuğunda her şeyi dikkatlice düşündüm. Florence'ın senin onun beklenmedik
talih değişikliği hakkında bir şey bildiğini varsaymak için hiçbir sebebi yok.
Yine de, sanki, yoksulluk içindeyken ona yaklaşabilirsin. Bana
öyle bakma, oğlum. Erkekler daha önce böyle şeyler yaptı. Ona
bir keresinde söyledin--"

"Evet, baba--evet," diye sözünü kesti Michael, "Florence'a çok, çok
kısa bir zaman önce--aslında birkaç gün önce--bir kilise faresi kadar fakir olsa bile benim için aynı olacağını söyledim."

"Ona bunu söyledin, Michael, gerçekten mi?"

"Söyledim--söyledim!" dedi genç adam; "ve gözlerinin nasıl
parladığını ve bana nasıl baktığını bir görseydin. O zamanlar kendisinin
fakir olduğunu düşünüyordu--tarif ettiğim gibi fakir. O zaman bana inandı. Ona bir
yalan söyledim, tabii ki."

"Yolun açık," dedi Binbaşı, o kadar heyecanlandı ki
odanın içinde bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı. "Onun üzerinde o sefil günde bıraktığın
izi kolayca açıklayabilirsin. Ona
ne kadar fakir olursa olsun, senin için
dünyalar kadar değerli olduğunu söyleyebilirsin. Yap bunu, Michael; yap bunu!"

"Ona bir yalan daha söylememi mi istiyorsun," dedi Michael Reid.

Binbaşı, buruşuk yaşlı elini Michael'ın sağlam, geniş omzuna koydu.

"Gençsin," dedi; "dünya önünde. Güzel ve çok zengin bir kızın sevgisini kazanma şansın var. Senin konumundaki diğer birçok genç adamın da içine düştüğü birçok zorluğa
girdin, ne yazık ki! Bir çıkış yolu var; ama
kaybedecek bir saatin bile yok. Bu gece ona yaz: bir görüşme için yalvar.
Cadogan Place'de Leydi Marian Dixie ile birlikte. Onu sabah görebilirsin. Haber vermeden önce onunla hemen konuş. Pozisyonunu geri alabilirsin: her şey kaybedilmiş değil. Langdale'de Bayan Fortescue hariç kimse
benim şehre geldiğimi bilmiyor; kimse
öğrenmeyecek. Akşam trenine binip karanlığın gölgesinde
Moat'a geri döneceğim. Haberleri duymamış olman mümkün değil--
insanlar öyle diyecek. Tavsiyeme uy, Michael--tavsiyeme uy."

"Dışarı çık ve bir şeyler ye," diye yanıtladı Michael Reid. Ve
şimdi babasını kolundan tutup aşağı çekti ve
çok uzakta olmayan iyi bir restorana götürdü.

Yaşlı adam en yoğun heyecanla doluydu. Genç adam
sakindi ve kendine hakim ve kararlı görünüyordu. Gerçek erkekliğin o tohumu
büyümeye başlamıştı. Gerçek asaletin o küçük titrek alevi
donmuş kalbini ısıtmaya başlamıştı.

Yemek bittikten sonra Binbaşı tekrar
Florence konusuna değindi.

"Ne yapmamı istediğini tam olarak anlıyorum," diye yanıtladı Michael. "Tek bir kelime daha
söyleme. Benden haber alana kadar kendi fikrini kendine sakla" ve
Binbaşının oğlu Michael'dan alabildiği tek şey buydu.

Ancak kendisi kasabaya yaptığı acele yolculuğun boşa gitmediğini
hissetti. Michael'ın geleceğinin güvencede olduğundan neredeyse emindi.
Sevinçten
titriyordu.

"Keşke çocuğu bilgilendirmek için kasabaya koştuğum asla, asla bilinmese, her şey yoluna girecek," o gece çok geç
yattığında son düşüncesiydi. "Bayan Fortescue söylemeye cesaret edemez; buna değmemesi için çok iyi
bakacağım. Beni başka kimse görmedi: asla bilinmeyecek. "

Yaşlı adam uyurken, Michael ile ilgili harika rüyalar
görüyordu, Michael Reid de ayartmayla mücadele etti ve, kendi ününe
şayandır ki--yenildi.

Ertesi gün iki farklı kişi tarafından iki mektup alındı. İkisi de Teğmenin iyi bilinen el yazısıyla yazılmıştı. Binbaşı mektubu eline ulaştığında çok titredi. Mektupa baktı, neredeyse
açmaktan korkuyordu, ama yavaş yavaş sakinleşip zarfın içindekileri
çıkardı ve Michael'ın birkaç kelimesini okudu. Şu şekildeydi:--

"Sevgili Babam,--

"Beni görmeye geldiğin ve gözlerimi açtığın için teşekkür ederim. Gözlerim
çok
açıktı. Kendime bir göz attım: Gördüklerimi
sevmiyorum, ama her zaman atasözündeki
yeni sayfayı açmak gibi bir şey vardır. Geçmişte bir kabadayıydım; gelecekte bir beyefendi
olmaya çalışacağım. Önerdiğin şeyi yapamam.
Bunu yak ve bu geceki röportajımızı unutmaya çalış.
Bir karmaşaya düştüm ve bir şekilde kendi ayaklarım üzerinde duracağım; ama
o şekilde değil.

"Elveda, baba. Anlatmaya değer bir haberim
olur olmaz benden haber alacaksın.

"Sevecen oğlun,--

"Michael."

Binbaşının öfkesini anlatmanın bir anlamı yok. Yaklaşık bir
saat sürdü. O sürenin sonunda oğlunun mektubunu yaktı ve
kendi kendine onu unutmaya çalışacağını söyledi. Ama bu hiç de kolay olmadı:
tam tersine, doğduğundan beri ilk kez Binbaşı Michael'a gerçekten saygı duyuyordu ve bu nedenle onu aklından çıkaramıyordu.

Aynı akşam genç adam tarafından yazılmış başka bir mektup daha vardı.

"Florence,--

"Büyük servetini duydum. Tanrı seni korusun. Sana asla
layık olmadım. Hemen dışişlerine
gideceğim; ama gitmeden önce, bana ölene kadar asla unutamayacağım bir ders verdiğiniz için bu fırsatı değerlendirip teşekkür etmek istiyorum.
Ateşte yargılandım ve değersiz bulundum.

"Michael."

Florence bu mektup için ağladı. Hiç kimseye göstermedi.
Brenda bile ölene kadar Florence'ın mektubu aldığını hiç bilmedi. Ama
Binbaşı oğlunun mektubunu yakmış olmasına rağmen, Florence kendi mektubunu
hazinelerini sakladığı gizli bir yere koydu.

"Mektup acının _bir kısmını_ hafifletiyor," diye fısıldadı kendi kendine;
"ve artık onu üzüntü duymadan düşünebiliyorum."

------------------------------------------------------------------------------------

Son.

L.T. Meade'in Kız ve Serveti adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL AND HER FORTUNE ***

***** This file should be named 43137.txt or 43137.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/3/43137/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

