*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lettice (Lisans)
Yazar: Mrs Molesworth
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lettice, by Mrs Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lettice

Author: Mrs Molesworth

Illustrator: F. Dadd

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Lisans
Bayan Molesworth tarafından
F. Dadd'in çizimleri
Hıristiyan bilgisini teşvik etmek için Derneği tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1884 tarihli.

Lettice, Bayan Molesworth tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Lettice, Bayan Molesworth tarafından.

Birinci Bölüm.

"Geldi."

  "... İnanç
  ...
  Hangi hızlı umut tohumları
  Sınır Ölüm Duvarları. "

  Dr Walter Smith, _hilda_.

Lettice pencereye taşındı.  Biraz hıçkırdı ki bu
Boğazında yükselmeye başlamak ve kararlı bir şekilde dışarı çıkmaya başlamakla
Ondan önce olan şey, sadece ağlamadığını hayal etmeye çalıştı,
ama ağlama en ufak bir eğilimi olmadı, hiç olmadı.

İki bullock tarafından çizilen ahşapla yüklü sakar bir araba tökezledi
engebeli caddeden aşağı.  Aptal hasta yaratıkları,
yüklerini yolun kenarındaki bazı taşlara karşı takın, durdu
uykulu yanıp sönüyor, sürücüleri, tamamen hoşnutsuz değil
İşçilerinin anlık kesilmesi, büyük bir enerji görünümünü sürdürdü
yaydığı garip guttural sesler serisiyle
Borusunu aydınlatmak için yorucu çabalar.  İki veya üç İspanyol işçi,
Prensler gibi güzel varlıkları ve pitoresk kostümleriyle bakmak
kılık değiştirerek, yavaşça ve ağır bir şekilde tepeye çıktı, parlak güneş ışığı
Yeşil veya kırmızı kanatları aydınlatarak bellerinin etrafında düğümlü ve
Velveteen pantolonlarının shabbinessini gizlemek.  Bir, bir genç
on altı veya on yediden fazla, geçtiği gibi baktı
adil yüzlü, kahverengi saçlı kızın durduğu pencere ve bir parıltı
Bazen gördüğü gibi, nazik, yarı anlaşan yazık
Büyük bir Newfoundland köpeğinin ifadesi, büyük, yumuşak,
masum görünümlü karanlık gözler.  Lettice öfkeyle başladı.

"Bu çocuk bana ne bakıyor?" Kendi kendine dedi.  "O
Ağladığımı mı düşünüyorsun? "

Ama hızlı hareket onu yanlış oynamıştı.  İki veya üç belirsiz
Gözyaşları elbisesine düştü.  Daha öfkeli bir şekilde, kız fırçaladı
onları uzakta.

"Saçma!" Yarı kendine mırıldandı.  "Bir şeyleri alamayacak kadar aptalım
Kalbine.  Mamma bugün tam olarak değil.  O gergin ve
Hayvansız, şüphesiz, tüm geçersizler gibi ve normalden daha az açık başlı.
Kişi her zaman geçersiz bir şey söylediklerine dikkat etmemelidir.  O
zayıf ve bu onu teşvik etmeyeceği duygulara yol açmasını sağlar
genel olarak."

Ama tam o zaman annesinin sesinin sesi-düşük ve bayılıyor, kesinlikle,
Ama hiçbir şekilde gergin veya tuhaf, biraz düşük bir şey bile
Sakin tonlardaki neşe-onu durduğu yere hazırladı.  Eşit
Lettice, tüm kendini aldatma gücü ile,
Ne kadar iyi bilmeyen bir insanın sesi gibi görünüyordu
hakkında konuşuyordu; Ve başka bir küçük sabırsızlıkla, çizdi
Saati dışarı.

"Keşke dışarı çıkma zamanı olsaydı," diye mırıldandı kendi kendine.  "Nina
çok çocukça; Mamma'nın nasıl görmediğini anlayamıyorum. "
Annesinin kanepesi hakkında devam eden konuşma koparmaları hiçbir şeyle ilgisi vardı
Bazı güzel eğrelti otlarının gruplandırılmasından ve yerleştirilmesinden daha önemlidir ve
on sekiz yaşındaki Nina ve Lotty'nin bebeği
Aile, sabahları Ramble'dan getirmişti.

"Evet," dedi anne, gerçek bir zevkle, neredeyse hevesle, içinde
ses, "Bu güzel, Nina;
Başımı döndürmek zorunda kalmadan bütün gün benden önce eğrelti otları.  Ben olacağım
Ben tekrar ormanda kendimi süslemek için. "

"Neden gelemiyorsun anne?" dedi Lotty'nin yüksek perdeli, çocuksu sesi.
"Gerçekten çok uzak değil ve o güzel düşük küçüklerden birine sahip olabilirsin
Arabalar _Nearly_ tamamen.  Seni yorduğunu sanmıyorum. "

Bir an için cevap yoktu. Lettice hissetti, yapamamasına rağmen
annesini görün, özdenetim kazanmaya çalıştığını
Lotty'nin masum konuşmaları ara sıra neredeyse üzüldü.  Ve gözyaşları, üzücü
ama onlardan önce gelenlerden daha az acı, yavaşça
ablasının gözleri.  Sonra Nina'nın okşama tonları geldi
Annesi üzerinde dururken yarı fısıltılar.

"Canım?"  Lettice mırıltısını duydu; Ve sonra Lotty'ye dönerek, "koş
Uzakta ve eşyalarınızı çıkarın; Mamma biraz uyuyacak. "

Ve lettice hala pencerenin yanında duruyordu, ancak bullock arabası vardı
sarsıldı ve caddeden aşağı kaydı ve şimdi görüşmek için kayboldu ve genç
Nazik parlak gözleri olan İspanyol uzun zamandan beri geçti
görünüş.  Şimdi ağlıyordu-yumuşak ama sınırsız; Ruh hali vardı
değişti.  Yine de şu anki duyguları için çok az önemli olurdu
Bütün dünya gözyaşlarını görmüştü.

"Ah! Çok üzücü, çok üzücü, onun ve bizim için"
fısıldayarak.  "Neredeyse bulabildiğim zamanlar var
Kalbim zaten bitmişti.  Onu düşünmek için _Bear_
daha fazla acı çekiyor. "

Tam o sırada belinin etrafından bir kol geçti ve aynı okşayarak
Ses fısıldadı, bu sefer _her_ kulakta, aynı kelime--

"Canım!"

Lettice konuşmadı, ama bir an için kız kardeşine yaslandı
Onunla normalden daha yapışan bir yol.

"Nina," dedi yorgun bir şekilde.

"Evet canım," dedi Nina.  O her zaman çok gururlu, zavallı kız, ne zaman
Lettice destek veya sempati için ona dönüyor gibiydi.

"Çok sefil, değil mi?"

"Evet canım," dedi Nina.  Biraz eklemek isterdi
Konfor sözleri, ama ne diyeceğini bilmiyordu.  Doğruydu.  BT
_was_ çok sefil!

"Neden _we_ bu kadar mutsuz olmalı?"  Lettice devam etti.  "Neden böyle olsun
Sorunlar bize geliyor; Diğer insanlar mutlu huzurlu hayatlar yaşamaya devam ediyor,
Bu korkunç sorun depremleri olmadan?  Ve biz sadece ona sahibiz. "

"Biliyorum," dedi Nina yumuşakça.

"Ve işler olduğu gibi, devam etmesini dileyemeyiz, değil mi?" söz konusu
Lettice, bilinçsizce sesini biraz yükseltiyor, daha fazla konuşurken
enerjik olarak.  "Gittikçe daha fazla acı çekiyor ve biliyor musun, Nina?"
Tereddüt etti.

Nina endişeyle yuvarlak görünüyordu.

"Diğer odaya gel," dedi.  "Bertha ante odada; o
en ufak bir hareketi duyar.  Ama annenin çok sağlam olduğunu sanmıyorum
Uyur ve konuşmamız onu rahatsız edebilir. "

"Ayrıca bahçeye biraz gidebiliriz," dedi Lettice
Kayıtsızca.

"Peki seni kesintiye uğrattığımda ne söyleyeceksin?" sorulan
Nina, yarı ürkütücü bir şekilde, kendilerini yukarı ve aşağı doğru ilerlerken bulduklarında
Caddeyi gözden kaçıran küçük teras yürüyüşü.

Lettice bir an için yansıtıldı.

"Ah, hatırlıyorum," dedi.  "Mamma ile ilgiliydi. Sence
Bazen Nina, tüm bu acıların zihnini biraz zayıflattığını?
Bir şeyler hakkında çok net görünmüyor ve beni endişelendiriyor.  İçin
Tabii ki, benden sonra-mamma gittikten sonra, tam olarak yapmak istiyorum
O istediği gibi, ama onun arasında ayrım yapmak gerekir
gerçek dilekler ve tavsiyeler ve bir tür zayıftır-
hissediyorum-ben-ne diyeceğimi tam olarak bilmiyorum-olmak istemiyorum
Tabii ki saygısız-bu onun uzun hastalığı ile gelmiş olmalı ve
Acı ve tüm bunlar.  Ve bu benim için hala zorlaştırıyor
Daha zor, ayrımcılık yapmak, biliyorsunuz.  Çünkü böyle bir
Benimle ilgili sorumluluk-örneğin ağır bir sorumluluk! "Ve Lettice bir
biraz iç çek.

Ama iç çekişte bir şey ağır sorumluluğun
_altogether_ ona hoş gelmez değildi.

Nina yürüdü, mavi gözleri yere sabitlendi, adil yüzü
olağandışı şaşkınlık ifadesine sözleşme yaptı.  Taşınamadı
Lettice ile aynı fikirde olmak ya da çelişmek-çok zeki, çok bencil olmayan,
Çok adanmış-tüm kız gibi romantizminin kahramanı!  Ve yine de--

"Mamma hakkında yaptığın gibi düşünmüyorum," dedi sonunda.  "Yapamam
Zihninin başarısız olduğunu belirttiğimi söyleyin. Aksine,
Bedensel olarak zayıflıyor bana öyle geliyor ki, zihninin-_Soul_, ben
Neredeyse söylerdim-daha akıllı ve daha güçlü büyüyor ve gerçek görüyor
her şeyin doğru ve en iyisi. "

Lettice korkusunu son birkaç kelimede unutmuştu, ama o
Yakında tekrar hatırlamaya neden oldu.

"` `Zihni başarısız oluyor, ''" tekrarladı Lettice saygısız bir şekilde.  "Ne kadar kaba
Bir şeyleri ifade ediyorsun, Nina!  Kim böyle bir şey söylerse?  Sanki mamma
onun noktasında yaşlı bir kadın vardı!  Sorun ne?  Elbette sen değilsin
Hiçbir şey için _cry _--

Çünkü Nina'nın yüzü çok kırmızıydı ve onunla uğraştı
Huzursuz bir şekilde şemsiye.  Ama o _not_ ağlıyor ve lettice,
Onu izlerken, allık ve rahatsızlık için başka bir neden gördü
O zamanlar caddeyi geçen genç bir adamın kişisi şapkasını kaldırdı
Şaperonların en titiz olan utangaç ama hevesli bir saygı ile
itiraz edemezdim.

"O çocuk!" Dedi Lettice nefesi altında.  "Ve şimdi istediğim zaman
Nina'nın bana iyice sempati duymasını sağlamak için!  Gerçekten algılanabilir
Burada gizlilik yok.  Evin içine geri dönsek iyi olur, "o
dedi yüksek sesle.

"Hush, lettice; seni duyacak!" diye bağırdı Nina, biraz daha güçlü bir duygu
kız kardeşi huşu bile aşmak.  "Bizimle konuşacak."

Ve Lettice'in cevap vermesi için zamanı olmadan, genç adam durdu
ayakta durdukları yerde.

"-umarım-seni kesintiye uğratmamı heyecanlandır," diye başladı Lettice'in
İfade en azını söylemek cesaret verici değildi.  "Çok endişeliydim
Bayan Morison'un günümüzde daha iyi olup olmadığını bilin. "

"Teşekkür ederim," dedi Lettice, sivil ama soğuk bir şekilde.  "Evet, genel olarak ben
O zaman daha iyi daha iyi olduğunu düşünüyorum. "

Nina, şemsiyesinin altından, kız kardeşine bir görünüm yarısına baktı
Seroch, sürpriz yarısı.  "Daha iyi!"  Mamma daha iyi!  Nasıl olabilir
Lettice öyle mi diyor?  Gözlerine her gün olduğu çok açıktı
daha kötü büyüyor.  Ve Lettice'in de gördüğünden emin oldu.  "Yapmayacak
Kendi kendine izin ver, "diye düşündü." Ama bence sahip olmak daha iyi
gerçek.  Philip Dexter'ın bilmesini isterim-onun için üzgün olmayı seviyorum
biz."

Ve gözlerinde düz bir üzüntü derinliği vardı
Genç adamın kalbine, bir kelime konuşmadan, onu eğdi
Bay Dexter gittiğinde veda edin.

"Aptal çocuk!" dedi Lettice sabırsızca.  "Yaptığımızı göremezdi
Hiç kimseyle konuşmak istemiyor musun?  Ama o iyi kalpli, "diye devam etti,
çok aceleci bir konuşmadan sonra, sık sık yaptığı gibi eğlenmek; "O söylemeye cesaret ediyorum
iyi demek. "

"Ve biraz değil misin-sadece biraz-önyargılı mı?" dedi Nina.

"Belki öyleyim," diye cevapladı Lettice sakince; "Ve öyle, bana öyle geliyor ki, ben ve
Siz ve hepimiz _Should_.  Sadece düşündüğüm,
Nina.  Papa'nın ilişkileri hakkında ne kadar güçlü hissettiğini biliyorsun ve şimdiye kadar
Mamma her zaman aynı gibi görünüyordu. "

"Hayır," diye kesintiye uğradı Nina; "Mamma bana sık sık bana söylemesine rağmen
Papa'yı hissettiği için sevdi, çünkü _her_ uğruna, kendisi
Her şeyi çok fazla kızamadım. "

"Ama bu _we_ yapmaması gerekmiyor," diye bağırdı Lettice.
"Mamma bir melek ve şimdi özellikle"-burada, kendisine rağmen,
Kızın sesi kırıldı-"Herkese nazik duygulardan başka bir şey yok. Ama
_US _-- beni rahatsız eden şey bu.  Mamma aslında bana dedi
O gittikten sonra arkadaş edinebileceğimizi umuyor-_them_ ile
Eğer nazikçe bir eğilim gösterirlerse, onlarla tanışacağımızı umuyor
yarı yolda.  Bunu nasıl yapıyoruz?  Nina, haklı olmazdı.  Sen
Doğru olacağını düşünmüyor musun? "

Nina tereddüt etti.

"Ayrıca," diye takip etti Lettice, "nezaket veya yardıma gerek kalmayacağız
onlardan veya herhangi birinden.  Bakmak, özenle ve
Yönetim ve bunun hakkında her şeyi anlıyorum.  Ben eğitim alıyorum
Mamma'nın yerini almak için tüm bu zamanlar ve en büyük konforu
Bunu bilin.  Müdahale dışında hiçbir şeyden korkmuyorum. "

"Ama para hakkında-sen size yardım edecek bir tane var," dedi Nina. "Yatırımlar, ilgi ve temettüler hakkında,-bir kız _can't_ yönet
bütün bunlar. "

"Ah, _that_ için gelince," dedi Lettice, sanki böyle bir önemsiz önemli gibi
onun düşüncesinin altında, "tabii ki avukatlar ve
Mütevelli heyeti tüm bunları görebilir.  Kuzenimiz Godfrey Auriol sorumlu
Tüm bunlar için ve çok iyi olmalı.  Onu hiç umursamıyorum
Tabii ki asla müdahale etmeyi düşünmezdi; Çok genç. "

"Çok genç!" dedi Nina; "Neden, otuz uzakta değil! Philip Dexter
Geçen gün bana söyledim.  O oldukça beş yaş daha büyük ... "

"Philip Dexter'ın ilişkilerimizden hiçbirini konuşacak hiçbir işi yok,"
dedi Lettice çok yüksek.

"Kaç yaşında oldukları için bile değil?" dedi Nina.

"Hayır, bu kadar bile değil," diye yanıtladı Lettice, yine de, bir
Küçük gülümseme ağzının etrafında süründü.

Sonra iki kız bir an için durdu ve en yüksek noktadan
Terasın önündeki güzel manzarada sessizce baktı.  .
Verimli vadi ayaklarında, hafifçe yükselen zemin ötesinde ve uzak
Uzakta yüce dağlar, sonsuz tacları ile
kar; Ve mavi gökyüzünün tüm yoğunluğunda-Güney'in mavi gökyüzü,
Turkuaz fırın gibi parlayan ve ışıltılı.

"Ne kadar güzel!" dedi Nina.

"Evet," diye yanıtladı Lettice, "Sanırım öyle. Ama asla umursamayacağım
Yine bu tür güneş ışığı ve mavi gökyüzü, Nina.  Ben almayı tercih ederim
gri ve bulutlu.  Çok alaycı.  Görünüşe göre doğa çok
Bizim olduğumuzda gülümsemek ve parlamak kalpsiz, oh, çok sefil! "

"Ben de bulutları seviyorum, _some_ bulutları, tüm mavilerden daha iyi," diye kabul etti
Nina.  "O gökyüzünde gizem yok, _behind_.
Cennete yakın hissediyorum. "

Ve sonra döndüler ve tekrar içeri girdiler, çünkü öyleydi ama nadiren ikisi
Birlikte annelerini çok kısa bir süre bile bıraktı.

Bayan Morison ölüyordu ve biliyordu.  Daha fazlası için hasta olmuştu
Bir yıl, ama sadece güneyde bir kış geçirmeye geldiğinden beri
Malady umutsuz bir form aldı.  Tüketim değildi, onun için
çocuklarının uğruna minnettardı.  Gerçekten de
kocasına katılan kendisini aşırı derecede ortaya çıkarmanın sonucu
Ölüm, at sırtındaki bir kazanın birkaç yıl sonucuydu
önceden.  İklim değişikliğinin ve
Esparto'nun havasının sinir sistemi üzerinde tuhaf bir şekilde yatıştırıcı etki
en azından hastalığının ilerlemesini tutuklamış olabilir; Ama bu umut
kısa sürekliydi.  Kendisi için istifa edildi ve daha fazlası
istifa etmek, ölmek; Ama uzun süredir onu terk etme düşüncesi
Çocuklar korkunç bir mücadeleye neden olmuştu.  Ama fiziksel azalma ile
Güç ahlaki güç arttı ve her şeyden önce manevi
inanç.  Tanrı'ya kendisi için güvenebilirdi, neden uzak olanlar için tam olarak olmasın
Kendisinden daha mı değerli?  Ve yavaş ama emin adımlarla yapmayı öğrenmişti
Bu yüzden, kederin bu kadar hafifletilmesi için minnettarım
Yaşlı kızlarını hazırlamak için zaman veren kademeli yaklaşım
Onlardan önce hayatla yüzleşmek zorunda kalmaları gerektiğinde ne olurdu?
o.  Sahip oldukları belirli önyargıları geri almak için de çabalamak,
doğal olmayan bir şekilde, babalarından ve hatta bir zamanlar
kendisi-şimdi abartıldığını gördüğü önyargılar
Her zaman kalbinde Hıristiyan olmadığını hissetti.

Ama ne yazık ki! Önyargı ve sevmeme tohumları daha kolay ekilir
Koyulu, çünkü APACE yetiştiriyorlar ve iç çekerek Bayan Morison
Bu, Lettice tarafından kabul edildiği gibi, her şeyden önce, bu sorundan ayrılmalıdır.
Diğer birçok, daha akıllı ellerde.

"Şimdiki için elimden geleni söyledim ve yaptım," dedi kendi kendine;
"Şimdi bırakmalıyım. Son günlerimizi birlikte rahatsız etmezdim
Sonuçta, hayati bir konu değildir.  Lettice çok iyi ve gerçek
Koşullar ona yanlış olduğunu göstermelidir. "

Lettice için _was_ iyi ve gerçek, bencil olmayan ve özverili, yapmaya istekli
Doğru, ama denenmemiş bir savaşçının heves ve kendine güveniyle,
savaşın boşa gittiğini ve her şeyi bildiğini düşünerek,
Tespit edilmemiş silahların temperleri ve mükemmelliği, elinde bulunduruyor,
Kendini ona gururlandırırken önyargı ve tek tarafsızlıkla dolu
adalet ve yargı genişliği.

Ancak benlik ve görüşleri,
Sana söylediğim sabahı takip eden birkaç gün.  Çok
Sakin ve huzurlu günler, çok tatlı ve geriye bakmak için kutsanmış
öbür dünyada; çünkü sakinleri herhangi bir yanlış yönlendirme tarafından rahatsız edilmedi
Onlar _last _-- nay olabilir, kız kardeşler için bile aydınlatıldı
Tüm umutların geçmiş olduğunu düşündüklerinde hafif bir umut dönüşü.

"Mamma son birkaç gündür olduğu kadar iyi tutarsa,
Tekrar umut etmeye başlamamak neredeyse imkansız, "dedi bir akşam Lettice,
Anneleri gece için rahatça yerleştikten sonra.

Nina'nın daha az dürtüsel doğası izlenim almak için daha yavaştı, ancak
Gülümsemede yanıtladığı gerçek parlaklık parıltısı vardı
kız kardeşine.

"Evet, gerçekten," dedi; "Ve doktorlar _sometimes_ yanlıştır. Yapmalıyız
Şimdi _Least_ Backcast'e sahip olmaktan alıkoymak için elimizden geleni yap
Arthur'un yakınında.  Ne kadar mutlu-oh, ne kadar mutlu-yapmalıyız
Biraz daha iyi olacak olsaydı, _really_ daha iyi.  Ah,
Lettice, sadece düşün! "

"Ve önümüzdeki hafta hepimizi tekrar bir araya getirmekten nasıl keyif alacak.
Auriol'un tatilleri de başlıyor, bilirsiniz, Nina; Ve Arthur ile burada
Onu sessiz tutmak için zavallı küçük çocuk, olduğundan çok daha kolay olacak
Noel'de. "

Ve bu mutlu düşüncelerle fakir kızlar yatağa gitti.

Üç ya da dördüne kadar gençliğin huzurlu uykusunu uyuymuşlardı
Belki saatler, başlangıçta, ikisi de yumuşak bir şekilde uyandırıldı
kapıyı çalıyor.  Yarısı süslü olduğunu düşünerek,
Anında, her biri diğerini rahatsız etmek istemiyor.  Ama yine geldi ve
Bu sefer daha belirgin bir şekilde.  Zaten titremek için çok az
Stand, Lettice kapıyı açtı.  Ah! Kelimelere gerek yoktu.  Orada
Beyaz olsa da, annesinin hizmetçisi olan eski Bertha, bestelenmiş yüz,
ve gözler kararlı bir şekilde ağlamayı reddediyor.

"Sevgili," diye fısıldadı, "var-bir değişiklik var. Gelmelisin.
Miss Lotty, zavallı şey de.  Ve ben usta auriol için gönderdim. "

Lettice'in yüzü konvulsif olarak çalıştı.  Nina'yı tuttu ve bir
Anında birbirine yapıştılar.

"_Te Come_," diye fısıldadı Nina.  "Onun uğruna iyi olalım, lettice
Canım."

"Evet," dedi Bertha, "hepinizi istiyor."

"Hepsi," tekrarladı Nina; "Ama, oh, Bertha, fakir Arthur'u düşün!"

İkinci Bölüm.

Yeni bir çalışan.

  "Bu beyefendi dostu kimdi ve nereden?"

  _Lavender Lady_.

Yaklaşık on gün sonra, güzel bir küçük grup toplandı
Villa Martine'nin çizim odası.  Güzel bir akşamdı ama
Dışarıda güneş ışığı Lettice Morison'ın genç yüzlerine yansıtılmadı
ve kardeşi ve kız kardeşi.  Lotty ve Auriol, çocukları
Aile, kendilerini balkonda yeterince sessizce eğlendiriyorlardı
Arada sırada biraz kahkaha kendi yönlerinden duyuldu,
Lettice'in ona hafifçe kaşlarını onaylamamasına neden oluyor
soluk yüz.

"Nasıl _can_?" Düşük bir sesle dedi ve kontrol etmek için hareket ediyordu
Nina onu geri tuttuğunda.

"Onlarla sıkıntı yapma," dedi verimli bir şekilde, "onlar sadece
çocuklar.  _She_ can sıkıcı olmazdı-gerçekten, bence mutlu olurdu
Çok ezilmemeleri için. "Lettice'in gözleri dolu
Gözyaşları-bu günlerde asla arayacaklardı-ve battı
Yine iç çekerek koltuğunda.  Yanındaki çocuk, hafif,
Nina'nınki gibi yumuşak gözleri olan koyu saçlı adam, kolunu okşayarak koy
beline dönün.

"Sevgili Lettice," dedi, "Seni bu kadar göründüğünü görmek için dayanamıyorum _Very_
mutsuz."

Lettice okşama gönderdi, ama buna neredeyse cevap verdi. "Yapamam
Yardım et, Arthur, "diye yanıtladı."
Herhangi bir görevi ihmal etmeme izin vermiyorum.  Çok meşguldüm
Günümüzde, tüm faturalara girmek vb. Buraya borçluyuz,
Ev sahibi ve her türlü şey.  Üzerinde olduğunu bilmiyorsun
Ben."

Lettice'in görmediği hafif bir bakış, Nina ve
Arthur.  Çocuğu daha fazlasını söylemeye teşvik ediyor gibiydi.

"Biliyorum," dedi.  "Ne kadar meşgul olduğunu gördüm. Ama sen misin
Gerekli olduğundan emin misiniz?  Hiçbirimizin herhangi bir yasal olmadığını biliyorsun
Otorite-hepimiz küçükleriz-ve mütevelli heyetlerimiz bunları hallediyor
şeyler.  Ve zorlamamak çok daha az acı verici olurdu
Hepsini kendin yapmak için kendin.  Godfrey Auriol yarın burada olacak;
Hepsini yerleştirmek amacıyla geliyor. "

"Godfrey Auriol!" Hafif bir hor görme tonu ile tekrarlanan lettice.
"Bu tür şeyler hakkında ne bilebilir?
nominal.  Tabii ki ona isim vermek doğal ve doğru, tek
Göreceli, çok yakın olmasa da.  Ama onu düşündüm
gerçekten dikkate alınacak. "

"Kendinizi yanıltıcı bulacaksın, o zaman şüpheleniyorum," dedi Arthur, bir dokunuş
şimdiki bastırılmış bile kırılma yaşama sevgisinin
mod.

Lettice kendini kolundan uzaklaştırdı.

"Nasılsın?" Diye bağırdı, gözyaşları daha özgürce akıyor.
"Nina, onunla konuş. Nasıl _can_? Ve-ve-Arthur, bilemezsin
Neler yaşadıklarımız ya da böyle konuşamazsın.  Burada değildin;
Sen--"

"Ah, Lettice, bunu ona söyleme," diye ara verdi Nina.  "Bu değil
burada olanın en cruellent'i olan ve o
Bu konuda bencil değil.  Yine de Arthur, _Anything_ dememelisin
Lettice'i incitmek için; "Nina için her zaman en zayıf noktasında saldırıya uğradı.
Ablf kardeşinin "itirazına" herhangi bir yaklaşım.

"Çok üzgünüm. Bunu kastetmedim. Söyleyecek aptalca bir şey, ama
Bu doğru, "dedi Arthur cezaevle.

"Ve ben de üzgünüm. Kulağa nasıl geldiğini kastetmedim," dedi Lettice.
"Senin için herhangi birimizden daha kötü olduğunu biliyorum," diye devam etti.
Arthur'un yüzüne gözyaşı gözleriyle bakıyor.

Lettice, dünyada nadiren gösteren birkaç kişiden biriydi
Gözyaşlarında olduğundan daha büyük bir avantaj.  Gözleri o kadar iyi değildi
Nina ve Arthur'un yumuşak kahverengi olanları; Grey-iyi, mantıklı,
"iyi açılmış" gözler, ama derinlik isteği ile genel bir şekilde
onlarda hassasiyet.  Ve bu gözyaşlarının sağlanmasını istiyor.  Son zamanında
Üzüntü de, olduğu gibi, tüm yüzünü yumuşattı ve yumuşattı
ve gerçek güzelliği genellikle belirli bir şekilde gölgelenen ifadesi
Kare ve açısal hale getirilmiş gibi görünen sertlik, amaçlanan ana hatları
doğası gereği kavisli ve zarif olacak.  Düşünce Nina'yı onun gibi vurdu
Bakış ona düştü.

"Şu anda ne kadar tatlı ve sevimli lettice görünüyor."

Ve düşünce, aynı şekilde olmasa da, bir başkasına çarptı
O anda odaya giren kişi.

Onu daha önce hiç görmemişti.

"Ne kadar sevimli bir kız! Bu lettice olabilir mi? Her zaman bunu duydum
Nina güzeldi, ama bu kız Nina olmak için çok karanlık, "
Zihninden çok daha kısa sürede koşan yansımalar
onlara söylemek için.  Ve bir anda fikirleri doğrulandı, başka bir
Yüzü tamamen gizli olan kız, hafif sese döndü
onun yaklaşımı ve son derece adil saç ve teniyle
kendisine tanımlanan Nina'yı tanıdı.  Ama gözleri döndü
çabucak ondan kız kardeşine.

"Pardon'a bin kez yalvarıyorum," dedi kendi yüzü boyuyor
konuşurken çok az.

"Ben çaldım, ama kimse cevap vermediği gibi ve ön kapı açıkken
içeri girmeye cesaret etti. Kim olduğumu biliyorsun, "-üç genç için de
İnsanlar ayağa kalkmaya başlamışlardı, henüz bu kadar şaşırmıştı
sesler.  "Ben Godfrey-Godfrey Auriol, kuzeniniz, umarım arayabilirim
kendim."

Bu zamana kadar Lettice ve diğerleri fikirlerini kurtarmışlardı. Lisans
Bir iki adım ileri geldi ve elini uzattı.

"Kuzenimiz," diye tekrarladı; "Evet, kesinlikle, Bay Auriol, olmalıyız
Seni kuzenimizi saymamak için çok üzgünüm-sen, sadece bizim tek
ilişki; "ve bu kelimelerle bir ifade yüzünü geçti
Godfrey gördü ama anlamadı.  Ama zaman yaşamadan gitti
oraya yerleşmek veya sahip olduğu ilk hoş izlenimi bozmak için
kabul edilmiş.

"Çok üzüldüm," diye devam etti, hepsiyle ellerini sıkarken, "
Zamanında olamadığım için çok üzücü; tamamen imkansız olduğunu
Benim için zamanında gelmem için-- "Kısa durdu, ama hepsi biliyordu
Ne demek istedi.

Lettice'in dudakları titredi.

"Keşke gelebilseydin," dedi yumuşak bir şekilde ve yine ifade
o kadar süslenmiş yüzünün üzerinde çaldı.  "Gerçekten, bu gerçekten
Şimdiye kadar gelmenizin tek nedeni; Çok fazla bulamayacaksın
Bakın, bence, "Ve biraz gülümsedi, böylece Bay Auriol hissetti
şaşkın.  Tonu, herhangi bir iddiadan şüphelenmek için çok nazikti
Bağımsızlık amaçlanacak.  "Ama hepimiz yardım edemeyeceğini biliyorduk"
Ekledi.

"Her zaman çok meşgulsün, değil mi?" dedi Nina,
ilk kez.

"Oldukça iyi," dedi Godfrey, gülümseyerek.  "Yolculukta zaman kaybetmedim
Ve beklediğimden bir gün daha erken kalkmaktan çok memnun oldum.  Ben geldim
Doğrudan istasyondan, bana hangi otel yaptığımı söylemem için sana güveniyor
Gitmiş iyi olur. "

"Doğrudan istasyondan geldin mi? O zaman yiyecek hiçbir şeyin yoktu.
Ne kadar düşüncesizce! "Diye bağırdı Lettice ve etrafına bakarak gördü
Nina'nın zaten ortadan kaybolduğu.

"Yakın bir otel var," dedi Arthur.  "Eğer seninle döneceğim
Bir akşam yemeği yediğiniz anda seviyorsun. "

"Teşekkür ederim," dedi Bay Auriol.  "Sana çok şey verdiğim için çok üzgünüm
Sorun, ama seni hemen aramak istedim.  Sadece çok çok kalabilirim
Kısa bir zaman: Hafta içinde İngiltere'ye geri dönmeliyim. "

"Bize sorun vermekten nasıl bahsedebilirsin?" dedi Arthur; "Sen sensin
Kendinize bizim için çok şey veriyor; "ve sanki Lettice'e sanki baktı
Ona konuşmasını onaylaması gerektiğini ima ediyor.  Ama hiçbir şey söylemedi;
Sadece akşamın ilerleyen saatlerinde, ziyaretçileri sadece ayrılmakla ilgili,
Ona sessiz ama biraz çalışılan bir sesle dedi.

"Umarım sen sırasında mahalle bir şeyler görebileceksin
burada.  Çok güzel geziler var ve bir hafta içinde yapabilir
iyi bir anlaşma.  Arthur'un kendisi pek görmedi; O sadece üç yaşında
Bizimle birlikte haftalar burada bulunduk.  Ve zevk alacaktı
Seninle devam ediyor. "

Godfrey Auriol algı eksikti, hala daha az hızlı
Çözüm için fırsat gördüğünde.  Tereddüt etti, ama yarım için
Sadece ikinci, cevap vermeden önce.

"Evet," dedi sakince, "mümkün olsaydı çok hoş olurdu. Ama
Biliyor musun, Bayan Morison, _pleasure_ için değil, tüm bunlara geldim
yol.  Görülmesi gereken çok fazla iş var ve bazıları için
Dikkatini çekmeliyim, ancak hepinizi memnuniyetle kurtaracağım
Yapabilseydim sorun.  Yarın hangi saatte gelebilirim?  Faydası değil
Ne yapılması gerekenleri erteleyin, ne olursa olsun. "

Lettice'in rengi yükseldi-hepsi yüzünün üzerinde; Hissetti
İptal, iki katına çıktığı için küçük kız kardeşinin huzurunda
ve kardeş.  Ama ne hissettiğini göstermemek için elinden geleni yaptı ve herhangi bir
biri onu iyi bilmiyor, duyguları ne için geçmiş olabilir
Sadece doğal ve neredeyse koşullar altında.  Ve hatta
Cevaplıyken sesinin tonu, güzel ve yetenekli bir
Gözlemci içinde olduğu gizli direniş zırhını tespit etmek
kendini giydirmeye kararlı.  Maalesef onun için üçü
arkadaşlar, iki genç olanı,
Onun özellikleri, üçüncüsü olağandışı ve ekili gücünün
Kendisinin şüphe uyandırdığı ayrımcılık değildi
Sözleriyle aldatıldı, kendi içlerinde mükemmel bir şekilde bilgilendirilemez. "Herhangi bir saatte hoşuna gitti," dedi.  "Tabii ki yapmalıyız en iyisi
Paramız hakkında her şeyi biliyorum, ancak gerçekten her şeyi biliyorum
pratik olarak gerekli.  Ama bu tür formaliteler gitmeli
Sanırım.  Böylece istediğiniz herhangi bir saatte hazır olabilirim.  On Will
saat mi yapıyorsun? "

"Mükemmel bir şekilde, eğer sana uyacaksa _all_?" dedi Bay Auriol, bakıyor
Nina ve Arthur'da sorgulayarak.  "Üçünü de isteyeceğim. İkisi
Küçük olanlar, elbette, bu tür konularda konuşmak saçma olurdu;
Ama siz üçünüz aynı pozisyondasınız.  Hepiniz küçüksiniz.
Ayrıca, sizinle konuşmak istediğim para meseleleri hakkında değil. "

Bu son iki veya üç cümle, Lettice için acı haplardı
yutmak.  Arthur ve Nina ona bakmamayı düşündüler.
Bir kez dudaklarını konuşmak üzereymiş gibi açtı, ama daha iyi düşündü
ve hiçbir şey söylemedi.

"Tüm bunları doğru zamana koyabilirim," diye yansıttı.  "Kullanım Yok
Şimdi başlıyor.  Ama gerçekten çok saçma, Nina ve Arthur
_Me_ ile eşit sayıldı! "

Ve o kadar saçma görünüyordu ki gülümseyebileceğini hissetti
ve bu düşünceyle sakinliği geri döndü.  Böylece o
Kardeş ve kız kardeş ve hatta Bay Auriol'un kendisi şaşırdı ve
Biraz etkilendim, içinde mükemmel bir şekilde tamirsiz tonla
hoş bir

"Çok iyi, o zaman; yarın sabah saat onda _all_ olacağız
hazır."

"Son derece tatlı olmalı," diye düşündü Godfrey, Arthur,
Onu oteline gösterdikten sonra onu gece yalnız bırakmıştı.

"Korkarım onun için oldukça zordum. Onun küçük varsayımı
Bağımsızlık gerçekten sadece dokunuyordu, fakir çocuk, "diye devam etti
Önündeki şeyleri yansıtın, küçük rüya gören, kandırılmış insanı, ondan önce olanı!  "Ve
Nina çok güzel ve çok çekici-Dexter'ı merak etmiyorum ...
Yine de, özelliğin gerçek güzelliği için lettice ile karşılaştırılmamasına rağmen
ve ifade. "

Konukları onları terk ettikten sonra kız kardeşler arasında birkaç kelime geçti.
Arthur geldiğinde Lettice'i yalnız otururken buldu.  Nina gitmişti
Yatak ve o da yorgundu ve onu hemen takip etmek istiyordu.

"Ve ondan hoşlanmıyor musun?"  Arthur, öptüğü için yardım edemedi
Kız kardeşi iyi geceler için.

"Onun gibi-kim?" dedi Lettice, sanki kahverengi bir çalışmadan uyanıyormuş gibi.  "Bay
Auriol?  Oh evet, onu çok seviyorum.  O beklediğim çok; "ve
Arthur daha fazla dedi.

Önceki günlerin uzun yolculuğuna rağmen, Bay Auriol
Ertesi sabah uyanık ve yukarı betimes.  O zamandan beri birkaç yıl geçti
Kendi ülkesinden çıkmıştı ve onunla ilgili manzaralar ve sesler
onu ilk kez gördüğü ve duymuş gibi taze vurdu
zaman.  Sabahın erken saatlerinde güneş ışığı daha yumuşak ve daha az monotondu
Lettice'den şikayet ettiği ve eklemiş gibi görünen öğlen etkinliği
pitoresk sahnenin her detayına parlama yapmadan canlılık
pencereleri dışarı baktı.  Çünkü Esparto'da pazar günüydü ve
Sınır-kara kasabası, birçok kişinin sakinleri için bir buluşma yeriydi
değişen bölgeler.

Yakın mahalleden ülkeler vardı.  Kadınlar,
Parlak gözleri için düz görünümlü bir tasarruf, hava durumu dövüldü ve
sıkı çalışma ve maruz kalma yoluyla erken yaşta, kahverengi
kontrasttan daha sert ve daha kahverengi gösteren deri benzeri cilt
Hafif renkli ipek karchiefs, başlarının etrafına ustaca düğümlüydü,
Kural olarak, sohbet ettikleri için yeterince memnun ve neşeli ve neşeli
Büyük antik çeşmenin etrafında, "yerin" merkezi.
Adamlar, çok daha az ve çok daha az enerjik, yakışıklı arkadaşlar çok
onlardan daha az olsa da, şatafatlı bir şekilde atılan İspanyol dağcılarından daha az
esparto'ya bazen bol miktarda orada olması için çekildi,
Yine de işgücü ya da herhangi bir tür efor gibi görünmek tamamen altında
onların efendileri. Ve burada ve orada, aynı anda tanınabilir
Tuhaf tipleri, Basques, torunları ile tanıştı.
Kökeni ve dili bu kadar uzun süredir şaşkın olan gizemli ırk
Bu tür konularda öğrenildi.  Ne de hala örnekler yoktu
daha uzak milliyetler.  İki veya üç Negro hizmetçisi pazarlık yapıyordu
ve efendileri için satın alma; Ve biraz adil saçlı İngilizce
Hizmetçilerini, daha önce erken kalkmak için koaksiyel olan çocuklar
Sıcak, pazarda eğlence ve telaş görmek için; Bir Rusça
Hemşire, Scarlet ve Altın Nakışında Muhteşem
Karşıt bir balkondan sahne.

Aşırı ve eğlenceli pitoresk.  Ama bir süre sonra,
en nadiren şımarttığı bir saptırma olarak pencereden dışarı bakarak,
Bay Auriol bundan bıktı ve mütevazı kahvaltı kahvesi ve bir
Roll, saat dokuz olduğunu bulmak, yürüyüşe çıktı, yürüyüşe çıktı
Fikirleri hangi yöne gerektiğine dair en belirsiz olmasına rağmen
almak.

"Beni Villa Martine'de beklemeden yaklaşık bir saatim var,"
dedi kendi kendine.  "Mistress Lettice'i yanlış ovalamak istemiyorum
çok erken ortaya çıkarak.  Bana bakacağı bana çarpıyor
Çok geç olmaktan neredeyse daha kötü.  Nereye gideceğim? "

Sokağın köşesini çeviriyordu ya da daha ziyade, sorduğu gibi
Kendisi bu sorunun kendisi ve cevaplamak için zamanım olmadan neredeyse o
yönünde acele eden genç bir adama çarptı.

"Pardon," her ikisinin de daha fazla değiş tokuş ettiğinde her ikisinin dudaklarındaydı
dostça selamlama.

"Dexter!"-"Auriol!" sırasıyla haykırdılar ve sonra yeni gelen
eklendi

"Ben sadece gelip gelmediğini sormak için otele gidiyordum.
Arthur Morison bana birkaç gün önce beklendiğini söyledi.  Onunla tanıştım
kazara."

"Beni günümüze kadar beklemiyorlardı ve dün geldim, bu yüzden var
Onların size söylemelerinin zamanı gelmedi.  Onları bazen görüyorsun
Olumsuz?"

"Yani, onları ziyaret ediyor muyum? Hemen var mı? Bazen oraya giderdim
Bayan Morison çok hastalanmadan önce.  _She_ her zaman nezaketti ve
bana samimiyetin kendisi.  İkinci özledim bilmem gerektiğini biliyorsun
Morison bir yıl önce İngiltere'de, bazılarıyla kalırken
bizim komşularımız. "

"Evet, hatırlıyorum," dedi Bay Auriol.  Ama yok bir şekilde konuştu.

"Ve tüm bu korkunç aile kan davası. Onlar-en azından yapmıyorum
Neden `` Onlar '' demem gerektiğini bil; Sadece lettice olduğuna inanıyorum-
Bağlantılar, fark en çok işaretliydi, ancak daha önce vardı
Oldukça arkadaş canlısıydı ve onları ve kız kardeşimi tanıtmayı umuyordum
birbirine göre.  Bu tür şeyler gerçekten çok kötü, onları taşıyor
genç nesil. "

Godfrey başını tanıştı, ama konuşmadı.

"Sen mi," Philip bir an duraklamadan sonra tekrar devam etti ve bazılarıyla
Çok az utanç-"Sizce size söylendiği kadar güzel mi?"

"_Far_ daha fazlası.` `Güzel! ''-Güzel onun için hiç söz değil.
Onun belirgin şekilde güzel olduğunu düşünüyorum, "diye yanıtladı Bay Auriol bir çeşit
Bir şekilde Philip'i rahatsız etmek gibi görünen coşku patlaması.

"Yapacağını sanıyordum. Böyle koyu gözleri olan o adil saç çok çok
Nadiren, "diye cevapladı sessizce. Ve anında Bay Auriol'a parladı
Çapraz amaçlarla konuşuyorlardı.  Kendisine gülümsedi ama
Kendi nedenleriyle ve izlenimden mükemmel bir şekilde habersiz olmak
Sözleri arkadaşı üzerine yapmıştı, onu açıklamamaya karar verdi.
hata.

"Kız kardeşin Bayan Leyland, çok daha iyi, duyduğuma sevindim mi?" dedi
Nahoş bir şekilde, konuyu değiştirmenin de iyi olduğunu düşünün.

"Ah, çok daha iyi, teşekkürler; oldukça iyi, gerçekten. Ayrılacağız
hemen.  Aslında, zaten ayrılmalıydık, ama size söylemek için
Gerçek, Bayan Morison'ın battığı ortaya çıktığında ikna ettim
Anna biraz kalacak, sadece belki biraz olabileceğimizi görmek için
bu fakir çocuklara hizmet.  Çok yalnız görünüyordu. "

"Çok iyiydi," dedi Godfrey sıcak. "Ben-amcamın ve teyzemin bunu dilediğini düşündüm ve Anna diye düşündü
Dedi Philip.

"Ama bu işe yaramadı. Lettice'in herhangi birine başvurmayı tercih edeceğine inanıyorum
Bize daha çok yabancı. "

"Gerçekten," dedi Godfrey, şaşırdı ve hatta biraz şok oldu.  "Ben yoktu
hala çok güçlü hissettikleri bir fikir.  Belki de söyledin
Ben, görüyorum ki, yönetmek için oldukça gıdıklanan bir işim olacak.  Ancak
Holewareed önkol.  Bir akşam Bayan Leyland'ı arayabilirim, ben
umut?  Burada çok azım olacak. "

"Ah, kesinlikle," dedi Philip.  "Seni görmekten memnun olacak."

Sonra konuşma genel konulara doğru sürüklendi.  Philip Bay'a eşlik etti
Auriol küçük kasabada bir veya iki ilgiye ve onda
saat tam olarak ikincisi kendini villanın kapısında buldu
Martine.

Üçüncü Bölüm.

Savaş römorkörü.

  "Cesaretiniz gösterdiğiniz ihtiyatlılığın çok daha fazlası."

  Yanar.

Lettice kuzenini çizim odasında aldı.  Tabii ki,
onu beklemek, ama onun gibi bir sinirlilik dokunuşu yoktu
Sessizce onunla el sıkıştı ve dostça, belki de biraz
Tonu, sanki onu rahatlatıyormuş gibi, umuyordu
oteli rahat buldu, iyi uyuduğu, çok yorgun olmadı
Bay Auriol'un cevap verdiği yolculuğuyla vb.
eşit soğukkanlılık.  Ama genç bayanı her zaman izliyordu, alıyordu
onun herhangi bir fikrinden çok daha yakından ölçülmesi.  O gözlemledi
O da, görünüşüyle ​​ilgili belli bir merakla.  Gece
Onu bastırılmış bir ışıkta görmeden önce-neredeyse, gerçekten de gölgede,
Son gözyaşlarının bilinci onu öne çıkardı
göze çarpan bir şekilde ve onu onun kadar güzel bulması gerekip gerekmediğini merak etti
daha sonra ortaya çıkmıştı.

"O ve değil," diye karar verdi.  "Onun özellikleri benim
onları resmediyor, ancak yumuşak tatlı ifade gitti.  Evet, bu sabah
Onun hem önyargılı hem de kendini iradeli olduğuna inanabiliyorum. "

Ve bakışları biraz endişeli ama zevkle duruyordu ama
Nina'nın adil yüzünün iyice kadınsı ve nazik ifadesi
Tam o sırada odaya girdi, ardından Arthur.

Bay Auriol merakla ona baktı.

"Özgürlükte başka bir oda var mı?" Dedi, "belki de bir
Büyük masa?  Size göstermek istediğim birkaç makale var; "Ve o
kolunun altında tuttuğu bir pakete dokundu.

"Yemek odasına girebiliriz," dedi Lettice, bir kapı açan
konuşurken içine; "Yine de, gerçekten, Bay Auriol, vermene gerek yok
Kendin çok fazla sorun.  Paramızın
iyi ellerde.  Mamma sık sık babamın kendine verdiğini söyledi
Güvenli bir şekilde yerleştirmek için muazzam bir sorun, böylece ölümünde olması gerekir
sorun yok; Kısacası, mütevellilerimizin yapacak hiçbir şeyi olmayacak
Olduğu gibi bırak. "

Bay Auriol cevap vermedi.  Ama dördü etrafında otururken
yemek masası, kasıtlı olarak önemli görünümlü paketini çözdü ve
kağıttan sonra kağıttan çizim, hepsi düzgün bir şekilde etiketlenmiş ve düzenlenmiş,
Yanına yerleştirildi.

"Bunlar," dedi, iki gizemli görünümlü belgeye dokunarak "
sermayenizin ve gelirinizin ifadeleri.  Kopyalarım yaptım
böylece bunları yanınızda bırakabilirim, eğer
Onlar, bu tür konuları bir
belirli bir kapsam.  Şimdi dedin, Bayan Morison, yapılacak her şeyin
Paranızla, babanın önünde iyice görülmüştü.
ölüm.  Size her şeyin senin kadar tatmin edici olmadığını açıklıyorum
hayal etmek.  Baban, sürekli olarak kendisi dediği gibi, iyi bir adam değildi
iş.  Dediğimde beni yanlış anlamaktan korkmuyorum
Bu.  Ona ne kadar derinden bağlı olduğumu ve nasıl olduğumu bilemezsin
Çok şükran çok geçmiş nezaket için ona her zaman hissedeceğim.  BEN
Basitçe, ona bir küçümseme olmadan gerçeği belirtin. O öldüğünde onun
işler son derece karışık ve dahil oldu ve ben onun
Yürütücüler-tek bir tane-hatırlıyorsunuz, Albay Brown aniden öldü
Tam babanız-sert bir şekilde ne yapacağını biliyordu.  Ve sana söylüyorum
Dürüst olmak gerekirse, tatmin edici duruma asla bir şeyler alamadım
Şimdi içeridılar, ama abartamayacağım yardım için ve
Çeyrek, her şey düşünüldüğünde, kişi çok az bekleyebilir
BT."

Bay Auriol durakladı ve ona baktı.  Üç genç yüzün hepsi de
güçlü bir his ifade etti.  Lettice's'de bir gerginlik görünümü vardı
görmek acı verici.  Dudakları kuzeninden isteyecekmiş gibi hareket etti
Devam et, ama ses gelmedi.  Ancak onu anladı ve ona acıyor
yürekten devam etti, gözleri önündeki kağıda sabitlendi.

"Bu yardım babanızın üvey kardeşinden geldi, tek oğlu
İkinci evliliğinden baba-tüccar Bay Ingram Morison. "

Ölü bir sessizlik vardı.  Gözyaşları Nina'nın gözündeydi ve Arthur'un
Yüz titriyordu, ama Lettice'in ölümcül soluk ve taşlıydı.  Ve ne zaman
Sesini konuştu, her şey başladı.

"Annem bunu biliyor muydu?" Bakışla eşleşen bir tonda dedi
yüzü.

"İlk başta değil," dedi Bay Auriol, hala gözlerini ona çevirmekten kaçınıyor
yön; "Her şey yoluna girene kadar Bay Morison izin verecekti
ona herhangi bir şey söylenecek.  Çok büyük miktarlar riske attı-elbette öyle değil
daha az zengin bir adam için büyük, ama yine de büyük-tasarruf etmek için
Servetin.  Ve büyük hassasiyeti ve deneyimi sayesinde
en harika başarılı oldu, böylece şu anda değil
Aslında ona borçlu _money_. "

"Bunun için şükürler olsun," diye mırıldandı Lettice.

Bay Auriol, keskin bir öfke hareketi ile ona döndü.  Ancak
Konuşmaya devam ettiğinde sanki sözlerine devam ediyormuş gibiydi,
Eğer özellikle kendisine hitap ediyorsa.

"Ama ona borçlusun, cömert bir zihin asla acı verici bir yük değildir,
_immense_ minnet borcu. "

"O zaman sözlerimi hatırlıyorum," diye patladı Lettice.  "Onu cennete diliyorum
_were_ para, bunun için çalışabileceğim-parmaklarımı kemiğe çalıştır,
Her şeyi geri ödeyene kadar.  Minnettarlık borçlu olmak için, bu _not_ olabilir
Para sayıldı, _that_ adam!  Oh, çok fazla!  Ne kadar cüret ediyorsun
"Godfrey'e parladı.

"Anneni dilenmek için azaltmayı tercih ederdin-
Aksine son günleri hepiniz için endişe ile işkence gördü mü?  _O_
ona kızmadı; O, herhangi birinizden çok daha doğru olan
Ingram Morison'un hatırladığı eski kavgadan etkilenen
Yapacağımdan daha fazlası yok.  _She_ minnettar olmaktan utanmadı ve
Göreceğiniz gibi, ona olan güvenini ve güvenini göster, sonunda
Bütün olmasa da, gerçeklerin büyük bir kısmını biliyordu. "

"Ve neden bana söylemedi, o zaman? Oh, anne, anne," diye ağladı Lettice,
Kuzeninin varlığını unutmuş veya kayıtsız, "Neden değilsin
Söyle bana?  Tüm güvenini yaşadığımı sanıyordum ve bunu öğrenmek için
_Şimdi_!"

Hıçkırıklarla salladı ve Godfrey'in yüzü yumuşadı.

"Lettice," dedi, onu ilk kez adıyla aradı-ancak
Hiçbiri, kendisi dahil, bunu yaptığını fark etmedi-"Zavallı çocuğum,
Makul olmaya çalışın.  Annen sizi kasıtlı olarak aldatmadı.
Son zamanlarda bunu biliyordu.  Ingram Morison ile hareket etti
En büyük incelik-abartılı incelik, kimsenin bilmesini istemedi
Ne yapmıştı ve sonunda bile onu sadece izin vermeye ikna edebilirdim
Onun bir kısmını söylüyorum.  Bunu sana söylemek istedi-dereceli olarak, bilerek
Bu konuda güçlü duyguların.  Bana öyle yazdı.  Mektubum var.
Ama açıkça bunu yapmak için zamanı yoktu, ya da daha fazlasını bulmuş olabilir
Beklediğinden zor. "Ve tekrar durduğunda Rose
Lettice'den önce nazikken sabahın anısına, neredeyse
çekingen anne, Morison ilişkileri konusuna yol açmaya çalışmıştı,
Onlara karşı yumuşatılmış duygularından ve lettice nasıl
neredeyse şiddete yaklaşan kararla ilgili girişimleri geri itti ve
Daha sonra Nina'ya bedensel zayıflığın olması gerektiğini düşündüğünü söyledi
annesinin kararını etkiliyor.  Ve sonra, sonunda, öyleydi, ya da
_seemed_, sık sık olduğu gibi, çok ani.  Zaman yoktu veya
Mükemmel gülümsemeden önce fısıldayan bir nimetten daha fazlası için güç
Bu dünyada gözlerini kapattığı barış,
Sevilen, yıpranmış özellikler ve nazik ruhunu solmuştu.

Lettice hala ağladı, ama şimdi daha yumuşak bir şekilde; Ve Bay Auriol devam etti.

"Yaşamış olsaydı, biliyorum, bütünü bilmek isterdim ve
Hepinizin de bilmesini diledi.  Ve ben de biraz kişisel olarak itiraf ediyorum
konuda hissetmek.  Ben de biraz aile gururum var.  Annen
Kuzenim-aynı kanın.  _İ_ o kadar harika bir
Hizmet tanınmamalıdır.  Ve buraya gelmeden önce Bay'a söyledim
Morison, size gerçekleri belirtmeye rıza göstermediği sürece,
Ve bu konuda gizem ya da gizleme yok, kusmaya çalışırdım
bütün. "

"Ve daha sonra?" dedi Arthur.

"O zaman," dedi Bay Auriol yavaşça, "Eğer hepiniz-eğer hayır, hayır, hayır, ben yapmayacağım
Böyle bir şeyi varsayarak size hakaret edin-ama _if_ hepiniz bunu korudunuz
Masum bir adama karşı korkunç bir önyargı, işler hala daha kötü olurdu,
Çünkü o senin tek veliğin olurdu. "

Lettice için başka bir darbe.

"Guardian'ımız!" diye bağırdı Nina.

"Evet. Babanın tarafından annen ve ben senin velileriniz ve
O yaşarken _that_ bir kısmı benim için sadece nominaldi.  Ama o
ölümü durumunda bir başkasını atama gücüne sahipti.  Ve bunu yaptı.
O atadı-- "

"_O_?" diye bağırdı Nina.

"Evet. Oldukça kesin olmayı tercih ederseniz amcan veya adım amcası-mr
Ingram Morison, "diye yanıtladı Godfrey basitçe.

Sonra, daha fazla açıklama beklemeden, açıklamaya devam etti,
Bu kadar deneyimsiz kulaklar için mümkün olduğu kadar, bir dizi iş
Ayrıntılar-onlara hangi para olduklarına dair net bir fikir vererek
emin; hala belirsiz kalan bazıları ve onları en çok yaparak
Bunu belirgin bir şekilde kabul edin, ancak amcalarının "müdahalesi" için
Mallarının mütevelli heyeti, bundan çok önce, gerçekten de
Sinecure oldu.

"Ve şimdi," dedi, "konuşmadan önce sadece bir görev daha var
daha az acı verici ve ezici konular hakkında.  Burada annen var
Bana son mektup, bana bakmamı istediği iradesini göndererek
Benim yaptığım gibi ve son dileklerini ifade etmeye devam ediyor.  Okuyalım mı
Bu size, yoksa yalnız okumanız için bırakalım mı? "

"Şimdi okuyun," dedi Lettice, daha ziyade kardeşinin ve kız kardeşinin
sürpriz.  Çünkü fısıldadığı kelimeleri duymadılar
Kendisi: "Dreg'lere acı bir fincan iç ve
üzerinde."

Böylece Bay Auriol mektubu yüksek sesle okudu.

Basitçe ifade edilmiş ama düşünceli bir mektuptu,
çocuklarını sıkmak veya yaralamak için kelime veya ima.  Bahsetti
Son zamanlarda gelen bu gerçekleri onlara açıklama niyeti
onun bilgisine göre, ama bunu yapmadan önce daha fazlasını bilmek isteyeceğini ...
Aslında, sözleri daha fazla ağırlığa sahip olabilir
bir dereceye kadar kendini suçlayan önyargının üstesinden gelmek
teşvik edilmezse, en azından karşı değil.  "Kocam"
dedi ki, "ailesinin _my_ uğruna davranışını kızdırdı.
Korktuğum bariyeri yıkmak için seçtiğim her şeyi yap
Büyük ölçüde isteksiz bir nedendim.  Ve o, yaşıyor olsaydı
Kardeşini şimdi onu tanıdığım gibi tanıyın, bu konuda benimle hissederdi.
Çünkü aceleci ve dürtüsel olmasına rağmen, ne zaman izin verecekti
Kendini net bir şekilde görmek, aslında sadece. Ve nasıl biri olabilir
Ingram Morison'u sadece o zaman gerçekleşen olaylar için suçla
Çocuk? "Sonra kayınbiraderine iletmek için Godfrey'e yalvarmaya devam etti.
Zaten bildikleri için derin minnettarlığı ve umudu
Başka kimsenin bu kadar takılmayacağı vesayetini kabul ederdi
için.  Çocuklarından tamamen bahsetti-eski önyargının
onlar tarafından paylaşıldı-hiçbir şekilde Lettice'i en az
makul veya ikna edilebilir, böylece dinlerken, lettice
Ama kalbinde, o _HAD_
Bay Auriol'un gözlerinde böyle görünmeye gel, ancak korkulmalı
Fakat bu bilincin sonucuydu.  Ve daha sonra,
Godfrey'e ve onun iyiliğine olan genel güven ifadesiyle
yargı ve iyi duygu, uzun yaşayabileceği umuduyla karıştı
Her şeyi net bir şekilde anlamak ve bazı düzenlemeler yapmak için yeterli
Çocuklarının geleceği, mektup kapandı.

"Bu mektubu cevaplayacaktım," dedi Bay Auriol-"Bunu yapamadım
Bay Morison'ın bütününe söylemeye izin verene kadar, bu da bazılarına neden oldu
Gecikme-ama Arthur'un telgrafını aldığımda cevap verecektim,
Bana ölümünden bahsediyor.  Görüyorsunuz, tarih çok yeni; "ve
Lettice tutarken hevesle öne doğru eğilen Nina'ya mektuptan
Kendini sert bir şekilde uzak.  "Gelmeden önce Bay Morison'u görmeyi başardım
uzakta-bunu yapmadım, gelmem çok fazla işe yaramazdı-ve
Ona sormak zorunda olduğum her şeye cevaplarını aldım.  Ve söylediği şey bu.  O
paranızın güvenliğini kabul eder, bu da
Çok müteşekkir olamaz.  Yasal olarak _Might_
düşüş-çünkü ilk sorulmadığı şeyi kabul etmek zorunda değil
Hakkında-o da kabul eder, ancak sadece bir dereceye kadar.  Olamayacak
olumlu olmadıkça, size herhangi bir şekilde size müdahale edin
bunu yapmak zorunda.  Bana detaylar bırakıyor: eğer tatmin olursa,
öyle ol.  Aynı zamanda ciddiyetle _wishes_ hepinize sadece değil
Bir koruyucuyu ama bir amca.  En kısa sürede hepinizi davet etme yetkisine sahipim
Buradan ayrılabilir, kendi ülkesine gidebilir ve orada uzun süre kalabilirsin
Beğendiğiniz gibi-herhangi bir durumda, bazı kesin bir düzenleme yapılabilir.
Sen."

"_Asla_!" diye bağırdı Lettice, Bay Auriol'u kesintiye uğrattı.  "Nina, Arthur,
Beni bu konuda destekleyecek misin? "

Godfrey sessiz olana kadar bekledi, ama sonra başkalarına vermeden
Cevap zamanı, devam etti.  "Herhangi bir cevap vermeniz erken
henüz.  Söylemem gerektiğine devam etmeme izin ver, kesintiye uğratmadan
Ben, komisyonumu yerine getirene kadar.  Bay Morison da beni diledi
Diyelim ki, Arthur'un herhangi bir iş tadı varsa, ona bir
Eğer olsaydı, kendi oğluna olduğu gibi, firmasında pozisyon
bir."

Arthur'un rengi yükseldi ve sanki bir şey söylemek üzereydi, ama
kendini kontrol etti.  O kadar lettice değil.

"Arthur, Papa gibi orduya giriyor. Woolwich'e çıkıyor
Gelecek Noel.  Bu uzun zaman önce kararlaştırıldı. "

Yine törensel nezaketle Bay Auriol kalana kadar bekledi
konuşuyorum.  O zaman, sahip olduğu hakkında en ufak bir dikkat çekmeden
dedi, "ya da Arthur başka bir kariyer seçerse,
Ona yardım etmek için elinden gelenin en iyisi.  Sanırım bu benim ihtiyacım olanın özü
amcandan sana söyle.  Ayrılmadan önce bana bir cevap vereceksin--
Birkaç gün önce, gerçekten-yarın ertesi gün, diyelim ki diyoruz.  BT
Kabul ederseniz benim için mümkün olan en büyük memnuniyet olacak
amcanın davetiyesi.  Değilse, düzenlemede kaybolacak zaman yok
başka bir şey. "

"Size ne yapmak istediğimizi söylemeye oldukça hazırız-şimdi bir kerede,
Seçin, "dedi Lettice.

"Şimdi değil. Bunu düşünmenizi ve birlikte danışmanızı dilerim"
cevap verdi.  "Ve size açıkçası söylemeliyim ki _INTend_ Yaptığınız şeyin
Soru değil.  Bana tüm özgürlükle ne olduğunu söyleyebilirsin;
Ve eğer yapabilirsem, dileklerinizi yerine getirmenize yardımcı olacağım. Ama eğer yaparsam
_Not_ Onları onaylayın, size söylemek için her düşünceye bağlıyım,
ve onları yasaklamak.  Bu kulağa çok hoş geliyorsa, bunun için üzgünüm,
Ama yardım edemem.  Çok üstlendikten sonra, "-burada tereddüt etti,
ve açık bir şekilde,
Dudaklar-"Zahmetli görev, bunu gücümün en iyisine götüreceğim. Ama
Acı verici veya hoş bir şey yapmak için üçünüze dayanıyor. "

Konuşurken ayağa kalktı.  Nina da yükseldi ve elini uzattı.

"Teşekkür ederim, kuzen Godfrey," dedi basitçe, "tüm nezaketiniz için."

Bay Auriol lettice'ye döndü.

"Sen de benimle el sıkışmayacak mısın, Lettice?" Dedi, bir tonla
Ona biraz dokunan sesiyle.

"Tabii ki," dedi, bir çaba ile kendini canlandırdı.  "Yapabilirim
Sizinle el sıkışması için olası bir nedeniniz yok.  Ben sadece
acı bir şekilde, en acı bir şekilde kederlendi ve olmalıyız ve öyle olmalıyız
size böyle bir sorun nedeni. "

"Acı bir şekilde kederlenmeyin," dedi gülümseyerek.  "Bana ver
Size hizmet ettiğim ve olabileceğim hissetmenin memnuniyeti.  BEN
Ben senin akrabanım; Sadece doğal.  Makul olun ve güvenmeye çalışın
Size gerçek arkadaş olmak isteyenler. "

Ama bu son sözlerle bir an için tuttuğu eli hissetti
veya iki, kavrayışında mücadele ve neredeyse duyulmayan bir iç çekişle
yayınladı.

"Bana bildiğiniz kadarıyla bana isimleri verecek misin?
Burada esnaf ve ev sahibiniz vb.
Elimden geldiğince doğru bir ifade yapmalıyım.  Çok şey var
Bu zamanlarda herhangi bir fikriniz olduğundan daha fazlasını yapacak; "Ve sonra devam etti
Bazı detayları açıklamak için-şimdiye kadar hiçbir fikri yoktu
Ne olursa olsun-oldukça şaşkın kız.

Yeterince uysalca cevap verdi; Ve gerekli bilgileri aldığında,
Arthur ile rehberi olarak dışarı çıktı.

Dördüncü Bölüm.

Eski bir hikaye ve yeni bir sır.

  "İyi doğa ve iyi bir anlam katılmalıdır;
  Hata yapmak insandır; affetmek için, ilahi. "

  Papa.

Genç morisonların son akşamı
Villa Martine, Arthur ertesi gün İngiltere'ye dönüyordu.
Ve iki hafta sonra, kız kardeşler ve küçük auriol,
Eski Bertha konvoyu onu orada takip edecekti.  Lettice erken gitmişti
onun odasına.  Yıpranmıştı, ancak izin vermeyecekti
Geçen iki hafta boyunca geçti.  Ve Bay Auriol'dan beri
Gitmişti, kendine daha az kısıtlama koymuştu; Artık hissetmedi
yardımına gurur çağırma zorunluluğu.

"Lettice için çok üzgünüm," dedi Nina, o ve Arthur gibi
Birlikte oturuyordu, zaten geç olmasına rağmen, herhangi bir
Kalan birkaç saat.

"Ben de öyleyim," dedi Arthur.  "Ama ben de kendimiz için üzgünüm, Nina. Orada
kuşkusuz tüm sıkıntılarımız Lettice tarafından çok ağırlaştırılmıştır. "

"Arthur!" diye bağırdı Nina.  "Ne demek istiyorsun? Nasıl başa çıkabiliriz
O olmadan? "

"Ah, hepsini biliyorum," dedi çocuk-çocuk için hala, neredeyse
On yedi-aşınmış.

"Çok iyi, sadık ve zeki olduğunu biliyorum; ama Nina,
O ama daha az inatçı ve kendinden iradeydi, ne kadar mutlu-en azından,
Ne kadar az mutsuz-biz olmalı!  Eğer tavsiyeyi almış olsaydı
Godfrey Auriol ve amcamızla arkadaşlık kurdu-
Anne diledi!  Tabii ki, Godfrey'e katılmıyorum
onunla; Her ne pahasına olursa olsun, sen ve ben belirledikçe, bir arada olmalıyız.
Ama bu korkunç bir üzücü. "

"Ancak, şimdiki zaman için çok fazla şey yaptığını görmüyorum
Fark ve zamanla Lettice değişebilir. "

"Belki çok geç," dedi Arthur Moodily. "Şimdi ben
sanırım _does_ böyle sefil bir fark yaratıyor; "ve Nina bakarken
yukarı, sürpriz ve biraz alarm ile ve sadece ondan soracaktı
Kendini açıkla, aceleyle ekledi, sanki konuyu değiştirmek istiyormuş gibi,
"Bütün hikayeyi biliyor musun, Nina-arasındaki eski kavganın hikayesi
Babam ve ailesi?  Sanırım duydum; Ama bende var
Godfrey'in olduğumu görmesine izin vermeme rağmen, kafam karıştı
Bu yüzden.  Lettice her zaman bu konuda çok şiddetli olmuştur, bu yüzden
Ona bakmanın tek yolu vardı, sorunun bir faydası yoktu
o.  Ve sadece bu son günler çok tanıdığım üzerime şaşkın
Bu konuda çok az.  Bunu bir tür efsane olarak kabul ettim
sorgulanın. "

"Anlatacak çok şey olduğunu bilmiyorum-gerçek gerçekleri değil,"
dedi Nina.  "Tabii ki, kişisel duygu ile karmaşıktı, çünkü
Böyle şeyler her zaman öyle.  Mamma bana hepsini anlattı; Ve son zamanlarda bildiğiniz gibi, o
Papa ve kardeşini getirmek için daha fazla denemeden çok pişman oldu
birlikte.  O, amcamız mükemmel suçsuzdu, on beş yaşındaydı
Papa'dan daha genç.  Papa, biliyorsun, büyükbabasının tek oğluydu
İlk evlilik.  Annesi genç öldü ve sık sık söylediği gibi
Kendisi, korkunç bir şekilde şımarıktı.  Babası tekrar evlendi
yaklaşık on iki; Ve üvey annesi çok iyi ve güzel olsa da, o
Asla onu sevmemeye karar vermedi ve söylediklerine karşı kendini koydu,
Ve büyükbabayı çok sık etkilediğini düşündü, büyük olasılıkla
yapmadım.  Büyükbaba, elbette biliyorsunuz ve çok
Çok saygın ve çok başarılı.  Çok saygındı
soy.  Halkı çiftçilerdi, ama hiç _grand_ değildi.  Ve o
kendi yolunu yapmaktan gurur duyacak bir tür insandı ve
Gerçek pozisyonlarının üstünde olmaya çalışanları hor görüyorlar.  Her zaman vardı
Papa'nın işinde onu takip etmesi gerektiğini belirledi; Ama yapabildiği gibi
şımarık bir çocuktan bekleniyor, Papa _oLoed_; Hiçbir şey
Lütfen onu ama orduya gidiyor. "

"Evet, bunun bir kısmını biliyorum," dedi Arthur.

"Fırtınalı sahneler ve en sefil tartışmalar olmalı. Herhangi bir
yol, Papa'nın kaçması ve askere alınmasıyla sonuçlandı, ki
Büyükbabanın sınıfının korkunç bir utanç olduğu düşünülüyordu.  Sonra büyükbaba yemin etti
Onu dezenfekte ederdi ve küçük oğlunu koyarak bir vasiyetname yaptı
Ingram tamamen Papa'nın yerinde ve Papa'ya sadece çok küçük
talih.  Ve _always_ Papa, bunun onun olduğuna inanmak için ısrar etti.
Üvey anne yapıyor, ancak annem sık sık bana bir tür yoktu
Kanıt, _probability_ bile öyle.  Ve hareket etme şekli
Daha sonra kesinlikle bencil ya da plan yapıyormuş gibi görünmüyordu. "

"Ama," Kesildi Arthur, "Bütün bunların _mamma_ ile ilgisi yok ve
Her zaman onun hakkında olduğunu söyledi. "

"Eh, dinle," dedi Nina.  "Zaman devam etti. Papa muhteşem davrandı ve
_Possible_ olur olmaz bir komisyon aldı.  Ve bir iki yıl
Bundan sonra, çok kızı olan Mamma ile nişanlandı
Alayda fakir ve çok gururlu bir kaptan.  Kaptan Auriol, diğer bizim
büyükbaba, _papa_ sevdi, ancak onunla bağlantılı olmasını sağlayamadı
ticarette herhangi biri; Ve evliliğe rıza gösterdiğinde, dedi ki,
İnanıyorum ki, Papa babasının içinde olsaydı
iş ve artık onun olmadığı için onu daha iyi sevdi
Babanın varisi.  Bir şekilde Papa'nın üvey annesi bunu duymalı
Nişan ve annenin ne kadar fakir olduğunu bilmek ve Papa'nın düşünmek
geleceği hakkında yumuşatılmış ve endişeli hissetmek,
bir uzlaşma.  Mamma, ölmeden önce,
Zavallı kadın elinden gelenin en iyisini yaptı.  Büyükbabası aldı-Grandpapa Morison-Yazmak için
Papa'ya, cesaretini bir asker olarak tanıyarak ve
nişan ve onu eski pozisyonunda eski haline getirmeyi teklif etmek
Şimdi yeterince asker olmasına izin verecekti ve
iş. Hatta, bunu yaparsa, bunu yaparsa,
Hala onu tekrar al-evlenmesi gerektiğinde ve karısı-ve
Keder için üzüntüyü ifade ederse onun için daha iyi bir hüküm sağlayın
Ve geçmişte ona neden olduğu hayal kırıklığı.  Bu kısmı
Mektup haksız bir şekilde ifade edilmiş olmalıdır.  _Something_ söylendi
Mamma'nın Babası ve O'nun kendisi de ne zaman suçladığı yoksulluğu
Papa onları gösterdi ve onlara danıştı-o bir
Moment mesleğinden vazgeçmeyi hayal etti; Ama o _was_ yumuşadı ve
tekrar arkadaş olmaktan memnun olurdu.  Sadece maalesef
Diğer taraftan aldı ve büyükbabanın altında bir mektup yazdı
Babasını o kadar derinden rahatsız eden Auriol'un yönü
eskisinden çok daha kötü.  Ve bunun için zavallı mamma her zaman
kendini suçladı ve bu yüzden onun papası için olduğunu söyledi
ailesiyle kavga etti.  Bir dereceye kadar doğru oldu; için
Büyükbaba Morison bundan sonra her zaman tüm suçu ona koydu ve konuştu
Papa'nın kulaklarına gelen ve onu öfkelendiren çok kaba bir şekilde.
Ve babası öldüğünde, birkaç yıl sonra,
Küçük bir kısmın bile hala ona bırakıldığını bulmak; Ve yapmıyorum
İnanın hiç olamasına, olduğu gibi fakirdi, ama bir mesaj için
Bu ona babasının ölümünün haberi, o fakir
Büyükbaba ölmeden önce ona nimetini bırakmıştı.  _İ_ inanıyor
İçinde görünmese de üvey annesine bunun için teşekkür etmek zorunda kaldı.
Korkmuş, zavallı bir şey ve hiç şaşmamalı.  Yani tek
İletişim avukat aracılığıyla geçti.  Ve bence bu, "dedi Nina,
İç çekerek, "Anlatılacak her şeydir."

"Teşekkür ederim," dedi Arthur.  "Nina," diye devam etti, bir an sonra
"Sizce Lettice her şeyi sizin kadar net biliyor mu?"

"Yapmazsa kendi hatası," dedi Nina, onun için bir
alışılmadık derecede acı konuşma.

"Duymak için sahip olduğum kadar fırsatı vardı.
Bütün, belki de, "-ve bir an tereddüt etti-" belki de
Philip Dexter'dan ne kadar iyi amca hakkında daha fazlasını duydum
Ingram, Ingram Amca aracılığıyla teyzesiyle evlendi.
Ancak, Arthur, eğer insanlar bir şeyleri tek bir şekilde görürse-ve lettice yapabilirse
Öyle çevir, o konuştuğunda neredeyse beni hissettiriyor
Yanlış olurdu ve başka bir şekilde bakmak için _Mean_. "

"Biliyorum," dedi Arthur, Nina'nın olduğundan daha derin bir iç çekerek.
Ve gerçekten, zavallı çocuk, o _Did_ biliyor.  Bir sonraki sözü onu şaşırttı
kız kardeş.  "Merak ediyorum," dedi, "Acaba Papa fikrinden hoşlanmadı
işletme."

"_Arthur_!" diye bağırdı.

"Yapıyorum. Ben ciddiyim. Çok sevmem gereken hiçbir şey yok. Nina,
Söz ver, yemin etmeyeceksin, "diye devam etti çocuksu ama
ciddiyetle, "Sana gerçeği söylersem. _Anything_'e verirdim
Bu teklifi kabul edin.  Orduya girmek istemiyorum.  Sanmıyorum
Ben bir korkakım, ama hayatın benim için bir cazibesi yok.  Çok gördüm
diğer tarafının.  Eskiden düşünürdüm, Papa hayatta olduğunda, yapmalıyım
beğen.  Ama şimdi-ben zeki değilim, Nina.  Ben çok uzaktayım
İncelenmem gereken konuların birçoğu; Ve oh, Nina,
Bir muayene düşüncesi kanımın soğuk olmasını sağlıyor.  Ben _know_ i
başarısız olacak ve-- "

"Ama neden-oh, neden, Arthur, tüm bunları daha önce söylemedin mi?" diye bağırdı Nina,
sıkıntı ile soluk.

"Ben _Dared_ değil, gerçek bu. İstersen ahlaki bir korkakım.
Godfrey bana Ingram Amca'nın
Teklif ve sonra işten nasıl hoşlanmam gerektiğini hissettim.  Sanırım bir
_sort_ ona uygun zeka.  Ben pratik denen şeyim
ve metodik ve farklı olan ilişkiyi sevmeliyim
ülkeler ve _interest_.  Sanırım büyükbaba Morison
İçimde tatlar çıktı.  Ve tüm için para kazanmak istemeliyim
Sen ve bir asker olacağından emin olan Auriol için.  Ama Nina, ben _DARE_
Lettice'e söylemeyin. Söylediği her şeyi düşün-Papa'ya yanlış olduğumu,
öyle olan pahalı eğitimi atıyordum
yönetilmesi zor; Her türlü acı şeyler.  Hayır, ben _Dare_ hayır.  BEN
uygun olmadığımı denedim ve en azından yanlış yönlendirmeyi denedim
Ordu için-Oh, Nina, ne olacağını gördüm.  Hayır, geçmeliyim
Muayene için yukarı çıktığım güne kadar, "

"Ne?" dedi Nina.

"Bükülmüş, umutsuzca."

"Ama başka şansın olacak mı?"

"Onlarla yüzleşemem. Bir daha asla yüzleşemeyeceğim.
Şimdi bunu bir tür korku ile hayal ediyorum, "dedi zavallı çocuk,
hassas, haggard yüz.  "Ve _if_ başarısız olurum. Oh, Nina, bazen sanırım
Kendimi boğacağım. "

"Arthur, Arthur, böyle konuşma," dedi Nina implorly.  "Yapacak
_İ_ Lettice'i söyle?  İstersen yapacağım-emin olursan, oldukça emin
ne diyosun."

Arthur elini koluna koydu.  "Hayır, hayır, Nina. Söz vermelisin
Kimseye söylemeyin.  Görmeliyim.  Belki daha iyi olabilirim.  Bay Dowe
Daha az gergin olsaydım geçmem gerektiğini düşünüyor.  Herhangi bir şekilde beklemeliyiz
bir süre.  Eğer _too_ kötüleşirse size her şeyden önce söyleyeceğim ve sana soracağım
Lettice anlatmak için. "

"Ve yakında tekrar görüşürüz. Şimdi Nisan. Bizimle olacaksın
Tüm yaz.  Oh, Arthur, umarım işler sessizce devam eder ve
Bu Lettice artık Godfrey'e karşı çıkmayacak.  İkisi de öyle
azimli."

"Ama onun yanında."

"Evet, biliyorum. Ama bilirsiniz, Arthur, bir
Yıl, ve sonra koruyucularımıza meydan okumayı seçerse,
hepsi ayrılmak.  Kaç yıl önce olacağını düşünmek için
Küçük olanlar yaşlı. "

"Lettice bunu asla yapmazdı," dedi Arthur.  "Kalbinin dibinde
Vermesi gerektiğini biliyor. Ve hepimizi de gitmek için çok seviyor
uzak."

"Tabii ki bizi nasıl sevdiğini biliyorum. Sadece çok fazla," dedi Nina.  "BEN
Koruyucu olmasaydı daha iyi olmaz mıydı?  Biz
Çok iyi devam etmeliydim, söylemeye cesaret ediyorum. "

"Nina," dedi Arthur ciddiyetle, "sözlerimi işaretle. Kimse olmasaydı
Onu kontrol altında tutmak için Lettice gittikçe daha fazla büyüyecekti
Kendini istekli ve bize ne olacağını bilmiyorum.  Daha iyi
Geçen bir veya iki haftanın tüm rahatsızlığını riske attığından
bunun gibi bir şey. "

"Eğer bittiğini düşünürsem!" dedi Nina.  "Ama nasıl korktuğumu bilmiyorsun
Faxleham'daki hayatımız ve hala o bayan.  Ne yapacağımı bilmiyorum
Onu arayın, çünkü ona mürebbiye olarak adlandırılamaz. "

"Şaperon," diye önerdi Arthur.

"Sanırım öyle. Ama onu düşünmek korkunç değil mi?"

Arthur gülmekten neredeyse alıkoyamazdı.

"Bence bir kısmı oldukça eğlenceli olurdu" dedi.  "Umarım-
Hiçbir şekilde eminim, sana dikkat et-ama umarım hala orada olur
Geldiğimde, onun ve lettice arasındaki çatışmayı görebilirim. "

"Eğer o değilse, başka biri olacak," dedi Nina depresyonda
ton.  "Godfrey Auriol bunun imkansız olacağını söyledi-kesinlikle duyulmamış
Lettice'in istediği gibi yalnız yaşamak için bize.  Oh, Arthur, dilerim
gitmiyordum; "ve zavallı Nina, bir kez kendine izin veriyor
ne olursa olsun kendi duygularına yol açmanın hoşgörü
diğerleri, kollarını erkek kardeşinin boynuna attı ve patladı
göz yaşları.  Ve Arthur onu teselli etmek için elinden geleni yapsa da,
tam olarak aynı nedenden değil, yeterince üzücü kalplerle
Kardeş ve kız kardeş o gece uyumak için yatıyordu.

Godfrey Auriol'la birlikte onları deneyecek çok şey vardı.
Kalbinde genç akrabalarına iyi niyetten başka bir şey, onu terk etmemişti.
Don ve sisin hala olduğu Lincoln's Inn'de dumanla kurutulmuş odalar
Kendi yollarına sahip olmak ve güneşli parlaklığa "denizde" geldi
Güney, Sad Küçük Grubu Danışmanlık ve Yardım Etme Niyeti. O vardı
Beklediğinden çok farklı şeyler buldu ve geri döndü
Yine depresif ve dağınık, şüpheli, erkekçe durmasına rağmen
Zafer için dışarı, eğer bu konuda doğru yola gitmiş olsaydı, daha şaşkın
ve daha önce olduğu gibi hatırladığı gibi kendisiyle tiksinti.
Çünkü o kelimenin her anlamıyla çok başarılı bir adamdı.  Başlangıç
hayatta çok az ama iyi bir eski isim ve net ve iyi stoklanmış
Kafa, zaten yetkinlik yolunda uzaktaydı.  Çok yapıldı
ne olursa olsun girerse; Bakmaya alışkındı ve
Fikri ve tavsiyesi sordu.  Evlenmemişti, neredeyse hiç
Hiç aşık olmadı-asla ölümcül bir ölçüde-ve bir alışkanlık almıştı
Kadınların çok ciddi bir şekilde kabul edilmeyeceğini düşünerek veya
diğeri.  "Onları doğru şekilde al" ve asla sorun yoktu
korkulmak.  Ve şimdi teste geldiğinde,
arızalı.  Lettice vermek zorunda kalsa da,
Ona, sadece yükümlülüğü ne ölçüde anlatmaya özen gösterdi
Bunu yapmak-daha fazla bir jot değil.  Ve rahatsız edici bir
Kaba olduğunu abartılı bir fikir-Fransızca "acımasız" olarak adlandırılan şey-
ona.

"Ona, kendi kuzenim ve bir yetim de umursamaya hazır olduğum
Bir kız kardeş gibi-evet, bir kız kardeş gibi, o göründüğü ilk gece
Çok tatlı ve nazik.  Ve her birine söylediğimiz şeyleri düşünmek
O zamandan beri! "Uzun yalnız yolculuğu sırasında zavallı Godfrey düşündü
tekrar gelmişti.

Lettice kalbini görebilseydi sanırım o olurdu
Pişmanlık için taşındı.  Ve çok mantıksızdı.  "Niyetler"
dünyada hiçbir ilişki ya da vasi konuşmamıştı
onaylanmış.

"İngiltere'ye dönmek istemiyoruz," dedi Godfrey'e sakince.  "İstiyorum
Yaz geçirmek, burada çok sıcakken, seyahat etmek için ve
Gelecek kış tekrar buraya geleceğiz. "

"Ve kimin bakımı altında?"  Diye sordu Bay Auriol sessizce.

"_Mine_," dedi Lettice, başını yetiştirerek.  "Tabii ki yaşlı var
Bizi asla terk etmeyecek Bertha.  Ama ilgilenecek kadar yaşlıyım
kardeşlerimden. "

"_You_ öyle düşünebilir. _İ_ yapma," diye yanıtladı.  "Ayrıca, değil
tamamen bir yaş sorunu.  Evliysen-- "

"Asla evlenmeyeceğim."

"Aslında!"  Bay Auriol en üst düzey nezaketle gözlemledi.  "Ama bu,
Affedersiniz, özel düşünceniz için bir mesele, hiçbir şekilde
Söylediklerime müdahale ediyorum.  Varsayım için, sen veya
Hadi hala daha genç olan Nina diyelim "-ve Nina'ya bir
bir şekilde yanaklarında renginin yükselmesini sağlayan gülümseme-"_nina_ olsaydı
güvenilir bir tür adamla evli, size karşı hiçbir şey olmazdı
Eğer seçersen hepsi birlikte yaşıyor. "

"Kayınbiraderi onaylanmış, onun yerine _i_
Arthur'un bir kenara bırakıldığını gözlemledi.

"Ama işler olduğu gibi, neden, beş, on yıl, dolayısıyla bile,
bir şaperon olmadan ev, "dedi Bay Auriol, sanki sanki
Madde bir soruya açık değildi.

Ayrılmadan çok kısa bir süre, Godfrey onlara ne önerdiğini söyledi
gelecekteki evlerine.

"Sana okumak istediğim bir mektubum var," dedi Lettice.  Onun
Ton ve tarz onun son derece soğuk görünüyordu; Gerçek şu ki
en rahatsız edici bir şekilde kısıtlanmıştı.

"Kesinlikle," diye yanıtladı.  "Nina'yı aramamı ister misin?"

"Belki de olurdu," dedi Bay Auriol.

Ve Nina geldiğinde onlara gönderilen açıklamayı okudu
kasabaya birkaç saat uzaklıktaki küçük bir evden
O sadece ne istenen.

"Mahalle çok güzel ve için mükemmel bir okul var
Auriol, küçük Garford kasabasında, yarım saat mesafesinde.  Ve
Mahallede, kime-
Girişler kolayca alabilir. "

"Derin yas tutmamızda," dedi Lettice Icily, "Bu tür hiçbir şeyden hiçbir şey
dikkate alınmalıdır. Ayrıca, "diye ekledi"
Son derece çocukça ve mantıksız, ne kadar az şey söylemeliyim
Tanıdıklar daha iyisini yapıyoruz. "

"Lettice, oh, lütfen yapma," dedi Nina ima ederek.

Ama Lettice "kalbini sertleştirmişti".

"O yere gitiyoruz," dedi Nina'ya; "Yapamayız
Kendimize yardım edin.  Benim için nerede olduğumuza çok kayıtsız hissediyorum
canlı.  Hapishanelerin bir seçimi gibidir-o zaman için basit dayanıklılık
yapı.  İlaç almak gibidir.  Ben alacağım çünkü ben _Must_;
Ama şeker artı ile giydirilmeyeceğim ve taklit etmeyeceğim
Güzel. "

"Ama` `şimdilik '' ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Nina çekingen bir şekilde.

Bu lettice cevap vermez; Belki de sahip olmasa da,
Fikirleri bu konuda gerçekten belirsizdi.

Arthur ayrıldığı sabah erkenden kalkmak zorunda kaldı; Ve geç sayesinde
Bir gece önce konuş, Nina kendini uydu ve lettice, onu gör
Çok yorgun ve solgun görünmek, onu uyandırmak için kalbi yoktu.  O baktı
Arthur onu vermek için beklediğinde solgun ve ağır gözlü
kahvaltısı ve onun için üzüldü ve belki de biraz
Ona söylediği bazı şeyler için vicdanla dolu.

"Seni tekrar _Very_ Long'dan önce tekrar göreceğiz" dedi; "Kesinlikle hayır için
Zorluk, tatillerinizi ile geçirdiğiniz öneme getirilecektir.
biz."

"Tabii ki hayır. Kim böyle bir şeyi hayal ederdi?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Lettice yorgun bir şekilde; "Her şey böyle gitti
garip bir şekilde.  Sırada kendime soruyorum? "

"Lettice," dedi Arthur basitçe, "abartma; ama emin olmak için, ben
Godfrey'e konuşacak. "

"Kesinlikle benden daha iyi."

"Nina'yı çok seviyor," diye masum bir şekilde Arthur'a gitti, sanki
yüksek sesle düşünüyorum.  "Ve onu çok güzel düşünüyor."

"Öyle mi? Öyle mi dedi?" dedi Lettice hızlı bir şekilde; Ve bir meraklı
Arthur'un gözlemlemediği ifade yüzünden geçti.

"Ah, pek çok kez. Ona neredeyse bir melek düşünüyor, inanıyorum;" Ve
Lettice daha fazlasını duymak isterdi, ama zaman yoktu.

"Arthur, elinden gelenin en iyisini yapacaksın, değil mi?" Son fısıldadı mıydı
kardeşine sözler.  "Unutmayın, eğer başarılı olmazsan,
kalp; Ve inanıyorum ki, "Hala daha düşük bir sesle" kırılırdı
Papa ve Mamma's. "

Zavallı çocuğun gözlerine yoğun bir acı geldi ve o
konuşmak.  Sonra ani kararla kız kardeşine döndü.

"Evet," dedi, sesi kendisinden farklı olsa da, "yapacağım
en iyi_."

Beşinci Bölüm.

Barometrede bir değişiklik.

  "Ona iyi ya da kötü bir kelime verin ve böyle bir ağdan dönecekti
  ipucu,
  Ve bu kadar canlı bir tiftik ile anlamsız bir ifade renklendirin. "

  _Hilda_.

Küçük partinin geldiği güzel bir akşamdı
varış noktası.  Birçok insan uzun yolculukları sırasında onları fark etmişti,
İki güzel kız kardeş ve çocuk, eski dışında kimse yok
onlarla ilgilenmek için hizmetçi; Derin yasları için kendi
hikaye.  Birçoğu nazik bir kalp onlara acımasız düşündü ve sessiz gönderdi
Onlarla birlikte iyi dileklerimle.

Londra'da bir veya iki gün kaldıklarından biraz konuşma vardı
Bu durumda Bay Auriol onlarla tanışırdı.  Ama bu lettice, karar
ruh, vetoed.

"Doğrudan o yere gidelim," dedi, "ve bitti."

Nina'nın kastettiği şey pek iyi anlamadı.  Onu yapmasını istedi
Bayan Branksome, Lady-Companion veya
"Şaperon", Bay Auriol'un nişanlandığı ve onları kimin bekleyeceği
Faxleham yazlık.  Nina'nın kendisi beklentisi olmayan bir huşu yoktu
Bu kişi, ama güçlü bir acıma hissi ile temperlendi.  Ve bir kez,
Lettice ile konuşurken ona ima ettiğinde, neredeyse şaşırmıştı
Kız kardeşinin ikincisini paylaştığını bul.

"Zavallı kadın!" dedi Lettice ağır bir şekilde, "Zor bir görev üstlendi. Ben
Neredeyse onun için üzülmeyi kalbimde bulabilirdi. "

Nina cevap verdiği gibi gülümsemeye yardım edemedi, "ama zor olması gerekmiyor
görev, lettice; Değil-_we_ onun için bunu yapmadıkça değil. "

"Yanlış pozisyonlar her zaman zordur," dedi lettice oracularly.  "O
Bize bakmaya geliyor ve ilgilenilmemiz veya ilgilenilmemiz gerekmiyor
ile ilgili."

Sonra, bir dakika sonra, Bay'a yazmasını isteyerek Nina'yı şaşırttı.
Auriol ne zaman başladıklarını ve ne zaman beklediklerini söyleyecek
ona haber vereceğine söz verdiği gibi Faxleham'a ulaşın.

"Çok yorgunum," dedi, ki bu alışılmadık bir itiraftı "ve ben
Benim için yaparsan çok mutlu olmalıyım.  Ayrıca senden hoşlanıyor
benden çok daha iyi; Senden bir mektup almaktan memnun olacak. "

"Benden gerçekten daha iyi hoşlandığını sanmıyorum," dedi Nina masum bir şekilde.  "Ben
Onun için yeterince zeki değil.  Seninle tanışmış olsaydı-farklı bir şekilde-eminim
Seni en çok isterdim. "

Lettice cevap vermedi.  Ama bir iki an sonra, ayrılırken
Oda, aynı konuda tekrar konuştu.

"Mektubunu göndermeden önce görmeme izin vereceksin, değil mi?" dedi.
"Eğer samimi bir şekilde yazırsan can sıkıcı olacağımdan korkma. Yapmıyorum
Bizi nankör düşünmesini istiyorum.  _His_ hatası değil. "

Nina kulaklarına neredeyse inanamadı.  Ne gelebilir
Lettice?  Arthur'un bu harika hakkında konuşmak için elinde olmasını diledi
tamamen açıklayamadığını hissettiği değişim.  Ama değildi
Nina'nın "Yolu", o gibi sorunlar hakkında kendini rahatsız etme veya şaşkına çevirme
Kendi kendine, muhtemelen er ya da geç kendilerini çözecekti.  İçinde
Bu, diğer birçok özellikte olduğu gibi,
kız kardeşi.

Mektubu yazdı-güzel, kız gibi, neredeyse sevecen bir küçük
Mektup-ve onay için lettice getirdi.  Abla
Oku, Nina'yı şaşırtacak bir şekilde bir veya iki kez gülümseyerek
Şaşırtıcı olmaya verilmiş olsaydı.

"Evet," dedi Lettice, "çok iyi yapacak;" Ve dönüyordu
Nina onu durdurduğunda.

"Lettice," diye başladı.

"Kuyu?"

"Sana-seviye, Bertha ile dışarıdayken, biz-biz---met'i söylemek istedim
Bay Dexter.  Onu ilk kez gördüm-bizim
yas."

"Bence sizinle konuşmanın çok düşüncesiz olduğunu düşünüyorum.
Sokak, "dedi Lettice." Burada da, her şeyin yaptığı yerde
gözlemlendi. "

"Sadece bir an içindi," dedi Nina, itiraz ederek.  "Bana istedi
Sana söyle-yarın sabah ayrılıyorlar-size olacağını söylemek için
Güle güle demek için bu akşam arayın ve bizi görebileceğini umuyor. "

Lettice'in yüzü daha da büyümüştü.

"Zaten gittiklerini sanıyordum," dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.
Sonra ikinci düşünceler müdahale etti.  "Sanırım onu ​​görmeliyiz.
kaba olmak istiyorum.  Ayrıca, Godfrey'in arkadaşıdır.  Evet; belki
Marianne'ye çağırırsa ona izin verebileceğini söylemiş olsan iyi olur. "

İzin çok zarif değildi, ama Nina'nın umduğundan daha fazlasıydı
için.

"Açıkçası Godfrey aşkına," diye yansıtıyordu.  "Ve yine de,
Buradaydı, Lettice nadiren onun için en az hoştu. "

Philip aradı.  Gergindi ve yine de belirli bir kararlılıkla
Kendisine rağmen Lettice'i etkileyen onun hakkında ve hissetti
Kendisinin ve kız kardeşinin ayrıldığını tekrarladığını duyduğuma çok sevindim
Ertesi sabah.

"Seni çok uzun zaman önce tekrar görmeyi dört gözle bekleyeceğim
İngiltere, "dedi erkekçe, kalkarken.

"Planlarımız hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Lettice ve tonu değildi
cesaret verici.  "Yaz için sadece bir ev aldık. Bilmiyorum
O zaman ne yapacağız. "

"Faxleham ülkemden çok uzak değil," dedi Philip.

"Değil mi?" dedi Lettice kuşkuyla; Ve Bay Dexter'a baktı
Genç adamın yüzünü hafifçe yıkayan bir yol.  O biriydi
Neredeyse bir şekilde renk değiştiren adil zorlanan erkekler
kızım ve iyi görünüşleri kendilerine tamamen yok edildi
kalıcı çocukluk.  Beş ve yirmide biraz daha fazla görünüyordu
On dokuz.

"Ama önümüzdeki on iki ay boyunca orada olmayacağım"
Soğuk ve belirli bir haysiyetle devam etti. "Benim yerim izin verdi
birkaç yıl boyunca, kira sona ermez.  HAYIR; Eğer ben
Faxleham'da görüşürüz veya başka bir yerde açıkça gelmeliyim. "

Lettice'e baktı ve ona.  Fırlatan örtük bir
kendi adına gauntlet ve hissettiği gibi kızgın, henüz saygı duydu
şimdiye kadar bu kadar aşağılayıcı bir şekilde konuştuğu genç adam
erkek çocuk.  Onu nezaketle güle güle, dostluk dememek için değil, çok fazla
Nina'nın rahatlamasına ve hatta dikkatini eşlik edecek kadar sürdü
onu kapıya, her zaman onun detaylarının
Yolculuk, böylece kendini gururlandırırken,
Onunla kız kardeşi arasındaki son söz.  Ve yukarı çıkarken
Bertha zaten paketlemeye başlıyordu-SADE SAD bir paketleme! .
Anne'nin yüzlerce küçük eşyası ağlamak ve
Acaba ne yapmalı-tüm parlak renkli eşyalar,
Deneyimsiz gençliğin umutluluğuyla dolu, İngiltere'yi terk ettiler
Sonbahar, gövdelerin dibine göndermek ve yapabilmeleri dileğiyle
sonsuza dek gözden kaçmak-kendi kendine dedi, değil
kendi perspektifinde kendi kendini tafilatlama, açık bir şekilde zamanın gelmişti
_that_ durdurulmalıdır.  Ve onun içinde güçlendirilmiş olurdu
Görüş, o anda Nina'nın ne yazık ki eğildiğini bilmişti
Balkon --_ She_ Philip ile kapıya gitmemişti-
Yüzünün görülmesi, aşağıdan ziyade caddeden geçmek,
Kesinlikle evine en yakın yol değil, bir an için durdu
Onu tekrar görme şansı ve şapkasını kaldırarak çağırdı
Yumuşak bir şekilde, "elveda" değil, "au revoir".

Lettice o akşam Nina'nın iyi ruhlarını merak etti.

"Açıkçası, henüz onu çok fazla önemsemiyor. Çok çok
onunla ilk tanıştığında genç-ne kadar talihsizdi!-ve hayır
şüphe, dikkatiyle gurur duydu.  Ama o _cannot_ ama nasıl olduğunu gör
Üstün Godfrey Auriol IS-nasıl daha fazlası _MAN _-- ve sonra
Annenin onu nasıl seveceğini önermek kolay olacak.  Ondan biri
kendi adı ve tamamen onunla çok yakından bağlantılı! "

Ve Lettice'in inşa ettiği havadaki hayali kale
Kız kardeşinin mutluluğu gittikçe daha heybetli ve çekici varsayıyordu
oranlar.  Lettice bir mimar olarak kendine inanıyordu; o
insanların kendilerinden çok daha iyi biliyorlardı
_Should_ yaşa ve mutlu ol.

Böylece, _her_ tarafında Nina, Lettice'in gelişmiş ruhlarını merak etti
Esparto'da ve hatta yolculuk boyunca son birkaç gün boyunca.  İçin,
Projenin diğer önerilerinin yanı sıra,
İnce vakıflar, Lettice iyi bir şey olduğunu hissetti
Böyle bir fikri onaylamak ve teşvik etmek için kendi başına büyük.

"Önyargılı olduğumu gösteriyor," dedi kendi kendine memnuniyetle.
"Ve eğer sevgili annem bunu bilebilirse, ne kadar hazır olduğumu görürdü
_hers_ ne zaman benim kişisel duyguları feda et
endişeli.  Tabii ki, Godfrey aslında bağlı olmasa da
morisonlarla, tamamen kendi yanlarında uzanıyordu. "

Faxleham'a varış akşamından uzun bir yol kat ettik,
Ama belki de nasıl geçildiğini açıklamak gerekiyordu
Dış güneş ışığı, yapışkandan daha fazla içe doğru huzurla eşleştirildi
düşünülen şeyler bekleniyor.

Dediğim gibi, en güzel akşamdı.  İstasyondan sürüş
Garford, çitlerin onların içinde olduğu güzel ülke şeritlerinden geçti.
en taze, henüz yaz tozu ve vahşi güller ve
Hanımeli zaten tomurcukdaydı, daha sonraki güzelliklerine söz veriyorlardı.
Ve genç gezginlere, birkaç aylıktan sonra
Farklı manzara, kendi ülkelerinin tatlı, sade güzelliği
çok çekici. "Güzel değil mi? Çok huzurlu ve yine de parlak!
Bunu isterdim! "diye bağırdı Nina; ve Lettice konuşmasa da,
Kız kardeşinin elini sempatik bir şekilde bastırdı.

Çocuklar, elbette, bir veya iki kez olmasına rağmen ecstasies'teydi
Lettice'e baktı, kendi zevklerinden yarı utandı; Ama gülümsedi
Onlara o kadar nazikçe geri döndüler ki hızlı bir şekilde güvence verildiler; Ve bir fısıltı
Lotty'nin kulak misafiri olduğu ona yapabileceğinden daha büyük zevk verdi
ifade ettiler.

"Lettice anne gibi geliyor," dedi çocuk.  "Çok nazikken
Her zaman beni Mamma'yı düşündürüyor. "

Ve lettice, tamamen memnun hissettiğinde her zaman nazikti
Kendisi, şimdi yaptığı gibi.  Keşke vakfı kaya olsaydı
gerçek prensip, ve ruh hali ve dürtülerin kumları değil!

"Sence, lettice," dedi Nina, düşük bir sesle,
Biraz daha-"Mutlu olacağımızı düşünmüyor musun-en azından,
Huzurlu-HER? "

Lettice onu itmek için kalbi yoktu.

"Çok memnun olacağım canım, eğer öyleyse," dedi, "ve eminim
En iyisini yapmak istiyorum.  Eğer-o kadar mutsuz olmasaydı
Bayan Branksome mesafede görünen-daha ziyade yakınlık içinde!  Biliyorum
Tam olarak nasıl olacak.  Bu çürümüşleri biliyorum
Peki.  Uzun boylu ve lank ve açlıktan bakan, her zaman baş ağrısı ve
Sinirler ve gözlerinde hiçbir şey için gözyaşları, ama yine de sonsuza dek
müdahale ediyor.  Tabii ki, müdahale etmeli.  Bu onun işi; onun
O için ne için. "

Ancak Nina'nın cevap vermesi için zaman geçirmeden önce taşıma durdu.  Vardı
hedeflerine ulaştı.

Faxleham Cottage adının ima ettiği şeydi-gerçek bir yazlık.  Yoktu
Drive veya "yaklaşım", basit, eski moda küçük patikayı kaydedin,
Bahçe kapısından geniş, düşük sundurma girişine liderlik eder.  Ancak
Olduğu gibi, bir zevk ünlemi istemeden kırıldı
yeni kiracılarının dudaklarından, arabadan çıkarken
ve tatlı, trim ve yine de bereketli küçük bahçeye girdi, eşcinsel
Erken çiçekler, görülecek bir ot değil, parlak ve yumuşakta gülümsüyor
Akşam güneş ışığı.

Lettice de hoş bir etkiyi hissetti.

"Keşke Mamma bunu görebilmesini isterdim!" onun konuşulmamış düşüncesiydi.  "Olsaydı
_She_ Bizi yerine getirecek olan ... "Ve ilerlerken o
endişe verici bir şekilde baktı, yarısı görmeyi bekliyor
Ona ustaca inşa ettiği çekici olmayan bir şahsiyet
hayal gücü.

Bir bayan verandada duruyordu ve yeni gelenler öne çıktıkça,
Onlarla tanışmak için dışarı çıktı.

"Hepinizi güvende gördüğüme çok sevindim," dedi parlak, hoş bir
ses.  "Kendimi tanıtmalıyım ama kim olduğumu biliyor musun?"

"Bayan Branksome," dedi Nina, her zaman böyle durumlarda hazır olan,
Muhtemelen zihni asla kendisiyle işgal edilmediği için
kendi endişeleri.  Ancak, her zamanki dokunuşuyla, çok az geri adım attı,
Lettice'i en büyük olarak bırakmak, önce el sıkışmak için
Lady-Companion.

Ve lettice, yaptığı gibi kendi sürprizine göre, kendini düşündü,
"Ne kadar güzel! Kesinlikle çürümüş bir nazik kadın gibi."

Bayan Branksome çok güzeldi; Bazı insanlar söylemenin daha iyi olduğunu düşünebilir
"Oldu," çünkü orta yaşlıdan daha fazlasıydı; Neredeyse yaşlıdı.
Saçları mükemmel beyazdı ve yumuşak yüzünde hafif narin
Yaşlı adil tenlere gelen pembe flush, çok farklı
Gençliğin parlak gülleri.  Gözleri parlaktı, ama çok nazikti
İfade ve figürü çok küçüktü.

"Eski bir peri gibi görünüyor," dedi Nina daha sonra ve açıklama
kötü bir şey değildi.

Kapsamlı iyi prensibe dayanan gerçek nezaketin her şeyi,
ve büyük doğal bir dokunuşla yardım ederek, yetimleri hissettirmek için yapabilir
Onlar için mümkün olduğu gibi yeni evlerinde mutlu, Bayan tarafından yapıldı
O ilk akşam küstah.  Lettice bile hoş olana yenik düştü
etkilemek. Onunla bile halledilmesi yeni oldu, hatta olduğu gibi,
Petted ve çok doğal olarak parlak, iyi kalpli, aktif geldi
Küçük kadın herkesi mutlu ya da en azından rahat hale getirecek,
elini yeniden vurulabilir özledim bile denemeye yardım edemediğini
Morison, Bay Auriol'un ona bir miktar uyarı verdiği konusunda.

"Çok yorgun olmalısın canım," dedi gülümsemeler ve gözyaşları ile
Aynı anda birlikte mücadele ediyorum, "Çay isteyeceğini düşündüm
her şeyden daha iyi; Ve belki de-bu ilk akşam-benden hoşlanıyor muydun
dökmek için? "

Birinin haysiyetinde durmak veya herhangi bir
bu kadar gerçek ve tek fikirli biri ile önyargı; Ve Nina'nın kalbi
O gece yatağa gittiklerinde muazzam bir ağırlıktan kurtuldu.

Bir süredir her şey umduğundan daha iyi gitti.  İle
Basit iyiliğinden, belki de hiçbir şekilde planlama veya
Bunu elde etmek için plan yapan Bayan Branksome bilinçsizce kazandı
kendinden emin; Ve Bay Auriol genç suçlamalarını iki kez görmek için indiğinde
veya geldiklerinden üç hafta sonra, en çok şaşırdı.
Şeylerin mutlu durumu.  İnsanın zayıflığının üstünde olmaması, yapamadı
bir
Kuşkusuz garip bir durum, aynı zamanda o da sadece
İlgili herkese kredi vermeye hazır.

"Sen harikalar yaptın," dedi Bayan Branksome'a
çocukluğundan arkadaşı.  "Hepsi sana düşkün görünüyor
olası.  Nina ya da küçükler için herhangi bir korkum olmadığı için değil; sadece
-Lettice için. "

"Ve yine de, sanırım, en çok kalbimi kazandı" dedi
Küçük bayan.  "O çok kapsamlı; küçük ya da cansız bir şey yok
onun hakkında.  Nina çok tatlı; Ama benim için herhangi bir zafer varsa veya
Memnuniyet daha ziyade, kesinlikle lettice ile ilgilidir.  Kendimi çok hissediyorum
Elbette.  Ona ne olduğunu bulduğunu tam olarak anlayamıyorum
tarif edilen.  Emin misin-şimdi beni affet, Godfrey-emin misin
_your_ tarafında bir tür önyargı mıydı? "Godfrey'in yüzü kızardı.

"Hiçbiri neyse," diye bağırdı.  "Onunla önyargısız olarak tanıştım,
Önyargılı herhangi bir fikir, mümkün olduğu gibi.  Ve ilk gördüğümde
Onu kişisel olarak olduğu kadar çekici ve nazik düşündüm
çekici.  Her şey Morison davası sorusu olduğunda ortaya çıktı
kabarık.  Doğasını değiştirmiş gibiydi.  Sen gelmedin
Sanırım bu henüz? "

"En azından değil. Tabii ki bunu yapmadıkça bunu yapma hakkım yok;
Ama amcasını ve teyzesini tanımadığımı ve
Beni tanımıyorum.  Bence bu bana onunla bir avantaj sağladı.  Başta
Bay ve Bayan
Morison seçtiğimle ilgisi vardı ve yapabildiğim için mutluydum,
Dolaylı olarak, sahip olmadıklarını görmesine izin vermek. "

Bay Auriol yansımada kaybolmuş gibiydi.

"Acaba ne zaman onunla-hepsine-amcaları hakkında-
Yine, "dedi sonunda." Daha mutlu bir durum için çok endişeli
ve onu getirmem için bana güveniyor.  Lettice olamazdı
Şu anda olduğundan daha hoş, tıpkı ilkinde olduğu gibi.  BEN
Acaba riske atmaya cesaret edersem? "

"Henüz değil," dedi Bayan Branksome.  "En azından bu benim izlenimim. Let
Bu sefer herhangi bir amaçla aşağı indiğini düşünmüyor
Hepsinin nasıl olduğunu görün.  Hepsini kendi iyiliğine biraz daha uzun bırak
algı.  Daha sonra kendisini bir karar verebilir
Eğer geri çekilmekten utanmak, eğer ondan önce tekrar konuştuysan
Bunu düşünmek için iyice zamanım vardı. "

Bay Auriol omuzlarını silkti.

“Yeterince zamanı vardı, bana öyle geliyor” dedi.  "Ancak biliyorum
Sen daha akıllısın. "

Tam o anda Lettice ve Nina bahçede onlara katıldı.

Lettice, "Auriol'u okuldan getireceğiz," dedi.  "İstemek
Bizimle mi geldin? "diye ekledi kuzenine bakarak.

"Kesinlikle, en büyük zevkle," dedi; Ve üçü yola çıktı. Ama lettice durup tereddüt ettiğinde çok ileri gitmemişlerdi.

"Eğer fikrimi değiştirdiğim için beni kaba düşünmezsen," dedi, "Sanırım ben
güne gitmemeyi tercih eder.  Arthur'a yazmak istiyorum. "

Nina ona şaşkınlıkla baktı ve hafif bir rahatsızlık görünümü çapraz
Bay Auriol'un yüzü.  Ama Lettice görmedi.

"Tabii ki önemli değil," dedi Nina iyi huylu bir şekilde.  "Ama yapmıyorum
Arthur'a yazma konusunda çok büyük bir acele etmeniz gerektiğini düşünüyorum. "

"Geceye yazmak istiyorum," diye tekrarladı Lettice, "Ve Bay Auriol'u biliyorum
aldırmayacak; "Ve o kadar hoş bir şekilde gülümsedi ki, rahatsızlık onu terk etti
yüz.

"O garip bir kız," diye düşündü kendi kendine.  "Ancak, aynı zamanda
Belki de benim yürüyüşüm onunla değil Nina ile _tete-aa-tete_ olacak.
Miss'e rağmen tekrar zemini denemek için cazip olabilirdim
Branksome'un tavsiyesi ve yarardan daha fazla zarar vermiş olabilir.  Nina ile
Ben oldukça güvenliyim. "

Ve Nina söz konusu olduğunda, konuşmalarının sonucu
mükemmel tatmin edici.  Sahip olduğundan daha umutlu bir hisle
Yine de Bay Auriol'un yazlıklara yeniden girmesi konusu vardı.
Yürüyüşten Gardon'a dön.  O ve Nina bir an durdu
Sundurma-Lettice'in yukarıdaki açık bir pencerede olduğunu fark etmediler,
Onları açıkça görebiliyordu ve bir ya da iki Godfrey durdu
Nina'nın eliyle, adil yüzü,
Her zamanki, ona doğru yükseldi.

"Bana güvenebilirsin," dedi yumuşak bir şekilde, "yapabildiğim her şeyi yapmak.
Hiçbir şey-gerçekten hiçbir şey, bu kadar ciddiyetle diliyorum. "

"Bundan eminim," dedi Godfrey.  "Belki de, gerçekten," diye ekledi
Küçük tereddüt, "Ne hissettiğiniz hakkında senden daha fazlasını anlıyorum
düşünmek.  Bence bencil olduğun için değil, sevgili Nina.  Bence sen
Şimdiye kadar tanıdığım en bencil olmayan insanlar ve "-hala daha fazla tereddüt etti
Bu sefer-"Seni kazanan mutlu bir adam olacak."

Nina'nın yüzü şimdiye kadar koyu oldu.  Ama bir an kuzeninin yanında durdu
daha uzun.  Ertesi sabah ayrılıyordu ve sonuncusu olabilir
Onu yalnız görme şansı.

"O zaman elimden geleni yapacağım ve bir şekilde ilerlemeyi bildireceğim.
İki veya üç hafta içinde tekrar mı inecek misin? "

"Evet, ve bu arada Arthur'u göreceğim;" Ve sonra onu serbest bıraktı
El ve şapkasını çıkarmak için yukarı koştu.

"Güzel bir yürüyüş yaptın mı canım?" dedi Lettice, onların içinde bekleyen
oda.

"_Very_," dedi Nina yürekten.

"Bence sen ve Godfrey birbirinizi anlıyorsunuz
Harika, "diye belirtti kafes.

"Evet?" dedi Nina, mutlu küçük bir kahkaha ile.

"Ben de neredeyse öyle düşünüyorum;" ve Lettice, yüzündeki sifonu gözlemleyerek,
Generalship'ten dolayı kendini tebrik etti.

"Philip Dexter hakkında her şeyi unutuyor," diye düşündü.
"Ne kadar güzel görünüyor! Bu kadar tatlı olmanın ne kadar güzel olması ve
çekici; Benim gibi zor, soğuk ve kovucu değil.  Ama öyle
_forced_ bana. "

Ve kendine her şeyin istediği gibi gittiğini söylemesine rağmen, orada
kız kardeşini yolda öperken kalbinde biraz iç çekti
Alt katta.

Altıncı Bölüm.

Cavalier bir resepsiyon.

  "Sıcak dileklerini kış korkusuyla soğutdu,
  Ve çözünürlük görünümünde hastalanır:
  Karar anına yakın olduğu gibi. "

  _Trans. Dante.

Ancak en makul insanların beklediği gibi işler nadiren ortaya çıkıyor.
Godfrey Auriol gelmeden önce iki veya üç haftadan fazla geçti
Yine Faxleham'a.  Bu bir komplikasyon nedeniyle
Koşullar-ona alışılmadık bir iş baskısı, bir kere, lotty
Morison bir başkası için kızamık yakalıyor; Ve zorluklar
Yol, olabileceğinden daha kolay bir şekilde verildi
Bir karara varmak için aynı aciliyet vardı.  Ama Bay Ingram
Morison ve karısı yazın erken saatlerinde birkaç kişi için gitmek zorunda kaldı
Bazı MRS'nin İrlanda'nın yol dışı bir kısmına aylar
Morison'un ailesi, ani ve ciddi sorunlar nedeniyle yaşadı.
onlara. Öyleyse, o ve gerçekten de o da o kadar çok şey vardı,
o zaman için uykuda kaldı ve Nina daha fazla duymadı, birkaçı dışında
Godfrey'in kaçırılması için bir mektupta ona eklediği açıklama sözleri
Çözüm.

Hiç kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgardır.  Belki de bilseydi,
Godfrey, bunlar sırasında kuzenlerinin iyi zariflerini kaybetmedi
Oldukça donuk ve monoton haftalar.  Nina, birden fazla nedenden ötürü,
Onu görmek istiyor ve onu en içten hoş karşılanırdı
göründü.  Ve hatta lettice, ancak tüm teklifleri sağlam bir şekilde reddetmiş olsa da
mahalledeki herhangi bir aileye giriş, onun içinde
Kalp, günlüklerinin sakin turunda biraz mola verildi
hayat.

Godfrey'in görmek için daha istekli görünmediğini de hayal kırıklığına uğrattı
Nina yine ve Nina'nın oldukça sorunlu ve endişeli olduğu zamanlar vardı
İfade, planının başarısı için titremesini sağladı.

"Philip Dexter şu anda görünecek olsaydı,
tekrar onun üzerinde alabileceği etkisi, "dedi kendi kendine."
Godfrey'in çok aptallığı. "

Ama sonunda geldi, ancak Arthur'un tatilleri daha fazla
yarısı bitti ve şeritler artık yaz kaplamaları olmadan
Toz, çünkü alışılmadık derecede kuru bir mevsimdi.  Yağmur çok uzak olamazdı
Ancak, ortalama yasa için kuraklığın olması gerekir
için telafi edildi.

"Yakında havada bir mola olmalı," dedi Bay Auriol,
Varışın akşamı "ve sanırım yağmur ne zaman hoş karşılanacak
gelir.  Ancak, eğer _too_ bencil değilse, umarım ikiye dayanır
günler.  Hayatımda olduğu gibi Londra'dan çok yoruldum
son üç hafta; Ve ülke havasının nefesimin tadını çıkarmak istiyorum. "

"Korkarım burada bile fazla hava alamayacaksın," diye belirtti Arthur
neşeyle.  "Bu iki veya üç gün boğuluyor."

Sesinin tonundaki bir şey kuzenine vurdu ve baktı
ona.

"Kendin çok parlak görünmüyorsun oğlum," dedi.  "Sen değilsin
Çok çalışıyordu, umarım? "

"Tatiller sırasında bile çok çalışıyordu" dedi
Lettice, tonunda belli bir memnuniyet olmadan olmasa da.  "Sen
Bilin, Arthur sadece _get to the _get değil, kuzen Godfrey,
Uçan renklerle çık. "

"Ama bu arada renk yüzünden uçuyor" dedi
Godfrey nazikçe ve endişe ile.  "Bu yapmayacak;" ve Nina, kendi
Bu konuşma sırasında yüz daha soluklaşmıştı, bakmaya şaşırmıştı
Kardeşinde ne kadar beyaz, neredeyse korkunç bir şekilde büyüdüğünü görmek için.  O idi
bu güzel günlerde ikindi çayı ile lettace yardım etmek
Küçük çim üzerinde büyük bir ağacın altında olmayı seviyor ve biraz yaptı
Arthur'u bir işte eve göndermek için özür.

"Hepsi mesele bir şey olduğunu düşünecekler," diye fısıldadı
O, "Eğer böyle görünüyorsan;" Kalbinde olsa da neredeyse hiç
sona erdirecek bir şeyden pişman oldum
Arthur'un kalıcı olduğunu düşündüğü mutsuzluk, olmasına rağmen
onu yaptığı gibi ona tekrar güvenmesini sağlamayı başaramadı
Geçen akşam Esparto'da.

"Arthur gerçekten hasta görünüyor," diye devam etti Godfrey.  "Ve çok sıkıcı görünüyor
ve sessiz.  Tabii ki yargılayacak çok az şey gördüm ve
Son kez onun çok depresif görünmesinin her nedeni vardı-ama
O zaman bile aynı sıkıcı, umutsuz görünüme sahip değildi.  O ya olmalı
Hasta, ya da-ama bu imkansız! "

"Ne?" dedi lettice soğuk bir şekilde.

"Aklında bir şey varmış gibi göründüğünü söyleyecektim."

Lettice bir tür küçümseyen üstünlükle gülümsedi.  "O _HAS_
Aklında bir şey, "dedi," herkesin anlayabileceği gibi.  O
muayenesinde daha fazlasını yapmak için son derece endişeli ve
Belki bir _Little_ çok zor çalışıyor. "

Bay Auriol bir an sessiz kaldı.  Tekrar konuştuğunda görünmüyordu
Özellikle herhangi birine hitap etmek.

"Ondan memnun değilim," dedi kısaca.

Lettice'in yüzü kızardı. "Görmüyorum, Bay Auriol, _we_
Yapma, "dedi." Bildiğiniz herhangi birini yargılamak imkansız
biraz.  Tabii ki, doğal olarak, Arthur iyi yapmak için alışılmadık derecede endişeli.
Başarısız olursa _my_ kalbini kıracağını biliyor.  Ne biliyor, ne
Çok daha önemli, en acı bir hayal kırıklığı olurdu
babama ve anneme.  Onu ciddiye almak yeterli. "

Bay Auriol çabucak baktı.

"Onlar-baban ve annen o kadar arzu ki
Orduya mı gidip? "Dedi." Düşünmeliydim-- "

Ama burada durdu.

"Keşke ne demek istediğini söyleseydin," dedi Lettice.

"Can sıkıcı korkusu dışında, bunu yapmak için hiçbir itirazım yok
_you_, "diye yanıtladı."
Deneyim Babanızın zorlanması son adamı düşünmeliydim,
Ya da delikanlıların kendisi iyice sevmedikçe bir mesleğe tavsiyede bulunun. "

"_Force_ mi?" diye bağırdı Lettice, gerçekten şaşırdı ve Nina ekledi
aceleyle--

"Ah hayır, Papa hayatta iken Arthur'dan başka bir soru yoktu
diledim. "

"Papa hayatta iken Nina," diye tekrarladı Lettice.  "Ne demek istiyorsun? Sen
Arthur istemiyormuş gibi konuşun _now_. "

Nina acı verici bir şekilde kızardı ve bir cevap için bir kayıp gibi görünüyordu.

"Bunu söylemek istemedim," dedi sonunda.  Ve lettice de
kendi istekleri ve inançları tarafından hazırlandı
Diğerleri, artık Nina'nın ajitasyonunu düşünmedi.  Ama Bay Auriol yapmadı
unut gitsin.

Bununla birlikte, onunla bir anlayışa gelmek için acı verici bir şekilde endişeliydi
kuzenleri amcalarıyla ilişkileri hakkında.  Bay Morison şimdi
tekrar evde ve yeğenlerini ve yeğenlerini almak ve tartışmaya istekli
onlarla birlikte, kendisi ve onun
Karısı ciddiyetle umuldu, olmasa bile, en azından yanlarında olurdu.

Ama Nina ile görüşme için bolca fırsatı olsa da,
Boşuna Lettice ile kesintisiz bir konuşma yapmak.  O neredeyse
Bundan kaçınıyor gibiydi ve herhangi birinde sormaktan hoşlanmadı
resmi ve törensel bir yol.

"Bunu yapmak zorunda kalmam gerekse de," dedi Nina'ya bir gün,
Her zamanki, kendini onunla yalnız buldu, Lettice biraz mazeret yaptı
Onlarla dışarı çıkmadığın için son dakikada.  "Sence
Benden bilerek kaçınıyor Nina? "Diye sordu, biraz tahrişle.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Nina.  "Bazen anlamıyorum
Lettice hiç. "

"Korkarım onu ​​ilk gün, konuştuğum şekilde yanlış şekilde ovuşturdum
Arthur, "dedi Godfrey yansıtıcı." Ve Arthur da beni şaşırtıyor.  BEN
onunla konuşmaya ve eğer varsa bana güvenmeye yönlendirmeye çalıştım
Aklında herhangi bir şey, ama faydası yok.  Bu yüzden onu bırakmalıyım
şimdiki zaman.  Ama bu diğer konu hakkında bir şeyler yapmalı ve söylemeliyim.
Bu benim endişem değil.  Bunu görmeye söz verdim. "

Nina büyük sempati ve büyük endişe ile dinledi.

"Keşke bir şey yapabilseydim," dedi.  "Ama ben de denedim
boşuna.  Lettice konudan kaçınıyor gibi görünüyor. "

"Şey, o zaman bunun için resmi olarak tanışmaktan başka bir şey yok. Sormalıyım
Bana yarım saat verecek lettice ve onu amcanın sonuncusunun sonuncusunu okuyacağım
mektup.  Orada, "diye ekledi aceleyle, bir figüre işaret ederek
Aniden şeritte onlardan kısa bir şekilde ortaya çıktı.  "Yani o
Sonuçta. "

"Nereye gittin, Lettice?" diye sordu Nina, onunla geldiklerinde,
Çünkü yavaşça yürüyordu.  "Çıkmadığını sanıyordum."

"Fikrimi değiştirdim," dedi Lettice.  "Ben küçük bir yol oldum
Garford Yolu. "

Kelimeler biraz meydan okuyan, ama ton bastırıldı ve Nina,
Kız kardeşine baktığımızda, yüzünün meraklı ifadesinden etkilendi.
Sıkıntılı, neredeyse korkmuş bir görünümü vardı.  Ne olabilir?

Kendi fikirlerine niyetli olan Bay Auriol bunu fark etmedi.

"Lettice," diye başladı, "seni asla boş zamanlarda görmüyorum ve yapmalıyım
Yarın ertesi gün ayrılın. Bana yarım saat ne zaman verebilirsin? "

"İstediğiniz zaman-yarın bir zaman, yani," dedi Lettice.  "Öyle
Bu akşam çok geç. "

"Çok iyi," dedi; "Tıpkı istediğin gibi."

Lettice uzaklaşmak istiyordu-düşünmek için kendi odasında yalnız kalmak
Olanlar ve o öğleden sonra ne yapmıştı.

Nina ve onunla yürümeyi reddettikten sonra dışarı çıkmak istememişti.
kuzen.  Ama Lotty ona küçük bir bahçe hakkında tavsiyesi sormaya gelmişti
Yapıyordu; Ve bu önemli iş yerleştikten sonra, lettice,
Kendisiyle ne yapacağını bir kayıp hissediyorum, kısa bir yol aşağı doğru yürüdü
yol.  Nina ve Bay Auriol ile tanışmak için çok erkendi; olmazlar
En azından bir saatliğine geri döndü ve Arthur kendi başına her zamanki gibi kapandı
Kitapları ile oda.  Öyleyse kim gördüğü rakam kim olabilir?
Hızla yola çıkıyor, evden yaklaşık dörtte bir mil uzakta?
Godfrey, ne de Arthur değildi, ama yine de nadiren herhangi biri
Yazlık için yapmamak, yarım mil boyunca bu yol boyunca geldi
Ya da neredeyse özel bir gibiydi.  Ve sonra da-evet, görünüşe göre
Yürüyüş ve taşıma hakkında tanıdık bir şey vardı
Hâlâ böyle olduğunu açıkça algıladığı beyefendi
Onun özelliklerini ayırt etmesi için çok uzakta.  Bir iki an daha
Ve artık tereddüt etmiyor.  Öyleydi-hiç şüphe yok ki-
Görmek için en çok korktuğu diğerlerinden biri-philip
Dexter!

Ve yine de genç adamın görünüşünde çok endişe verici bir şey yoktu
Onu görerek onu yakalarken, adımlarını hızlandırdı ve geldi
Aceleyle, özellikleri hevesle aydınlandı, lettice daha fazla yürüdü
Ve daha yavaş, her adımda daha onurlu ve buzlu büyüyen.  .
Gülümseme Philip'in yüzünden onu açıkça ayırt ederken kayboldu.

"Bayan Morison!" diye bağırdı.  "Seni bir şekilde gördüm ama değildim
Tabii-düşündüm-- "

"Muhtemelen kız kardeşim olduğumu düşündün," dedi lettice sakince,
elini tuttu.  "Ben de seni bir şekilde uzaklaştırdım, Bay Dexter ve
Önce gözlerime neredeyse inanamadım.  Yakın bir yerde mi kalıyorsun
Burada?"

"Hayır," dedi Philip, soğukluğuyla eşit bir soğukkanlılıkla desteklendi; "Bende
Buna yakın tanıdık yok.  Garford'a demiryolu ile geldim ve ayrıldım
Oradaki otelde Portmanteau ve burada yürüdü.  Geldim Bayan
Morison, görmek amacıyla-sen. "

"Ben değil ben değil mi?" dedi Lettice, kaşlarını kaldırdı.

"Evet, sen, şahsen, sen olmasa da.
Seninle yalnız tanıştım.  Eğer bu senin evinse, "-çünkü yaklaşıyorlardı
Yazlık-"Biraz dönüp geri dönecek misin? Konuşmayı tercih ederim
Biraz önce, herhangi biri burada olduğumu bilmeden önce. "

En büyük hazırlık ile, gizlemeye çalışsa da, lettice
kabul etti.  Adımlarını yoldan geri çektiler ve sonra onu yönetti
Soldaki bir şerit boyunca, Garford yönünde de
bununla Bay Auriol ve Nina _not_ geri dönebilirdi.

"Bush hakkında yenmeyeceğim Bayan Morison," dedi Philip.  "Bende
Nina'yı görmeye gel-ondan benimle evlenmesini isteyin.  Bunu yapardım
Zaten-Espart'ta Kış-Ama Annenizin Hastalığı,
Zamanın ikinci kısmını görmenin zorluğu müdahale etti,
Ve başka nedenlerden dolayı da beklemek daha iyi düşündüm.  Nina'nın yok
baba ve anne-çok daha yaşlı değilsin, ama en büyük olan _are_ ve
Onun üzerinde muazzam bir etkinin olduğunu biliyorum.  Onu görmeden önce yapmalıyım
Seninle zeminimi bilmek isterim.  Bana iyi diliyor musun? "

Bu basit adres karşısında Lettice, bir an için kapalı hissetti
onun koruyucusu.

"Şimdiye kadar bana hiç danışmadın," dedi kaçamaklı.

"Şimdi soru bu değil," dedi Philip.  "Söyle bana, diler misin
Peki, hala daha fazlası, siz-başarılı olacağımı mı düşünüyorsun? "
Bu lettice ona baktı.

"Bilmiyorum," dedi ve dürüstçe konuştu.  "Neredeyse tek
Emin olduğum şey, bunu düşünmeseydin keşke gelmiyorum
Burada. "

Philip'in parlak, yakışıklı yüzü düştü; Bir an içinde görünüyordu.

“Yolda bir şey olduğunu düşünüyorsun, anlıyorum” dedi.  "Ah! Şey,
Emin olmak için hiçbir şey yok.  Nina'nın kendisini görmeliyim.
O nerede? "

"Dışarı çıktı," dedi Lettice ve yüzü kızardı.  "Yürüyor
Godfrey Auriol ile. "Tonu ve ifadesinde bir şey Philip
Kısa dur ve ona keskin bir şekilde bak.  Görünüşünü rahatsız edici bir şekilde taşıyordu,
Ve belki de onu sözlerinden daha fazla etkiledi.  Yapabildi
Yani, onu aldatmanın bilincinde değildi.  Kendini aldattı;
Kararlı önyargısı ve kendi kendine iradesi onu kendi dışında herkese kör etti
eğilimler ve sonuçlar.  Bay Dexter'ın gözleri düştü.  Aynı
oradaki an hafızasından önce garip bir şekilde hevesli tonu parladı
Godfrey'in konuştuğu-Philip düşündüğü gibi --_ nina_
ESPARTO'da sabah.  Yüzü tekrar baktığında çok soluktu.

"Bayan Morison-Lettice," dedi, "senden hoşlanmıyorsun ama sen
Beni yanıltamamaktan aciz.  Nina arasında bir şey olduğunu düşünüyorsun
Ve Bay Auriol? "

"Ona çok düşkün," dedi Lettice.  "Tam olarak bilmiyorum ama ben
düşünmek--"

"Sence onu iade ediyor mu?"

Lettice başını kabul etti.  "O zaman gideceğim-geldiğim gibi-ve hayır
Benim olduğum hakkında bir şey bilmesi gerekiyor, "dedi Philip." yapacaksın
Kimseye söylemiyor musun? "

"Bunu yapmamamı istiyorsan değil; kesinlikle değil," diye yanıtladı.
Kendi kendine söylediği gibi, ziyaretini gizlemek için _obliged_ olmaktan mutluluk duyuyordu.
“Bunu söylememen için ciddiyetle yalvarıyorum” dedi; "Hizmet edebilir
Amaç yok, söylediğin gibi şeyler. "

Lettice sanki onu kesintiye uğratmış gibi küçük bir hareket yaptı.
Sonra tereddüt etti.  Sonunda--

"Ben-açıkça-" çıktığı tek şey buydu.

"Hayır, tam olarak pek çok sözde değilsin,` `Nina nişanlandı ya da sadece
Godfrey Auriol'a olacak. '  Ama hepinizi söyledin _could_ ve
Dürüstlüğün için teşekkür ederim.  Senin için zor olmalı
Beni sevmiyor ve benden hoşlanmadığını bilerek,
Dürüst. "Philip yavaşça konuştu, sanki her kelimeyi tartıyormuş gibi.
Beyaz, neredeyse korkunç yüzünde, Lettice'i dehşete düşürdü.

"Bay Dexter," diye bağırdı, istemsizce elini koluna bıraktı,
"Senden hoşlanmadığımı sanmıyorum, _Personaly_;" Ve bunu asla hissetti
Daha önce çok hoşuna gitmişti ve kesinlikle saygı duyuyordu, genç
Adam.  "Ama ilgili tüm duyguları biliyorsun. Çok, çok üzgünüm
Seninle o kadar ileri gitmeliydim.  Yine de seni uyaramazdım
Geçen kış daha erken; imkansız olurdu.  Hiçbir sebebim yoktu
Çok ciddi bir şey olduğunu düşünüyorum. "

"Geçen kış," diye tekrarladı Philip.  "Seni anlamıyorum. Hayır yoktu
_Reason_ beni uyarmak için.  Onu hiç görmeden önce?  Hepim vardı
kendime alan.  Şimdi vazgeçtiğimi sanmıyorsun
Bu utanç verici, kötü önyargı saçmalıklarına ve gibi kazın
Dünyanın en iyi adamı-amcan ve benim aradığım için benim
O? "Ve Philip acı ve aşağılayıcı bir kahkaha attı." Ben gidiyorum
Uzakta çünkü hiçbir şansım olmadığını görüyorum.  Godfrey Auriol'a saygı duyuyorum ve hayranım
Onunla işe yaramaz rekabete girmek için çok fazla.  Olası değil
boşuna herhangi bir kadına bak.  Ama acı çekmekten çok korkmasaydım
Geçen kış, tüm önyargıları rüzgarlara atmış olsaydım, ben
Onu kazanmış olabilirim.  Godfrey _Never_ arasına gelirdi
Bizimle nasıl olduğu hakkında herhangi bir fikri vardı.  Sonuçta, _is_
Her şeyi yapan kötü, Hıristiyan olmayan saçmalık.  Düşünebilirsin
Doğru; _me_'nin sizinle aynı fikirde olmasını bekleyemezsiniz.  Aynı
Zaman, dürüstlüğün için teşekkür ettiğimi tekrar ediyorum.  Güle güle.  Yapabilir miyim
Garford'a bu şekilde ulaşın mı? "Ve Philip, Beyaz Ateşli Bir Kızıl
Ve en acı hayal kırıklığı, gitmeye döndü.

Lettice belki de tüm hayatı boyunca daha fazla kendimi daha fazla dağılmış hissetmemişti.

"Bay Dexter," dedi, "Beni böyle bırakma; o kadar kızma
Benimle. Ben de haklı olarak yapmaya çalıştım-ben de. "

"İnkar etmedim; ama ayağa kalkıp tartışamıyorum
başka bir şey.  Ben sadece insanım.  Gitmeliyim.  Korkarım-toplantıdan
_onlara_.  Söyle bana, bu doğru yol mu? "

"Evet," diye yanıtladı Lettice mekanik olarak; "Doğrudan, sizi
yine yol.  Kısa bir kesim. "

Philip şapkasını kaldırdı; Ve Lettice'in başka bir kelime için zamanı vardı,
Gerçekten ne diyeceğini biliyordu, gitmişti.  Ayağa kalktı ve baktı
Boş, yarı saçlı bir ifadeye sahip bazı anlar için; ve daha sonra,
Adımlarını geri çekerek yavaşça geri yürüdü ve böylece
Kız kardeşi ve Godfrey tarafından diğer yöne dönüyor.

Bay Auriol'un yenilenmesi için seçmesi mutlu bir an değildi
girişim.  Lettice kötü uyudu ve sabah ateşli ve uyandı
heyecanlı; Ancak, belki de yanlış yönlendirmeyi ve kendini tanıtmak
hangi _would_ kendilerini ima eder, her zamankinden daha körü körüne karar verir
Renklerine dur.  Amcasının mektubunu ve tüm Bay'ı dinledi
Auriol söylemek zorundaydı ve sonra kararını sessizce duyurdu.  Hiç bir şey
onu yerini alan adamla bir ilişki olarak görmeye teşvik edebilir
Baba, ona tedavi eden doğal olmayan ailenin temsilcisi
tüm hayatı bir pariah ve dışlanmış olarak ve nedeni olmuştu
Ona ve annesine bitmeyen üzüntüler ve denemeler.

"Ben en büyüğüyüm," dedi.  "Daha belirgin bir şekilde hatırlayabiliyorum
diğerleri yaşadıkları özelleştirmeler ve denemeler-
Babamın babası ve erkek kardeşi zenginlik içinde yuvarlanırken, bir kısmı
hangi _Surely_, her doğal yasa tarafından onun olması gerekirdi. "

"Ve bir kısmı _was_ onun," dedi Godfrey.  "Sahip olduğu her şey
babasından geldi.  Ve neden daha fazla olmadığı kendi hatasıydı.  O
almazdı. "

"Ben de yapmayacağım," dedi Lettice, kıpkırmızı.  "Babam ne kabul etti
Ve bize bırakıyorum ki bizimkini görüyorum; Ama daha fazla bir şekilde almayacağım,
doğrudan veya dolaylı olarak. "

"O zaman," dedi Godfrey, kendi kendini kontrolünü de kaybederek, "
Sahip olduğun her şey.  Çünkü kesinlikle burada durduğum gibi, ben yapmazsın
zaten size açıkladım, bir şey kaldı ama ne için
Ingram Morison yaptı ve riske attı.  Ona _all_ borçlusun. "

Lettice ona döndü, şimdi çok solgun.

"Bir gün tövbe edebiliyorsun, beni hiçbir şekilde olmadığım şeyle bu kadar acımasızca alay edebilirsin
Sorumlu, "dedi.

Godfrey, bunun gerçeğini tanıyarak onu daha iyi hale getirmeye çalıştı
onu anla; Ama işe yaramazdı.

"Bunu şimdiki zaman için taşımalıyım," diyeceği tek şey buydu; Ve Nina duydu
"Bir zamanlar yaşındayım" hakkında kendi kendine bir şey mırıldanıyor,
Hala daha tedirgin.

"İyilikten daha fazla zarar verdim," dedi Godfrey sonunda.  "Hayır
daha çok söylenecek. "

Nina ve Arthur'a baktı, ama ikisi de konuşmadı.  Lettice gördü
bakış atmak.

"Hepimiz tek bir zihiniz," dedi gururla.  "Biz değil miyiz Nina?
Değil, Arthur? "

Nina'nın gözleri gözyaşlarıyla dolu; Arthur çok soluktu.

"Biliyor musun, Lettice," dedi Nina, "ne pahasına olursa olsun birbirine yapışmalıyız;"
Ve Lettice onu daha yakından basmamayı tercih etti.

Ve Godfrey Auriol ertesi sabah şehre döndü.

Yedinci Bölüm.

Karda bir serseri.

  "Nezaket eksikliği yok
  Bu dünyamızda,
  Sadece körlüğümüzde
  Çiçekler için dikenler topluyoruz! "

  Gerald Massey.

Çok soğuk bir kış sabahı, daha önce olduğundan daha soğuk
Noel ve Noel hala birkaç gün izinliydi.  Kar düşmüştü
gece; Ve bazı hava iyimserleri bunu sürdürürken
Bu hesap şimdi daha sıcak, diğerleri, daha deneyimli, daha az olur
Umutlu, geceden çok daha ağır bir düşüşü kehanet ediyordu-ne yatıyordu
Zemin çok daha fazlasının öncüsüdür.

Aile partisi, kahvaltı masasının etrafında güzel rectory
Thorncroft soruyu çeşitli açılardan tartışıyordu. "Şimdi kar yağmasını bırakırsa ve sonuna kadar donmaya devam eder _hard_
Tatiller, böylece her zaman paten yapabilmemiz için, o zaman yapmıyorum
ondan sonra ne yaptığını önemseyin, "dedi Tom on dört yaşından oluşan bir genç olan Tom,
Bana öyle geliyor ki, her yedi İngiliz ülkesinden en az altısında
aileler.

"Hayır," dedi küçük kardeşi Ralph, "Kar yağmaya devam ederdim
Yaklaşık bir hafta boyunca, çok fazla kar toplama yapabilmemiz için.  Severim
Bu patenden daha iyi. "

"Siz ya da Tom'un paten ya da kartopu için çok fazla olmazdı,
Bir hafta kar yağışı sürerse.  Bedensel olarak kar yağarız, "diye belirtti
babaları.  "Büyükbabanın hikayelerini unuttun mu?"  Thorncroft için
ülkenin yol dışı bir bölgesinde, tüm tepeler ve vadiler,
Karınların tamamen efsane olmadığı yerlerde.  "Ama bağımsız olarak
Bu, bu kadar düşüncesizce konuşmanı sevmiyorum.  Ya ağır
kar veya sert don uzun uzun süreli korkunç acı getiriyor. "Ve
İyi kalpli din adamları, masadan yükselip yürürken iç çekti
Pencereye, birkaç dakika dışarıda durduğu yerde
konuşuyorum.

"Cook'a kış çorbasına bir kerede başlamasını söylemeliyim," dedi anne,
En büyük kızıyla konuşuyor.  Çünkü bu ailede bir çeşit vardı
Şiddetli havalarda özel çorba mutfağı-bağımsız olarak hayırseverlik
kendi cemaatçileri-yoksul, fırtına odaklı waiflerin yararı için ve
Strays, birçoğu bu yoldan kuzeye doğru geçti
Demiryolu tarafından elde edilemeyecek kadar fakir oldukları kasabalar.  Eskidi
özel ve asla istismar üretimi bulunmamıştı.

"Evet," diye yanıtladı genç kız; "Çünkü eminim hava olacak
korkunç.  Gidip bunun hakkında konuşalım, anne? "

"Yap, canım; baban beni birkaç dakika isteyebilir."

Daisy odadan ayrıldı, ancak sadece kısa bir süre içinde tekrar tekrar ortaya çıkmak için
sorunlu yüz.

"Papa, Mamma," dedi, "şimdi kapıda bir serseri var.
neredeyse bayılıyor ve Cook karda olması gerektiğini söylüyor
gece.  Çorba hazır yok; Onun için bir fincan çay alabilir miyim? "

"Kesinlikle," dedi annesi.  "Bir mutfak fincanı için, sizden biri, bir mutfak fincanı için;
tadı da tadı olacak ve sevgili yaşlıdan birini riske atmayı sevmiyorum
Çin. "

"Mamma," dedi Daisy, düşük bir sesle-her zaman biraz korkuyordu
Ona gülen çocuklar-"Bunun önemli olacağını sanmıyorum
fincan.  Biliyor musunuz, bir beyefendiye benziyor mu? "

Yakınında duran babası son sözleri kulak misafiri oldu.  O vardı
Bir kenara attığı bir mektup okuyordu.

"Ingram'dan hiçbir şey yok," diye belirtti karısına.  "Ummuştum
bir mektup için.  Onun için çok üzgünüm, sadece Noel zamanında yine
Eski hayal kırıklığı.  Ama Daisy ne diyor? "Genç kız tekrarladı
Annesine söyledikleri ve Ralph o zaman bir
Önemli fincan ve tabak, Bayan Winthrop çayı döktü ve Daisy,
Taşıma, babasıyla mutfak kapısına gitti.

"Bir _entleman_, diyorsun Daisy?" Tekrar etti.

"Evet, Papa ve oldukça genç. Cook, beyefendi olduğundan emin olduğunu söylüyor."

"Ve _begging_?" Babasını ekledi.

"Ah hayır-en azından öyle düşünmüyorum. Sadece kapıyı çaldı ve
Kendini ateşte ısıtıp ısıtabileceğini sordu.  Ve öyle göründüğünü söyledi
hasta.  Onu tam olarak görmedim.  Ben sadece gözetledim. "

"Şey, bir dakika, önce onunla konuşacağım," dedi babası; için
Bu sefer mutfağa yol açan uzun pasajı geçtiler
Ve ofisler-Thorncroft'taki rectory geniş bir eski evdi ve
Winthrops zengindi-ve böylece din adamlarının bir
Yabancıya bak.

Hemen hemen, Daisy, kapıda beklerken, kendini aradığını duydu.

"Çabuk, çocuğum-sıcak çay. Neredeyse bayılıyor, zavallı adam!"

Ve Daisy, acele ederek, babasının bir sandalyeye uzun bir sandalyeye kaldırıldığını gördü
beyaz yüz ve kapalı gözlü ince figür; Cook bakarak dururken
Çok korkmuş ve belki de bu kutsallıktan tamamen memnun değil
lekesiz mutfağından. Isı tarafından eritilen kar için koşuyordu
Küçük perçinlerde yabancıdan.

Ancak o sadece yarı patlamasıydı.  Onu çayı yuttular ve
Bayan Winthrop'un bir kaşık brendi koyduğu başka bir fincan için gönderildi.
Sonra genç adam oturdu ve şaşkın bir şekilde baktı.  Tanıyan
Yabancılar arasında olduğunu, onlara ciddiyetle teşekkür etti.
Nezaket ve ayağa kalkmak onun devam etmesi gerektiğini söyledi.

"Devam ediyor, iyi adamım!" dedi Bay Winthrop.  "Buna uygun değilsin.
Burada en az bir iki saat kalmalı ve kurutulmalı ve
Yiyecek bir şey.  Günümüzde gideceksiniz mi? "

Genç adam renkli.

"Clough'a gitmek istedim," dedi.  "Başladığımdan bu yana on gün geçti.
Korkunç derecede soğuk olmasına rağmen yeterince iyi başladım "ve titredi
Düşündüğü gibi, "Dün geceye kadar."

"Karda mıydın?" sordu rektör şefkatle.

"Bütün gece değil. Oh hayır; bu sabahın erken saatlerine kadar bir ahırda korundum.
Sonra temizliyormuş gibi görünüyordu ve tekrar yola çıktım.  Ben
Tekrar gelmeden önce olabildiğince uzağa devam etmek için endişeli; Ama kaybettim
Benim yolum, sanırım; İlk başta ay ışığı vardı, ama gün ışığından beri var
Gezi, yolu bulamadım.  Benden uzak mıyım
Clough'dan yüksek yol? "

"Çok değil; birkaç mil uzakta yanlış dönüş yapmış olmalısın. Biz
alışkınlar-insanlar, "-" Tramps ", dedi, ama
kelimeyi zamanında değiştirdi-"Bu hatayı yap. Şimdi alsan iyi olur
ıslak şeylerinizden ve onları kurutun ve yiyecek bir şeyler olsun; Ve,
Eğer devam etmeniz gerekirse, sizi yolunuza koyacağız.  Ve, "-burada iyi
Rektör tereddüt etti-"Çok genç görünüyorsun" diye devam etti; "Sana verebilirsem
Herhangi bir avukat, unutmayın, bunu yapmak benim işim. "

Genç adam yine acı verici bir şekilde renklendirdi.  "Çok naziksiniz efendim,"
dedi.

"Düşün. Seni tekrar göreceğim. Peters," dedi ve
Adam-hizmetli, meraklı bir şekilde ortaya çıktı, "this"-yine anında
Neredeyse algılanamaz tereddüt-"Bu genç beyefendi yolunu kaybetti.
Onu Tom'un eski odasına ustalaşın ve eşyalarını değiştirmesine yardım et.
Kuruturken sana bir değişiklik bulmalıyız, "diye devam etti. Ama
Genç adam taşıdığı küçük bir çanta tuttu.  "Ben başka bir
Bir şeyler, teşekkür ederim, "dedi." Ama sahip olduğum için en çok minnettar olmalıyım
bunlar kurutuldu. "

Bay Winthrop Daisy ve annesine tekrar katıldı.

"O bir beyefendi, değil mi Papa?" dedi eskisi hevesle.

"Bana her şeyden çok bir okul çocuğu olarak vuruyor. Umarım var
Hiçbir tür utanç içinde kaçmayın.  Yine de, her neyse, olması gerekir
Ona karşı nazik ol, zavallı çocuk.  Açıkçası kaba olmaya alışık değil
O ve içinde bulunduğu durumla görebildiğine gelince, görünüyordu
iyi giyinmiş.  Umarım bana kendisi hakkında bir şeyler söyler. "

Hava durumu-prooflarının tahminlerinin en kötüsü gerçekleşti.  Önce
Öğlen kar tekrar düştü, bu sefer çoğu ayık ve uzun
Karanlık Bay Winthrop'tan önce, "bunun için olduklarına" ikna oldular.
Bazı gerekli önlemleri almaya başladı.  Söz konusu değildi
Genç yabancının ayak-gazetesini sürdürmesi için.  Onun nazik ev sahibi
Biraz gece olduğu yerde kalması konusunda ısrar etti
ona nasıl davranılacağı konusunda utanmıştı.

"Kendi çocuklarımız arasında tam bir yabancı getiremem" dedi.
karısına "ve yine de ona oturmasını söylemek imkansız görünüyor
hizmetkarlar. "

Ancak zorluk, genç adamın onu terk etme uygunsuzluğu tarafından çözüldü.
oda.  Bir ürperti yakaladı ve ayrıca,
Yorulma, hem gergin hem de fiziksel.

"Bana bir tür şok geçirmiş gibi görünüyor ve açıkça çok az
Geçmiş birkaç gün boyunca yemek, "dedi Bay Winthrop'un zorunlu olduğu doktor
Ertesi sabah göndermek için.  "Romatizmal ateşe devam edebilir veya o
Mayıs-genç ve yeterince sağlıklı olmak-dövüş. Ama herhangi bir şekilde sen
Bir almayı istemiyorsanız, onu iki veya üç gün boyunca ellerine tuttu
bir tür araç ve onu Clough'daki hastaneye gönder "dedi
Doktor, Bayan Winthrop'a verdiği rahatlığa acıyor.

"Bu büyük bir risk olurdu, değil mi?" dedi rektör.

"Evet, kesinlikle bir risk olurdu. Yine de vermek zorunda değilsiniz
Her bantlı gezgin için ev odası, "dedi doktor gülümseyerek.

Ancak Bay Winthrop, bunun yaygın bir durum olmadığından ve onun nezaketinin
ödüllendirildi.  Aldığı özen ve hemşirelik sayesinde, korkunç
Hastalık korundu ve dördüncü günde genç yabancı
Yolculuğunu sürdürecek kadar iyi.

"Bana iyiliğin için asla yeterince teşekkür edemem,
Yabancı, "ev sahibine, gözlerindeki gözyaşlarıyla" dedi.
Çok utanıyor, yani ... "Ama burada tamamen ayrıldı.

"Zavallı oğlum," dedi rektör, "Bana güvenini veremez misin?
Neden böyle yalnız dünya hakkında dolaşıyorsun?  İnanamıyorum
Yanlış bir şey yaptınız-en azından ciddi bir şekilde yanlış.  Eğer varsa
arkadaşlarınızı aceleyle yarı düşünülmüş bir nedenden ötürü bıraktı, olmayabilir
geri dönmek için çok geç.  Size yardımcı olacak bir şey yapabilir miyim?  Sana yazabilir miyim
Baba işleri tekrar düzleştirmek için mi? "

"Babam ve annem yok," dedi delikanlı.

"Hayır, yanlış bir şey yapmadım; olağan anlamda utanç verici bir şey yok,
Demek istediğim.  Ama başka bir şekilde yanlış yaptım.  Hayal kırıklığına uğradım
Benim için yapılan her umut ve çaba ve yüzleşemem
sonuç size hepsini söyleyemem, çünkü eğer yaparsam, muhtemelen düşünürsün
Müdahale etme göreviniz-hepsi çok karmaşık ve karışık.  Tüm ben
Whittington gibi gittiğimi söyleyebiliriz, "diye ekledi
Hafif gülümseme, "servetimi aramak. Ve eğer bulursam, olmayacak
bana ait.  Bunu başkalarına borçluyum, en kötüsü. "

"Peki ilk etapta nereye gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu
Winthrop.

"Hexton'a," dedi genç adam, yaptığı kasabayı adlandırarak,
Yanlış macerasından önce "ve oradan Liverpool'a.
Liverpool'da bir şeyler almaya çalışırdım ve başarılı olmazsam,
Belki de Amerika'ya gideceğimi düşündüm. "

"Peki oraya nasıl ulaşırsın? Paran var mı?"

"Bir arkadaşımın sorumluluğunda arkamda bıraktığım küçük bir tane var
Liverpool'a geldiğimde kıyafetlerimle benden sonra.  Daha iyi düşündüm
Benimle taşımamak; Soyulmuş olabilirdim ya da, "-ve burada
tekrar gülümsedi, aynı kış küçük gülümsemesini çok acıklı görünen küçük gülümseme
İnce genç yüz-"Belki de harcamak istedi."

"Ve Liverpool'da gidecek biri var mı-herhangi bir tanıtım
tür?"

"Hiç kimse-hiçbiri, her neyse," diye cevapladı zavallı çocuğu ne yazık ki.

Bay Winthrop bir anı yansıttı.

"Size bu şekilde biraz faydalı olabilirim; en azından ben
Senin hakkında biraz daha fazla bilgi sahibi olsaydım olabilir.  Bana söyleyemezsin
Adınız?"

Genç adam renklendirdi ve aşağıya baktı.

"Yapamam," dedi.  "Her şeyi düşündüm ve bunu belirledim
Sadece şans hiçbir şey söylememekti.  Hayır efendim, bana yardım edemezsiniz; Ama ben
Sahip olduğun gibi teşekkür ederim. "

Ve böylece Bay Winthrop gitmesine izin vermek zorunda kaldı.  Son anda
Fikir onu vurdu.  Çocuğa eski birine birkaç söz verdi
Liverpool'daki arkadaşı-bir arkadaş, farklı bir sırada olsa da
Hayat-mahalledeki bir çiftçinin oğlu, şimdi
orada bir iş evinde saygın pozisyon, ona hepsini anlatıyor veya
daha çok az, yabancıyı biliyordu
Üç gün misafiri ve ona koşullar altında yapabileceğini sormak
Yardım etmek, bunu yapmak için her şeyi yapın.

"Aynı zamanda," dedi genç adama, "Bunu gerçekten bilmiyorum
Bu herhangi bir hizmette olacak.  Bay Simcox'tan herhangi birini almasını isteyemem
konudaki sorumluluk.  Bana ismini bile söylemedin. "

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı gençleri kederli bir şekilde, "ama yardım edemem.
Başkalarının beni sahip olduğun kadar cömertçe güvenle almasını bekleyemem
Tamamlandı. "Ve böylece yalnız yolculuğuna çıktı, nazikçe
Daisy ve annesinden gelen sözler, ona eşlik eden iki erkek
anayol.

Kar hala yerde yatıyordu ve Tom'un uzun süreli don
yerine getirilmiş gibi görünüyordu.

"Bir iki gün içinde muhteşem paten yapacağız" diye belirtti "
Beyefendi Tramp, "O ve Ralph Yabancı adını vermişken."
Çok büyük değil, ama genel olarak çok iyi buz.  Görmelisin
Ingram Amca'da göl; _that's_ en iyi yer, biliyorum, paten için
İngiltere."

Genç adam Tom'un bahsettiği adıyla başladı.

"_ Where_ mi dedin?" diye sordu.

"Amcam Ingram's-Mr Morison," dedi Tom.  "Uzun bir yol
Burada."

"Ama senin adın Morison değil. Nasıl amcan olabilir?"

"Neden karısı bizim teyzemiz. Mamma'nın kız kardeşiyle evlendi. Amcalar
genellikle bu şekilde amcalar, "dedi Tom üstün bir bilgelik havasıyla.

"Tabii ki," dedi genç adam; "Ne kadar aptalca."

"Şey, bir daha yolunu kaybetme konusunda aptal olma," dedi çocuk
patronluk olarak.  "Şimdi buraya bak, işte yüksek yol;
Yap ama birkaç saat-iki ya da üç-ve geldiğinizde
Dört yolun buluştuğu bir yer, `` Clough ''
parmak direği.  Oraya geceye kolayca gidebilirsin. "

"Teşekkür ederim; çok teşekkür ederim _Very_," dedi yabancı; Ve erkekler olarak
Ondan döndü, "Lütfen benim için baban ve annene tekrar teşekkür ederim"
onlardan sonra seslendi.

"O bir beyefendi olmalı," dedi Ralph.  "Oldukça bir tane gibi konuşuyor."

"Tabii ki öyle," dedi Tom.  "Ama o oldukça tuhaf. Çok aptalcaydı
Ingram Amca hakkında.  Acaba arkadaşlarını ne için bıraktığını merak ediyorum. "

"P'raps," dedi Ralph Sagely, "
Ve onu yen, hop-o'-my-başparmak gibi, biliyorsun. "

"Saçmalık," Tom'u tekrarladı.  "Hepsi bu peri hikayesi çöp
Papa, zalim üvey anneler hakkında konuşmanın çok yanlış olduğunu söylüyor ve
Onları gerçekle karıştırırsanız daha fazla peri hikayesi okumayacaksınız. "

"Veya," Ralph'i takip etti, bu yaşlı-Kardeş'e yüceltilmez bir şekilde kayıtsız
repoof, "Ahşaptaki bebekler gibi acımasız bir amca olabilirdi
amca.  Ve _that's_ bir peri hikayesi değil --_ orada_, "Tom'a attı
zaferle.

Birçoğu gerçek bir kelime jest'te konuşulur!

İki açık kalpli çocuğu geri dönerken biraz düşündüm
Mutlu, neşeli rectory'ye gevrek, ışıltılı karın üzerinde, nasıl
"Amca", "amcam Ingram" kelimeleri,
Yalnız gezgin, ama yorgununu sürdürdüğü için onlardan biraz daha yaşlı
seyahat.  Bir anlamda gerçekten bir amcadan ya da çarpıktı
Birinin görüntüsü, kaçıyordu.

"Ingram Amca _their_ amca. Ne kadar olağanüstü!" Söylemeye devam etti
kendine.  "Ve benim ismimi söylemek için ne kadar yakındım. Eğer
Ben çok hasta ve çılgınca olduğumu ve bunu söylemiştim-
Hepsi ortaya çıkar mıydı.  Benim hatam olmaz _then_.
Lettice beni kınamadı ya da daha fazla yazamazdı
korkunç mektuplar; "ve bir iç çekiş, neredeyse bir titreme,
Onları düşündüğü gibi.  "Eğer ölmüş olsaydım,
Eşyalarım arasında avlanmak için, ismimi bulacaklardı.  Sanırım
daha iyi olurdu.  Belki lettice üzgün olurdu; Neyse,
sona erecekti ve fakir Nina daha mutlu olurdu.
Lettice bana yaptığı gibi onunla konuşamadı.  Ama yapmamalıyım
düşünmeye başlayın.  Şimdi onunla devam etmeliyim. "

O gün yanlış macera yoktu ve bağlı olduğu şehre ulaştı
akşam.  Orada mütevazı bir hanı görene kadar baktı,
Bay Winthrop'un oynama tavsiyesini hatırlayarak geceye kattığı yer
Böyle şiddetli havalarda kendisiyle hile yok ve hala tam olarak değil
kar fırtınasına maruz kalmasından kurtuldu.

O gün ama Noel'den bir gündü. Zavallı Arthur'un gözleri dolu
Kendini küçük bir bankta ısıtmaya çalışırken gözyaşları
Hanın kaba odasındaki yangından mesafe, bir motley burada
Yeterli Şirket Yoldan geçenler-Mahallenin küçük çiftçileri, bazıları
Ticari gezginlerin alt notlarından bir veya iki sıradan
Gezici şovmenlere benzeyen figürler ve birkaç kişi
monte edildi, bazıları konuşuyor, bazıları sessiz, çoğunlukla sigara içiyor ve hepsi
Ateşin yakınında olabildiğince yakın, çünkü yine acı bir şekilde soğuktu.  Ne
Geçen Noel'den kontrast!  O zaman, anneleri olsa da
uzun zamandır olduğundan daha kötü görünmemişti ve onu yapmıştı
çocuklarının uğruna neşeli olmak için elinden geleni.  Arthur hatırladı
Villa Martine'de hoş küçük çizim odası, parlak güneş ışığı
Ve sevimli mavi gökyüzü-kısa sürede, çoğu zaman bu iklimlerde bile
keskin, kış Ocak ayına kadar girmemişti-neredeyse gülüyor gibiydi
Noel'in olağan derneklerinde.  Daha parlak umutları da
henüz seçtiği için hoşnutsuzluğunu ve uygunsuzluğunu fark etmemişti
meslek ve yanlışlık şimdi ve sonra aklını geçmiş olsa bile,
Annesi güvenecek, eğer oluşursa.

"Mamma'nın benim için çok zor olacağına inanıyorum" dedi
kendisi.  "Hayal kırıklığına uğramış olabilir, ama olmazdı
Yaşam için rezil olduğumu düşündüm.  Oh, neden bu kadar yaşamadı
geçmiş?  Benim için üzgün olurdu; Beni suçlamazdı
Öyleyse-ama o zaman, para hakkında her şeyi bilmiyordu.  Düşünmek için
Lettice diyor ki, tüm eğitimimin, _evything_, gerçekte
Adam tarafından ödenemeyeceğimiz-ya da olmaz-hatta yaygın olarak sivil olsun!  BT
en sefil komplikasyondur.  Şimdi önemli olmadığı için değil _me_.
Şimdi ortaya çıktığım için bana oğlu gibi davranmaya hazır olmazdı
Ne kadar aptal ve bir aptaldan daha kötü.  Bir sürü aptal yeterince iyi gidiyor,
Ve kimse onların aptal olduklarını öğrenmez; Ama _i_ gitmeli ve yapmalı
kendimin ve çılgınlığımın sergisi; "ve olumlu bir şekilde kıvrıldı
Anma.  "Ancak, bu kısmı sona erdi. Artık kullanmayacağım
parasından ve eğer kendimden herhangi birini yapmak için yaşarsam, ben ilk şey
en az fikir olmadan, kullandığım şeyi geri ödemek olacak
Bütün bunlar. "

Sonra düşünceleri tekrar yaşadığı mutlu aileye doğru dolaştı
sol.  Ona ne kadar nazikti!  Ne kadar memnuniyetle, olsaydı
Kimin olduğu konusunda en ufak bir fikir, onu geçmeye hoş geldiler mi?
Aralarında Noel!  Özellikle teyzesi olan Bayan Winthrop
Kardeş, tuhaf bir ilgiyle düşündü.  Ne kadar nazik ve anne
O ve şüphesiz teyzesi aynıydı.

"Ah!" Arthur'u tekrar için çekti, "Lettice bir şeyler görürse
Farklı olarak, bugün olduğum yer olmazdım.  Olabilirim
Kendimi rezil etmeden önce, zaman içinde girişimden vazgeçti.  Olabilir--"

Ancak onun diğer yansımaları yanında bir sesle kısa kesildi.  BT
Arthur'un farkına varmadan, bu yüzden
yansımalarında olsaydı, kendini bankta kurmuştu
Onun yanında, bir kil borusunda yoğun ve memnun bir şekilde şişiriyor.  O vardı
şimdiye kadar konuşulmadı, ama hala oturmuştu, bir çiftle ona baktı
kurnaz ama kaba olmayan gözler değil.

"Ve ne,"-geniş bir aksanla-"Boun olabilir misin?" O
iyi huylu bir şekilde sordu.  "Evde daha iyi bir bide, diyelim ki, böyle bir hava ile,
Eğer öyleyse, yollarda olmaya zorlanmamış gibi olun. "

Sekiz Bölüm.

İhtiyacı olan bir arkadaş.

  "Eminim ki kış oldukça."

  Yanar.

Arthur başladı.  Onun içinde kalan gözyaşlarını aceleyle fırçaladı
Yeni gelenlerin onları gözlemlemediğini umarak gözler.

"Ben-ben--" başladı, sonra biraz tereddüt etti, "Liverpool'a gidiyorum.
Amerika'ya gitmek istiyorum. "

"Ameriky," dedi yaşlı adam; "Bu uzun bir yol. Senin arkadaşlarınız var
Orası?"

Arthur başını salladı.  Bu çapraz sorgulamayı umursamadı,
Ve biraz yansıtsaydı, belki de cevap vermezdi
açıkça. Ama deneyimsizdi ve muhafızlarında olduğu için alışılmadık.
Hangisini çevirecek bazı gözlemler düşünmeye çalıştı
konuşma, ama konunun dışında hiçbir şey gelmedi
Asla başarısız olmaz-hava.

"Sence tekrar kar yağacak mı?" dedi çekingen bir şekilde bakarak
arkadaşında.  Humbler'ın çiftçisi gibi bir şey görünüyordu
Sınıf-çiftçiler her zaman hava ile ilgileniyordu.

Adam, sanki bakıyormuş gibi, görünüşte unutarak başını hızla kaldırdı
açık havada olmadığını.  Sonra biraz gülümsedi.

"Söyleyemem," diye yanıtladı.  "Ama bence en kötüsüne sahip olduğumuzu düşünüyorum
bir süre için.  Ve yani Ameriky'ye mi gidiyorsun, genç adam?  Öyle görünmüyorsun
Nayther için uygun. "

"Önce Liverpool'a gidiyorum," dedi Arthur.  "Belki orada kalacağım.
Var ... "" Orada bir giriş "diyordu, ama sözler
dudaklarında durdu.  Altında çok önemli geliyorlardı
durumlar.  Ayrıca ve ilk kez bu yeni zorluk
ona vurdu, Bay Winthrop'un mektubundan yararlanmaya cesaret edemedi, ki
çok memnun olmuştu!  Ele alındığı kişi güzeldi
bir şekilde doğrudan veya dolaylı olarak, onunla
amcanın işi ve öyle olmasa bile, Bay Winthrop duymaya geldiğinde
Onun, Arthur'un kaybolması, onu gezginle tanımlayabilir
Çok nazikçe almışlardı ve onu bu kadar izlediler
giriiş.  Ve tüm bunlar aklından geçerken yüzü düştü.
Onu izleyen arkadaşı, ifade değişikliğini gördü.

"Sen var, diyordun, Liverpool'da arkadaşların var mı?" dedi.

Arthur, onun ilişkisinden rahatsız olmaya başladı; Çok fazla yoktu
Sessiz olaysız yaşam gücü olan birçok kişinin merakı deneyimi
Onları ulaşılabilir tek heyecan olarak dedikodu içine; Ama yukarı bakarak
Yanında iyi mizahlı yüz, rahatsızlığı kayboldu ve içinde
Yer ani bir güven dürtüsü geldi.

"Hayır," dedi açık bir şekilde; "Orada ne de gerçekten hiçbir yerde arkadaşım yok,
Kime yardım isteyebilirim.  Ne babam ne de annem var.  istiyorum
Yaşamımı ve zamanında, eğer yapabiliyorsam, bundan daha fazlasını yapmak için kazanın.  Ve ben
Gururlu değil.  Bir şey yapardım ve söyleyebileceğimden daha minnettar olurum
Beni bir şeyin önüne koyan herhangi biri. "

Çiftçi sessiz oturdu.  Borusuna şişti ve arasında
Puffs arkadaşına ara sıra iyi bir şekilde baktı.  Yerine
İnce genç yüz şimdi kızardı; güzel kahverengi gözler parladı
heyecanlanmak.  Çok çekici bir yüzdü.

"Çok genteel görünümlü; şüphesiz. Ve James ve Eliza bir
Deal 'Bunu, "diye mırıldandı kendine.

Ancak Arthur kelimeleri yakalamadı.  Konuşmadan oturdu.  Yoktu
şimdiki arkadaşından gelen yardım fikri; Ne hakkında hiçbir fikri yoktu
Aklından geçiyordu.  Düşünceleri çok uzakta dolaşıyordu ve o
Çiftçi, onu çekmek için bir ön öksürük ile başladı
Dikkat, yine onunla konuştu.

"Liverpool'a kuruldun, düşünüyorum?" Başladı.

Arthur bir keresinde anlamını anlamadı.

"Liverpool'a gidiyorum. Oraya gitmeyi planlıyorum" dedi.

"Ve üzerinde _set_ misin?" Çiftçi tekrarladı.  "Başka bir yer olamazdı
Sen sanırım? "

"Ah," dedi Arthur, anlamını alarak.

"Hayır; özellikle Liverpool'u umursamıyorum. Gerçekten de,
Başka bir yeri daha iyi sevmeliyim. "Çünkü bunu fark etti
Er ya da geç Mr.
Winthrop, Liverpool ilk olacağı yer olurdu
arandı.

"_İn_deed," dedi çiftçi.

"Liverpool'u seçmek için hiçbir nedenim yoktu," diye devam etti Arthur.  "
Amerika'ya giden yol; Sanırım bu yüzden düşündüm, "diye ekledi
masumca.

"Sadece öyle," diye ekledi arkadaşını.  Sonra, birkaç puf daha sonra
Boru ve Arthur'da zamanlar arasındaki birkaç inceleme bakışını daha, o
Söyledikleriyle devam etti. Bir kızı vardı, ortaya çıktı,
Bir Draper ile evlendi, küçük kasabanın Greenwell kasabasının _the_ draper
çok kilometrelerce uzakta.  O ya da kocası ya da her ikisi
Dükkana yardım edecek genç bir adam ve endişelerini güvenmişlerdi
Babalarına, yapmak için birkaç gün yolculuğu olduğunu bilerek ve
Hiçbir şey yoktu ama onların ne olabileceği kişiye rastlayabilir
arıyor.

"Eliza, bayanların hiçbirine sahip olmayacak," diye açıkladı.
"Kaba gibi ve Eliza bir anlaşma olduğunu düşünüyor,
Eliza.  Bana vuruyor, genç adam, bunun için onu memnun edeceksin.  Ve olur
Dürüst ve çalışkan olsaydın iyi bir ev ol. "Burada durdu
ve arkadaşına baktı.

Arthur'un yüzü hala eskisinden daha kırılıyordu.

"Bir dükkan çocuğu," dedi kendi kendine-"Bir dükkan çocuğu!"  Ama yüksek sesle dedi ki
sessizce--

"Olursa ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyorum.
Kayınpederinizin bu konuda bir şeyler bilen birine ihtiyacı yok mu? "
Çiftçi başını çizdi.

“İyi bir el yazabilirsin, düşünüyorum” dedi; "Ve yakında yapabilirsin
Hesapları nasıl yapacağınızı öğrenin.  Bu değil; Konuşacak Kim
senin için; "
Arthur'un yüzü.  Bu hesapta daha az kırmızı büyümedi.  "Bende
Benim için konuşacak kimse yok, "diye cevapladı kibirli bir şekilde;"
Bunu düşünüyorum.  Hepsi aynı, "diye devam etti, kendini hatırladı, ben
Çok teşekkür ederim, gerçekten çok.  Çok yorgunum ve sanırım yapacağım
Yatağa git ve yükselen, nazik nezaketle elini uzattı
İçinde doğuştan, azgın avucunda yürekten kavrayan çiftçiye,
dostça bir "iyi geceler" ile.

"Sabahlarını göreceğim, Mebbe," dedi.

"Bu, hava ne de henüz yılın çok erken bir başlangıç ​​için değil."

"Söyleyecek bir şey var:` `iyi geceler ''," diye düşündü
Arthur, dar merdiveni harika küçük yatak odasına monte ederken
Gece için kendisine güvende bir zorluk çekti ve
Onları görmezden gelmek için çok uğraşmasına rağmen gözyaşları tekrar iyileşti.

Birkaç saat boyunca sağlam bir şekilde uyudu, çünkü tamamen yoruldu; Ama o
Erken uyandı ve endişeyle aklında olan şeyleri ters çevirdi.  Zorunlu
Çiftçinin konuştuğu durumu deniyor mu?  Doğru, vardı
"referans yok" zorluğu; Ama Arthur'un pratik duygusu düşünmüştü
Bundan bir çıkış yolu.  Biraz parası vardı-onunla çok az-ama bir
Giysileriyle ve diğer küçük eşyalarıyla birlikte bıraktığı birkaç kilo
bağımlı olabileceğini bildiği genç bir adamın güvenli tutulması
gizli tutun.  Bu, Arthur'un öğretmeninin ailesinde eski bir hizmetçiydi;
Ve bir kaza boyunca yerini terk etmek zorunda kaldığında, biraz nezaket
Genç Morison, kalbini tamamen kazandığını göstermişti.

"Kutumu Greenwell'e göndermek için Dawson'a yazabilirim ya da her neyse
Yerin adı, "dedi kendi kendine." Sonra verebilirim
genteel eliza bir tür garanti olarak tutmak için biraz para, geri verilecek
Memnun kaldıklarında bana bir hırsız değildim; "ve Arthur güldü,
Belki ağlamaktan daha iyi olduğu için.  "Bunun olacağına inanıyorum
tüm zorluklarla uzak.  Ve bir kez yerleştikten sonra olurdu
Lettice'e yazabilecek bir şey ve ona bunu söyle,
Benim gibi, hala yapacak bir şey buldum ve benim kazanıyorum
zaten kendi geçim kaynağı. "

Bu sefer dürüst gururla yüzü kızardı.

"Beni Amerika'da düşünmesini tercih etmeliydim,"
Açık; "Ama onları çok uzun süre endişelendirmek yanlış olur. En azından,
Hala endişeli olmaya değer olduğunu düşünüyorlarsa!  Herhangi bir şekilde olacaklar
Hayatta olduğumu ve iyi olduğumu bildiğim için mutluyum. "

Uçuşundan beri iki kez iki kez yazmıştı, iki kez
Korkunç bir günden bu yana, başarısızlığından ahlaki olarak ikna ettiği günden beri
tamamen kaybetti ve adaylar arasındaki yerine bayıldı,
Sınav yarısı bitmiş olsa da. Yazmış, itiraf etmişti
Bütün-çilenin gergin terörü, onun mutsuzluğu
daha fazla yüz, mesleğe karşı tam olarak uygunsuzluğu,
girin ve aynı zamanda kararlılığını bundan sonra ilan etmek
yalnız kendine güveniyor ve yükümlülüğü geri ödeyebilecek kadar çalışmak
Lettice'in amcalarına, onu devam ettirme fikrinde
Ruh, sık sık ona hatırlatmıştı.

"Ben korkak değilim," dedi bu mektuplardan birinde, "ancak
Lettice olduğumu söyleyebilir.  Bir şeyde sadece bir korkak oldum-benim
Çok korkunç bir sıkıntı olacağını düşündüğüm gerçeği anlatma korkusu
o.  Seatch'lerini hayal ettim ve hala onları korkutuyorum; Ama ben hayır
Daha uzun onları hak ediyor.  En azından kendi yolumu yapacağım ve bir gün ben
hepiniz için bir şeyler yapabilir ve bu arada
Hayal kırıklığına uğrayan kardeş olmadan daha iyi ve mutlu olacak
Ne yazık ki. "

Ve aynı ajans aracılığıyla gönderdiği bu mektuplar, fakir
Dawson, böylece ona ihanet etmek için herhangi bir işaret veya işaret yoktu
mevcut mahalleler.

Ve böylece düşünceleri o kasvetli sabah küçük havasızca devam etti
yatak odası.  Eğer bu kadar beklenmedik bir şekilde atılan şansı kabul etmediyse
Yol, ne yapacaktı?  Bay'a mektubunu kullanmaya cesaret edemedi
Winthrop'un arkadaşı; Liverpool'a neredeyse hiç cesaret edemedi.  O kadar
deneyim kazanmaya başlıyor.  Bunu herhangi bir referans olmadan gördü
Garip tahminlere girebileceği türden, şüphelenebilir
başarısızlıktan çok farklı türden utanç içinde kaçmak
Kendisi çok ciddi bir şekilde yargıladı.

"Ve bu _too_ korkunç olurdu," diye düşündü zavallı çocuk; "Alınacak
Şüpheli bir karakter olarak ve bu konuda bir skandal ve gitmek zorunda
ev ve Ingram Amca'nın parası üzerinde yaşamaya devam et ve bunu hissediyorum
Benimle bağlantılı olan herkes benden utanıyordu!  HAYIR; Ne olduğunu görmeliyim
Yaşlı adam, eğer daha iyi düşünmediyse söylemelidir.  O iyi
Eski adam, eminim. "

Kararının soğuma zamanı yoktu, çünkü çiftçi "ona uyuyordu"
bir amaç için.  Arthur'u dostça iyi bir doğa ile selamladı ve,
Konuyu açmaya ihtiyaç duymadan, tekrar kendisi başlattı.  O
eve giderken ve "Eliza ve James ile durma sözü vermişti
Noel, "Greenwell kendi köyünden sadece birkaç saat uzaktaydı ve
Arthur'u ona eşlik etmeyi teklif etti, "Yere bir göz atmayı
Yani, kendisiyle daha iyi bir şey yapmadığı gibi. "

"Ve bana bir göz atmalarına izin vermek için," diye ekledi Arthur, gülümseyerek.  "Çok
Gerçekten iyisin.  Senden daha fazlası, "diye ekledi"
Mükemmel yabancı ve size her şeyi kendisi hakkında da anlatamayan biri.
Evimi terk etmemi sağlayan aile sıkıntılarıydı ama hepsi bu
diyebilir. "

"Nowneer sıkıntısı yok," dedi çiftçi; "Ve hayır var
Kendi işinden başka kimsenin ne olmadığını söylemeye ihtiyacım var. "

"Ama," diye devam etti Arthur, "eğer kayınpeder, Bay-Ben sanmıyorum
Bana adını mı söyledin? "

"Lamb, James Lamb," diye yanıtladı yaşlı adam.

"Bay Lamb benimle ilgilenirse, ona bir tür söz verebilirim
Dürüstlük, herhangi bir şekilde.  Gönderebileceğim biraz param var ve yapabilirdim
Bir süre onun tutulmasına ver. "

Çiftçinin yüzü temizlendi.

"Bu kötü bir fikir değil," dedi.  "Değil ama dürüst bir yüz bildiğim şey
Birini gördüğümde, ama James-beni yumuşak gibi düşünebilir.  Lad'im vardı
Kendi başım, "Sesinde alışılmadık bir nezaketle devam etti" ve
Onu yıllar önce kaybettim-eliza o kızımdı
Yani-tıpkı yaşın hakkında, delikanlıım, "ikinci kişiye nüksetme
Daha rahat büyüdükçe tekil, "Bana öyle geliyor ki seni biraz tercih etti.
Ama Eliza ve James Mebbe eski bir aptal için bana gülüyorlardı, bu yüzden ben
Paradan memnun. "

"Henüz yazmayacağım," dedi Arthur.  "Alıncaya kadar beklemem iyi olur
Greenwell'e ve işlerin nasıl ortaya çıktığını görün, kıyafetlerimle bıraktım ve
Benden sonra göndermek için bir arkadaşımla başka şeyler. "

"Sadece öyle," dedi çiftçi. "Ah, buna gelince, yeterince zaman olacak."

Bir iki saat sonra Arthur'u yeni arkadaşı ile birlikte gördü, monte edildi
İkincisinin ışık kutusu arabasında ve sürüş, ayık olsa da
hız, yollar çok kaygandı, küçük yönünde
Greenwell kasabası.  Uzun bir sürüştü.  Öğleden sonra durdular
biraz ferahlık için küçük bir yol kenarı han
Ekmek ve peynir ve bira, sonra tekrar koştu.  Bu bir
lüks seyahat modu; Yine de, sersemlemeden çok daha iyiydi
karda ve Arthur'un kaba günleri ona öğretmişti
Küçük nimetler için minnettar olmanın yararlı dersi.  Ama erken
Kış alacakaranlıkta düştü, daha soğuk ve soğuk büyüdü ve Arthur titredi
İyi bir kalınlık vardı ve çiftçi ona bol miktarda pay vermişti
Bir taşıma halısı için görev yapan kaba at kulesi.

"Noel arifesi," dedi uzun bir sessizlikten sonra,
yüksek sesle konuşmak.

"Ay öyleyse," dedi arkadaşı, "Geldikleri yıllar ve yıllar
gitmek.  'Bu kadar çok Noel Arifesi ve Noel Günü.  Barış
Dünya, erkeklere iyi niyet, 'dedi Parson bize.  Onlar bir telkin yapıyorlar
Görme O 'Noeller, bana öyle geliyor, ama hala çok uzaktayız
Ben uzaklaştım. "

"Korkarım," dedi Arthur iç çekerek.

Ve sonra düşünceleri tekrar evine dolaştı.  Lettice
Aynı sözleri yarın sabah duyun.  Ona nasıl vururlardı?
Yanlış değil miydi, _quite_ yanlış mı? gelen soru muydu ve
Aklında binlerce kez tekrar.  Gösteriyor olabilir mi
Ölü ebeveynlerine gerçek onur, kursta devam etmek için
Yapmak-Defiance The İlahi İhtiyati Tedbiri'nde bir kurs ortamı?  Hayır, hatta
Onların ya da babalarının yaralanmasına izin vermek, haksız yere
tedavi edildi, bu tür durumlar için de ilahi bir komut yok muydu?  "Affet,
Affedilirsiniz, "" Yedi kez yedi kez ","
çocuğun gözlerinden önce yüzdü, olduğu gibi aydınlatıldı
önünde her zaman belirsiz gökyüzü.  Ve kimi reddediyorlardı
affetmek için?  Onları hiç yaralamamış olan biri, cömertçe
Hiçbir şekilde çağrılmadığı sorumlulukları ve risklerini aldı
kendini rahatsız etmek.

"Ah, evet," diye düşündü Arthur ne yazık ki, "bu onun gözlerindeki suçu oldu ...
onun iyiliği. "Ve bir şekilde daha az mutsuz ve şaşırmış hissetti
bunu tanımasına izin verdi, olduğu gibi
Kendini, daha iyi yargısına karşı, düşünmek zorunda düşündüm
Lettice doğru, bu kadar makul bir şekilde getirdiği argümanları kabul etmek
ona dayanın.

"Yanlış olmalı," diye düşündü.  "Ve eğer daha yaşlı ve daha akıllı olsaydım,
Ya da en azından daha cesur, onu görmeye özen göstermiş olabilirdim.
Ama ben konuşmaya ne hakkım var, sefil başarısızlıkım?  Sadece yapabilirim
Ne yaptığımı yap-o olsa bile ona sadık ve sadık kal
yanılıyor ve yükü azaltmak için elimden geleni yap; "ve başka biriyle
Ah, Arthur kendini reverie'den salladı.

_How_ soğuk büyüyordu!

"Orada mıyız?" sordu.

"Şu anda değil," dedi yaşlı adam neşeyle.  "'
Parlak ateş ve akşam yemeği.  Yaşlı kadın-bu benim karım, hiçbiri
Çok eski Nayther-bize bakacak.  Gelecekti
Eliza günümüz gibi, Noel'imizi birlikte geçirebileceğimiz gibi.  .
Erik pudingi bu üç hafta hazır olacak, hiç şüphe yok.
O nadir bir temizlikçi, benim Eliza'm, ama ben yapmaması gerektiği gibi. "

Ve Arthur, önemli bir memnuniyet hissedecek kadar çocuktu
Sadakatli kisvede servis edilmesine rağmen erik pudingi beklentisi.  Bu bir
Yolda veya bazı fakir konaklamalarda Noel Günü'nden çok daha iyi
Yalnızlık ve Korkunçlukta!

Birkaç dakika içinde çiftçi bazıları için sahip oldukları yoldan çıktı
Zaman takip ediyordu ve bundan kısa bir süre sonra parıldayan ışıklar başladı
uzaktan görünür olun. Herhangi bir tür gezgin yoktu
hakkında; herkesin kendilerini ortaya çıkarmak zorunda kalmaması için çok soğuktu
açık havaya; Ve sonunda, bir
Eski moda sokak, çiftçi bir kapıya çıktı, açıkça
Önümüzdeki kepenkli bir dükkanın özel girişi, Arthur gerçekten onun
Çeyrek saat daha fazla katlanamazdı.  Sadece
Bir ateşin düşünce sisiklikti ve iki kez teklif vermesi gerekmiyordu
Aşağı atlayın ve kapıyı şehvetle vur.  Ama açılmadan önce
Yanlışlık onu ele geçirdi.

"Gece için başka bir yere gitmedim mi?" diye sordu eski
arkadaş.  "Beni beklemiyorlar. Bir yatak alabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Yakın bir yerde; Ve sonra, sabahları onlara anlatmış olacaksın
Ben."

Çiftçi bir şeyi boşalmıştı, bu da açıkça bir
"saçmalık" ile eşdeğer.

"Şimdi düşünüyorum, James veya Eliza bir köpeği kapıya çevirdi
Bu, çok daha az bir Hıristiyan mı? "Güven verici bir şekilde yanıtladı."
Tıpkı kapı açıldığı gibi, _me_ size getiriyor, "diye ekledi.

Önümüzdeki iki dakika boyunca oldukça gürültülü bir hoşgörü vardı,
Yapılan ve sorulan sorular, kadınların sesleri ve erkek kahkahaları.  Daha sonra
Arthur, kendini şaşırttı ve şaşkın hissettiriyor, neredeyse hiçbir şeyin bilincinde
Ama uyuşma soğuk-çünkü henüz her zamanki gibi güçlü değildi-
kendisi büyük, konforlu, açıkça döşenmiş bir odada,
Bir ucunda harika eski moda şömine, büyük bir eski moda
Ateş yanıyordu.  Yine de seslerin devam ettiğini duydu, yine de
küçük bir mesafede ve onların içgüdüsel bir hissi vardı
onun hakkında konuşuyor.  Geri dönüp dönmeyeceğinden emin olmayan durdu
Ya da kibar bir ses kulağını yakaladığında ileri gidin.

"Ateşin yanına gel. Eminim soğuk donuyorsun. Eliza
Babasını tekrar gördüğüme sevindim, başka kimseyi görmüyor.  James, sen
ellerini sallamadı-ama emin olmak için, yaşlı adamım bize senin
henüz isim. "

Arthur gülümsedi.  Çiftçinin ona söylemesi kolay olmazdı
Kendini hiç duymadığı zaman isim.  Toplamaya çalıştı
Düşünceler, ama yine de çok hafif ve garip hissetti.

"Benim adım," diye başladı, "John-John Morris,"
doğruydu.  "Keşke bana John diyelim."

"Elbette," diye yanıtladı "James", kayınvalidesinin ipucuna yanıt olarak olduğu gibi
Genç yabancıyla onu uyandırmak için çok yürekten el sıkıştı.
"Nazikçe hoş geldiniz ve eğer öyleyse, üzerinde kalmanız için size uygun olun
Biz, şüphe etmiyorum ama bir araya geleceğimiz gibi. "

Ama daha sonra Eliza'ya güvendi, ancak şüphe yoktu
Çok "genteel" bir görünüme sahip olmasına gelince, hiçbir şekilde emin değildi
babasının aldığı bu genç adam güçlü olurdu
Yer için yeterli.

"Yine de ona iyi bir Noel yemeği vereceğiz ve onu neşelendireceğiz
biraz.  Ne yazık ki aşağı çekilmiş gibi görünüyor, zavallı adam! "

Dokuz Bölüm.

Bir taksi ve bir araba.

  "Hayat, inan, bir rüya değil
  Bilgelerin dediği gibi karanlık;
  Biraz sabah yağmur
  Hoş bir gün önceden haber veriyor. "

  Charlotte Bronte.

Arthur'un eski ile sürüşünün soğuk akşamından yaklaşık bir hafta önce
Çiftçi Sepetinde Greenwell'e, bir öğleden sonra, genç bir bayan
Derin yas, trenden belirli bir
Londra'da istasyon.  Yalnızdı ve bir bagajı yoktu,
taşıdığı küçük çanta; Ve yine de, tren açık bir kişi olduğu için,
Eldeki istasyonlarda durmamak, geldiği açıktı
biraz mesafeden.  Utanç verici bayan için uyarıda bir hamal
Seyahat edenler, hızla onun için taksi çağırdı, hayal kırıklığına uğramış
Sandıklar geliyor, ama gereksiz yere, bir liberal aldığı için
Yaptığı küçük hizmet için bakır miktarı.  Bu daha çok
Olağandışı cömertlik, genellikle sahip olduğundan daha fazla dikkat çekmesini sağladı
Gezginlere, uzun, hafif, siyah shrouded'e verme zamanı
figür. Giydiği kalın peçe
Taksiye girdi ve çok genç, çok güzel ve
Açıkçası belada, çünkü gözleri son gözyaşlarının izlerini gösterdi.

"Zavallı şey!" dedi hamal kendi kendine.  "Bir Suddint özetleri, hayır
Şüphe-Kabul Edilmiş-Onst'da başlamış-Bagaj yok-düşünmenin zamanı yok
Nothink; "ve oldukça hassas yürekli bir hamal olarak, neredeyse hiç
Kaçın, elini taksi kapısında beklerken
Adres, paternal olarak eklemekten, "Umarım o kadar kötü şeyler bulamazsın
Anticerpate, bayan; "Ama kararını vermek için zamanım olmadan önce
Bu nazik duyguları ifade etmeli veya ifade etmemeli, o
Düşük bir sesle olsa da, hızla söyleyerek şaşırdı.

"Ondan mümkün olduğunca çabuk sürmesini isteyin, lütfen;" Ve sonra o
Porter'ın sürprizine göre olan adresi verdi.
Londra'nın bir parçası, avukatların ve avukatların yetkililerindeki
Sadece kapasite duyulmalıdır, hangi durum Porter'a
bir sonrakine kadar bir buçuk dakika boyunca yansıma için
Tren içeri girdi veya dışarı çıktı ve normal durumuna nüksetti.

Cabman hızlı sürüyor olsun ya da olmasın, öyle görünmedi
Mutsuz kız kabinine oturdu.  Sonuna kadar ona saatlerce görünüyordu
O, pis, dumanla kurutulmuş, ancak saygın bir bölgede,
Hayatında daha önce hiç bulunmamıştı.  Kabinden atladı, neredeyse hiç
Sürücünün bekleyip bekleyeceği konusunda soruşturmaya cevap vermek-ki
Ancak, ona ödemediği için, doğal olarak yapmaya karar verdi-ve sadece
Açık'ın her iki tarafında yazılan isimlerin listelerini okumak için durma
kapı, tüm kiracılar için ortak olan merdivene giden
ev, acele etti ve ciddiyetle kasvetli olarak görmeye kayboldu
girintiler.  Beş dakika sonra tekrar geri döndü, aşırı dejeksiyon
onu dikkatle gözlemleyen herhangi birine tüm yatağında görülebilir,
Peçesinin solgun, tedirgin yüzünün görülmesi olmadan bile
Gizli.  Ama Cabman onu gözlemlemiyordu; Yorgundu ve
Soğuk havaya rağmen uykulu olmaya eğilimli ve lettice durdu
Yine taksiye girmeden önce hala bir iki an için.

"Godfrey uzakta, en azından iki hafta boyunca. En azından. Ne yapıyorum?-Oh, ne
_shall_ yapıyorum? "Dedi kendi kendine ellerini bir araya getirerek
acı.  "Sadece nerede olduğunu biliyor olsaydım!"  Ama odalarında vardı
oldukça sivil olsa da, ona adresini vermeyi reddetti, memnun
kendisine herhangi bir mektubun kendisine iletileceğinden emin olmak
bir kerede.  "Yurtdışında olabilir; o kadar uzakta olabilir.
Bize gittiğini bildirin; "Ama burada vicdanı onu kınadı.
Onun ne zaman böyle bir şey yapmasını nasıl bekleyebilirdi?
sahip olduğu soğuk saygıyı en son nasıl ayırdıklarını hatırladım
nazik ve makul röportajlarını aldı, sonunda sokuldu
öfke, bundan sonra onu terk edeceğini ilan etmişti
Kendisi, sadece gördüğünde tavsiye ve yöne müdahale etmek
Bunu yapmak için kesinlikle gerekli mi?  Ve bu şimdi üç ya da dört aydı
evvel.  O zamandan beri sadece kesinlikle iş konularında yazmıştı-
Altı ay daha Faksleham Cottage'ı almış olan talimatlar
Auriol'un okulu vb.  Ve bu üç ya da dört aydı
En korkunç ve en endişeli Lettice arasında bildiği.  Nina
soluk ve sarkık; Arthur'un mektupları nadir ve tatmin edici değildi; .
Sonbahar alışılmadık derecede yağmurlu ve iç karartıcı bir mevsim olmuştu ve
Kesinlikle arkadaş yok.  Ama Bayan Branksome'un rahatsız edici neşesi için,
Nina ve daha genç olanlar gerçekten de acımasız olacaktı
Lettice'den daha az.

Çünkü, tüm bunların nedeni olmak için kendisine sahip olmaktan uzak
mutsuzluk, vicdanı dinlenmedi ve zamandan
zaman kendilerini hissettirdi, ancak abartarak onları boğdu
Kendisi güdülerinin sağlamlığı. Ve bu abartı yapılmış
Zavallı Arthur'a yazdığı mektupları, aşırı delinmiş durumunda,
çok felaketli bir sonuç vardı.

Nina'ya doğru da, kalbinin dibinde,
yavaş yavaş büyüyen rezerv olsa da adil davranılmamış
Onları, küçük kız kardeşini iyice anlamasını engellemişti.
Ne için-kimin için-fakir Nina pinking?

"_Does_ Godfrey'e mi bakıyor?"  Lettice sordu, eğer öyleyse
Nina bunu yapmayı öğrenmişti, _her_ etkisi sayesinde ve başka bir şey yoktu.
Ve zaman geçtikçe ve Lettice kendi kendine sahip olmaya başladı
_Not_ Godfrey Nina'ya aşık gibi görünüyor-"öyle olsaydı"
yansıttı, "Kavguyla geri tutulmaya çok kararlı
_me _, "-neredeyse her iki tarafta da rüya gördü
Kendi fantezisinin yaratılması oldu-kendi kendine irade aramayacağı
BT.

Bu umutla bile sorunlu ruhu için küçük bir dinlenme buldu.
Godfrey ile ilgili olmasaydı, Nina'nın korktuğu
Sabırla ve şikayetçi bir şekilde, güzel gözlerinden gelen parlaklık,
Genç yanaklarından güller, kim ve neydi?  Ve belli
Geçen Ağustos öğleden sonra ve adil yüzlü, belirli bir konuşma,
Dürüst genç beyefendi, davasını erkekçe yalvarmaya gelen
açıklık; Yine de on yaş büyük görünerek gitmişti
Dudaklarında kendi kendine nazik ve minnettar sözlerle, daha önce ayağa kalktı
Lettice'in kınaklı gözlerle anısı.

Ve tüm bu anılar-sık sık alıntı yapılan bir boğulma durumunda olduğu gibi
Kişi-Lettice'in zihninden yarım dakikada acele edildi
Dudakları tekrarlanırken orada sıkıntısında ve ıssızlık içinde durdu
Aynı mırıltılı-"Ne yapmalı-oh, ne yapıyorum? Her an
Burada kaybettiğim zaman en hayati öneme sahip olabilir. "

Döndüğünde ve tekrar kapıya doğru bir veya iki adım attıktan sonra
Bay Auriol'un katipinin ona verip veremeyeceğini sormak için yarı biçimlendirilmiş karar
Philip Dexter adresi.  Ama bundan küçüldü
doğasının en güçlü duyguları.

"Bana yardım etmek için _him_'e itiraz etmek için _him _'ye gitmek," diye yansıtıyordu.  "BT
Nina için ona tekrar yalvarmak gibi olurdu.  Sahip olacak olurdu
Godfrey'in ona bakması konusunda saçmalıktı-ve Arthur'un uğruna,
fazla.  Neden aşağılamasını _Must_
biliyor musun? "

Ve yine durdu ve tamamen sefil durdu.  Ve Cabby,
uyanmaya başlamak ve merak etmeye başlamak üzere olduğunun işaretleri vermek
Ne kadar queer bir "ücret, kendi zihnini bilmediğinden, tutmuştu
"," kızın utançını iki katına çıkardı ve üç katına çıkardı.

"Sanırım gece için bir otele gitmeliyim," dedi kendi kendine.
"Ve oh! Bütün akşam orada oturmanın dehşeti hiçbir şey yapmadan ve
Bütün gece orada hiçbir şey yapmadan yalan-ve Arthur, sevgili kardeşim,
Onu durdurabilmemiz için Amerika için yelken ayarlamak; veya belki de-
daha kötüsü-yabancılar arasında, beyinde sefil bir yerde atmak
Ateş, beni affetmeden ölebilir --_ die_! "

Neredeyse kendi hayalleri tarafından çılgınca sürülen, ona bir
Yardım veya rehberlik için belirsiz, tamamen mantıksız bir çekicilik.

"Ne yapıyorum?" Yirminci kez boşaldı,
O an bir araba çizildi-Kabada kendini harekete geçiriyor gibi
Buna yer açmak için, çünkü bu belirgin bir araba, küçük ama
iyice döşenmiş Brougham, onun komuta edebilme yeteneğine sahip
saygılı erteleme-lettice'nin durduğu kapıdan önce ve
Beyefendi dışarı çıktı ve eve doğru kaldırımın üzerine yavaşça geldi.
Kaldırım veya evler ile gerçek kaldırım arasındaki boşluk
geniş.  Uzak zamanlarda bir
önünde çim planı veya bir veya iki çiçek tarağı; Ve yeni gelen
Yaklaştı, Lettice onu açıkça görmek için zamanı vardı. Ona baktı-
İlk bakışta vahşi bir fikir, muhtemelen olabileceği
Godfrey Auriol beklenmedik bir şekilde geri döndü-bir tür yarı bewildered
merak, ama yavaş yavaş onun üzerinde belirsiz bir his geldi
tamamen bilinmiyor, onu daha önce gördüğü bir yerde veya
Başka bir zamanlar tanıdığı birine benziyordu.  Ama geçerken
Kendini hatırladı ve keskin bir şekilde uzaklaştı.  Ona neydi
Bu yabancı ne ya da kimdi?  Ayakta olmak için ne yapıldı
Boşturan varsayımda değerli anları mı kaybediyor?  Ve yine
Zihninin tüm gücü emici soruya yoğunlaştı.
Ne yapacak?

Sonunda taksiye dönüyordu, umutsuz bir kararla gitmek için
_Some Where_, onun arkasında hızlı bir adım onu ​​döndüğünde.  Ona
sürpriz orada duruyordu.
eve girmek için onu geçti.  Şapkasını kaldırdı ve bakarak
O, yine tuhaf belirsiz benzerliği tarafından vuruldu.
Orta yüksekliğin biraz üzerindeydi, koyu saçları zaten çok
Gri ile biraz taciz.  Yaklaşık kırk bir adama baktı, ancak içinde
gerçeklik birkaç yıl daha gençti; İfadesi nazikti ama daha çok
delici.  Onun içinde büyük bir güç, ahlaki ve entelektüel vardı
İyi şekilli aln.

"Sana hitap ettiğim için afedersiniz," dedi.  "Ama bana öyle görünüyordun
bir kayıp.  Belki de bulamayacağınız birini soruyorsunuz?  Biliyorum
Bu mahalle iyi.  Yardımcı olabilir miyim?"

Lettice ona tekrar baktı.  Beyefendinin tonu o kadar saygılıydı
en timaring bakirelerin nadiren sahip olabileceği gibi
ona güven duyamadı.  Ve Lettice bunun tersiydi
zamanlayıcı; Bir hatadan korkusuzdu ve deneyimsizliği hayır
yanlış yönlendirme.

"Belki mi," diye başladı, "burada herhangi birini tanıyor musun-
Bu ev mi?  Arkadaşı bulmaktan çok hayal kırıklığına uğradım, beyefendi
Evden uzakta, _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Acil iş.  Ve olmayacaklar
Bana adresini bile veriyor mu? "diye ekledi kızım, gözyaşları iyi gidiyor
tekrar konuşurken.

Onunla ilgili nazik gözlere meraklı bir bakış geldi ve
Yabancı, sanki sanki
Birinin yapacağı gibi onu teselli etmek için elini koluna koyacaklardı
sorunlu bir çocuk.  Ama kendini kontrol etti.

"Ofisi bu evde olan Bay Auriol, Bay Godfrey Auriol'u biliyorum."
dedi.

"O," diye bağırdı Lettice sevinçli bir hevesle.  "Ah, nasıl
Seninle tanışmam gerektiği için şanslı!  Eğer yapabilirsen, oh, eğer yapabilirsen
Ama bana adresini vermelerini sağlayın, ona telgraf edebilirim.  Olurdu
Bu kadar zaman tasarruf edin.  Belki sana "O devam etti" demeliyim, ben
adresini isteme hakkına sahip olmak; O benim-koruyucumuz.  Benim adım
Morison. "

Yabancının yüzünde görünür bir ifade değişikliği yoktu, ancak
Onu iyi bilen biri gözlerinde olmayan bir ışık görürdü
daha önce orada.  Ve dudakları hareket etti, ancak ses duyulmadı.  "Teşekkür etmek
Bunun için Tanrı, "duyulmayan kelimelerdi.

"Size kolayca adresini alabilirim," dedi.  "Sadece içeri giriyordum
Geri dönüşü hakkında kesin bir haber olup olmadığını sorun.  Onu görmek istiyorum
Geri döner gelir.  Burada biraz bekleyecek misin?  Çok soğuk "
Yuvarlak bakarak ekledi.  "Bu kabin bekliyor mu?"

"Evet," dedi Lettice.

Beyefendi, kötü oturan kapıları ile taksiye baktı ve
Pencereler ve yerde kaçınılmaz nemli ve soğuk saman.

"Orada çok daha sıcak olacağından şüpheliyim," dedi gülümseyerek.
"Sen-ben giderken bana Brougham'ime girmenin lehine olursun
Üst katta mı?  Sıcak su taburesi var-ve halılar-çünkü
karımı eve götürdü.  Beni çok varsaydığını düşünmüyor musun? "Diye ekledi.
"Unutma, ben Godfrey'in arkadaşıyım."

Basit şekilde bahsettiği basit bir şekilde güven verici bir şey vardı
Bay Auriol, Hıristiyan adıyla, hatta lettice güven verici bile istedi,
o yapmadı. Tekrar yabancının yüzüne baktı ve dedi ki
Bazen onu karakterize eden aniden bir aniden

"Doktor mısın?"

Gülümsedi.  "Hayır, değilim. Sana verseydi bunun için üzgünüm
Bana daha fazla güven.  Umarım, "diye ekledi gerçek kaygı,
"Burada olduğun bir doktoru duymak değil. Hiçbiriniz
hasta?  _That_ acil iş değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Lettice, konuşma yoluna şaşırdı.  "O olmalı
Bizi Godfrey'den duydu, "diye karar verdi." En azından umarım değil, "
Bir beyin ateşindeki Arthur'un korkunç resmi daha önce geldi.
gözleri.  "Ben _hope_ değil. Ama ne düşündüğümü ya da korktuğumu bilmiyorum. Sen
Uzun sürmeyecek mi? "Dedi ki, bu zamana kadar yeni arkadaşı
onu rahat küçük arabaya teslim etmişti.

"En fazla iki dakika," diye yanıtladı.

Ve orada oturdu, bir çeşit çocukça bir şekilde minnettarım
Yastık sıcaklık ve konforu, o zamana kadar hiçbir şey düşünmemişti
Ne kadar soğuk olduğu hakkında, ondan önce belirsiz, yarı saçlı bir şekilde bakıyor,
Neredeyse orada uzun süre kalırsa uyuyacakmış gibi hissediyorum,
ama bazı süresiz olarak şüphesiz birçok derece daha az sefil ve
Brougham'ın görünüşünden daha ıssız.

Sahibi iki dakika daha önce zar zor geçmiş olduğu kadar iyiydi
Tekrar geri döndü.

"Şimdiki adresim var," dedi.  "Ama o çok uzak.
İskoçya'da ve iki hafta boyunca geri dönmüyor.  O uzakta
Profesyonel iş, ama şimdiye kadar gitmemeyi umuyordu.  O
bizimle birlikte ülkede Noel'i geçirmek için geri dönmeyi umuyordu.
Şimdi, "Devam etti," ne yapılacak?  Ona telgraf edebilirsin, ama
Geri dönmesi için _possible_ olacağından şüpheliyim ve bu bir
Olduğu yerde.  Olacak zamanın olmadığını söyledin
kayıp?  Başka hiç kimsenin değil, başka bir arkadaş yok mu, ya da akraba mı? "Burada onun
Ses, kızın yüzüne endişeyle bakarken çok solgun ve
tekrar haline geldiği gibi çizilmiş ve bakılmış.

Kendini bir tür çaba ile canlandırdı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye tekrarladı.

"Yapamaz mısın, bir yabancı olsam da, zihnini telafi edemez misin-biz
bu kadar garip bir şekilde bir araya getirildi-bana ne olduğunu söylemiyor musun
Madde? "Dedi, neredeyse yalvarır.

Bunca zaman eliyle taşıma kapısında duruyordu.

"Seni eve götürmeme izin verirsen-eşime," diye devam etti "
ne kadar nazik ve sempati duyduğunu görürdü.  _Her_ söyleyebilir misin
daha iyi?"

"Ah hayır, teşekkürler," dedi Lettice.  "Sana da söyleyebilirim.
Sorun hakkında-benim kardeşim. "

"Kardeşin-Arthur? Tanrım yasak!" diye bağırdı.  "Çok bir şey mi
cidden?"

"Korkarım ama bilmiyorum," diye yanıtladı başını sallayarak.  Ve
Ona vurmadığı anda, o kadar etkilenmişti ki
Ezici kaygısının büyüklüğü, ne kadar meraklı
Tam yabancı sıkıntılarından çok etkilenmeli!  Yine de onun adlandırılması
Kardeşi ismiyle dikkatini çekti.  "Bizi biliyorsun. Ben
Diyelim ki Bay Auriol? "Dedi.

"Evet," diye yanıtladı, ama yok.

Ve yine de lettice, sanki yarı sersemlenmiş gibi görünerek oturdu.
Sonra aniden, gözlerini kaldırarak--

"Arthur kaçtı," dedi.  "En azından _gone_ uzakta.
Amerika'ya gitmeye çalışacağını yazdı, ama biz korktuk, Nina ve
Ben-dün gece mektubunu aldık ve ben ilk trenle çıktım.
Sabah.  Nina ve Bayan Branksome beklememi ve telgraf etmemi istedi
İlk olarak, onlara söylemeden geldim.  Beklemeye dayanamadım--
Bir yere hastalanmış olabileceğinden korkuyorduk.  O değil
Son zamanlarda ve onun utançının şoku-- "

"Utanç! Ne utanç?" diye bağırdı beyefendi.

"Başarısız oldu-en azından başarısız olacağını gördü-
sınav ve geri kalanıyla yüzleşmeyecekti, "dedi Lettice
Kızıl yüzüne yükseliyor.

Yabancı bir gülümsemeyi zorlukla bastıramadı. "Ama neden bu kadar çok güçlü sözler kullanıyor?
Bir utanç muayene!  Beni korkuttun, "dedi açık ve
muazzam rahatlama.

"_He_ öyle aldı," dedi Lettice, biraz nettrace.

"Ve ben-ben de çok hissedeceğimi düşünürdüm, ama aldırmıyorum
Şimdi.  Onu bulabilirsek hiçbir şeye aldırmazdım. "

"Herhangi bir iz var mı? Bana tüm ayrıntıları söyleyebilir misin?"

"Evet," dedi Lettice, Arthur'un mektubu için cebinde hissediyorum.  Ama
Stranger onu kesintiye uğrattı.

"Şimdi bana çok şey söylediğine göre, anlatmama izin vermeyeceksin
Bir şey-size bazı açıklamalar yapın.  Göndermeme izin vereceksin
Kabin ve seni eşime götürüyor musun?  Sanırım yardım edeceğim söz verebilirim
sen, ama bana tüm ayrıntıları vermelisin ve bir durumunda
biçim.  Bu zaman alacak.  Ama önce lettice, senin için adil değil
Sana kim olduğumu söylememek.  Ben sadece Godfrey Auriol'un arkadaşı değilim; Ben-
Şaşırmayın, çocuğum-Ben senin amcan Ingram Morison. "

Bu sözleri söyledikten sonra geri döndü.  Yüzüne bakmazdı
Onun için acıma yarısı, neredeyse çocukça bir dehşetten yarısı
ifadesinin dönüştüğünü görürse, derin bir hayal kırıklığı
sert kızgınlık.  Bir iki an için soğukta yukarı ve aşağı doğru yürüdü,
Sonra duydu ya da duydu, düşük, yarı kokulu bir çağrı-
Kulaklar Sık sık duymayı özlemiş olduğu kelimelerin sesini aldı,
"Ingram Amca"-tekrar döndü.  O dışarı bakıyordu
Brougham penceresi, cam aşağıdaydı, yüzü bir yapabileceğinden daha azdı
Neredeyse genç, sağlıklı bir yüzün dudaklarının mümkün olduğuna inanıyorum
titriyorlardı, neredeyse bir acı ve aşağılama görünümü vardı,
Ancak sertlik veya kızgınlık yoktu.

"Lettice," dedi nazikçe.  "_May_ Kabini mi gönderiyorum?"

Basit sorunun tonunda ve tarzında büyük bir dokunuş vardı.
Lettice'in gözleri gözyaşlarıyla dolu.  Konuşmadı ama ona eğildi
Onay içinde baş.

On Bölüm.

Yeni bulunan ilişkiler.

  "Benden benim gibi konuş: hiçbir şey uyandırmaz."

  Shakespeare.

Uykulu cabman, uyuklamalarından daha ziyade uyandırıldı.
Sürpriz, ücretli ve görevden alındı, ama o kadar cömertçe ödendi ki
İyi şanslar yolunda bir kez kendini düşünmek.  Sonra Bay Morison
Antrenörüne birkaç kelime söyledi ve Brougham'a girerek
yeğeninin yanında koltuğu.

"Lettice," dedi sessizce, onu rahatlatmak için hemen konuşuyor
Utanç, "Koçuna sessiz bir şekilde dolaşmasını söyledim
Eve gitmeden önce, bana yapabileceğin her şeyi anlatman için zaman vermek için her şeyi
Arthur hakkında detay, böylece bir saat kaybetmeyebiliriz.  Şimdi olacak mısın
Bana tüm ayrıntıları versin mi? "

Sessiz, neredeyse gerçek bir şekilde sakinleşen Lettice bunu yaptı,
Recital onu ilişki kurmak için çok acı verici hale getirdi.  Şimdilik bu,
Geçtiği korkunç kaygı sayesinde, ölçekler
gözlerinden düşmüştü, gerçek ışığında gördü, belki de
abartılı sertlik-çünkü lettice asla bir şeyler yapacaktı
Halves-kendi kasıtlı körlüğü, kendi önyargısı, mantıksız ve
Kendi kendine irade.  Ve amcasına nasıl yazdığını söylemeye geldiğinde
Arthur, tamamen bozuldu.

"Sana mektubunu göstersem iyi olur," dedi gözyaşlarının ortasında; "o olacak
Onu anlamanı sağlayın.  O _HAS_ abartılı, değil mi? "Dedi,
özlemle bakıyorum.  "Aşırı gerilmiş ve morbid olmasaydı, o
Bunu almaz muydu, değil mi? "

Bay Morison mektubu okuyana kadar sessizce oturdu.  Yüzü
Lettice'e geri verirken çok mezardı.  Ama çok büyüktü
kaygı öfke ile değil.

"Kesinlikle çok heyecanlı ve morbid bir eyaletteydi.
Bu, "dedi." Muhtemelen kendini fazla çalıştırıyor.  Kimse
duyularına sahip olmak, hayal etmesine gülmekten başka bir şey yapardı
ilk denemesinde başarısızlıkla yaşam için rezil
Woolwich için geçti; "Ve Bay Morison gülümsemeye yardım edemedi. "Korkarım ki düşünmesine yardım ettim," dedi Lettice; "Görüyorsun, o
Yazdıklarımı ifade eder.  Çok daha az göründüğünü anlayamadım
Eskiden olduğundan ve çok ruhsuz olduğundan ciddi bir şekilde ve ben de anlam yazdım
onu uyandır.  Bildim, bu benim tek bahanem-gerçekten yaptım
_NOT_ Şimdiye kadar bilin, hepsini açıklıyor-sevmediği gibi
Amaçlanan mesleği, "diye ekledi ciddiyetle.

"Sevgili çocuğum," dedi amcası, sahip olduğu eli okşadı
istemsiz olarak koluna koydu, "sanki sanki ben kadar acımasızca yalvarma
Kendimi senin üzerinde bir yargıç oluşturuyorum.  Söylediklerin bana sahip gibi görünüyor
Arthur'un gerçekten olduğu ana nokta-tek nokta-
suçlamak.  Neden size artık hiç hoşlandığını hissetmediğini söylemedi
Hizmet? "

"Ah," dedi Lettice, "Korkarım ki bu benim etkim yine. Bence öyleydi
Bunu söylemekten korkuyor, nasıl almam gerektiğinden korkuyor. "

"Ama bu korkaktı, _moral_ korkaktı," çünkü o lettice
Güçlü ifadede uyandı.  "Ben çok açık konuşuyorum, lettice," o
Ekledi, ona o kadar nazikçe baktığımızda, kelimelerin sertliği yoktu
onlarda.  "Arthur'u gördüğümde, nerede olduğunu anlamaya çalışacağım
Yanılıyordu ve bence benimle aynı fikirde olacak.  Ama sahte var
Diğer noktalardaki kavramlar, anlıyorum.  Bağımsızlık hakkında tüm bunlar ne,
Bütünü anlamış olsaydı, asla kullanmayacağını geri ödemek,
Bir gün bunu yapmanın umuduyla mı çalışmak vb.? "

"Godfrey'in bize söylediği buydu," dedi Lettice düşük sesle, "
Yaptığınız ve paramızı kurtarmak için risk aldığınız her şey hakkında. "

Bay Morison'un yüzü ilk kez karardı ve Lettice fark etti
Bu, nazik olmasına rağmen, öfkesini de hissettirebilirdi.

"Auriol!" diye bağırdı.  "Nasıl bu kadar temsil edebilirdi veya
Yanlış temsil edilen şeyler?  Hakkında hiçbir şeye gerek yoktu
BT.  Çok isteksizce, ona ya da anneni söylemesi için izin verdim
Aksine, kritik bir zamanda yapabileceğim şeyi yapmıştım.  Ama öyleydi
_solely_ ona ne kadar hazır, ne kadar kullandığımı göstermek için.  Ama
Başka bir his çağırmasına-"

"En azından minnettarlık," dedi Lettice çekingen bir şekilde.

"Hayır, şükran bile değil. Doğal, tamamen ve
iyice doğal.  Ve Auriol'un bunu şöyle ifade ettiğini düşünmek
Size acı verici bir yükümlülük duygusu verin-bunu nasıl yapabilir mi? "

Lettice tereddüt etti.  Kendini azaltması,
Dregs, görünüyordu.  Ona kararlılık göstererek döndü
yüz.

"Ingram Amca," diye başladı ve kendini işitmekten zevk alarak
Onun tarafından ele alınan Bay Morison'ın yüzü rahatladı, "Açıklamaya çalışacağım
Tümü; Kendimi yedeklemeyeceğim.  Bay Auriol'un hatası değildi.  O yaptı
Bize istediğin gibi söyle.  Beni yumuşatmak istedi
Beni makul hale getir.  Ama onu püskürttüm.  Onu kızdırdım.  Kaybettim
Temper ve onu biraz yaptı, sanırım, ben de onu kaybet "-ve lettice
belki de ne olduğunu görmek için kendi resitali tarafından çok emildi
Gözlemlemedi, burada onu geçen hafif bir eğlence gülümsemesi
Amcanın Yüzü-"Ve sonra doğru olanı söyledi-sana borçlu olduğumuz
Asla geri ödeyemeyeceğimiz minnettarlık.  _İs_ true, Ingram Amca ve _now_ i
Dikkat etmeyin.  Ama görmüyor musun, biz-biz-sana direnirken,
Sizi amcamızı saymayı reddediyorum, bu acı verici bir yükümlülük mü? "

"Ve eğer kader ya da kaderden daha iyi bir şey," dedi Bay Morison, "
Bizi günümüze bir araya getirdi,-olsaydı, lettice-kaldı
Bu yüzden?"

"Bilmiyorum," dedi Lettice düşük bir sesle; "Ben öyle düşünemiyorum _NOW_.
Ancak--"

"Ama ne?"

"Olacağına benzeyeceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Sahip olamazdım
herhangi birinin çok cömert olduğunu hayal etti. "

Bay Morison bir an yüzünü çevirdi.  Tekrar konuştuğunda
biraz çaba ile.

"Lettice," dedi, "Ben her zaman çok pratik ve prosaik olarak kabul ediyorum
kişi.  Karım bile içimde çok az romantizmle doğduğumu düşünüyor. Ama biliyor musun, bir romantizm, hayatımda bir rüya gördüm ve
benim için kardeşimin çocuklarını telafi etmek için bir şeyler yapmak için
onun yerine konulduktan sonra. "İşte Lettice sanki gidiyormuş gibi görünüyordu
konuşmak için, ama beklemesi için küçük bir işaret yaptı.  "Olduğunu biliyorum
Bunun benim hatam olmadığını söyleyeceğim, ama anlamanı istiyorum
_Feeling_, her zaman onunla ilişkilendirdiğim duygu.  Ben pek de
Kardeşimi hatırla-yani, gerçekte onu neredeyse hiç tanımadım.
Ama onu bir çocukken gördüğüm birkaç kez en canlı izlenimi çekti
Ben.  Bana mükemmel bir romantizm kahramanıydı.  Onun görünüşü, parlak
erkeksi güzellik, görgü cazibesi-hepsi aklımda bir resim bıraktım
Asla unutmayacağım ve bir çocukken şimdiye kadar döktüğüm en acı gözyaşları
Ne zaman, onurları zafer kazandıktan sonra kazandı ve hayalini kurdu
Bize geri dön, bir gün babam tarafından asla yapmamaya söylendi
Adından tekrar bahset.  Acı bir şekilde kızdım.  Babamı düşündüm
Zalim ve haksız ve daha sonra ona bir kez değil, çoğu zaman söyledim; Birinci
Bir çocuğun itici gücü ile, daha sonra bir erkek olarak, daha kasıtlı olarak,
daha saygılı olsa da.  Ama bir faydası yoktu.  Tek buydu
Zavallı Babam ve I.
Ölüm döşemesi baban için nimetini bıraktı ve benim için o
ona güvendi.  Ama, "Farklı bir tonda devam etti", geri dönmeliyiz
şimdiki zamana.  Arthur hakkında-senden oldukça açık olacağım-harika
Korku, tepkiden hastalanmış olabilir,
Açıkçası içinde olduğu aşırı gerilmiş durum. Sanırım ilk şey
Do benim için öğretmenini görmek.  Kasabaya sadece bir saat uzaklıktadır.  Biliyorum
yer.  Bir kerede oraya gideceğim. "

"Seninle gelebilir miyim?" dedi lettice hevesle.

"Bunu yaparken hiçbir faydası görmüyorum," diye yanıtladı amcası.  "O değil _THERE_,
Emin olduğumuz her şeyle ilgili.  Bay Dowe'nin anlamadığını anlayamıyorum
zaten size yazmış veya telgraflı. "

"_Us_'a göndermezdi," dedi Lettice; "Doğal olarak gönderirdi
Bay Auriol ve o, bilirsiniz, uzakta. "

"Emin olmak için," dedi Bay Morison.  "Bu olmalı. Eh, herhangi bir şekilde,
Yapılacak ilk şey Bay Dowe'yi görmek ve hepsini ek almaktır
ondan ayrıntılar.  Ve bu arada,
ruhlar ve kendinizi dinlendirin.  Teyzen seni neşelendirmek için elinden geleni yapacak. "

"Teyzem mi?" Tekrarlanan Lettice.

"Evet, elbette. Teyzen Gertrude, eşim," dedi bir gülümsemeyle.

"Daha önce hiç teyzem olmadı," dedi Lettice özür dileyerek.

"Şey, şimdi adına layık bir tane olacak, ancak yapmamalıyım
Kendi eşyalarımı övün, "dedi parlak bir şekilde.

Bir iki dakika içinde arabanın kapısından önce durdu
Yakışıklı ev.  Bay Morison lettice'ye döndü.

"Teyzenizi açıklamak için içeri girerken burada bekleyecek misin?" dedi.

Ve Lettice, kalbi düşüncede normalden daha hızlı atıyor
Bu bilinmeyen ilişki, memnuniyetle rıza gösterdi.

Açıklama hızlı bir şekilde yapılmış olmalı.  Lettice yapmadan önce
Mümkün olduğunu düşündüm, amcası tekrar geri döndü.  Portakal vardı
Elinde renkli zarf.

"Bu Auriol'den," dedi pembe kağıt muhafazasını çıkararak,
şu şekildeydi: "Arthur'un kötü haberi. Kaçmak imkansız. Ya
Downe'yi bir kerede görmek ve ne yapacağınıza karar vereceksiniz. "" Öyleyse, görüyorsunuz "
Devam Bay Morison, "Kimlik bilgilerim şimdi _quite_ tamamlandı,
değil mi?  İçeri gel sevgili çocuğum.  Kapıda Gertrude var; o
Seni görmek için çok hevesli. "

Lettice'in kendini sıcak hissetmeden önce utanç duyacak zamanı yoktu
onu almayı bekleyen Mourning'de bayan tarafından öpüldü
salon.

"Sevgili Lettice," dedi basitçe, ama gerçek bir samimiyet halkasıyla,
"Seni görmekten mutluyum. Ne kadar soğuk olmalısın! Çay bekliyor.
Ingram, "Yeni bulunan yeğenini güzel çizim odasına götürürken,
"Gitmeden önce bir fincan çay için vaktin mi var?"

"Zor," dedi; "Bunu riske atmamayı tercih ederim. Şimdi Lettice iyi
Eller, aynı anda kapalı olmayı tercih ederim. Sekiz ya da dokuz kişi geri dönmezsem
saat, beni geceye beklemeyin.  Ama bu durumda telgraf edeceğim. "

"Ingram Amca," dedi Lettice, acele ederken, "bir tane yapacak mısın
daha fazla şey?  Zavallı Nina'ya telgraf mı edersiniz-bu iyi olduğum için,
Ve sizinle ve Arthur hakkında her şeyi yapıyorsun? "

"Kesinlikle yapacağım. Adresi biliyorum," diye ekledi gülümseyerek.  "Ve,
Lettice, benim için bir şey yapacak mısın? "

"Tabii ki. Nedir?" Dedi hevesle.

Şu anda yanında duruyordu.

"Bana bir öpücük ver, bir işaret olarak-" tereddüt etti.

"Beni affettiğin için sana minnettarlık," diye fısıldadı.

"Bundan daha iyi: Beni bundan sonra amcan olarak kabul ettiğin-
Seni her zaman seven amca, sevgili babanın erkek kardeşi olarak
yerini size kadar sağlamak için. "

"Ingram Amca," dedi Lettice onu öperken, "sen Papa gibisin.
Şimdi bana neyin baktığını anla
Sen."

Bay Morison'ın yüzüne memnun bir ifade geldi, ancak
Hiçbir şey.  Ama onları bıraktığında Bayan Morison,
bir gülümseme.

"Onu memnun edecek hiçbir şey söyleyemezdin;" ve Lettice
sadece hissettiği gibi cevapladı ...

"Çok mutluyum."

Onun için bir rüya gibiydi.  Kendini rahat bulma
Ev, her şeyin mükemmel bir tada sahip olduğu, hiçbir şeyin abartılmasına rağmen,
Varlığı neredeyse o
On iki saat önce cehalete sahipti.  Ve amcası!  Hiçbir şey yoktu
Lettice'e babasından konuşma yolu kadar dokundu.  İle
Tüm erkeklerden, böyle bir ihale hayranlığını değerlendirmek zorunda olduğunu düşünüyorum
Onun kalbine gitti.  Ve yanakları sağlıklı yandı
ondan bahsettiğini hatırladığında utanç-
Saçma ve şımarttığı değersiz önyargı.  HAYIR
Godfrey Auriol'un ona sabrını kaybettiğini merak ediyor; Sahip olmasına şaşmamalı
bundan böyle kendisini bırakmaya karar verdi.  O sadece şimdi hissetti
Onu tekrar yüzüne bakmaktan utanırdı.

Ama hepsi bu olsaydı-kendi aşağılama ve cezası hepsi olsaydı,
Lettice onu doğurabileceğini hissetti.  Ama ne yazık ki! Daha ne kadardı
dahil olmuş!  Arthur, zavallı Arthur, düşünmek için pek cesareti yoktu,
ve Nina.  Ve Nina'yı tekrar düşündüğü gibi, o öğleden sonra
Philip Dexter ile sohbet aklına döndü.  Demek istedi
Doğru yap; Neden hep yanlış yapmıştı?  Dürüstçe düşünmüştü
Godfrey, Nina için Philip'ten çok daha arzu edilen bir koca olurdu ve
Buna göre hareket etmiş, unutmak ya da görmezden gelmeye çalışmıştı.
Başkasının "düşüncesinin" bununla çok az ilgisi var ve
Bu müdahale, ebeveyn tarafından acilen çağrıldığı yerden kurtar
veya vasi, tamamen haksızdır.  O vardı, itiraf etti
Muhtemelen, muhtemelen, iki hayatın mutluluğunu mahvetti
kendi önyargısı ve öz iradesi aracılığıyla.  Ve bu bölüme geldiğinde
Yansımalarından o kadar derinden iç çekti ki teyzesi ona baktı
gerçek kaygı.

"Sevgili Lettice," dedi, "Sen _Must_ umutlu olmaya çalışın. Amcan
Ya da bir telgraf bir saat içinde burada olacağından emin olabilirsiniz.  Deneyin canım. "

Lettice kederli bir şekilde baktı.

"Sadece bu değil; sadece düşündüğüm Arthur değil, teyze
Gertrude, "dedi." Her şey.  Çok yanlış yaptım
şeyler.  Böyle korkunç hatalar yaptım ve görmüyorum-ama ben
herhangi bir şey yapardı --_ Herhangi bir şey _-- nasıl bir kez nasıl yapılabilir. "

Bayan Morison yanına oturdu ve elini tuttu.

"Kim bilir, canım?" Nazikçe söyledi.  "Bir süre sonra, zihnin olduğunda
Daha az rahatsız ve dinlenirken daha fazla hissediyorsun, belki de bana biraz söyleyebilirsin
Bu sıkıntılardan ve belki de-elimden gelenin en iyisini yapacağımdan emin olabilirsiniz-
Belki sana yardım edebilirim. "

Ve tam o zaman Lettice'in zihnine, karışıklıkta ne oldu ve
Unuttuğu günün rahatsızlığı, Gertrude Teyzesi Philip'ti
Dexter'ın teyzesi de. Ve bu hatırlama ile biraz ışık ışını geldi
ve umut.

Buna ihtiyacı vardı, birkaç dakika sonra amcası geri döndüğünde,
Verecek çok iyi bir haber yoktu.  Arthur'un eğitmeni Bay Dowe'yi görmüştü,
ve tüm ayrıntıları duydum.  Arthur'un sağlık durumu görünmüyordu
bir süre tatmin edici; Gergin ve ateşli bir şekilde heyecanlıydı ve
Öğretmeni, ertelemesinin sınavına girmesini önermişti.
Altı ay, ama genç adam bunu duymazdı.  Ama önce bile
ilk günün sonu, içeri girmeye zorlandı, bayıldı
adaylar arasındaki yeri.  Bay Dowe onu hemen eve göndermişti,
Ama akşamın ilerleyen saatlerinde geri döndüğünde, bulma konusunda çok endişe duyuyordu
O gitti ve Bay Auriol'a telgraf etmişti.  Aslında bu
Tüm bildiği ve Bay Morison'ın ziyaretine kadar
Genç adam kendi evine gitmişti.

"Tabii ki, çok üzgün ve endişeli," diye devam etti Bay Morison, "ama
Sadece Arthur'un hastalanmasından korktuğu için.  Onun her şeyi yapmasına gelince
Yanlış, hatta pervasız, huzursuz olmamız gerekmediğinden emin.  O konuşuyor
onu en yüksek terimlerle ve o da bolca olduğunu söylüyor
İyi bir duyguya.  Ama gerçeği tahmin etmeye başlamıştı-Arthur'un yoktu
askeri bir yaşam için sevme veya eğim ve bu, olduğu gibi
Çalışırken, tahıllara karşı tamamen oldu. "

Burada Lettice'den derin bir iç çekiş onu kesintiye uğrattı.  "Ve ne olacak
Bitti mi? "Diye sordu Bayan Morison.

"Mümkün olan soruları doldurduk.
Ama Bay Dowe ve ben ona katılıyorum, çalışmaya karşı çok
dedektifler veya bu tür bir şey. "

"Ah evet," dedi Lettice.  "Arthur _never_ üstesinden gelirdi."

"Ayrıca," dedi Bay Morison, "
Bir iki gün içinde tekrar yazın.  Bence başka bir mektup beklemeliyiz
Aşırı önlemlere başvurmadan önce.  Tabii ki hiçbir mektup olmadıkça
gelir.  Dowe Amerika fikrine pek inanmıyor; Düşünüyor
Arthur bundan önce soğuyacak.  Ama biz onun
Amerika için Liverpool'dan ayrılmasını engellemeyi asla bilmeme gerek yok.  O
_was_ gerekli.  Ve şimdi çocuğum, yatağa gitmeli ve denemelisin
uyumak.  Yarın bir dizi şey hakkında tavsiyenizi sormalıyım. "

"_My_ tavsiye?" dedi Lettice alçakgönüllülükle.  "Amca, sen benim için çok iyisin."

Bölüm on bir.

Ev-sick.

  "Hafif withal getiren şeyler olabilir
  Kalbin üzerine geri döneceği ağırlık
  Sonsuza dek bir kenara: Bu bir ses olabilir,
  Bir Müzik Tonu-Summer's Arifesi veya Bahar--
  Bir çiçek-rüzgar-okyanus. "

  Byron.

Ve böylece işler bir iki gün sürdü.  Arthur ile ilgili olarak, yani
söylemek.  Faxleham Cottage'daki endişeli küçük parti göz önüne alındığında, Bay
Morison hemen adımlar attı.  Ertesi gün oraya gitti
Onlara Lettice haber verin ve her şeyin harcanması için ayarlamak için
Onunla ve karısı ile Noel.  Lettice memnuniyetle eşlik ederdi
O, ama sabah onu tamamen nakavt etti ve şimdi onun içinde
Kendi kendine iradesi korkusundan iyice uyandı, olmadan verdi
amcasına ve teyzenin onun yerde kalması gerektiğine karar vermesi
oldu.  Kendini inkar eden tek kişi de o değildi.  Bay ve Bayan
Morison, oldukça geleneklerine karşı, Londra'da kalmaya kararlı
Noel, böylece Arthur'un herhangi bir haberi için daha yakın olmalılar,
veya daha fazla adım atmak için, gerekli olmalıdır.

Lettice minnettarlıkla boğulmuştu.  O da memnun kaldı
Yapılabilecek tek şey yapılmaktı.  Bir hataya karşı nazikti.  Ancak
Cezası en şiddetliydi.

"Onlar-eğer sen-beni yeniden canlandırırsa," dedi Nina'ya kollarında ağlayarak,
Varışlarının akşamı, "Bence, daha iyi olabilirim. Ama
nezaketten başka bir şeyim yok, sürekli sevgi kanıtlarından başka bir şey yok
Hak etmiyorum.  Oh, Nina, beni aşağılıyor. "

"Ama değil, değil," dedi Nina. "Bir kere, lettice, değil misin
Biraz daha az sefil görünmeye çalışmak amcamıza ve teyzemize borçlu mu?  Ki
Kaygımızdan başka bir şey düşünmemek bencil değil mi?  İçinde değil misin
Belki de şeyleri abartma tehlikesi şimdi tam tersi-
Kendiniz _too_ çok ve sizinle ilgili bunları çok mutsuz yapmak
Geçmişte bunu yaptıkları için üzüntü mü? "

Çok kısa bir süre önce Nina onunla konuşmaya cesaret edemezdi
Kardeş, ve şimdi bile lettice'nin biraz geri çekildiğini hissetti
onu dinlerken.

"Öyle olabilir," dedi yorgun bir şekilde ve içinde bir acı tonu ile
ton.  "Şüphesiz her yönden kötü ve yanlışım. Tanrı'nın ne olduğunu düşünemiyorum
için yaşama izin veriyor. "

"Ah, Lettice!" dedi Nina derin sitemle.  Ve Petulance'ın uyumu
bir anda bitti.  "Ben böyle konuşmamam gerektiğini biliyorum. Beni tekrar affet
Nina.  Yapmaya çalışacağım."

"Ve neşe için bir nedenimiz olduğunu biliyorsun. Ne kadar mutlu olduğumuzu düşün
Arthur'un diğer mektubundan olmalı, en azından olduğunu göstermeli
Peki ve kesinlikle henüz Amerika'ya değil. "

Atanmış olan ikinci mektup için alınmıştı
Arthur'dan.  Onlara refahını anlattı, ama onun izini vermedi
Nerede-Sadık Dawson, en iyi bilinen yollar ve araçlar aracılığıyla
kendisi, gönderilen her mektubu göndermeyi başarmak,
Londra'nın farklı kısmı.  Böylece şu an için, koymanın ötesinde
Bazı önde gelen makalelerde reklamlar, başka hiçbir şey görünmüyordu
yapmak.  Arthur aşkına, geri döndüğünde, amcası
olası tüm renk tonu ve ağlamadan kaçınmaya kararlı ve bildikleri sürece
Güvenli ve iyi olduğunu, kız kardeşleri buna iyice katıldı
his.  Yine de, bekleyen yorgun işti.

"Bu hafta başka bir mektup alacağımızdan eminim," diye devam etti Nina.
"Bize Noel'de veya Noel hakkında yazacağından emin."

"Evet, sanırım yapacak," diye kabul etti Lettice.  "Hiç şüphem yok
Düzenli yazarken.  Ama bu ne işe yarar?  Şimdiye kadar rahatlıyor,
Endişemiz, ama onunla iletişim kuramadığımız sürece, ne umut
Biz onun geri dönüyor muyuz?  Nasıl uzun sürdüğümüzü anlamasını nasıl sağlayabiliriz?
onun için mi?  Hiçbir şekilde kınanmayacağını ve kadar özgür olacağını
En çok sevdiği geleceği seçmek için hava. "

"Nasıl geleceğini bilmiyorum," dedi Nina, "ama bir şekilde emin hissediyorum
kendini sunacak.  Bir kere, sanırım bir süre sonra uzun sürecek
Bizim haberleri için ve O'na yazmamız için bir yol önereceğim.  Amca
Ingram hepsini Gertrude'nin kardeşi Bay Winthrop'a yazdı.  O
Kuzeyde bir yerde yaşıyor, Liverpool ve Amca'dan çok uzak değil
Ingram, istersek oraya gideceğinden emindir ve bak-
Rıhtımlar, biliyorsunuz.  Arthur Liverpool'da olabilir ve bazen gidebilir
Onlar hakkında, eğer hala Amerika hakkında herhangi bir fikri varsa. "

"Ama o, Bay Winthrop, Arthur'u görerek bile tanımıyor," diye itiraz etti
Lettice.

"Hayır, ama-Aunt Gertrude'nin bir fikri var, bundan bahsediyordu
Akşam-Philip Dexter, Noel için Winthrops'ta.  Hala
Gertrude, _he_'nin Bay Winthrop ile gitip gitmediğini söylüyordu. "

Lettice için çok tatsız olsa da iyi bir fikirdi.  O olurdu
Philip'in Arthur hakkındaki sorunlarını duymasını önlemek için her şey yaptı,
Çünkü bir şekilde onu suçlayacağından korkuyordu.  Ama o
kendini kontrol etti.

"Kendime getirdiğim şeyi taşımalıyım," diye yansıttı.  "İsterim
Philip'i bir daha asla görmeyecek bir şey ver, çünkü asla sevemez ya da
Bana saygı duy.  Gerçeği konuşmak istediğime inanmayacak.  Ancak
Nina'yı önemsiyorsa ve onun için her zamankinden daha az hakkım var
müdahale etmek.  Sadece bir konfor var-Godfrey Auriol asla bilemez
_that_ hakkında bir şey ve kesinlikle _hint_ için itiraf etmek zorunda değilim.
Gerçekten de, bunu yapmak Nina için kullanışsız olurdu. "

Hala İskoçya'da olması ve geri dönmemesi onun için bir rahatlama oldu
Noel için.  Gururu onu görme düşüncesinde arttı
tekrar ve hissedeceğini hayal ettiği zaferde. Ama kendi başına bir şekilde kendini teselli etti.
Gelecek, şimdiye kadar çok daha az, çok az görmesi gerekiyor, çünkü
Amcası, şimdi gerçekten koruyucusu olarak doğru pozisyonunda,
doğal olarak danışacakları.

Ve böylece Noel gününü geçirdiler.  Bazıları bunlar için çok müteşekkir
Bulutların beklenmedik kaldırılması, yapamadıkları ama umutlu olmak
Gelecek-Yok Lettice, minnettar ve alçakgönüllü olsa da, ama
Şimdiye kadar harcadığı en üzücü Noel'di.

Noel Arifesi beklenmedik bir haber getirmiş olsa da
Tüm kalplerinin dolu olduğu konusunda biraz ışık atın.
Bu, Bay Winthrop'tan bir mektuptu, cevap olarak ona
Arthur Morison'ın ortadan kaybolması ve görüşünü veya yardımını sorduğunu görürse
Her ikisi de vermenin herhangi bir yolu.  Bir keresinde "
Beyefendi Tramp "ve Arthur bir ve aynıydı ve hepsini vererek yazdı
Sığındığı iki veya üç günün detayları
Rectory, kişisel görünüşünün, söyledikleri ve reddettiği şey
Söyle, ve orada anlatacak her şey vardı.

"Philip geldiğinde-onu yarın bekliyoruz," diye yazdı-"Onu alacağım
benimle Liverpool'a gitmek için.  Orada bir kerede Simcox'u göreceğim
Arthur'u verdim, eğer öyleyse, bir mektup ve çok az şüphem var ama
Orada onu duyacağız.  O benim cahil
herhangi bir şekilde ailesiyle bağlantılı olmak,
Girişimden yararlanmaktan korkuyorum. "

Çünkü iyi rektörün
erkekler ve Arthur ona eşlik ettiklerinde "biraz yol"
yol.  Ve Tom ve Ralph çok dikkatsiz ve gözlemsizdi
genç adamın onların hakkında konuştuğunu duyduğu başlangıcı fark ettim
"Ingram Amca" ya da onlara koyduğu sorular.

Ve Arthur'un kendisi, çok fazla kalbi ağrıyor ve endişeli, nasıl
Bu garip Noel'i umursadığı her şeyden uzak mı geçirdi?
Şimdiye kadar tanıdığı herhangi bir atmosfer var mı?

Hiçbir şey daha nazik olamazdı,
Aralarında, alınma ve tedavi edilme şeklinden daha fazla
yaşlı çiftçinin ailesi.  Noel bitene kadar misafir olacaktı ve
başka bir şey yok.

"Her şey için bir zaman var," dedi James.
Eliza'nın zevkleri için bazen çok fazla.  "İşin yatmasına izin ver
Noel bitene kadar, herhangi bir şekilde ve sonra göreceğiz; "Ve o
"John" ı içmeyeceği konusunda çok üzülüyordu.
bir bardak şarap, hatta yaralandıkları yumruk kasesini tat,
Görünmeyen bir şekilde olmasa da, yıllık şenlikler; Eliza, açık
Öte yandan, ona nazikliğinin bir işareti olarak bakmaya meyilliydi.

Noel yemeği bir akşam yemeği ve hata yoktu.  En kısa sürede başladı
Hepsi sabah kiliseden eve gelmişti; James bir
Churchwarden ve büyük ölçüde skandallaştırılmış olurdu
Aile okçulu oynadı.  Eliza ve annesi onları boğmak zorunda kaldı
Kaz ve sığır eti, erik puding ve
Kırp-pies, evlerine yönelik koynunda ve öz kontrolleri
Küçüklerin bakımı altında hepsinin gelişmiş olmasını sağlayarak ödüllendirildi
Yokluğunda her şey hizmetçisi.

Noel akşamı, tüm iyi tezahüratların adalet yapıldığı zaman,
ve draper ve ailesi, gelmiş birkaç arkadaşımla
Yumruk tadı, yangının etrafında rahatça yerleşti, Arthur
Odasına çalmayı, birkaç dakika sessizce oturmayı başardı '
düşünce.  Eğimli bir çatısı ve bir çatı penceresi olan küçük bir odaydı.
küçük kasabanın parıldayan ışıklarını görebiliyordu
aşağıda ve yukarıdaki sayısız yıldızın daha saf parlaklığı.  Onun için
en güzel kış gecesi idi.  Bir bulut gökyüzünü gizlemedi, ama
acı soğuktu. Arthur, büyük katını peg'den aşağı indirdi
asıldı ve onu sardı, çünkü hala daha soğuk hissetti
Alt katta odanın sıcaklığı ile kontrast.  Ve sonra bakarak oturdu
küçük pencereden, sahip olduğu her şeyden kesinlikle kesilmiş hissediyorum
Bilinen ve umursamış, deniz zaten aralarında yuvarlanmış gibi!  Bazıları
Çektiği adıma yol açan heyecan yıpranmıştı.  O
artık en iyi ve en iyisi olduğundan emin değilken
Bencilce yapılacak şey ve sevmeye başladığında bile zamanlar vardı
belki de o ve lettice,
onun başarısızlığı.  Ama bu yansımayla, daha sakin zihin durumunda,
Bir diğeri geldi.  Şimdiki şeylerin değildi, hepsi onun
Ahlaki cesaret isteği ile sorunlar yaşandı mı?  Hepsi
Lettice'in duygularını düşünmek için çok iyi; O öyleydi
Bu türden bu düşüncenin
çok uzakta taşındı, samimiyetsizlik ve aptalca, yanlış kendini fedakarlık haline getiriyor.
O da kalbinin dibinde, tüm stres için
Lettice ölü babasının ve annenin isteklerine atmıştı,
ona sahip olmayan bir mesleğe çağıran son kişi oldu
Tadı.

"Onlar kendi kendine" dedi, "dedi ama yapamam
Kızgın olacaklarını düşünüyorum.  En azından değil, olsaydım
onlarla açık. "Ve babasının sözleri de
O zamanlar tam olarak anlamak için genç, aklına döndü.  "Olma
Çok büyük aceleyle oğlum.  Diğerlerinden çok fazla acı çektim
İnsanlar benim için hayattaki kursuma karar verenler, ben bilecek kadar yaşlı olmadan önce
Kendi aklım.  Ben _hope_ bir asker olacaksın, ama acele etmeyin. "

Bu neden daha önce hiç anısına geri dönmemişti?  Şimdi hatırladı
çok açık.  Ayakta duruyorlardı, babası ve o, bir pencereyle-nerede
miydi?-geniş bir gökyüzünün geniş bir şekilde görülebildiği bir yerde ve
Geceleri olmalı.  "Evet, yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu,
soğuk ve netti. "Bu dışa dönük bir ilişki olmalı
Koşullar ve düşüncelerinin yönü, yeniden canlandırılan
Anma.  Ama Arthur bunu yansıtmaya devam ederken derinden iç çekti
Şimdi çok geçti, kalıp atıldı, sahip olduğu şeyle devam etmesi gerekiyor
Şimdi ona baksa da başladı, ıssız ve kasvetli.  En iyisi
Bu durumda çok ve sadakatle çalışmak için umut olabilir
bu kadar beklenmedik bir şekilde kendini teklif etmiş, yeterince para kazanmak için katıldı
Sahip olduğu şeye, onu Amerika'ya götürmek, burada,
Tavsiye, ona benziyordu, bir şey şansı olabilir
daha iyi.  Ama o zaman bile, ummadan önce kaç yıl geçmeli?
Kendini korumaktan daha fazlası mı var?  Muhtemelen bir
Orta yaşlı adam geri ödemeye yönelik bir şey yapmaya başlamadan önce
Amcası ne yapmıştı.  Ve tüm bu yıllar, onun hiçbir habercilerine sahip olmak için
kız kardeşler ve erkek kardeşler!-çünkü bunu sadece kendini keserek fark etmişti
Böylece adrift, başladığı şeyle devam edebilir mi?  Çok korkunçtu
düşünmek için.  Ve Nina'nın öngördüğü gibi çalışmaya başladı.
nerede olduğunu açıklamadan onları duymayı başarabilirdi.

"Bana yazmalarını istemiyorum, çünkü Nina ve küçük olanlar
Geri dönmem için bana katılıyorum ve ben de dayanamadım.  Ve lettice, hatta
Bir anlamda onun yaptığı gibi, benim gibi görmediğinden emin.  _O_
Tekrar geçmeyi denememi isterdi; "Ve Arthur düşünceye titredi.
"Hayır, bana yazmalarını istemeye cesaret edemiyorum. Ne yapabilirim? Nasıl yapabilirim
Onları duyuyor musun? "

Noel Günü'nü onlara yazmadan geçmesine izin vermemişti.  Oldu
Bir iki gün içinde mektubuna sahip olacağını düşünmek garip ve
Onlardan hiçbir şey duyamadığı halde güvenli ve iyi olduğunu bilin.
Fikir onu rahatsız etmeye başladı, böylece sonunda kalktı,
katlayın ve tekrar aşağı indi.
Draper'ın en iyi salonu. Hatırlayabildiği Noellerden ne kadar farklı!  Ne kadar farklı
Esparto'da geçen Noel!  Noel akşamından ne kadar farklı
Bu yüzden hayal etti, Faxleham Cottage'da geçiriyor olacaktı!  Yerine
Basit incelme, kız kardeşlerinin düşük sesleri, burada Eliza ve
Arkadaşları parlak renklerle süslendi, yüksek sesle güldü
kocalarının ve erkek kardeşlerinin şakaları ve
Yeni gelen eğlenceye katılmıyor.  Çok "genteel" idi, şüphesiz,
Şirketin genç bayanlar kabul ettiler, daha ziyade "sıkışmış", onlar
"Genç bir adam için dünyada yapma yolu olduğu gibi."  Ve
Arthur, bu açıklamaların bazılarını kulak misafiri olan kaderlerin sahip olmasını diledi.
onu yaşlı çiftçinin ve karısının evine attı
kızlarının içine.  Çünkü mükemmel sadeliklerinde ve
İdizetsizlik, ona rendelenecek hiçbir şey yoktu ve oturduklarında
daha çok geri kalanı dışında, söylenen her şeye hayranlık uyandıran ve
Yaptılar, belki de kendilerini kendi sessizliğine geri döndürürken
çiftlik evi, ertesi gün gittiklerinde işlerin
Hala daha uzun görünmüyor.

"Keşke çiftçilik hakkında bir şey bilseydim," dedi eski arkadaşına ne zaman
Onun tarafından sessizce oturuyordu; "Senden beni almanı istedim
çiftlik."

"Ve bunu yapmaktan mutluluk duyardım, delikanlıım," dedi yaşlı adam
Genç yabancı için beğenmek sürekli arttı ve düşünceleri
Bu Noel akşamı, oğlunun anısına yumuşatıldı.
"tercih ettiğini" düşündü; "Ama çiftçilik için yapılmadın. Bir
Senden daha sert bir tür.  Ve dahası, para kazandığı için
Başına girdim, insanlar bugünlerde servet kazandıkça süslemeye gitme
Çiftçilik tarafından.  James'e sadık daha iyi.  İlk başta biraz kısa gibi; Ancak
Birbirinizin yollarına girerseniz, ona iyi bir usta bulacaksınız. "

Ertesi gün Draper misafiriyle uzun bir konuşma yaptı.  Açıkladı
ona işin bir parçası ve ona derecelerle ona öğreteceğini söyledi
bütün.

"Ama önce," dedi, "Sana bütününü göstermeden önce bunu söylemeliyim
benim işimin, hatta bilmeniz gerektiği kadar, ki
Biraz zaman ayırın ve bana iyi bir sorun verin, çünkü elbette
Hepsi sizin için mükemmel yeni, bir çeşit güvenliğe sahip olmak istiyorum. "

Burada Arthur onu kesintiye uğrattı.  "Biraz para alabilirim," dedi.  "Bay
Felshaw, "-Bay Felshaw yaşlı çiftçiydi-" Sana söylemedi mi?  Bende
Dürüstlüğüm için size kefalet verebileceğim biraz para; "ve yüzü
Söylediği gibi kırmızı.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı James.  "Bu tür bir güvenlik değil, demek istiyorum. Ben
Dürüstlüğünden korkmuyorum, bir şekilde.  Riske sahip olmayı tercih ederim.  Sanırım ben
Birini gördüğümde dürüst bir yüz tanıyın.  Söyleyeceğim şey şuydu
Kalacağın bir güvenlik istiyorum, sonunda atmıyor
Üç ay kadar, ve bundan nasıl yorulduğunuzu söyle veya
Belki, "-ve burada Draper biraz tereddüt etti-" Şimdi muhtemelen değil,
İyi arkadaşlarınızdan herhangi birinin peşinden gelebileceği ve
Kalmak için değil mi?  Henüz uzun bir şekilde değilsin, ben
Söylemeliyim. "

"Hayır," dedi Arthur; "Ben on sekiz değilim."

James, "O zaman hala üç yıl kapalı," dedi.  "Ama," diye devam etti
Arthur, "Bilmedikleri gibi arkadaşlarımın müdahale etmesi muhtemel değil
Neredeyim. "

James kaşlarını kaldırdı.

"Bulmaya çalışacaklar mı?" dedi.  "Zor değil
Bugünlerde herhangi birini takip edin.  Ama sen hiçbir baban ve annen
Felshaw bana söyledi. "

"Hayır," dedi Arthur; Ve sonra tereddüt etti.  "Arkadaşlarım denemedi
Beni henüz bul, "dedi.

"Ama," diye devam etti James, "Kendini bana dahil etmeden önce, bir yıldır
Diyelim ki, her şeyin net ve açık olması en iyi olmayabilir ve
Müdahale etme hakkı olmayan hiç kimsenin bunu yapması muhtemel değil mi?
Yazıp soramaz mısın? "Arthur başını salladı.

“Onlara benim hakkımda herhangi bir sorun vermek istemiyorum” dedi. "Yaptım
yanlış bir şey yok; Ama çok fazla sorun ve zorluk yaşadım ve
Kendim için başarabileceğimi göstermek istiyorum. "

"Şey," dedi James, "Düşün, delikanlı. Sadece devam edebilirsin
Bir süre sessizce, elinden geleni yapmak.  Ve sonra denediğinde
Biraz ve birbirimize nasıl uyduğumuzu görüyoruz, eğer öyleyse hissettiğiniz gibi
Bir yıl boyunca kendinizi meşgul etmek için elden çıkar, seni yoluna koyacağım
şeyler.  Bunları ölçmek için bu sabah kendinizi istihdam edebilirsiniz
Merino ve Alpaca balyaları ve her birinin uzunluklarını işaretler.  İçinde olacağım
Ön dükkan ve seni istersem, seni arayacağım, sadece başlaman için
buna alışmak için. "

"Gerçekten çok teşekkür ederim," dedi Arthur.  "Ben düşüneceğim ve
Sana mümkün olan en kısa sürede cevap ver. "

Onun deneyimsizliği için bile onunla tedavi edildiği açıktı.
olağandışı nezaket ve düşünce.  James'in söylediklerini duymadı
o akşam karısına.

"Sözümü alıyorsun, uzun süredir bizimle olmayacak" dedi.  "O
Onun yerine değil ve asla bunu almayacak.  Scarlet'i kızardı
Onu her aradığımda, sadece yaşlı anne olmasına rağmen
En iyi ceket için gri pazen istemek veya Bayan Snippers'ın çırağı
Bazı kancalar ve iğneler.  Kaliteden herhangi biri olsaydı, inanıyorum
Kuyruğu tamamen çevirirdi.  Arkadaşlarının getirileceğini göreceksin
O uzakta.  Ama biraz kalmayı seviyorsa, hoş geldiniz.  Seviyorum
kendi ruhuyla delikanlı. "

"Ve hiç şüphe yok ki çok genteel görünümü var," diye gözlemledi Eliza
Şikayetle.

Bölüm Oniki.

İyi bitiyor.

  "Harika zihinlerde görmek harika
  Pageant oyununu ne kadar çok seviyor,
  Ve gücünü değişken türlerde gösteriyor. "

  Spenser.

Günler devam etti.  Yeni yıldan neredeyse iki hafta geçti ve
Hiçbir şey olmamıştı.  Arthur'un Mektubu, Noel'de yazılmış
Gün, usulüne uygun olarak alınmıştı, ama öncekilerden daha fazla,
şimdiki mahallelerine hiçbir ipucu vermedi.  Ama kız kardeşlerine-Nina'ya
Özellikle-içinde daha yumuşak bir ton vardı; daha az acıydı ama yine de
daha az morbid.  Onları görmek için yoğun isteğini yazdı, _hope_
haklı olarak hareket ettiğini, bir gün onlar
Her şeyden önce, onu artık bir şey olarak düşünmeyi öğrenirdi
Zavallı sefil bir başarısızlık olarak utanıyordu.  Bütün bunlarda rahatlık vardı
Nina'ya, ama lettice değil.

"Eminim, daha sağlıklı bir zihin durumuna girdiğini görebiliyorum,"
dedi kız kardeşi hevesle.  "Yapabilirsek ama ona yaz ve anlat
Ona hissettiğimiz her şey, eminim geri dönecekti ve hepimiz olmalıyız
Yine mutlu. "

Ama Lettice başını salladı.

"Ben," dedi.  "Her zaman ben. Görmüyor musun Nina? Ben
korktuğu.  Ama benim için geri döneceğini söylemeye cesaret ediyorum; için
Ben asla gitmezdim. "

Godfrey Auriol henüz geri dönmemişti.  Bunca zaman Bay Morison
Bir tür hedefe geri dönmesini dört gözle bekliyorum.

"O çok hızlı zekâlı ve uyanık," dedi Nina'ya,
nadiren onun muhafızlarından bahsetti-söz konusu olduğunu görmek kolaydı
Adı her zaman onun tarafından küçülme ve isteksizlik ile karşılandı.  "O öyle
Çok enerjik ve zeki ve Arthur'u kişisel olarak tanıyor.  Yardım edemem
Geri döndüğünde bir şey önereceğini düşünerek.  Şimdiye kadar
Kesinlikle her şey acı çekti! "

Bay Winthrop ve Philip Liverpool'a gitmişti, Bay Simcox'u görmüştü,
kim sadece en az cevap veren kimsenin
Arthur'un veya "The Beyefendi Tramp" ın açıklaması ona başvurmuştu ve
Giriş mektubunu hiç almadığını; vardı
diye sordu, Bay Morison'ın geçmeden cesaret edemedikleri sürece
kasabanın her yerinde, ancak herhangi bir
sonuç. Sonuçta, bir miktar belirsizlik vardı
Bu kadar nazikçe rectory'de alınan genç adam
_had_ Arthur Morison; Bay olsun ya da olmasa da
Winthrop, asla kullanmadığını açıklamak için eşit derecede bir kayıptı.
Neyse ki aldığı giriş.

"Acaba Philip, hepimizin olduğumuzu bildiği zaman şehre geri dönmedi
burada birlikte, "dedi Bayan Morison bir akşam." Kaldığını hiç bilmiyordum
Daha önce 'daha önce'.

"Biraz cazibe olabilir," dedi Bay Morison.  "Unutuyorsun canım
Gertrude, yeğeninin Daisy'nin şimdi on yedi yaşında ve o
Çok güzel bir kız ol. "

Nina piyanoda oturuyordu.  Oynuyordu ve dönmüştü
Yarım dikkatsizce dışkıda, konuşmaya katılmak için.
Aniden döndü ve tekrar oynamaya başladı, daha yüksek sesle ve
Enerjik olarak onun olmadığından.  Lettice, onun yanında, yardım eden
Teyzesi çayı dökmek için, o kadar solgunlaştı ki Bayan Morison
hafif bir uyarı dokunuşunun ne zaman ne olduğunu sormanın noktası
Kızın eli kolundaki onu kısıtladı.

"Ingram uyarmalıyım," diye düşündü Bayan Morison, bazı belirsiz hatırlama
Yeğenlerinden bazıları tarafından duyulduğunu veya söylendiğini ona geri dönüyor
Philip, kocasının yeğenlerinden birine çok hayran kaldı.  Lettice veya
Nina, hangisiydi?  Oh, Nina olmalıydı, o zaman öyleydi
Philip'in evi yakınındaki köriler ile kalmak.  Ve bir bakış attı
Oynamaya devam eden piyanodaki kıza sempati, daha yumuşak bir şekilde
şimdi ve dokunuşunda hitap eden bir üzüntü alt tonuyla
teyzesinin nazik kalbine.

"Zavallı küçük bir şey," diye düşündü.  "Ama içinde bir şey varsa, o
Doğru koymak zor olmayacak. "

Onu aramak için belirsiz bir fikirle Lettice'i aramak için döndü.
konuya güven.  Lettice sessizce biraz oturuyordu
mesafe, ondan önce açık bir kitap.  Bayan Morison geçiyordu
Yanında oturmak için oda, zili bir yüzük hepsini yaptığında
başlangıç.  Zildeki halkaların o kadar nadir olduğu bir durum değil
Londra House, ama geç kalıyordu, hiçbir ziyaretçi beklenmiyordu ve
Ring kararlı ve biraz yetkili bir sese sahipti.

"Auriol'un yüzüğü gibi," dedi Bay Morison; Ve kelimeler
Kapı açıldığında ve Bay Auriol
ilan edildi.

Her biri atladı.  Birkaç dakika sürpriz bir sürpriz vardı
Ve hoş geldiniz, sorular soruldu ve cevaplandı, böylece Lettice'in sessizliği
Tebrik, özel olarak belirten biri olmadan, geri kalanı arasında geçti.
Bittiğinde ve kalbinde ifade edilemez bir şekilde müteşekkirdi
Godfrey'e bu ilk toplantıyı çok garip bir şekilde yaptıkları için minnettarım
Değiştirilmiş koşullar çok kolay geçer.

"Az önce geri döndüm," dedi hubbub azaldığında ve
Bayan Morrison taze çay için bastı.  "En kısa sürede buraya geldim
kıyafetlerimi değiştirdi.  Bütün gün seyahat ediyorum.  O son yer
Olduğum yer çok korkunç bir şekilde yoldan çıktı, ama bir gece kaldım
Winthops '. "

Her zamankinden daha hızlı konuştu ve eskiden biri için zor değildi
Altta yatan bazı heyecanı tespit etmesi en azından bunu yaptı ve
Bu toplantıya ilk kez geldiği için sempati duydu
onun için de zor ve denemeydi.  Hiçbir şey söylemedi ama ne zaman
Teyze, "Tüm güne seyahat etmek mi? Sevgili ben! Yorgun olmalısın" diye bağırdı
Nazikçe mırıldandı, "Evet, gerçekten;" Ve Godfrey sözlerini yakaladı, zayıf
Oldukları gibi ve memnun görünüyordu.

"Duymaktan çok endişeliydim-daha fazla bir şey duymuş olsaydın," dedi;
Ve Arthur'u adlandırmasa da, herkes onun o olduğunu biliyordu
anlamına gelen.

"Daha fazla bir şey yok," dedi Bay Morison, son mektup için, şimdi taşıma tarihi için
Neredeyse iki hafta önce Bay Auriol'a iletilmişti.  "Yapmalıyım
Her şey hakkında uzun süre konuşun, Auriol. Bence bu
Daha enerjik bir şey yapma zamanı ve yine de hepimiz kabul ettik
muhtemelen olabilecek herhangi bir `` yapılacak '' yapmak konusunda çok isteksiz hissetmek
kaçınıldı. "

"Ah evet," dedi Nina hararetle ellerini sıkarak.

Bay Auriol bir iki an sessiz kaldı.  Sonra baktı ve dedi ki--

"Sanırım hiçbir fikriniz yok, mektuplarını onun için kim gönderiyor?"

Bay Morison biraz şaşkın görünüyordu.

"Hepsi Londra'da yayınlandı, sanırım bana söyledin mi?" Bay Auriol eklendi.

"Emin olmak için," dedi Bay Morison.  "Evet. Bir veya iki kez merak ettim
Kendisi olmadıkça kim yapar?  Hayır, by-by, belirgin bir şekilde
Londra'da olmadığını söyledi.  Ben _have_ düşündüm, ama çok fazla değil.  BEN
Bu şekilde herhangi bir ipucu almak çok umutsuz. "

"Ama güvende biri olmalı, bazıları, neredeyse yapmalıyım
Söyle, kimin iddiası vardı, "dedi Godfrey." Çünkü belli bir
bunu yaparken risk miktarı; Kişi aldığı için suçlanabilir
içinde herhangi bir parça.  Kiminizin kimin yapacağını hiç kimse yok mu
Arthur'u türden bir hizmet yapmayı kabul etmeyi kabul edin? "Baktı
Yuvarlak, ama bakış açısı Lettice'de dinleniyor gibiydi.  Kimse konuşmadı.

"Hepiniz düşünmelisiniz," dedi.  "Bu sadece bir öneri, ama
bir şey gelebilir. "Ve kısa bir süre sonra,
Yorgun, "İyi geceler" dedi ve gitti.

Lettice, kendi odasının sessizliğinde, ne kadar nazik ve ne kadar nazik ve
Dikkatlice davranmıştı.  Onun gerçek tarzı olmuştu
en büyük rahatlama ve söyleyebileceği hiçbir şey böyle olabilirdi
Hiçbir şey söylemesi gibi incelik ve incelikle dolu.

"İnanıyorum," diye düşündü kız, dürtüsel doğası tekrar, "
Benim iyiliğim için burada olduğu kadar geceye acele ettiğine inanıyorum
kaygısının açıklaması.  O ani olmayan aniden geldiğini biliyordu.
Yol garipliği ortadan kaldıracaktı.  Onun için çok cömert. "O zaman
Düşünceleri önerdiklerine geri döndü.  _Did_ Herhangi birini biliyor
Arthur için böyle bir konumda mı duruyorsunuz?  Uzun düşünmeye oturdu, sordu
Kendisi, aniden, o meraklı süreçle
Bazen beynimizin makineleri emirlerimize uymuş gibi görünüyor
bilinçsizce kendimize-hafızasına bir isim, bir
Cümle Arthur Upter'u duymuştu.  İsim "Dawson" idi ve
Kendi kendine tekrarladı, kardeşinin sesini duyuyor gibiydi
düşünceli bir

"Evet, dünyada her şeyi yapacak bir kişi olduğuna inanıyorum
Ben.  O Dawson adam.  Sana ondan bahsettim, Lettice? "Evet,
Ona onu anlatmıştı, ancak muhtemelen bunu unutmuştu,
Tıpkı o ana kadar, onu duymayı unutmuştu.  Şimdi,
Yavaş dereceler, ona geri döndü.  Dawson genç bir hizmetçiydi
Bay Dowe'nin hizmeti ve bir merdivenden düşerek bacağını kırmıştı.
Doğal olarak hassas olan bu kaza tamamen mahvolmuştu
sağlık; O küstahlık bir şekilde topal olarak telaffuz edildi ve Arthur en üst düzeyini yapmıştı
Zavallı çocuğa yardım etmek ve rahatlatmak için.  Lettice'in hatırladığını bilmiyorum
Tüm bu detaylar çok net, ama onlar gerçeklerdi ve hatırladı
Dawson'ın bakmaya değer olduğundan emin olmak için yeterli.  O biliyordu
_HAD_ yakınlarındaki küçük kasabada yaşıyor, Bay Dowe's
"tıkanma" kuruluşu; Evinin orada olduğundan neredeyse emin hissetti.  İçinde
Her durumda, orada duyulması muhtemel olmaktan daha fazlasıdır; Ve
Elbette, elbette denemeye değer!

Lettice Morison'un hataları ve başarısızlıkları ne olursa olsun, cesaret istemek ve
kararlılık aralarında değildi.  Planları yakında yapıldı.

O gece payına düşen çok az uyku oldu.

"Yalnız gitmeliyim," dedi kendi kendine.  "Arthur'u keşfettiysem
sırrı, ne olduğunu bilene kadar başka biriyle paylaşma hakkım yok
Kendisi diliyor.  Ayrıca, onun olduğu için suçluyum
uzaklaştı; Onu geri getirmemiz gereken benim. "

Hızlı bir şekilde düzenlemelerini yaptı. İkinci kez
Ama birkaç hafta, Nina'nın sahip olması gerektikten sonra bulması için bir not yazdı.
Sol-bir dereceye kadar ne hakkında olduğunu açıklayan bir not.

"Sanırım bir ipucum var, sevgili Nina," dedi.  "Ama takip etmeliyim
yalnız kalıyor.  Benim hakkımda en az huzursuz olmayın.  Muhtemelen olacağım
Birkaç saat içinde; Değilse, gün boyunca telgraf edeceğim. "

Nina'nın amcasına göstermesi gereken her şeyle ilgiliydi.
O sabah kahvaltı zamanı, haberlerle aşağıya doğru koştu
Lettice'in kaybolması.  Bay Morison baktı ve çok dışarı çıktı.
İlk kez sabrı onu terk etmek üzere görünüyordu.

"Gerçekten çok kötü," dedi.  "Ne yaptım ya da geri bıraktım
Lettice benimle çok az güvenle buluşmalı mı?  Hepsi saçmalık
gerçekten varsa, hareket edebilecek tek kişi olduğu hakkında
Harekete geçecek bir şey.  Çok kötü! "Ve sonra,
Nina'nın nazik yüzünde aşırı sıkıntı, nazik kalbi onu için
buna ek olarak.

"Sonuçta," dedi, hissettiğinden daha neşeyle, "Bunu bilmiyorum
Gerçekten tedirgin olacak bir şey var, onu geri bekliyorum
Öğle yemeği.  Onu son kez çok kolay bıraktık, ha, nina?  Fakir
çocuk!  Ne çocuk, bu aptalca, kötü düşünülmüş bir şeyler yapmak
yol!"

Kahvaltıya gittiler ve Nina amcasının örneğini takip etmeye çalıştı,
ve ciddi bir şekilde endişelenecek hiçbir şey olmadığına inanmak.
Ama ne Bay ne de Bayan Morison hiçbir şey yemiyor ve ayrılmak için istekli görünüyordu
Masa, şüphesiz, hangi adımları atacağını tartışmak için.

"Sevgili ben," diye düşündü zavallı Nina, gözleri gözyaşlarıyla doluyor, "
Sorun, ilkden sonuna kadar onlara neden olduk! "

Tıpkı bir kahvaltının alay konusu aşırı olduğu gibi-
küçük çocuklar daha önce vardı-ve üçü yükseliyordu
Masa, daha önceki akşam olduğu gibi, kısa, keskin bir şekilde geldi,
Kapı çukurunda yetkili yüzük.

"Bu yine Auriol gibi geliyor," dedi Bay Morison, kendi başına gülümseyerek
hayali, "tabii ki bu zamanında olamaz
Sabah. "Ama yanıldı.
Footman'ın onu duyurmasını beklememek, parlak, istekli bir ifade
Yüzünde, elinde açılmış bir zarf.

"İyi haber!" Ağladı.  "Arthur'dan bir adres veren bir mektubum var
Yazabilirim, eğer _him_ için iyi haberlerim varsa.  Dinlenemedim
Sana söyleyene kadar, bu yüzden hemen buraya koştum.  Bana verecek misin
Bir fincan çay, Bayan Morison?  Mektup özel olacaktı _unless_ yapabilirim
Hissettiğin _all_ garantisi-bu konuda yaptığını biliyorum, lettice
özellikle.  Her şey ona asılıyor, ama biliyorum ki sadece çok hazır olacak.
Nerede-henüz değil mi? "

Diğer üç kişi birbirlerine baktı-bir an için kendilarını unutuyor
Zavallı Godfrey'in belirgin zevkini soğutma konusunda dürüst isteksizlikte sorun.
İlk konuşan Nina oldu.

"Ah!" Dedi ve ünlem onun dibinden geldi
Kalp, "Lettice olsaydı ama kahvaltı zamanına kadar beklediyse!"

Şaşkın şaşkınlıkla baktı.  O zaman herkesin söylenmesi gerekiyordu ve
Lettice'in Mektubu gösterildi.  Godfrey, Nina'yı gerginleştirene kadar dudaklarını ısırdı
onu izlemek için, okurken.

"Bunun anlamı nedir? Yine benim hatam mı? Korktum mu
Onun uzakta mı? "Dedi neredeyse acımasızca.

Ki elbette, hepsi haykırdı, ancak neredeyse hiç görünmüyordu
söylediklerine ikna oldu.  Sonra onlara Arthur'un mektubundan bahsetti.
Korkunç ev-açıklık tarafından ortaya çıkmıştı.
Ona avlanın ve hakkında bir karara varmasının gerekliliği
Kendisini mevcut işverenine kayda değer bir süre için bağlar.  O
Nerede olduğu veya ne kadar istihdam edildiğine dair hiçbir ayrıntı vermedi, ancak
Evde herhangi bir habersiz olmak ve nihayet nasıl
Fikir ona Godfrey'e güvenmek için gelmişti. "Sana güveniyorum
Örtük olarak, benim koruyucum olsan bile, "dedi saf olarak,"
Bu mektuptan bahset, sen değilse beni bulmaya çalışmamak
hepsinin geri dönmemi istediğinden emin oldular; olmayacaklarını
Lettice özellikle, benden utanıyor; Bu lettice benim için ısrar etmeyecek
Tekrar başarısız olmam gerektiğini bildiğimde tekrar deniyorum.  Hepsi Lettice'e bağlı. "

Sonra Bay Auriol'un yazacağı adresi verdi, ancak kabul edildi
O adreste yaşayan kişinin suçlanmasına veya içine düşmesine izin vermemesi
hesabındaki herhangi bir sorun.  "O sadık bir arkadaştı," Arthur
yazdı; "Ama onun için hiç ev yazamazdım."

"Kim o?" diye sordu Bay Morison.

"Hiçbir fikrim yok," dedi Godfrey.  "Soruşturmaya gerek duymadım. Ben
Sadece yazmak ve kız kardeşlerinden bunu yapmasını istemekti, "Devam etti." Ben
Bayan Morison'un özellikle nasıl yazılacağını bildiklerinden emin oldular
Onu hemen geri getirmek için.  Ama şimdi-biz yazmanın bir faydası yok
Nerede olduğunu ve ne yaptığını bilin; Ve yine de, "
Zarf, "Sessizliğimi zaten merak ediyor olacak. Bu mektupta
Bir haftadan fazla bir süredir beni takip ediyorum. "

"Bay Auriol," dedi Nina aniden, "bize ne sorduğunu hatırlıyor musunuz?
Dün gece?  Arthur'un istihdam ettiği herhangi birini düşünmeye çalışmak
Mektuplarını gönderin.  Bu, Lettice'in kafasına bir şey koymuş olabilir; o
Bazılarını düşünmüş olabilir.  Bir genç adam hakkında belirsiz bir fikrim var
Arthur'un nazik olduğu Bay Dowe's yakınında yaşayan bir çocuk. "

"Bu o olabilir," dedi Bay Auriol.  "Mektup altına gönderilecek
`t.  Dawson, 'Bay Dowe's'ın yakınında Fretcham yakınlarındaki bir köyde
. "

"Gittiği yer buraya inanıyorum. Hatırlamış olmalı,"
dedi Bay Morison.  "Ne yapmalıyız?"

"Bir kerede başlayacağım," dedi Godfrey.  "T. Dawson, her kim olursa olsun,
benim tarafından başka hiç kimse tarafından çok şaşırmayacak, bu da gönderdiği gibi
bana mektup.  Ve elbette Arthur için hiçbir ihanet olmayacak
Bayan Morison'un orada olup olmadığını söylüyorum. "

"Belki de yapılacak en iyi şey," dedi Bay Morison, "
memnuniyetle kendim gitti. "

Nina, "Ve yapıyorum _so_ umarım yanınızda geri getireceksin," dedi Nina.

Ve neredeyse aralarındaki görünüşünü fark etmeden önce,
gitmiş.

"Telgrafları beklemek için uzun bir sefil gün," dedi zavallı Nina
acımasızca.  Ve sonra mantıklı Bayan Branksome'un
Tavsiye, onu aramaya gitti, biraz istihdam önermesi için yalvardı
Gerilim zamanının daha hızlı geçmesini sağlamak.

"Bana biraz zor iş verin, lütfen. Çok zor bir Alman
Çeviri yapabilir veya tamir etmek için çok ince eski bir dantel parçası olabilir. "Ve
Zavallı Bayan Branksome, ne önereceğine dair beynini sarıyordu,
Bayan Morison'ın sesi Nina'yı aradığında onları kesintiye uğrattı.

"Nina, seni istiyorum," dedi teyzesi.  "Biraz yazmama yardım eder misin
Notlar ve hızlı bir şekilde yapılmasını istediğim birkaç küçük şeye katılmak?  Ben için
Philip Dexter'dan bir söz vardı.  Geri döndü ve olacak
burada öğle yemeğinde ve ilk kez meşgul olmayı sevmemeliyim
Çok uzun zaman sonra geliyor. "

Böylece hem Nina'nın parmakları hem de düşünceleri için meslek bulundu.

Geç, o akşam çok geç, yas tutan bir bayan trenden çıktı
Kuzeyde çok uzak bir kavşak.

"Bu Merton Junction, değil mi?" dedi çekingen bir şekilde.  "Burada
Greenwell için değişiyor, değil mi? "

"Greenwell," dedi Porter sorgulayarak; "Bu diğer tarafta
Middleham, değil mi? "Çünkü Greenwell çok küçük bir kasabaydı.

"Bilmiyorum," dedi Lettice-elbette Lettice-"diye düşündüm
Herkes bunu burada bilecekti.  Londra'da biletimi almamı söylediler
Merton'a ve sonra başka bir tane al. "

Porter şaşkın görünüyordu ve oldukça rahatsız oldu.  O noktasındaydı
İstasyondan gece için ayrılıyor.  Daha fazla tren yoktu
iki saat.  Bu talihsizlikle ne yapacağını bilmiyordu
Gezgin ve yine de, somurtkan bir doğaya sahip olmamak, atmayı sevmiyordu
onun kapalı. Zavallı adamın kendisine bulmak için iyi bir sorun vermesi sona erdi
Greenwell için saat dörtte kadar tren yoktu
Sabah.  Bunun için hiçbir şey yoktu ama lettice'in geceyi geçirmesi için
İstasyonun ıssız bekleme odası, kavşak için biraz
küçük kasabaya olan mesafe.  Hatta yapabileceğini hissetmişti
Oraya yürü, Lettice birkaç saat uyku alamazdı
Tekrar geri gelmek zorunda kalmadan önce.

Bir tren istasyonunda neşeli bir umut değildi-dört veya beş saat
Ocak ayının ortasında.  Porter ateşi kaldırdı,
ve ona "öne çıkmaya" gerek olmadığını söyledi; O konuşurdu
Gece kayıtları, orada birkaç tane olurdu ve saat dörtte
Ona biletini verecek bir tane olurdu.  Ve dostça bir "iyi
Gece, "Lettice'in ona verdiği ücret için daha az değil, gitti
kapalı.

Biraz korkmuş.  Boşuna kendi kendine gerek olmadığını söyledi
öyle olmak.  Böyle duyduğu tüm korkunç hikayeler
Koşullar aklına döndü.  Zorla uyumaya çalıştı
at kılı kanepesi ve rahatsız edici bir şekilde başarılı oldu, ürkmek
Ateşi karıştırmak için gelen gece kayıtlarından biri tarafından uyanık.  Daha sonra
Yine dozu, soğuk algınlığı ile titreyerek uyanmak, yangın çıktı, soluk
Gaslight yeterlidir, ancak karanlığı görünür kılmak için.  Başladı; Orası
saatinin zamanı görecek kadar hafifti.  En iyisiyle
Rölyef, yarısı üç olduğunu gördü!

Yarım saat sonra biletini almıştı ve
Güneyden gelen trenin birinci sınıf arabası ve
Middleham'a gidiyordu.

"Şimdi sonunda," diye düşündü Lettice, "sorunlarım bitti. Birkaç saat içinde
Daha fazla Arthur ile birlikte olacağım. "

Kendini yerine yerleşirken, zayıf lamba ışığı tarafından görüldü
Araçta iki kişi daha var-iki beyefendi.  O
onlara baktı, ama ilgi çekici ve seçkin
Yüzlerinin hiçbiri.  Biri, yaşlı bir adam, ilk başta çıktı
durdular durdular.  Ona bir kısmını teslim etmenin küçük koşuşturması
Eşyalar, geri kalan yolcula birlikte Lettice'i yüz yüze getirdi.
Her ikisi de başladı, her ikisi de bir ünlem için havalandırdı; Ama Lettice
dehşet, arkadaşı rahatlama.

"Bay Auriol!"

"Lettice-Morison'ı özlüyorum, seni bulduğum için ne kadar müteşekkirim!"

Lettice'in yüzü, olduğu gibi soğuk.

"Beni buldum!" Tekrar etti.  "Beni aramak için benden sonra gönderildin mi?
Nazik bir şeye gerek yoktu.  Dün telgraf ettim
Diyelim ki-"Tereddüt etti, emin değilse,
_him_, bağlı olduğunu söyle.  Ama tonu kızgınlıkla doluydu.

Godfrey, yarım inilti olan, çok benzeri bir şey verdi
çaresizlik.

"Beni yanlış anlayacak mısın?" dedi.

"Ne diyebilirim? Ne yapabilirim? Bir görevim olduğunu düşünüyorsun
can sıkıcı ve hakaret etme hayatı.  Bir adam olduğunu kanıtlamak için ne yapabilir?
Bu kadar düşünülmeyi hak etmiyor mu? "

Lettice ona şaşkınlıkla baktı, işlevle karıştırılmamıştı.  Olmuş
Bu sakin, görkemli Bay Auriol?  Fikrini bu kadar önemsedi mi?  O
zorla alamazdı; Ve sonra, hızlı bir tiksinme ile hatırladı
Onu aradı ve hak ettiğini hissetti
çağrılacak, cömert.

"Çok aceleci olduğum için üzgünüm," dedi.  "Ama neden olduğunu anlamıyorum ya da
Beni takip eden herhangi bir ihtiyaç duydu.  İstedim, "diye devam etti ve gözleri
Gözyaşlarıyla dolu-"Hepsini kendim yapmak istedim. Bu benim
Arıza Arthur gitti; Onu geri getiren kişi olmak istedim. "

Godfrey uzaklaştı.  Gülümsemeye pek yardım edemezdi ve yine de öyleydi
Onun için özür dilerim.  Ne çocuktu!  Ne bir nezaket karışımı ve
İnatçılık, cömertlik ve bağlılık ve öz irade!

"Lettice," dedi çok, çok nazik, ama yine de çok ciddi, yine de,
"Daha yaşlı ve daha fazlasına verdiğiniz bazı şeyler var
senden daha deneyimli. Senin gibi genç bir yaratık için _not_ doğrudur ...
Yani-şimdi, kızgın olmamalısınız-çok güzel ve dikkat çekeceğinizden emin olun,
Ülke hakkında koşmak için, ancak iyi olsa da iyi olabilir.  Sen
Bilmiyorum, pek hayal bile edemezsiniz, endişe duydukları endişemiz
İçinde! "-ve tereddüt etti-" Ben, inanıyorum, en önemlisi. "

"_You_," dedi Lettice ve gözlerindeki gözyaşları yavaşça damlamaya başladı
yüzünden aşağı.  "Benden nefret ediyorsun, biliyorum. Neden ne yaptığımı umursasın?
Sana tüm sorunlara neden olan ben. "

"Senden nefret ediyorum?" Tekrar etti.  "Lettice, bunu bilerek mi söylüyorsun?
Evet, bana hiç kimsenin yaptığından daha fazla sorun yarattın,
Çünkü seni gördüğüm ilk andan itibaren, o ilk akşamdan itibaren
Esparto'da _love_ sen var, lettice.  Ve her şey oldu
Bana karşı.  Bunu size söylemek için kızgınım; Asla izin vermemeyi kastettim
dudaklarımı geç. "

Lettice'in yüzü yanıyordu, ama öfkeyle değil.  Kendisi yapamadı
kendi duygularını tanımladım.  Konuşmaya çalıştı ama sözler
duyulmaz dışında hepsi.

"Beni utandırıyorsun," dedi.  "Anlayamıyorum."

Ama o anda tren gevşedi.  Hafif sabah ışığı
soğuk kış gökyüzünde mücadele.  Bay Auriol koltuğundan fırladı.

"Buraya geliyoruz," dedi.  "Bu Middleham;" ve itaatkâr
Son olarak, Lettice ona arabadan yardım etmesine izin verdi.  Onu aldı
Bir kerede yerin en iyi oteline ve sonra biraz sipariş verdikten sonra
Kahvaltı, çok ihtiyacı olan, çünkü neredeyse yemişti
Bir gün önce hiçbir şey, Arthur'un okuması için mektubunu verdi ve
ne yapmak istediklerini ona açıkladı.  _Her_ planları
en basit.

"Sadece Greenwell'deki adrese gidip onu istemeyi istedim"
söz konusu; Ve Bay Auriol'un telgraf etme niyetinin
Arthur bir kerede onu Middleham'da görmek için çok daha iyiydi.

"Onu garip bir şekilde içerecek" dedi. "
Suçlu Dawson, zavallı adam.  Ben için, "diye ekledi, gülümseyerek"
kendi kimlik bilgileriyle donanmıştı; "Ve konuşurken mektuba dokundu.

"Arthur'un Dawson'a kızacağını sanmıyorsun," dedi Lettice, "veya,"
Devam etti ve fikir Bay Auriol'u çok komik olarak vurdu, "_me_ ile?
Dawson bana söyle. "

Bir saat sonra Bay Auriol, ayrıldığı oturma odasına döndü
Elinde açık bir telgraf var.

"Bu Arthur'dan," dedi, "ya da daha doğrusu` `John Morris '',"
Lettice'e teslim ederken hafif bir gülümsemeyle eklendi.

"Bin teşekkürler. On iki kişi yanınızda olacak".

"Kimseye kızması korkusu olduğunu sanmıyorum,"
Bay Auriol gözlemlendi.

"Teşekkürler. Onun için göndermek gitmekten çok daha iyiydi
Orada, "dedi Lettice dürtüsel olarak.

Godfrey'in yüzü kızardı.  Yarısı döndü; Sonra cesaret al, o
tekrar yaklaştı.

"Lettice," dedi, "_me_'ye kızgın değil misin? Kendimi unuttum.
ona kızmamanız için çok iyi. "

"Kızartın!" dedi lettice basitçe.  "Nasıl yapıyorum?
Ne dediğini bildiğine inan.  Bence öyle olmalısın
Benim için özür dilerim, kendime ve diğerlerine getirdiğim tüm sorunlar için
İnsanlar, bu-bu-benim için çok üzülüyorsun.  Biri için
Şey, "ve sesi çok azaldı ve yüzü çok kırmızı" diye düşündüm
Nina'ya önem verdin. "

"Sen de!" diye bağırdı.  "Ne kadar olağanüstü! Yaptığım iyi bir şey
Değil, bu şekilde değil, çünkü başarı şansım olmamalıydı.  Tanıştım
Philip Dexter, bir gece kaldığım Winthrops'ta; Ve-sanırım o
Sana söylememe aldırmazdım-birlikte konuşarak
Gizli bir şekilde, onun da bu fikre sahip olduğunu öğrendim ve
çok mutsuzdu.  Ama ben her şeyi iyi koydum ve Londra'ya geri döndü
bu sefer.  Dönüşümüzle ilgili bazı haberler duyabiliriz. "

"Sana fikri ne verdiğini söyledi mi?" diye sordu lettice, neredeyse bir
fısıltılı.

"Esparto'da bazı şans sözlerim," dedi Godfrey.

"Bunu söylemesi çok cömert. Ama sadece bu değildi, "
dedi Lettice, gözleri gözyaşlarıyla doluyor.

Ancak, bir şekilde ya da başka, bu yeni suçtan yaptığı itiraf yaptı
Bay Auriol'un gözlerinde umduğu gibi umutsuzca alçaltmayın.

-------------------------------------------------- ----------------------

Birkaç gün sonra MR'de mutlu bir şekilde yeniden bir araya gelen bir aile toplandı.
Morison'ın evi.  Lettice'in Arthur'u ikna etmesinin ne kadar kolay olduğu
ona söylediğinde duygularındaki tam değişim
Amcalarıyla az olan mutabakat için hayal edilebilir!  Nasıl
İşlerindeki talihsiz etkisini affetmeye hazır olmaktan daha fazlası
Philip ve Nina'yı buldu!  Amcası ve teyzesi nasıl unutmaya söz verdi
Onlara neden olduğu endişe, bir daha asla
Doğal koruyucularının kararını ve deneyimini bir kenara bırakmak!
Birkaç hafta sonra ne zaman ne kadar şaşırmıştı
Lettice, Godfrey Auriol _Did_
Dedi ki, ona nişanlanması duyuruldu!  Bütün bunlar "nasıl" yapmalıyım
Ayrıca okuyucumun hayal gücüne bırakın.

Dürüst nezaketine sahip olan yaşlı çiftçi ve ailesi
Neyse ki fakir Arthur'u gerçekten biraz almaktan kurtarmaya müdahale etti
Aptal adım, unutulmadı.  Ve gün sonra, isteği olduğunda
yerine getirildi ve amcasını firmasının başında değiştirmişti,
bazen gri ölçtüğü günlerde bir gülümsemeyle hatırlardı
Dames için pazen ve bant ve kurdele parselleri sarılmış
Greenwell.

Hayatın derslerinin öğretilmesinin birçok yolu vardır.  Bazıları gitmek zorunda
Sert ve kederli deneyimlerle-zorlayıcı, sık sık görünüyor,
hak ediyorlar; Lettice gibi diğerleri, gerçek alçakgönüllülüğü ve fedakarlığı öğrenin
daha nazik disiplin tarafından kendi kendine irade.  Sık sık kendi kendine söylediği gibi--

"Minnettarlığımı gösterecek kadar nasıl iyi olabilirim? Ne kadar azım var
Böyle bir mutluluğu hak ettim-ben sadece kendi hayatımı mahvetmemiş olabilirim,
Ama başkalarının, aptalca inatçılığımla! "

Ve "önyargı" bir kelime ve bir duygu idi.
Çocukların anlamını asla bilmelerine izin verilmedi.






Projenin Sonu Gutenberg Lettice e -Kitabı, Bayan Molesworth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTICE ***

***** This file should be named 43130.txt or 43130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/3/43130/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

