*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Imogen
Yazar: Mrs Molesworth
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Imogen, by Mrs Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Imogen
       Only Eighteen

Author: Mrs Molesworth

Illustrator: Herbert A. Bone

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMOGEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Imogen
Only Eighteen
Bayan Molesworth tarafından
Herbert A. Bone tarafından çizimler
Londra ve Edinburgh'daki W ve R Chambers, Ltd tarafından yayınlanmıştır.

Bayan Molesworth tarafından Imogen.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
BAYAN MOLESWORTH TARAFINDAN IMOGEN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

FELLS'İN RUHLARI.

"Grey Fells Hall", eski evin gerçek adıydı -- eski tapularda ve belgelerde, bazıları _o kadar_ eskiydi ki tamamen okunamıyordu, bunlardan birkaçı hala efendinin iş odasının duvarına
yerleştirilmiş kasasında duruyordu. Fakat "Fells" çok eski zamanlardan beri deniyordu ve şüphesiz bu şekilde bilinmeye devam edecekti. Neşeli, rahat ve çirkin olmayan eski bir yerdi, bir tarafında karanlık, engebeli kayalar dışında kasvetli hiçbir şey yoktu, adını da buradan almıştı, ancak kasvetliliği güneydeki hoş otlak arazisinin sakin güzelliğini artırıyordu. Bu tarafta da iyi ormanlık alan vardı ve kuzey enlemine ve çok da uzak olmayan denize rağmen saygın büyüklükte ağaçlar vardı. Ancak anlatmam gereken yalnız, kasvetli, yarı terk edilmiş bir çiftlik hikayesi değil. Fells, yalnızca üç ay boyunca ıssızdı; yılın geri kalanında bazen dolup taşıyordu. Orada yaşayan Helmont ailesi için kendi başlarına bir lejyondu ve her yaz listesi uzuyormuş gibi görünen sayısız ziyaretçinin olduğu hoş bir topluluk olmadan nadiren memnundular. "Çocukların" arkadaşları vardı, başlangıçta bir ev sahibi, çünkü "çocuklar" bir süvari alayında Yüzbaşı Helmont ile başladı ve Eton'da Cecil ile sona erdi. Ve kızların hepsi büyümüştü; ikisi evliydi, üçü hala evdeydi ve servet, sağlık ve güzelliğin bir araya gelerek başarabileceği kadar eğlence ve keyif bulmaya kararlıydı. Bu yorulmak bilmez arayışta onlara yardımcı olmak için, benzer ruhlu insanların arkadaşlığı
elbette fazlasıyla arzu edilirdi.

Papa ve Mamma Helmont'un da çocukları kadar olmasa da yandaşları vardı. Bu yüzden bir şekilde Fells nadiren ziyaretçilerden
kurtulurdu. "Bir aile partisi" neredeyse bilinmiyordu ve istenmiyordu.
Genç Helmont'ların hepsi az çok şımarıktı; doğa ve koşullar
baba ve anne kadar üzerlerine düşeni yapmıştı. Squire
çok zengin ve çok cömertti; etrafındaki insanların mutlu olmasını severdi ve
bunu yapmaması için hiçbir neden göremezdi. Herhangi bir tür sorun aileye
yakınlaşmamıştı ama hafifçe; belki de örgütleri başlangıçta en hassas türden değildi, yine de iyi huylu ve nazik olarak kabul edildiler ve bir dereceye kadar bu doğruydu. Madalyonun diğer tarafında bir miktar kabalık, başkalarına karşı düşüncesizlik, gizlenmemiş bencilliğe varan bir şey varsa, bu
belki de şaşırtıcı değildi; bazı yönlerden refah, evrensel kıskançlığa
göre yargılanacak olursa, kesinlikle saf bir lütuf değildir.

Ancak, sonuçta, Helmont'lar hikayemdeki en önemli karakterler değiller. Sadece bir arka plan görevi görüyorlar - yakışıklı kişilikleri, cana yakın tavırlarıyla, genel olarak önemli ve hoş olmayan bir arka plan; belki de en iyisi, kaba ve hazır dürüstlükleri.

Misafirperver olduklarını söylemiştim - bir kusura kadar. İlginçtir ki,
ancak, onlardan duyduğumuz ilk kelimeler neredeyse bununla çelişiyor gibi görünüyor.

Konuşan kişi evdeki en büyük kız, ailede gerçek kıdem sıralamasına göre ikinci olan Alicia.

"Bunun hakkında bu kadar abartmana gerek yok, Florence. Yorucu ve kışkırtıcı, tam da setimizi bu kadar güzel bir şekilde ayarlamışken. Yine de,
sonuçta, o yaşta bir kız çocuğu--neredeyse bir çocuk."

"İşte asıl mesele bu," dedi Florence sabırsızlıkla. "Bunu neden göremiyorsun, Alicia. Eğer daha büyük olsaydı ve herhangi bir şey görseydi -sıradan bir kız- onu kendi kendine bakması için bırakabilirdik. Ama
anne bunu bize bu şekilde söylediğinde, bize çocuğa onun hatırı için, eski arkadaşlıklar hatırı için nazik olmamızı söylediğinde, ne denebilir? Ben buna
gülünç diyorum, gerçekten diyorum. Annemin bu kadar
duygusal olduğunu düşünmemiştim."

"Kesinlikle çok sıkıcı," diye kabul etti Bayan Helmont. "Ama ben bunun için
endişelenmem, Florence. "Benim yaptığım gibi rahat ol."

Florence hafifçe güldü. Kötü niyetli bir kahkaha değildi ama
içinde biraz küçümseme vardı. Çünkü Alicia'nın "her şeyi
kolayca
alması" ailede atasözü haline gelmişti ve muhtemelen sahip olduğu
kabul edilebilir
soğukkanlı iyi huyluluğun yanı sıra, belli bir miktardaki anayasal tembelliğe de dayanıyordu.
Florence'ın kahkahası onu hiçbir şekilde rahatsız etmedi.

"Ya da," diye devam etti, uykulu kahverengi gözlerinde bir kereliğine biraz yaramazlık parıltısıyla, "onu Trixie'nin şefkatli merhametine teslim et. Trixie ve Mabella Forsyth onu ele alabilir."

Florence kız kardeşine neredeyse sert bir şekilde döndü. Helmont kızlarının en az sakiniydi ama kesinlikle en zekisiydi.

"Alicia!" diye haykırdı, "böyle konuşarak işleri benim için kolaylaştırdığını düşünemezsin. Özellikle annemin ifade ettiği şekilde, bir misafire ne yapılması gerektiği konusunda _biraz_ fikrim var. Trixie
gerçekten! Kızı Trixie ve Mabella'nın dikkatini tamamen
çekmemek için elimden geleni yapacağım. Eğer beklediğim gibi biriyse, onların yoluna çıkarsa ona acıyorum. Şu anda da özellikle vahşiler."

"Anne, Mabella gidene kadar beklemeliydi," dedi Alicia sakince.

"Elbette beklemeliydi. Ama bu arada, bekleyemezdi. Bayan
Adı neydi-Wentworth--bu Bayan Wentworth, Noel'den önce, yurtdışına gidecekleri
zaman bir ziyaret teklifinde bulunarak yazmıştı. Ah, gerçekten
çok kötü--"

Kız kardeşler, kendilerine ait bir oturma odasındaydılar ve
burada çok önemli bir
işin
görüldüğüne kesinlikle inanıyorlardı. Oldukça küçük bir odaydı, itiraf etmeliyim ki özellikle
düzenli değildi; ama Helmont ailesiyle ilgili her şeye özgü rahat, müreffeh bir havası vardı.

"Evet," diye tekrarladı Florence, "çok kötü."

Sandalyesini sabırsızlıkla, yazmakta olduğu masadan geriye itti; bunu yaparken kapı açıldı. Kardeşi Oliver ve
başka bir adam içeri girdi.

"Ne oldu? Florence, sen, kararlı görünüyorsun--nasıl ifade edeyim?--sinirli değil, ``rahatsız'' mı diyelim? Onu azarla, Rex; o
herkes gibi sana da büyük bir saygı duyuyor. Ona
bu yorgun dünyada kendini yıpratmaya değecek hiçbir şey ve hiç kimse olmadığını aşıla."

Hatta hitap edilen kişi--Florence'ın en yaşlı kardeşi olan Oliver Helmont'tan en az on yaş büyük bir adam--hafifçe gülümsedi.

"Ne oldu, Florence?" diye tekrarladı, şöminenin başındaki yerini alırken; çünkü kasım ayıydı ve hava soğuktu.

"Alicia'ya sor," dedi Florence. "Benden daha sabırlı. Açıklamak için fazla sinirliyim."

Binbaşı Winchester, Bayan Helmont'a baktı.

"Böyle yaygara koparacak bir şey yok," dedi. "Sadece Florrie'nin yolu."

"Bu _aile_ yolu değil, buna izin verilmeli," diye belirtti Oliver,
kendini beğenmiş bir şekilde.

Binbaşı Winchester ona sertçe değil, hızlıca baktı.

"Hayır," dedi kuru bir şekilde, "bu hayır.--Peki, Alicia?"

"Sadece birkaç aptal insan gelecek hafta burada kalmaya geliyor--bir
anne ve kızı, ve zaten çok fazla kadınımız var, bir kere.
Ve kız neredeyse bir çocuk, sadece yeni çıktı ve annesi de pek daha iyi değil, sanırım.
Uzak bir yerde yaşıyorlar, nerede olduğunu unuttum, birkaç yıldır, babanın ölümünden beri, ve o da
annemin eski bir arkadaşıydı ve ailesi uzun zaman önce,
annesinin ailesi öldüğünde ona çok iyi davrandılar. Yani bu kıza karşı nazik olmak istiyor ve
bunu Florence ve bana yüklemeyi tercih ediyor ve--bunun
telaşlanacak bir şey olduğunu düşünmüyorum ama--"

"Doğduğundan beri hiçbir şey hakkında
telaşlanmadığın için, Alicia,
şimdi buna başlaman beklenemez," dedi Florence.

"Hayır, Rex, tamamen benim omuzlarımda ve bunun çok kötü olduğunu söylüyorum.
On sekiz yaşıma gireli yedi yıl oldu, hepsini unuttum.
O yaştaki kızları anlamıyorum ve ellerim başka şeylerle de dolu. Ve--"

"Onu Trixie'ye ver," dedi Oliver.

"Trixie sadece bir yaş büyük."

Florence ona küçümseyerek baktı. Trixie'ye dair bu ikinci imada, bunu kelimelerle fark etme tenezzülünde bulunmadı.

"Kız kardeşini rahatsız etme, Noll," dedi Binbaşı Winchester.--"Ee,
Florence?"

"Ee?" diye tekrarladı. "`Hasta,' diyorum. Daha ne istiyorsun, Rex?
Sana yeterince anlatmadım mı?"

"Bu talihsiz insanlar kim?" diye sordu bir an duraksadıktan sonra.
"İsimleri ne?"

"Wentworth," dedi Alicia. Florence konuşmaya istekli görünmüyordu.
"Bayan ve Bayan Wentworth. Annesi çok yaşlı olamaz sanırım ve dediğimiz gibi kızı da sadece on yedi veya on sekiz."

"Zavallı küçük ruh!" dedi Binbaşı Winchester.

Florence ona doğru döndü.

"Şimdi Rex," dedi, "eğer buna beni rahatlatmak diyorsan ve--"

"Seni rahatlatacağımı hiç söylemedim," dedi. "Hiçbir zaman böyle bir şey
yapmaya en ufak bir niyetim olmadı, seni temin ederim. Teselliye ihtiyacın yok ve eğer ihtiyacın olduğunu düşünüyorsan, bu sadece
daha fazla ihtiyacın olmadığını kanıtlar."

"O zaman neye ihtiyacım var?" diye sordu, birçok kişiye söyleyebileceğinden daha itaatkar bir şekilde. "Azarlamak mı?"

"Buna benzer bir şey," diye başladı. Ama burada sözü kesildi.
Alicia ve Oliver odadan çıkmak için döndüler.

"Bendense sen daha iyisin, Florrie," dedi kardeşi.

"Bu sabah ondan ders aldım ve daha fazlasını istemiyorum."

"Üzgünüm ama gidip bir elbise denemem gerek," dedi Alicia.
"Ayrıca," diye ekledi Oliver'a, kapı arkalarından güvenli bir şekilde kapatıldığında, "Rex'in çok iyi bir adam olduğunu hepimiz biliyoruz, ama
vaazları ara sıra çok fazla iyi bir şey oluyor. Ve
eğer Florrie'deyse, ne zaman bırakacağını asla söyleyemez,
çünkü görüyorsun, ona cevap veriyor, tartışıyor ve geri kalan her şey.
Bunu yapmak için nasıl zahmete girebiliyor, anlayamıyorum!"

"Korkarım ki, o da bizim gibi _tam_ aynı kalıptan çıkmamış," dedi Oliver.

"Bu yüzden sanırım Rex, elini denemek için onu en umut verici kişi olarak görüyor."

"Eva'dan memnun olabilir," dedi Bayan Helmont. "Onu istediği gibi kıvırıp
çevirebilir ve şekillendirebilir. Neden diğer insanları rahat bırakmıyor?"

"Sanırım fethedeceği yeni dünyalar arıyor," dedi Oliver.
"Eva ortaya çıktı; eksiksiz, mükemmel, damgalı."

"Eh, zavallı Florrie'yi rahat bırakabilir," dedi Alicia.

"Sevgili çocuğum, mantıksızsın. Hatırladığım kadarıyla, sen ve o, dertlerinizi ve şikayetlerinizi ona döktünüz ve o da cevap vermek zorundaydı."

"Ona sempati duyabilir ve homurdanmasına izin verebilirdi," dedi Bayan
Helmont. "Ancak, belki de dikkatini dağıtır. Zavallı
Florrie," hafif bir iç çekişle, "bu kadar çok şey alması üzücü."

"Buralarda, bunu yapacak kadar yardımsever olan herkes için yapılacak çok fazla dolaylı iş var," dedi Oliver. "Ama seninle aynı fikirdeyim, Florrie'nin çok işi oldu; kendi başına dertler aramaya gitmesine gerek yok. Sonuçta, küçük okul kızının çok eğlenceli olacağını söyleyebilirim" dedi ve ıslık çalarak uzaklaştı.

Bu doğruydu. Florrie tam anlamıyla bir Helmont değildi. Onun da bazı
sıkıntıları olmuştu. Tüm aileden, yanlış bir kişiye aşık olacak kadar
yanlış yönlendirilmiş tek kişi oydu. Ve bunu yaparken de
tam olarak yapmıştı. The Fells ailesinin abartılı olmayan
sert standartlarına göre bile yargılandığında, Florrie çok
kesinlikle yanlış bir kişiydi. O, iki, hatta üç servet kazanmış, büyüleyici, ilkesiz bir serseriydi ve bir depresyon anında Florence Helmont'a aşık olarak veya onun aşık olmasına izin vererek eğlenmişti. Çocukça arkadaşlardı ve kızın doğasında büyük ve cömert bir şeyin dokunuşu, tüm Helmont'lar tarafından paylaşılan, ancak onda neredeyse bağlılığa dönüşen bir şey, onu her zaman "Dick'i savunmaya" yöneltmişti. Aptalca, pervasız, hatta o bile onun öyle olduğunu kabul ediyordu; ancak bencil, kalpsiz, ilkesiz, hayır, bunu göremiyordu ve asla göremeyecekti. Bu yüzden onu pes etmeye ve babasına ona söyleyecek başka bir şeyi olmayacağına dair söz vermeye zorlayan şey inanç değil, katı bir zorunluluktu. "Birkaç yıl içinde açlıktan ölecekti ve sen de onunla birlikte," dedi Bay Helmont. "Çoğu açıdan aptal olmasına rağmen, bir şekilde
paranı ele geçirmeyi başarırdı, ben de onu bağlardım ve ben
işlerin gerçeğine çok geç olana kadar asla ulaşamazdım; sen saklar ve onu mazur görürdün. Ah, evet! Her şeyi biliyorum," ve Squire başını iki yana salladı
en azından yarım düzine kara koyunun babasıymış gibi; oysa, Helmont oğlanlarının hepsi saygın, hatta zekice
olmuşlardı.

Bu yüzden Florence pes etti, ama bu onu değiştirdi: hala onu değiştiriyordu.
Eğer akıllıca bir etki altına girerse,
kelimenin tam anlamıyla onu "iyiye" değiştirmesi için hala bir şans vardı. Ama o
kırgın ve küskündü, hatta sempatiye bile tahammülü yoktu; acıdan tatlıyı çıkarmak için _çok_ akıllı, incelikli ve sevgi dolu bir etki gerekecekti.

İkinci kuzeni Rex, ailesinin geri kalanı ve birkaç yabancı gibi, hikayeyi biliyordu ve ona içtenlikle acıyordu. O da onun için umutlanmıştı; bu belanın Florence'ın karakterinin daha yumuşak ve daha derin tarafını yumuşatıp derinleştirmesini umuyordu. Ama bir de diğer taraf vardı: zevk düşkünü, kaba ve hazır, bencil Helmont doğası. Binbaşı Winchester, kıza baktığında ve yakışıklı, kararlı yüzündeki sertleşen çizgileri gördüğünde hafifçe, duyulmayacak şekilde iç çekti.

"Keşke tam o sırada Eva ile yalnız kalabilseydi," diye düşündü kendi kendine.

"Florence," dedi sonunda, kısa bir duraklamadan sonra. İkisi odada yalnızdı.

"Ee? Devam et; lütfen özür dileme."

"Bence bu küçük kız hakkında gerçekten oldukça saçma konuşuyorsunuz, Bayan
Wentworth; adı bu mu? Bir iki gün ona bakmak zorunda kalmak
en ufak bir sorun, kesinlikle. Başka dertleri
üzerine asmak için bir kanca mı oluşturuyorsunuz?"

"Evet, belki de öyle," dedi Florence dürüstçe. Rex'ten epey
sabırlı olurdu. "Belki de öyleyimdir. Ama _şikayet ettiğim_ şey tam da bu. Yorgunum, Rex ve sinirliyim ve hepsi bunu biliyor. Şu anda bana
yeni bir şey
söylemelerine gerek yok."

"Onlar_ kim? Anladığım kadarıyla sadece teyzemin işi, değil mi?" dedi.

"Elbette insanların gelmesinden anne sorumludur. Ama her şeyin bana düşmesinin diğerlerinin de suçu olduğu kadar. Alicia her şey için fazla tembel ve Trixie--biliyorsun, Rex, Trixie çok ileri gidiyor. Bazen bir hanımefendi olduğunu gerçekten unutuyor. Bu yüzden anne
bu tür zorluklarda bana başvurmak zorunda."

"Eh, canım çocuğum, böyle hissettiğin için gurur duymalısın."

Florence'ın yüzü biraz yumuşadı.

"Olabilirdim," dedi, "eğer kendimi onun güvenine en az layık hissetseydim. İstediğini yapmayacağımı söylemiyorum; ama bunu yapma şeklime bak. Bu sabah birkaç saatimi ve sinirliliğimi bu şey için harcadım. Hayır, Rex, bencil olmamayı ve fedakarlık yapmayı ve tüm bu güzel şeyleri öğrenmem için çok geç. Ben Eva değilim."

"Hayır, ama sen Florence'sın, ki bu da çok daha anlamlı. Ve eğer
sana olan sevgimi ve ilgimi umursuyorsan--her ikisine de sahipsin, Florrie, canım, hem de hiç de azımsanmayacak ölçüde."

Florence'ın başı başka tarafa dönüktü; bir an konuşmadı. Kucağına bir damla gözyaşı düşmesi mümkün müydü? Rex neredeyse hayal etti ve bu onu daha da çok etkiledi. "Bu kendini inkar etme fırsatı ve belki de küçük bir teşekkür için başka bir kişi için biraz sıkıntı çekmek zorunda kalmak - belki de şu anda karşına çıkabilecek en iyi şey bu olabilir, canım?" dedi çok nazikçe. Kimse kelimelerde "vaaz verme" gölgesi bile fark edemezdi; ayrıca adamda, onun mükemmel erkekliği, sade onuru, onunla ilgili böyle bir fikir
ilişkisini imkansız kılan bir şey vardı.

Florence yağmaladı. Gözlerinde _yaşlar_ vardı ama aynı zamanda gülümsüyordu.

"Belki," dedi. "Sen nasıl ifade ediyorsun, Rex! Peki, eğer
iyi olmaya çalışırsam, bana biraz övgüde bulunmaya söz verir misin -sadece biraz,
çok gizlice, cesaretlendirmek için; yeni başlayanların
cesaretlendirmeye ihtiyacı vardır ve ben hayatımda hiç bencil olmamaya çalışmadım.
En azından--oh, ben _olabilirdim_, Rex!"

"Sen bağlılığın kendisi olabilirdin, Florrie, biliyorum," dedi. "Ama
kötü bir davaya bağlılık? Ancak," onun bu imadan
kaçındığını görünce, "buna değinmemize gerek yok. Bu küçük konuda sana
yardım etmek için _elimden geleni_ yapacağım, söz veriyorum."

"En azından kızı Trixie'nin yolundan uzak tutmama yardım edebilirsin--Trixie
ve o korkunç Mabella Forsyth. Eğer masum, deneyimsiz bir yaratıksa ne yapmayacaklarını söylemenin bir yolu yok, çünkü o
olamaz. Ve çok da güzel --annesinin anlattığına göre olağanüstü güzel; bu çirkin Mab'in onu daha çok sevmesini sağlamaz."

"Onun --Bayan Forsyth'in-- sade olmaktan gurur duyduğunu ve görünüşe karşı samimi olarak kayıtsız olduğunu düşünüyordum," dedi Binbaşı Winchester, oldukça önemsiz bir şekilde.

Florence alaycı bir şekilde güldü.

"Sevgili Rex," dedi. "Demek buna inanıyorsun! Sen de bazı yönlerden
bir çocuktan daha fazlası değilsin. Seni ve Bayan Imogen'ı da korumam gerekecek."

"Imogen! Ne güzel bir isim!" dedi.

"Hoşuma gitmiyor; gösterişli ve romantik diyorum," dedi Florence odadan
çıkarken.

İKİNCİ BÖLÜM.

"KIZ" VE ANNESİ.

Dışarıda kasım ayı--kuzeydeki Fells'in yukarısında bile daha az çekici bir kasım ayı. Çünkü en azından orada, soğuk ve çiğ olmasına rağmen,
berrak ve _temiz_ idi. Burada, Londra'daki bir konaklama yerinde, saygınlık ve pratik temizlik açısından çok istisnasızdı, ancak çekicilik açısından Londra konaklama yerlerinin ortalamasının çok üzerinde değildi, o --"o" ne anlama gelirse gelsin, gün, hava, genel atmosfer--kesinlikle birincisi değildi ve ikincisine _benzemiyordu_. Çünkü
başlangıçta sisli bir sabahtı; tam teşekküllü sisten daha da dayanılmaz bir durumdu--kendini iyice belli etmeden önceki bir hastalık gibi--en kötü halinde. Doğal olarak öyle, çünkü olgun sis bir veya iki günden fazla süremez
sonuçta, belirsiz sis süresi ve niteliği açısından belirsiz olabilir. Ve bunun yanı sıra, yoğun sisin telafileri vardır;
panjurları indirir, lambaları yakar ve normal bir günmüş gibi davranmayı bırakırsınız; rahatsız edici olmayan bir heyecan hissedersiniz; "kesinlikle bilinen en kötü şey bu"--sırada ne olmayacak olabilir; dünyanın sonu mu, yoksa bir Alman işgali mi?

Sokaklardan gelen boğuk çığlıklar, kalınlaşmış havayla gelen sahte mesafe sesiyle daha da doğaüstü hale gelir, fırıncının çocuğundan bodruma doğru süzülen
macera hikayeleri, inanılmaz tehlikeler arasından bir şekilde bölge kapısına ulaşmıştır; Çocukların derslerden kaçarken sevinçli heyecan çığlıkları,
günlük mürebbiyenin "şimdi gelmesi mümkün olamaz, anne" olduğunu görünce;
her şey ve her şey genel tuhaflığa ve belirsiz beklentiye katkıda bulunuyor,
kendi başına heyecan verici bir his.

Ama bu sabah, Bouverie Terrace'ta, iki hanımın kahvaltıda oturduğu
33 Numara'da, her şey sadece donuk, romantik olmayan sis seviyesindeydi.
Kendi başına fena bir kahvaltı değildi.
Cazip bir şekilde kızarmış pastırma ve Londra kekleri vardı ve kahve güzel görünüyordu ve kokuyordu. Ama oda sisliydi ve gümüşler 
düzenlemeli pansiyon türünden elektrokaplamaydı ve genel olarak çevrede olağanüstü
bir neşe veren hiçbir şey yoktu, iki arkadaştan küçüğünün tüm kişiliğini kaplayan
ışıltılı zevki, tarif edilemez güneş ışığını çağrıştıracak veya açıklayacak hiçbir şey yoktu; parlaklık ve
haz, kahvaltı tepsisinin arkasında oturan annesinin yaşlı yüzüne
az da olsa hiç azalmadan yansıyordu.

"Çok güzel, çok hoş, canım mamsey. Ve ah, bunu düşünmen ne kadar da akıllıca! Yıllar ve yıllar boyunca
bu eski dostlarla hiç karşılaşmamış olabilirdik, değil mi?" diye haykırdı.

"Onlarla hiç karşılaşmayabilirdik; muhtemelen, eğer şansa bıraksaydım, asla karşılaşmazdık," dedi Bayan Wentworth, biraz da kayıtsız bir tonla. "Ama bunu yapmayı pek doğru bulmazdım,
Bayan Helmont'un bir kızken halkımdan gördüğü eski dostluğu ve nezaketi
düşündüğümde. Elbette ki net bir şekilde hatırlayamıyorum;
o benden çok daha büyük,"--ve burada rehavet biraz daha belirginleşti. "Neden, en büyük kızı Bayan Poland, otuz beşin çok altında olamaz."

"_Neredeyse_ senin kadar yaşlı, mamsey," dedi Imogen.

"Çünkü biliyorsun ki henüz kırk yaşında değilsin ve ben _asla_ senin kırk olmana izin vermeyeceğimi düşünüyorum."

"Seni aptal çocuk," dedi annesi gülümseyerek. "Neden, nerede olduğumuzu bilmeden
evlenebilirsin ve bir büyükanne olmak hiç de uygun olmazdı -beni büyükanne san!--ve kırk değil. Öyleymişim gibi davranmak zorunda kalırdım."

"Zamanı gelene kadar bekle," dedi Imogen bilgece. "Hiçbir zaman
evleneceğimden emin değilim.
Onun kötü bir huyu olduğunu veya korkunç derecede savurgan olduğunu veya--veya--"

"Sen saçma çocuk, aklına böyle fikirleri kim soktu?" dedi annesi, ona sevgi dolu bir gururla bakarak.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Imogen, başını hafifçe cilveli bir şekilde sallayarak; "Birçok şey _düşünüyorum_ ve sonra bilirsin, kitaplarda mamsey,
çok sık olarak çok iyi görünen erkekler evlendikten sonra gerçekten korkunç zorbalar veya
korkunç bir şey oluyor."

"Eh, canım, seni kime vereceğimize dair dikkatli davranacağız," dedi annesi. "Sanırım Imogen'ıma layık gördüğüm ilk, ikinci veya üçüncü kişi olmayacak."

"Acaba ne zaman gelecek," diye düşündü kız kendi kendine, ama bu düşünceyi dile getirmedi. Annesinin sözlerine sadece gülümsedi ve biraz kızardı.

"Bana Helmont'lar hakkında daha fazla şey anlat, mamsey," dedi. "Bir keresinde
oraya gitmiştin, değil mi?"

"Evet, ama sadece bir iki günlüğüne, sevgili baban ve ben Hindistan'a gitmeden kısa bir süre önce," dedi Bayan Wentworth hafifçe iç çekerek. "Çok net hatırlamıyorum--çok büyük bir evdi, büyük bir
eğlence partisi için ideal bir kır eviydi. Elbette, gençlerin birçoğu o zamanlar henüz büyümemişti--doğru hatırlıyorsam bir bebek vardı. Ah evet, en küçük kızımız Beatrix, yani senden sadece bir veya iki yaş büyük olmalı, canım. Bayan Helmont ve benim çocuklarımızın neredeyse aynı yaşta olması ne kadar da tuhaf, oysa _o_ gerçekten benim annem olabilir!" ve Bayan Wentworth, nispeten gençliğinden veya genç görünümünden bahsedildiğinde sık sık yaptığı o kendini beğenmiş kahkahayı attı.

"Ne kadar hoş!" diye haykırdı Imogen, annesinin son cümlesini tamamen görmezden gelerek, ama saygısızlık etmek gibi bir niyeti olmadan. "Ne kadar hoş, zaten benim yaşımda bir kızımız olması. Sanırım daha büyük bir sürü var?"

"İki, hatta üç, evli ve üçü evde," dedi Bayan Helmont. "Bu sabahki mektubunda Florence'dan ziyaretinizi keyifli hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapmayı umduğunu söylüyor. Florence - en küçük kız o olabilir mi? Bebeğin Beatrix olduğunu çok iyi hatırlıyorum,
çünkü çok güzel bir isim olduğunu düşündüm; ve sen doğduğunda sana bu isimle seslenmek istedim, ama sevgili baban Imogen'i istedi. Ben her zaman
oldukça eksantrik bir isim olduğunu düşündüm, ama bazı insanlar bundan hoşlanıyor. Imogen'in tam olarak kim olduğunu hep unutuyorum ve çok aptalca görünüyor. Bunun hakkında veya onun hakkında tekrar okumalıyım."

"Ah, boş ver, adımı boş ver, mamsey. Helmont'lardan bahset. Sanırım Florence en küçüğü. İnsanların isimlerini sık sık karıştırıyorsun, bilirsin, mamsey canım. Ve bir sürü oğlun da var, sanırım?"

"Ah canım, evet; ama unutma canım, onlardan hiçbirine aşık olmanı _istemiyorum_. En büyükleri hariç, özellikle zengin olmayacaklar ve tabii ki o da babasının ölümünden sonra."

"Ne kadar korkunç!" dedi Imogen. "İnsanların babalarının ve
annelerinin ölmesine dayanamıyorum. Ama biraz zengin olmayı umursamıyorum, mamsey.
Bazen çok komik fikirlerin oluyor. Zengin değiliz ve çok mutluyuz - özellikle de okuldan ayrıldığım ve tüm yıl boyunca o aptal eski Eastbourne'da yaşamak zorunda olmadığımız için - ama ziyaretlere gidebiliyoruz - hoş, keyifli ziyaretler! Ve oh, mamsey, _sanıyor musun_ Thorn Bush'a izin verip Londra'da bir veya iki yıllığına sevimli küçük bir ev alacağını mı düşünüyorsun? 

"Görmeliyiz. Helmont'ların bana pratik tavsiyelerde bulunabileceklerini düşünüyorum, çünkü çok samimi ve arkadaş canlısılar. Hiçbir şey 
onun mektubundan daha nazik olamazdı ve görüyorsun ki en azından iki hafta diyor, Imogen; ama evin zaten dolu olduğunu ve gelecek haftaya kadar taşacağını da ekliyor." 

"Ne kadar hoş!" dedi Imogen yine. Bu sabah sıfat bulamıyordu. "Bir düşünsene anne, Miss Cotton'daki kızlar bana nasıl da gıpta edecekler. "The Fells'ten bir veya ikisine maceralarımı anlatmak için yazmalıyım."

"Evet, belki," dedi annesi. "Ama o okul kızlarıyla olan arkadaşlıklarını _çok_ yakından sürdürmek zorunda değilsin, canım. Çok geçmeden kendini
çok farklı bir alanda bulabilirsin ve o zaman bu bazen biraz
utanç verici olabilir."

"Dora Barry ile değil," dedi Imogen. "Başka hiç kimseyi _çok_ umursamıyorum, ama Dora'ya nedimem olacağına dair _söz_ verdim--" Birdenbire durdu, bunu yaparken kızardı.

"Ah, Imogen," dedi annesi, "seni yakaladım. Asla
evlenmeyeceğini
düşünüyordum! Ama cidden, canım, şimdi biraz daha dikkatli olmalısın; Dora bile, iyi bir kız olmasına rağmen, o--tam olarak
aynı
durumda değil. Hiç okula gitmemeni çok _tercih ederdim_, biliyorsun; sadece herkes senin için
çok yalnız olacağını söyledi;" ve Bayan Wentworth iç çekti - basit ve
sahte
olmayan bir iç çekiş.

"Elbette okula gitmek benim için iyiydi," dedi Imogen. "Orada
olabildiğince mutluydum. Ve anne, oradaki tüm arkadaşlarımı _vazgeçmeyeceğim_, ne dersen de," diye ısrarla sürdürdü, annesiyle konuşma tarzında bazen neredeyse saygısızlığa varan hafif bir saygısızlıkla. "Her şeyden önce,
Dora değil; o da benim kadar bir hanımefendi, her ne kadar
babası sadece bir köy doktoru olsa da."

Neşeli gözlerinde yarı küstah bir meydan okumayla yukarı baktı.

"_Ne_ kadar_ güzel görünüyor!" diye düşündü Bayan Wentworth; ve memnuniyeti içinde Imogen'in ısrarcılığına karşı herhangi bir rahatsızlık hissetmeyi unuttu.

Sonra, ilgi çekici ve
tükenmez "giysiler" konusu hakkında epeyce konuşma ve istişare başladı - bu konuşmalar, acil bir alışveriş gezisinin
kesin gerekliliğini gösteriyordu. Gerçekten de, alışveriş gezilerinde ve biraz
denenmiş, ama sabırlı Colman'ın ev ve salon hizmetçiliğinden Wentworth hanımlarının kişisel hizmetçiliğine _geçici_ terfi ettirilmesiyle, birkaç gün geçti, ta ki Grey'e _yolda_ giden küçük partiyi görecek olan olaylı
Perşembe gününe kadar Fells
Hall. O gün oraya başka ziyaretçilerin gelmesi bekleniyordu - daha hoş ve daha uyumlu ziyaretçiler - ancak Wentworth'lere alışılmadık miktarda bir beklentisel ilgi gösterilmişti, eğer bunu bilselerdi kesinlikle arzulamayacakları bir ilgi. Her şeyin dostça olmadığı söylenemezdi; Bayan Helmont ve Squire'ın kendisi, bu tür konuların ayrıntılarına karıştığı sürece, özellikle misafirperverliklerine düşkün olan yabancıların mutlu ve kendi evlerinde olmalarını istiyorlardı. Ancak bu amaçla aldıkları önlemler en akıllıca önlemler değildi.

"Beni rahatsız eden kişi Trixie," dedi Bayan Helmont kocasına. "O ve diğerleri de -Alicia hiç endişe etmese de ve Florence'ın da bu konuda iyi olduğunu söylemeliyim- Wentworth'lere dedikleri gibi herhangi bir `yabancı'dan rahatsız oluyorlar. Neredeyse Ronald, sen Trixie'ye bir kelime söylesen daha iyi olur diye düşünüyorum. Senden daha iyi etki eder, çünkü onda nadiren kusur bulursun."

"Elbette canım, kesinlikle," dedi Bay Helmont, daha önce de söylediğim gibi, en güçlü içgüdüleri misafirperverlikti. "Hiçbir şey, misafirlerimizin uygun ilgiyi görmemesinden daha çok canımı sıkamazdı."

"Onlar için, en azından Trixie'nin elinden gelen kız için, oldukça _fazla_ ilgiden korkuyorum," dedi Bayan Helmont, oldukça gizemli bir şekilde. Ama Squire biraz sağırdı ve kelimeleri yakalayamadı.

"Bu sabah Beatrix'le konuşacağım," diye tekrarladı güven verici bir şekilde. Ve konuştu, ne yazık ki, konuştu. Onu olduğu gibi bırakması daha iyi olurdu.
Trixie, en becerikli eller tarafından bile
bir anda çekilemeyecek kadar uzun süredir dişlerinin arasındaydı. Ve Squire'ın
hiçbir beceri veya incelik düşüncesi yoktu; onun tek "konuşma" fikri, ağır, oldukça beceriksiz bir otoriteyle
kızın üstüne çökmekti. Beatrix Helmont, o gün babasının sözde çalışma odasından, şikayetlerini ikinci ve daha _daha_ iyi_ olmayan
benliğine, Mab Forsyth'a anlatmak için uçarken, parlayan gözlerle ve büzülmüş dudaklarla ayrıldı.

"Onları ödeyeceğim; ödeyip ödemeyeceğime bak," diye mırıldandı. "Bunun altında Rex var, yemin edebilirim. O ve aziz Eva'sı."

"Kafalarımızı bir araya getirelim, Mab," diye bitirdi, her şey
anlatıldıktan sonra. "Sen ve ben diğerlerine denk olmalıyız.
Görünüşe göre Florence düşmana geçti, ama ben onu idare edebilirim;
o pek de Hristiyan bir ruh halinde değil. Öfkelendiğim kişi Rex; babamı bana karşı kışkırtıyor."

"Ama en kötüsü, bir şey planlarsak hemen fark edileceğiz," dedi Mab. "Çok aptalsın, Trixie, sinirleniyorsun
ve renklerini gösteriyorsun."

"Saçma sapan konuşma. _Ben_ herhangi bir renk gösterdim mi? Gösterecek bir renk var mıydı?
Şu ana kadar o küçük aptal kızın başına ne geldiğini zerre kadar umursuyor muydum? Şimdi bile onu kızdırmak için değil--o ukala Rex için. Dün onu duymadın mı, Mab; yapmacık, vaaz veren tonu: `Burası tam olarak genç bir hanımın yeri mi, Beatrix?' hiçbir şey yapmadığımda? Ondan nefret ediyorum ve eğer sen de nefret edersen--"

"Ben ediyorum," dedi Bayan Forsyth sakin bir şekilde; "ama eğer ne olursa?"

"Arkamızdan nasıl konuştuğunu bilseydin," dedi Beatrix gizemli bir şekilde. "Söylemeyeceğime söz verdim; ama Jim geçen gün sigara içme odasında duyduğu
bir şeyi söyledi."

"Acaba neydi," dedi Mab. "Bana da söyleyebilirsin. Bu tür
sözler konusunda çok saçmalıyorsun; bizim gibi arkadaşlar arasında asla tutulmaması gereken şeylerdir. Ancak, önemli değil. Binbaşı
Winchester'dan nefret edebildiğim kadar nefret ediyorum ve bu oldukça kötü."

"Ve sana söylemeyeceğim; bazı konularda asla
anlaşmamamız gerekiyor, anlıyor musun," dedi Trixie. "Ama ne diyecektim. Ah!
renklerimi göstermek hakkında; hayır, kesinlikle, onları tamamen sakladım.
Gözlerimi açtım ve babama baktım ve ona benim hakkımda bu kadar kötü düşünmesine neyin _neden_ olabileceğini sordum; bu beni gerçekten üzdü. Yüksek ruhlu olduğumu biliyordum, ama bu bir Helmont tuhaflığıydı ve muhtemelen zamanla düzelirdi; ama misafirperverlik görevlerini ihmal etmeye gelince, vs. vs.,
bunu ne zaman yaptım? Bu kadar iyi konuşabileceğimi bilmiyordum ve
çok masum görünüyordum - zavallı yaşlı babam, sonunda kendini biraz
aptal hissetmesine neden oldu, sanırım. Ama bazı kötü şeyler söyledi - aceleyle
unutamayacağım şeyler;" ve kız ellerini sıktı.

"Tiyatrocu olma," dedi Mab alaycı bir şekilde. "Konuya sadık kal. Bana
bu kızdan ve onun için neden bu kadar heyecanlı olduğundan bahset."

"Onun için heyecanlı değilim, söylüyorum. O bir aptal. Beni rahat bıraksalardı muhtemelen
onu asla fark etmezdim; Rex'e
kaynıyorum."

"Ah evet, anlıyorum ve orada sempati duyuyorum," dedi Mabella. "Ve her zaman işe yarayabilecek aptal küçük ekmek ve tereyağı hanımlarına karşı iyi bir nefretim var. Böylece olay örgüsü karmaşıklaşıyor, Trixie; oldukça
heyecan verici, yemin ederim. Dikkatli ve uyanık olmalıyız; önce
malzemelerimizi iyice öğrenmeliyiz. Bugün, diyorsun, her zamanki
saatte mi geliyorlar?"

"Evet, saat dört treni; bu onları
oturma odasına çay içmeye getiriyor. Birkaç kişi geliyor. Genç Girard'lar, yeni evliler, biliyorsun; ama onlar hakkında saçma sapan bir şey yok ve eğlenceli değiller.
İkisi de başka insanlarla nişanlıydı, hatırlarsan, ve onları
en düzgün şekilde terk ettiler. Ve Gerty Custance ve kardeşi, vs, vs."

"Gerty ne zaman emekli olacak; "Yirmi dokuz yaşında olmalı," dedi Bayan
Forsyth. Ama Trixie araya giren "O
Alicia'nın arkadaşı, benim değil," demenin ötesinde hiçbir şey duymadı ve listesine devam etti. "Böylece
gördüğünüz gibi, bu kadar çok kişi arasında, yolumuzu bulmak zor olmayacak. Kız
aklını kaçıracak ve ilk teklife
sarılmaya hazır olacak. Hiçbir yere gitmedi ve kendini eşsiz bir
güzellik sanıyor; ve onlar zengin, zeki veya başka bir şey değiller. _Hayalperest_ anne
insanlardan böyle şeyler istiyor!"

"Ve Binbaşı Rex onlar hakkında bir şey biliyor mu? Neden onları bu şekilde ele alıyor?" diye sordu Bayan Forsyth.

"Dünyada hiçbir sebep yok, sadece bana kin ve küstahlık," dedi Trixie.

Mabella gülümsedi. Gülümsemesi hoş değildi ve bazı gülümsemelerin yaptığı gibi, inkar edilemez derecede sade yüzünü aydınlatmıyor veya yumuşatmıyordu.

"Sana kin, Trixie," dedi. "Affedersin; sen
her zaman açık sözlü
konuşmayı seversin, diyorsun. Binbaşı
Winchester'ın _sana_ kin gütmek için
zahmet edeceğini pek sanmıyorum; seni buna değmez buluyor."

"Teşekkür ederim," dedi Beatrix.

"Sizin dediğiniz gibi, daha çok küstahlık ya da çelişki," diye devam etti Bayan Forsyth. "Ona Don Kişotçuluk diyerek bile iltifat etmem.
Hepsi kendini beğenmişlik, karışma sevgisi ve kendini bir aziz sanma. Ah,
Ondan nefret ediyorum, içtenlikle!"

"Sonuçta, o benim kuzenim," dedi Trixie; "ondan bahsederken medeni olman da iyi olur ve eğer onun sebepleri hakkında bu kadar çok şey biliyorsan, neden bana
bunların ne olduğunu soruyorsun?"

Tonu sertti, ama arkadaşı ne dediğini fark etmemiş gibiydi. Gözleri -Mabella'nın oldukça güzel koyu gözleri vardı, onlar onun tek "özelliğiydi"- boşluğa sabitlenmişti, ama dudakları hareket ediyordu, ama hiçbir kelime duyulmuyordu. Birden Beatrix'e doğru hareket etti.

"Bende var!" diye haykırdı; "ya da varmaya başlıyorum. Hayır! Sana
henüz söylemeyeceğim. Önce yerimi ve kuklalarımı daha iyi tanımalıyım. Ama sana söylemem gereken bir şey var, canım; hiçbir şey için
çok sakarsın; eminim ki rolünü abartıyorsun. Şimdi, bana Bayan Wentworth ve ona hayran
annesini nasıl karşılamayı planladığını söyleyerek beni memnun et."

"Elbette, çok hoş bir şekilde," dedi Beatrix gözlerini açarak. "Konuşma şeklime dikkat edeceğim ve --yani, senin beni düşündüğünden
daha
safkan_ görünmeye çalışacağım. Ve seni rahatsız edeceğim, eğer istersen, Mab, yolumdan çekilmen ve senin hoş, hanımefendice, küçük yorumlarından veya anılarından hiçbirini söylememen için."

Bayan Forsyth sakin bir şekilde ona baktı. "Senin bir kaz olduğunu her zaman biliyordum," dedi, "ama seni hiç _o_ kadar_ bir kaz olarak düşünmedim. Eğer o _rol_ü üstlenirsen,
halkının -kesinlikle Florence ve hatta diğerlerinin; böyle bir durumda çok keskin olmaya gerek kalmazdı-
bir yaramazlık olduğunu göreceğini, _özellikle_ beni uzakta tutarsan ve her şey çökeceğini görmüyor musun?"

"Her şeyden önce, ``her şeyin'' ne olduğunu bilmiyorum," dedi Trixie, somurtkan bir şekilde. "Ama eğer önerdiğim şeyi yapmayacaksam, ne yapacağım?
Unutma, terbiyeli davranmalıyım, yoksa babam bana
ciddi ciddi
olarak saldıracak. Sabrının bir sınırı var, özellikle de bu sabah onu kandırdığımı düşünmeye başlarsa."

"Elbette terbiyeli davranmalısın, hem de terbiyeliden de öte," dedi
Mabella. "Eğer becerebilirsen, biraz _aşağılanmış_ gibi görünüyor olmalısın; ve eğer
seni biraz
şımartırsam, bunu iyi kız gibi, sanki
yeni bir sayfa açıyormuşsun gibi ve bunu senin için daha da zorlaştırmak
çok kötüymüş gibi katlanmalısın. Ah, bunu mükemmel bir şekilde yapabilirdim! Keşke
sen ve kendim olabilseydim."

"Ama bu tarz şeylerin Bayan
Ne-adı-bana çekici geleceğini düşünmüyorum," diye itiraz etti Trixie.

"Ah, eğer denersen onun etrafında dolanabilirsin. Ona çok inatçı, vahşi ve gürültücü olduğunu ama yollarının yanlışlığını gördüğünü ve onunla arkadaş olmak istediğini söyle. Elimden geldiğince sana yardım
edeceğim. Florence'ın sana karşı biraz küstah olduğunu ima edeceğim - sonuçta sen kötü biri değilsin. İstersen hepsini alabilirsin. Binbaşı Winchester tamamen kandırılacak - çok
lezzetli olacak."

Trixie'nin yüzü aydınlandı.

"Şunu söylemeliyim ki, aklını buna verdiğinde kötü bir müttefik değilsin, Mab,"
dedi. "Ama ne planladığını bilmeyi isterdim."

"Biraz bekle," dedi Bayan Forsyth. "Birinci sınıf - sana bunu
söyleyebilirim."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST.

Bazen çok erken varmak çok geç varmaktan daha kötüdür. İkinci durumda en azından beklendiğinizin kesinliğine sahipsinizdir ve hatta insanlar bekletildikleri için sinirli ve rahatsız olsalar bile yine de sizin yeriniz oradadır; bunda hiçbir şüphe yoktur. Her şeyden önce, eğer ilk ziyarette varıyorsanız, ben
hoş olmayanların geç bir görünüme katılma riskini, erken gelmenin ardından gelen
hiç de olası olmayan aşağılanmalara tercih ederim.
İstasyonda vagon olmamasının veya sizin ortodoks treninize önceki trenle başka bir misafiri almaya gelmiş olabilecek vagonda sizin için yer olmamasının olumlu sakıncalarından bahsetmiyorum bile, ev sahibenizin yüzünde boş bir ifade vardır - "öğle yemeği için daha fazlası" der gibi;
ve odanızın
_tam olarak hazır olmadığı_-- yönündeki olağanüstü rahatsız edici duyuru çok doğrudan olacak, ama "Falanca kişi bu sabah ayrıldı ve ev çok doluydu"; ve "öğle yemeğinden sonraya kadar
örtülerinizi soyunma odasında bırakmanız" önerildiğinde öfkeli ve telaşlı hizmetçi hissi. Ziyaret,
bu tür bir başlangıcın can sıkıcı zıtlığını tamamen yaşamayı başaran
olağanüstü hoş bir şeye dönüşmeli.

Wentworth'lerin Grey Fells Hall'a ziyaretinin bu rahatsız edici şekilde başlatılmış olması talihsiz, çok talihsizdi. Beş mil ötedeki küçük istasyon Cobbolds'da beklenmiyorlardı, ancak en yakın istasyon, yine de öğleden sonra dörde kadar oradaydı, oysa kendilerini, kutuları ve şaşkın görevlileriyle birlikte, çiseleyen yağmur ve ısırıcı kuzey rüzgarı altında platformda mahsur kalmış halde bulduklarında saat daha on ikiydi, ne yapacaklarını ve nereye gideceklerini tamamen kaybetmişlerdi. Bunu nasıl başarmışlardı diye sorabilirsiniz, çünkü Londra'dan Cloughshire'a yolculuk, ekspres trenle bile altı veya yedi saat sürüyor ve yolcular gecenin bir yarısı yola çıkmamışlardı. Olan buydu. Kötü bir anda
bir yaramaz cin Bayan Wentworth'a, kuzenlerinden birinin papazın karısı olduğu
bir taşra kasabasında, yolun yedi sekizde birini veya buna yakın bir kısmını "bölmenin" uygunluğunu önermişti.

"Bizi gördüklerine çok sevinecekler," dedi Imogen'a, Imogen doğal olarak
tereddüt ettiğinde.

"Ama ben onları görmek istemiyorum; dünyadaki en ufak bir şeyi bile,
anne," dedi. "Bir geceliğine eşyalarımızı bozmak çok can sıkıcı olacak, hepsi güzelce paketlenmişken ve yeni elbiselerim _çok_
ezilmiş olacak -- bir gün yerine iki gün. Ve büyük ihtimalle ertesi sabah, Bayan Helmont bize Londra'dan tam olarak ne zaman ayrılacağımızı ve her şeyi söylediğinde, yanlış trene veya benzeri bir şeye bineceğiz."

Fakat Bayan Wentworth'te, tüm nezaketine rağmen -ve bu gerçekti, yüzeysel değildi- tuhaf bir inatçılık dokunuşu vardı; bu durumda inatçılık, kızının şüphelenmediği güçlü bir nedene dayanıyordu. Gerçek şu ki, Imogen'i -güzelliğinin tazeliği ve yeni kıyafetleriyle Imogen'i- eski okul arkadaşına göstermek için can atıyordu; onun kısıtlı geliri ve geniş ailesi bu tür manzaraların tadını çıkarmasını sık sık engelliyordu. Ve Bayan Wentworth, verdiği zevkin özverili olduğuna inandığı için kendini beğenmişlikle tatmin ediyordu; "zavallı sevgili Henrietta, yaptığımız her şeyi duymak ve Imogen'i görmekle neşelenecek," diye düşündü; zaten aşırı kalabalık bir papaz evinde üç kişilik bir partinin gelişinin, eğlendirenlere hatırı sayılır bir sıkıntı ve hatta masraf getireceğini düşünmeden.

Ancak, "Henrietta" ve kocası beğense de beğenmese de, bundan zevk alıyordu. Ve Imogen çocuklarla, özellikle de büyük çocuklarla çok mutluydu; annesini hiç de "ortaya çıkan" şık bir genç kadın gibi poz vermeyerek hayal kırıklığına uğratsa da ve Colman'a güzel yeni seyahat elbisesinin eteğini yırtarak bir veya iki saat gereksiz dikiş attırdı.

Ancak şimdiye kadar büyük bir zarar verilmedi. Bu, ertesi sabaha saklanmıştı, o zaman, erken kahvaltıda konuklarının yararına zaman çizelgesine bakarken, saygıdeğer Bay Stainer, Cobbolds'a gelmeleri beklenen trenin şu anki konaklama yerleri olan Maxton'da durmadığını korkunç bir şekilde keşfetti!

Ne yapılacaktı?

"Önemli değil - bir sonrakine kadar kal. Saat altıda - kal, bakalım - evet, saat altıda varıyor. Akşam yemeği için giyinmek için bolca zaman var. Sanırım bu akıllı arkadaşlarınız en erken yedi buçukta yemek yiyorlar," dedi papaz.

"Ah, kesinlikle sekize kadar değil," dedi Bayan Wentworth hafif bir sitemle. "Ama bilmiyorum--akşamlar yaklaşıyor,
ve hava çok soğuk. Hayır, bence bahsettiğin _daha erken_ trenle gitsek daha iyi olur, Cobbolds'a vardığımızda--ne zaman demiştin?"

"On bir ile on iki arasında bir yerde," diye cevapladı Bay Stainer. "Peki,
nasıl istersen," çünkü çaydanlığın arkasından bir bakış, misafirleri bir öğle yemeğinde daha kalmaya zorlamaması konusunda onu uyarmıştı; "elbette en iyisini
sen bilirsin. Ama acele etmen gerekecek. Onlara telgraf çekeyim mi?"

"Çok naziksin--evet lütfen, hemen. Postaneden birkaç mil uzakta sanırım, ama bu önemli değil;
hamallık işini oraya vardığımda halledebilirim," dedi Bayan Wentworth, ama
içten gelen bir titreme olmadan. "Bayan Helmont, bizi beklediğinden daha erken ağırlamaktan çok daha memnun olacaktır." Ne mutlu bir cehalet! Fells, telgraf ofisinden yedi mil uzaktaydı ve telgrafların "hemen" olarak iki kez adlandırılmadığı takdirde, öğleden sonra mektuplarını almaya gelen damata emanet edilmesi yönünde sürekli bir emir vardı. Bu, elbette Helmont misafirleri arasındaki _alışkanlar_ tarafından bilinen bir düzenlemeydi ve Bayan Wentworth de bu düzenlemeye dahildi.

Böylece ve böyle oldu ki, daha önce anlatıldığı gibi, o kasvetli, çiseleyen kasım sabahı, küçük yol kenarı istasyonunun örtüsüz platformunda titreyen üç kadından oluşan perişan bir grup görüldü. "Bizim için bir araba _olmalı_," dedi Bayan Wentworth; "telgrafın onlara ulaşması için
çok zaman geçti. Emin olabilirsiniz ki
onunla birlikte at sırtında bir adam göndereceklerdir."

"Yine de ne bir araba _var_ ne de bir arabanın hayaleti. Sana nasıl olacağını söylemiştim, anne," dedi Imogen, duygusuzca.

Bayan Wentworth, sitemi kızdırmak için kendini çok suçlu hissetti. Birdenbire
tekerlek sesleri duyuldu. "İşte!" diye haykırdı, "Sanırım geliyor. Görüyor musun," diye endişeyle devam etti, istasyonun o tarafındaki tek sığınak olan çok
etkisiz kulübe benzeri çatıdan dışarı bakarak; "Görebiliyor musun," istasyon şefine, hamala veya
istasyon şefi ve hamal karışımına, tek görünür görevlinin kim olduğunu ve daha önce onun iyi niyetini ve fikrini aradığı kişiye,
"eğer bu bizim için uygun arabaysa?"

"The Fells'den, kesinlikle, ama bir köpek arabasından başka bir şey değil," diye cevapladı, köpek arabasını incelemek ve görevini sormak için konuşurken ortadan kayboldu.

"Bir köpek arabası!" diye haykırdı Bayan Wentworth dehşet içinde. Imogen, onun dehşete düşmüş ifadesine gülmeden edemedi.

"Şey, anne," diye başladı, "sen biliyorsun--" Ama
sözü kesildi. İstasyon şefi, arkasında uzun, çok uzun bir adamla geri döndü--bir beyefendi; buna şüphe yoktu, kocaman paltosunun kaba ve çamurlu olmasına ve genel olarak lekeli
görünüşüne rağmen. Kim olabilirdi? Bayan Wentworth aceleci sonuçlarından birine atladı; o bir ajan veya icra memuru olmalıydı. İngiliz kırsal yaşamı hakkında
derinden cahildi ve büyük Doğu İmparatorluğu'ndaki kırsal kesimdeki insanların dar görüşlülüğüne
çok çabuk kapılan Anglo-Hint kibrinin izlerini taşıyordu - evet, oydu. Şüphesiz onu hemen, otobüs veya omnibüsün yolda olduğunu söylemesi için göndermişlerdi.

"Sen," diye söze başladı; ancak yeni gelen, onu duymadan
konuşmaya başlamıştı.

"Çok üzgünüm," dedi, konuşurken kaba şapkasını kaldırarak, "Korkarım bir hata var - yani, Bayan Wentworth ile mi konuşuyorum?"

"Evet, tabii ki ben Bayan Wentworth'üm. Araba gelmiyor mu? Onların -yani Bayan Helmont'un- geldiğini söylemen için seni gönderdiklerini sanıyordum.
Bu sabah Maxton'dan oldukça erken bir zamanda telgraf çektim. Gerçekten çok--"

"Anne," diye fısıldadı Imogen. Genç gözleri, annesinin ses tonuyla yabancının yüzünde beliren hafif ama
kaba olmayan bir gülümsemeyi fark etmişti. "Anne, ben--"

"Hayır," diye cevapladı, yine sözünü keserek, ama o kadar nazikti ki, bu eyleme bu kadar sert bir kelime bile uygulanamazdı. "Hayır, gönderilmedim, hatta ofisi gönüllü olarak bile sunamazdım, çünkü bu sabah Fells'e hiçbir telgraf ulaşmadığını biliyorum. Genç bir atla savaşmak için kendi hesabıma dışarı çıktım." Köpek arabasına ve seyise doğru baktı. "Her şey yolunda, o
tamamen ustalaştı; ve _güvenlik_ açısından, eğer sizi Fells'e götürmeme izin verirseniz, ikiniz de oldukça güvende olursunuz.
Söz veriyorum, bence yapılacak en iyi şey bu olur." Imogen neredeyse ellerini çırptı.

"Ah, evet, harika olurdu," dedi.

"Ne kadar da iyisin! Söyle, anne." Bayan Wentworth hem
korkmuş hem de kararsız görünüyordu.

"Güvenli olacağından emin misin?" dedi. "Ve, kim olduğunu sorabilir miyim?" diye biraz tereddütle ekledi, çünkü oldukça büyük bir hatanın eşiğinde olduğu ona açıkça belli olmaya başlamıştı, "ve
çok yağmur yağıyor."

Yabancı yukarı baktı.

"Şimdi o kadar şiddetli değil," dedi. "Sanırım güzel bir
öğleden sonra geçireceğiz. Ve sonuçta, yağmurluk ve şemsiyelerin altında yarım saat kadar, sonra da oradaki evde güvende ve sıcak bir şekilde, iki veya üç saat boyunca o sefil küçük bekleme odasında titremekten daha iyi olmaz mı?"

"Ama bilselerdi, hemen bizi almaya gitmezler miydi?" dedi Bayan Wentworth güçsüzce.

Binbaşı Winchester düşündü.

"İki saat içinde değil," dedi. "Amcamın ahır düzenlemeleri en hafif tabirle karmaşıktır. Sanırım seni almaya gelen vagon, istasyona bir `ayrılık konuğu' getiriyordu, saat iki treniyle gidecekti, sonra da seni bekleyecekti, yani görüyorsun ki--"

"Elbette," diye bağırdı Imogen. "Mamsey, sen _gelmelisin_; sadece--bagajlar ve--sahibin var?"

"Vagonla gelip bagajların da gelmesini sağlayabilir.
Daha önemli soru," diye devam etti, tekrar gülümseyerek, "hizmetçin.
Ama Smith ona bakabilir: çok iyi bir adam ve sanırım
istasyon şefinin karısını tanıyor."

"Oh, Colman iyi olacak," dedi Imogen. "Hiç de kibirli değil ve çok iyi huylu." Colman çok dikkatli bir şekilde birkaç adım geri çekilmişti. "Anneciğim, bunun yapılabilecek en iyi şey olduğunu görmelisin, çünkü
Bay--" Duraksadı.

"Elbette, kendimi tanıtmadım; adım Winchester," dedi yeni arkadaşları. "Bay Helmont'a amcam diyorum, ya da daha doğrusu, _Bayan_ Helmont teyzemdir _a la mode de Bretagne_."

Bayan Wentworth'un yüzü aydınlandı.

"Seni duymuş olmalıyım," dedi. "Gerçekten çok naziksin ve,
belki de--"

Imogen kaçmıştı; bir anda yeniden belirdi.

"Köpek arabanızın arka koltuğu veya her neyse - bir köpek arabasından daha büyük, değil mi?" dedi, "çok iyi bir boyutta, normalden daha büyük. İçinde oldukça rahat edersin, anne, ve sonra," diye devam etti,
güvenli bir şekilde Binbaşı Rex'e dönerek, "at ne olursa olsun onu _görmezdi_. O zaman iyi olursun, değil mi canım? Gerçekten
güvende olmamız gerektiğini biliyorsun."

Ve böylece ayarlandı. Imogen'in ilk bakımı, sahiplenilmesi gereken,
annesi içindi; Bayan Wentworth'e en iyi örtüler,
kilimler ve yağmurluklar kendi seyahat araçlarından çıkarıldı veya
"tuzağın" gizemli bir iç haznesinden çıkarıldı, Smith tarafından. Ve yağmur belirgin bir şekilde dinerken, Imogen, Bayan Wentworth'un şahsında ortak çabalarının sonucunu hayranlıkla düşünmek için bir iki adım geri çekildikçe, her anlamda umutlar daha da parlaklaştı, öylesine sarılmış ve paketlenmişti ki, kızının dediği gibi, "çabalasa da ıslanamazdı ve _kesinlikle_ düşemezdi."

"Peki ya siz, Bayan Wentworth?" dedi Binbaşı Winchester nazikçe, Smith'in genç hanımı annesi kadar olmasa da, onu kuru tutmaya yetecek kadar sarma çabalarına destek verirken. "Paddy'nin maskaralıklarını izlemeye itirazınız var mı?" çünkü bir iki dans ve şakacı bir dalış, "yaşlı adamın" henüz genç attan tamamen kovulmadığını gösteriyordu. Ama adam gayet iyi kontrol altındaydı. Daha başlar başlamaz, Paddy'nin dizginleri kimin tuttuğunu bildiği ortaya çıktı. Hızlı ama istikrarlı bir şekilde gittiler; soğuk, yağmur ve sis olmasına rağmen - şimdi yavaş yavaş her taraftan yükselen, ferahlatıcı esintinin
onu kovalaması için - his canlandırıcı ve
heyecan vericiydi.

"Ben," diye cevapladı kız, bir anlık sessizlikten sonra, Paddy'nin bir direniş
kılıcından sonra yavaş yavaş işe yerleşmesini izlemeye alışmıştı; "Ben!
Hayır, elbette korkmuyorum--Çok hoş," ve parlayan
yanakları ve ışıldayan gözleri söylediğini kastettiğini gösteriyordu. O anda
çok
güzel görünüyordu.

"Ne kadar da sevimli bir çocuk!" diye düşündü Rex. "Kendisi kadar cesur
Trixie kadar cesur ve çok
sade, bozulmamış ve zarif. Umarım
iki veya üç hafta sonra, eğer o kadar uzun kalırlarsa, onun hakkında
bu kadar çok şey
söyleyebilirim." İstemsizce ona baktı, nazik gözlerinde belli bir
endişe ifadesi vardı.

"İyiyim, teşekkür ederim," dedi Imogen, bakışı fark ederek. "Biraz
ıslanmıyorum."

"Öyle değildi--" diye başladı, sonra kekeledi ve yarıda kesti, çünkü biraz
kendisinin kızardığını hissetti. Imogen'in yüzünde biraz şaşkınlık vardı. "Kızların ona karşı kaba ve sert olmaları, tahammül sınırına kadar, onu `alıp' kendilerine benzetmelerinden daha iyi olurdu," ebeveyn yüzündeki kuşkuyu düşünmüştü. Bayan Wentworth'a döndü. "Umarım _çok_ rahatsız değilsinizdir?" dedi. "Bayan Wentworth'un keşfettiği gibi, o arka koltuk genellikle olduğundan bir derece daha iyi, ama yine de oldukça
sefil olmalı."

"Hayır, gerçekten; oldukça rahatım," diye cevapladı, "ve neredeyse
haklı olduğunuzu ve yağmurun dindiğini düşünüyorum."

Bayan Wentworth'un tatlı bir sesi vardı, tatlı bir
mizaca sahip olduğunu ima ediyordu. Binbaşı Winchester, ondan şimdiye kadar olduğundan daha çok hoşlanmaya başlamıştı. "Onu kadınların en bilgesi olarak düşünmem ama yine de iyi bir yaratık, ama kızının ikisinin arasında daha karakterli olduğunu düşünüyorum. Zavallı ruhlar, The Fells'e yaptıkları seferden asla pişmanlık duymayacaklarına inanıyorum. Ziyaretlerini keyifli hale getirmek için elimden geleni yapacağım," dedi kendi kendine, dar görüşlü bir şövalyelikle.

Ve yolculuğun geri kalanında konuşma ve tavırlardaki küçük nezaketlerle kendini aştı, geçtikleri ilgi çekici nesneleri işaret etti, The Fells'deki misafirler ve aile hakkında küçük açıklamalarla onları eğlendirdi, ev sahiplerine olan sadakatinin izin verdiği ölçüde bunlara birkaç küçük uyarı dokunuşu katmaya çalıştı.

"Evet, en küçük kuzenim Beatrix Helmont, bebek - en azından en küçük kız kardeş - ve çoğu zaman olduğu gibi, sanırım, oldukça şımarık. Sanırım ona Florence'a davrandığınız kadar ısınamazsınız, Bayan Wentworth. Florence'da çok fazla iyi şey var, ama onu tanımak gerekiyor."

"Ama yirmi üç ya da yirmi dört yaşında - çok yaşlı, değil mi?" dedi Imogen, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Evet, öyle; ama yine de, çok yaşlı değil, değil mi?" ve
görüşünün onaylanması için Bayan Wentworth'a baktı.

Ancak Bayan Wentworth son sözlerini duymamıştı.

"Şimdi The Fells'e yaklaştık mı?" diye sordu hevesle. "Sanırım bu kısmı
hatırlıyorum. Şu tepelik yolda bir dönüşte kulübeye
gelmiyor muyuz?"

"Evet," diye cevapladı Binbaşı Winchester. "Ne kadar iyi bir hafızanız var! Artık düzenli olarak Fells'teyiz. Sargılarınızın uçup gitmemesine dikkat edin."

Konuşurken onlar tam dönüyorlardı. Yol tam olarak
bataklığa çıktı ve rüzgar tam yüzlerine çarptı--yani öndeki ikisi--Bayan Wentworth korunuyordu.

"Ah, ne kadar muhteşem!" dedi Imogen. "Ne güzel bir hava! Ve ne kadar büyük bir
ülke ve o kasvetli kayalar. Bunlar sizin Fells dediğiniz şey mi, Bay--siz Bay--Winchester mısınız?"

"Binbaşı," diye düzeltti Rex gülümseyerek. "Evet, Grey Fells Hall tam o kayaların önünde, ama diğer tarafta. Bir dakika içinde göreceksiniz. Bahçeler ve çimenlik orada."

"Ah, bence çok hoş! Anne, bana bunun yarı yarıya
güzel olduğunu söylememiştin," diye haykırdı kız.

Ve kulübenin kapılarından geçip uzun ve oldukça
dik yola çıktıklarında, yüzü giderek daha da parlaklaştı.

"Ne kadar da eski bir ev! Baştan aşağı keşfetmeyi çok isterdim," dedi. "Umarım kızlar dışarıda değildir. Onları görmeyi çok özlüyorum. Elbette, çok erken geldiğimiz için bizi gözetliyor olamazlar."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Talihsizlik Ne Olursa Olsun.

Binbaşı Winchester cevap vermedi. Paddy'ye dalmış gibi görünüyordu, çünkü
Imogen son sözleri söylerken evin önüne gelmişlerdi ve o da yanaşmaya hazırlanıyordu.

"Nasıl idare edeceğimi pek bilmiyorum," dedi, bir iki dakika sonra,
şüpheyle etrafına bakarak. "Paddy şimdiye kadar çok iyiydi; ama
muhtemelen şimdi huzursuzlanmaya ve ahırını özlemeye başlayacak.
Bu yüzden zili çalmaya inmemeliyim. Yapabilir miyim--?"

"Ah evet," dedi kız, konuşurken ayağa kalkarak ve neredeyse
yere düşerek, "Hemen aşağı atlayacağım."

"Lütfen aşağı inin, ama atlamaktan bahsetmeyin. Hadi, çok
dikkatli olun. Bu tür araçlara binip inmek için
çıraklık gerekir. Evet, o zil, sağınızdaki zincir;" ve ağır bir yankılanan çınlama Bayan Wentworth'un kuvvetli çekişinin
etkisini gösterdiğini söyledi. Imogen yarı yarıya endişeli görünüyordu.

"Ne gürültü!" dedi.

Yine de, buna çok çabuk yanıt verilmedi ve sonunda bir uşak belirdiğinde, şaşkın bir sorgu ifadesiyle kaşlarını kaldırdı; bu, iki hanımın yalnız ve Binbaşı Winchester'ın varlığıyla
korunmamış olmaları durumunda sakinleşmelerine yol açmayacaktı.

"Çabuk, Thomas," dedi, biraz buyurgan bir tavırla. "Birini çağır veya kendin başını tut. Atın
ayakta durmadığını ve hanımın aşağı inmesi gerektiğini görmüyor musun?"

Thomas, tesadüfen geçmekte olan bir yardımcı bahçıvana seslenecek kadar hareketlendi; sonra, Paddy'nin sabırsızlığı
zorla yatıştığında, kendisi arabanın arkasına temkinli bir şekilde yaklaşmaya tenezzül etti. Ama Binbaşı Winchester önündeydi.

"Bayan Wentworth'a aşağı inmesine yardım edeceğim," dedi.

"Hemen gidip hanımınıza veya--veya Bayan Florence'a--hayır, şanssızlık eseri,
dışarıda olduğunu--Bayan Helmont'a, eğer onu bulabilirseniz, Bayan ve Bayan
Wentworth'un daha erken bir trenle geldiğini söyleyin. Ve Brewer'a istasyona gitmeden önce benimle konuşmasını söyleyin; yukarı çıkması gereken biraz bagaj var."

The Fells'in hizmetçilerinin çoğu, hizmetçi salonunda kendisine "Binbaşı" dendiği için onu severdi; ancak tembel ve kendini beğenmiş Thomas bir istisnaydı. Ancak, kendisine söylendiği gibi, bazı duyulamayan
mırıldanmalar olmadan ortadan kayboldu.

"Tuhaf hanımlar," dedi kendi kendine, "öğle yemeğinden önce geldiler ve ne bir bavul, ne bir hizmetçi, ne de hiçbir şey. Bavullar geldiğinde pek bir şey göstermeyecek, ben de--" Ama burada sözü kesildi ve Trixie'den daha azı olmayan bir kişi tarafından. Thomas'ın yüzü netleşti: Bayan Helmont'u aramak için ülkeyi dolaşmayacaktı, ne de Bayan'ı. İşte hanımlardan biri; bu, Bayan Beatrix'in kendisinden istenen hiçbir şeyi yapmaması veya kimseye bir faydası olmamasıyla övündüğü anlamına gelmiyordu. O, onun amacına hizmet edecekti, yani sabah gazetesine ve kilerdeki bir bardak biraya gecikmeden "rahat" bir şekilde geri dönmek.

"Lütfen hanımefendi," diye başladı, "Binbaşı iki hanımla birlikte koridor kapısında, beklenmedik bir şekilde geldi ve ben size söyleyecektim."

Trixie, onun sevincine ve daha çok şaşkınlığına, ona kız kardeşlerini
aramasını söylemek yerine, belirgin bir ilgiyle durdu.

"İki hanım mı?" diye sordu. "İsimlerini duydun mu? Ve Binbaşı
Winchester sana _beni_ bulmanı mı söyledi?"

Thomas kaçamak cevap vermek zorunda kaldı.

"Hayır, tam olarak sen değilsin, hanımefendi, ama hanımlardan biri."

"Tamam, hemen gidiyorum," ve Beatrix, dramanın ilk perdesinde bu kadar uğurlu bir şekilde
büyülenmiş bir şekilde, koşarak uzaklaştı.

"Elbette kız ve annesi, bundan eminim, çünkü
Rex açıkça beni kastetmedi," dedi kendi kendine. "Mab
aptal olduğumu söyleyemeyecek; ona nasıl olduğunu anlatmayacağım ve o, beni ilk denemede küçük aptalla el ele
el ele
el gördüğümde
zekalılığımdan daha da etkilenecek." İlerleme hızını yavaşlatarak ön salona yaklaşırken çok yakışıklı ve çekici görünüyordu. Köşeleri perdeyle kapatılmış,
davetkar bir şekilde gruplanmış kanepeler ve masalar içeren büyük, kare bir odaydı. Yılın birçok ayında büyük kütüklerin her zaman parıldayan neşeyle görülebildiği iki şömine vardı. Her zamanki gibi boynuzlu kafalar, doldurulmuş cam gözlü reynardlar ve bu türden diğer
ödüller sergileniyordu. İngiliz kırsal hayatına bu ölçekte yeni olan Imogen için bu büyüleyiciydi ve Beatrix, dalgalı koyu saçları ve parlak Helmont teni ve gözleriyle, düzgün denizci mavisi sergesiyle perdeli kapıda belirdiğinde, ifadesinde ve duruşunda alışılmadık bir nezaket, neredeyse çekicilik vardı, zavallı küçük yabancının kalbi ona büyük bir sıçrayışla
acıdı. Rex Winchester talimatlarından sonra koridor basamaklarında Brewer'a döndüğünde, onun için büyük bir sürpriz, daha da büyük bir tiksinti, iki kız, tabiri caizse, birbirlerinin kollarındaydılar - tam anlamıyla, bir öpücükle selamlaşmalarını yeni bitiriyorlardı, Bayan Wentworth ise gülümseyerek onaylayarak yanında duruyordu.

"Evet," dedi. "Haklı olduğumdan emindim ve sen bebek Beatrix'sin;
sadece -bakayım- Imogen'dan iki yıl ve birkaç hafta büyüksün."

"Ne kadar ilginç!" dedi Trixie tatlı bir şekilde. "Çok iyi arkadaş olmalıyız, değil mi?"

"Evet, _gerçekten_," dedi Imogen. "Seni ilk gördüğüm için çok mutluyum, çünkü
sen bana en yakın olan--"

"Alicia evde değil mi, Trixie?" diye sözünü kesti Binbaşı Winchester. "Onu çağırdım."

Sesi en hafif tabirle kuruydu. Beatrix yarım saniyeliğine başını çevirdi: gözlerindeki öfke ve kötülük parıltısını görmedi - aynı yumuşak, neredeyse çekingen tonlarda cevap vermeden önce sakinleştirmişti.

"Bilmiyorum, eminim. Florence dışarıda. Alicia'nın dinlendiğini söyleyebilirim:
genellikle günün bu saatlerinde öyledir."

"Ve diğer her zaman," diye düşündü kuzeni.

"Bu kız şu anda ne yaramazlık yapıyor Tanrı aşkına?" diye devam etti kendi kendine. Sonra onun şüpheciliğine yarı şok olmuş bir şekilde ona sertçe baktı: Bunu tahmin etmemişti ve gözleri yere düştü. "Bunun samimi olamayacağını biliyordum," diye düşündü, pişmanlık ve memnuniyetin tuhaf bir karışımıyla.

"Florence'ın dışarıda olduğunu biliyordum," dedi yüksek sesle.

"Ama annemi veya Alicia'yı aramadan önce, misafirlerimizi sabah odasına götürmem daha iyi olmaz mıydı?" dedi Beatrix sevimli bir şekilde.

Ve Rex bu kadar doğal bir öneriye karşı çıkamazdı.

Bayan Helmont sabah odasında değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bugün öğle yemeğinden önceki saatleri üst düzey hizmetçileriyle bazı gerekli ev içi
tartışmalara ayırmıştı.

"Meldonlar gitmiş olacak ve Wentworthler öğleden sonra güzel ve geç saatlere kadar gelmeyecekler," diye kendi kendine memnuniyetle söylemişti; "diğer tüm insanlar kendi başlarına bırakılabilir - yabancılar gibi değil."

Bu yüzden, anne ve kızına -kendi tuhaf misafirlerine- karşı gerçekten dostça hislerine rağmen, onların erken gelişlerinin duyurulmasının onun kulağına pek de neşeli gelmediği kolayca anlaşılabilir.

"_Gelin_!" Kendisini gömütten çıkaran hizmetçiye ve gerçekten eğlendiği
çamaşır odasındaki yaşlı hizmetçiye tekrarladı,
"böyle söyleme. Günün _bu_ saatinde! çok kışkırtıcı. Şapkam
tamamen bir tarafta, eminim ve yeni yastık kılıflarına
yeniden giriyorduk, Baxter. Kızlar da çok rahatsız olacak. Ve Florence
gitti, Culvey'e! Alicia kesinlikle uyuyordur. Gitmeliyim--herkesin
önünde durması gerekecek, Baxter; her şeyi tekrar yerine koymalısın," ve zavallı kadın çok doğal bir iç çekişle
sabah odasına inmeye hazırlandı.

Misafirperver ve nazikti, ancak kocasından ve genel olarak ailesinden biraz daha az rahat bir yapıya sahipti: gerçekte daha az bencildi. Ama Fells'in _chatelaine_'i olarak, sabah odasına girdiğinde, endişeli ve şaşkın hissederek ve bakarak, avantaj göstermedi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, aşağıda olmadığım için çok üzgünüm!" dedi, Bayan Wentworth coşkuyla öne doğru bastırırken.
Ve ziyaretçinin öpücüğünü alan yanak hemen
başka tarafa döndü. "Kızınız mı? Ah, evet, tabii ki. Hatırlıyorum. Sizin de bir oğlunuz
var mı? Hayır mı? Ah, sizi Bayan--Neden, Trixie, siz buradasınız!" aşırı bir şaşkınlıkla. "Harikalar asla bitmeyecek! _Yeni bir sayfa
açacak mı?" diye sordu kendi kendine. Neyse,
şu an için bir kızının olması bir kolaylıktı;
"Belki de babasının bu sabah ona söylediklerinin bir etkisi olur," diye devam etti kendi kendine, tanrıların ona gönderdiği mallarla, hatta onlar sadece Beatrix olsalar bile, şu anki acil durumda tartışmaya hiç de istekli olmadığını hissederek. "Sadece düşünüyordum ki, belki de, Bayan Wentworth ve Bayan--Hayır?" Yeni arkadaşının küçümseyen bir gülümsemesine karşılık, "sana gerçekten Imogen mi diyeceğim; bu çok tatlı." Bu biraz fazla ileri gitmekti. Kuzeninin yüzündeki gizlenmemiş kaş çatması Trixie'yi biraz ürküttü. "Düşünüyordum ki," diye tekrarladı daha doğal bir tonda, "belki de odalarını görmek isterler."

"Kesinlikle öyle, demeliyim," diye cevapladı Binbaşı Winchester sertçe.

Beatrix annesine döndü.

"Hangi odalar, anne?" dedi alçak bir tonda. Ama Imogen bunu duydu. "Hayal edin," diye düşündü, biraz hayal kırıklığıyla, "bunu bilmediğini hayal edin. Neden, eğer bizimle kalmaya gelselerdi, tuvalet masaları için çiçek ve bunun gibi her türlü şeyi almak için
koşup dururdum. Ama sanırım, insanların bu kadar çok ziyaretçisi olduğunda işler farklı oluyor."

Ancak, kızın hislerinin çoğu gibi, en azından hızlı bir gözlemle, o anlık his bile şeffaf yüzünde görülebiliyordu.
Tatlı gözlerini kaldırdığında, Binbaşı Winchester'ın ona
tuhaf bir ifadeyle dikildiğini fark etti. Biraz kızardığını hissetti.

"Sanırım ne düşündüğümü biliyor," dedi kendi kendine, zevk ve rahatsızlığın garip bir karışımıyla, "ve onu iki saattir tanıyorum!"

Ama Bayan Helmont'un sesi onu pratik konulara geri getirdi.

"Kahverengi oda ve yanındaki küçük pembe oda; bilirsin, Trixie, batı merdiveninin köşesinde. Sadece--gerçekten çok sinirliyim--odan henüz hazır değil, Bayan Wentworth, anlıyor musun--"

"Bayan Wentworth," diye tekrarladı ismin sahibi sitemle, "sana `Lucy' olmayacak mıyım, sevgili Bayan Helmont?"

Başka bir zamanda iyi hanım muhtemelen etkilenir ve nazikçe cevap verirdi, ama az önce tamamen sinirlenmişti.

"Yirmi yıl, hatta daha fazla, tanışalı ve o zaman da sadece birkaç gün. İsminin ne olduğunu gerçekten bilmiyordum; ama
sorun senin odan.--Trixie!" umutsuzca etrafına bakındı.

Bayan Wentworth kendine cesurca bir çaba gösterdi; Imogen'in onun
utandığını hissetmemesi için kararlıydı.

"Odamla ilgili ne önemi var?" dedi gülerek. "Adımı unutmuş olsan bile, bana _tamamen_ bir yabancı gibi davranmana izin veremem. Örtülerimi çıkaramaz mıyım--" "Beatrix'in odasında," diyecekti ama sözü kesildi.

"Benimkinde," dedi yeni gelen biri. "Bayan ve Bayan Wentworth, değil mi?
Birinin geldiğini duydum ve Florence'ın dışarıda olduğunu ve senin meşgul olduğunu bildiğimden,
sevgili Bayan Helmont, bir kereliğine biraz _yararlı olamaz mıyım_?" ve Bayan
Forsyth--olduğu için--yarı çekingen bir tavırla ev sahibine yaklaştı. Bayan Helmont tamamen şaşkın hissediyordu. Hiçbir zaman
zihninde pek bir varlık yoktu ve bu olağanüstü değişim onun için
fazlaydı. Dikkat edilirse Binbaşı Winchester, bundan önce
ayrılmıştı.

"Ben--Eminim ki seni hiçbir zaman işe yaramaktan geri çevirmedim, Mabella," dedi yaşlı kadın, oldukça sert bir şekilde.

Bayan Forsyth daha da yaklaştı ve kulağına bir iki kelime fısıldadı.
Bayan Helmont'un yüzü yumuşadı.

"Şimdi, Bayan Wentworth, lütfen benimle gel," dedi genç kadın. "Odam
Trixie'nin yanında, kızını götürmek için can attığını biliyorum. Sana her şeyi ödünç verebilirim - terlikler, fırçalar, taraklar - hatta elbisen nemliyse ve biraz olsun lütfedersen bir çay elbisesi bile?"

Bayan Wentworth ona baktı. Bayan Forsyth inkar edilemez şekilde sade, neredeyse
kaba görünüyordu. Yüz hatları büyüktü, teni esmerdi; tek
kurtarıcı nokta, aksi takdirde
çirkin insanlarda sıklıkla olduğu gibi, gözleriydi. Büyük ve koyuydular ve bu nedenle
güzel olmaları gerekiyordu.

"Güzel gözleri var," diye düşündü Bayan Wentworth, "ve çok
sevimli görünüyor. Böylesine sade bir kızın sevimli olması için _çok_
sevimli olması gerekir, diyebilirim.--Ve çok teşekkür ederim, Bayan--" Ve tereddüt etti.

"Forsyth," dedi Bayan Helmont. "Bayan Forsyth bize çok sık
gelir," diye devam etti, vicdanı bu masum kuzuları kurt Mabella'ya verdiği için biraz rahatsız olmuştu, ki kendisi de ondan pek korkmuyordu. Ama Baxter henüz tüm
çarşafları
kaldırmamış olurdu: Eğer hemen giderse, öğle yemeğinden önce eşyalarının ilginç incelemesini
tamamlamak için zamanı olurdu.

"Eğer bu kadar nazik olursanız, Mabella," diye devam etti.--"Sevgili Bayan Wentworth, biliyorum, beni mazur göreceksiniz. Bu sabah gerçekten çok
meşgulüm."

"Elbette, elbette," diye haykırdı Imogen'in annesi, bu hoş sıfatı kazandığı için
çok mutluydu. "Çok mutlu olacağız.--Çok teşekkür ederim, Bayan Forsyth," ve Mabella'yı takip etmek için döndü, Beatrix ve diğer kurban çoktan kaybolmuştu. Trixie merdivenlerde geride kalmayı ve ikiziyle bir kenara çekilmeyi başardı.

"Seni seviyorum," dedi, "bana aşırıya kaçmamam konusunda vaaz veriyorsun ve
işte sen, böyle bir ölçüde riyakarlık yapıyorsun. Herhangi bir aptal senin
yaramazlık yaptığını görebilirdi."

"Ne yaptığımı biliyorum, teşekkür ederim," dedi Bayan Forsyth. "Eğer sen de
kendi payını başarırsan, bana saldırmak için hiçbir nedenin olmayacak. Annen aynı anda birden fazla fikir üretemiyor ve şu anda tek düşüncesi bu insanları öğle yemeğine kadar birine veya herhangi birine teslim etmek."

Ve öğle yemeğinden çok önce Mabella'nın görevinin bir kısmı
tamamlanmıştı. Bayan Wentworth'un güvenini tamamen ve eksiksiz bir şekilde kazanmıştı ve bunu o kadar kolay başarmıştı ki, hem kendinden hem de bilinçsiz kurbanından bu başarının kolaylığından dolayı neredeyse nefret ediyordu.

"Çok çekici," dedi zavallı Bayan Wentworth, sonunda kızıyla baş başa kaldığında, "oldukça çekici, çok nazik ve bencil değil. Gerçekten söylemeliyim ki, bu kadar erken geldiğimde ve zavallı sevgili Bayan Helmont'un bu kadar meşgul olması ve büyük kızların dışarıda olması nedeniyle kendimi biraz, çok az garip ve rahatsız hissederdim, eğer Bayan Forsyth olmasaydı. Görünüşlere göre yargılamanın ne kadar akılsızca olduğunu gösteriyor; itiraf ediyorum, ilk başta ona ısınacağımı hiç hissetmedim."

"_Ben_ ona asla ısınmayacağım," dedi Imogen, açıkça; "Ona dayanamıyorum.
Bence tamamen korkunç olan bir tür küçümseyici tavrı var.
Yine de, sizi daha rahat ettirdiği için mutluyum. Kendimi _korkunç_
bir şekilde rahatsız hissettim ve Bayan Helmont'un hiç de `zavallı' olduğunu düşünmüyorum:
Bizi gördüğüne gerçekten hiç sevinmemiş gibiydi--kim olduğumuzu
biliyormuş gibi bile değildi. Tekrar Londra'ya dönmeniz için yalvarma eğilimindeydim."

"Canım!" diye haykırdı Bayan Wentworth dehşet içinde.

Imogen'in odasındaydılar--sonunda hazırdı--öğle yemeği için kendilerini
hazır hale getirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı,
ama bagajları olmadan.

"Evet," dedi Imogen. "Evet, öyle yaptım. Ve sana
da çok kızdım, mamsey, çünkü gerçekten de hepsi senin bizi beklemelerinden çok önce
gelmekte ısrar etmenle ilgiliydi: aptalca bir şeydi. Trixie
öyle olduğunu kabul etti, ama o olabilecek en iyi kişiydi. _O_ beni
hemen hemen evimde hissettirdi, söylemeliyim."

"Çok sevindim," dedi Bayan Wentworth hararetle.

"Yine de." Imogen düşünceli bir şekilde devam etti, "Sanırım Binbaşı Winchester'ın ne demek istediğini anladım." Süslü müydü yoksa sadece onun adının anılmasıyla yüzünde hafif, çok hafif bir pembelik mi belirdi?

"Ne demek istiyorsun, canım?" diye sordu annesi. "Bu Binbaşı Winchester ile
çoktan iyi arkadaş olmuş gibisin."

"Saçmalama, mamsey!" dedi Imogen, fazla saygılı bir şekilde değil, buna
izin verilmeli; "Bize karşı çok nazikti ve tabii ki kızlardan biraz bahsetmesi onun için doğaldı, çünkü ben bunu bilmek için çok hevesliydim. En çok Florence'ı seviyor; ama söylediklerine rağmen, _benim_ seveceğimden emin değilim. Trixie'de çok fazla iyilik var, eminim. Bana kendinden bahsediyordu: şımarık ve bencil olduğunu söylüyor ve oldukça vahşi. Ve bunu söylememiş olsa da, sanırım Bayan Forsyth'un onun üzerinde iyi bir etkisi olmamış. Bu yüzden ondan hoşlanmıyorum."

"Canım, bu kadar çabuk sonuca varmamalısın," diye itiraz etti
Bayan Wentworth.

"Senden daha çabuk atlamıyorum, anne," diye cevapladı Imogen. "Sen
Bayan Forsyth'ın tek güzel şey olduğuna karar verdin; _ben_
sadece öyle düşünmediğimi söylüyorum. İlk başta Trixie'yi özellikle seveceğimi düşünmemiştim, sadece bizimle gerçekten çok nazik bir şekilde tanıştı. Ama bana onda biraz sert bir şeyler varmış gibi geldi; ancak şimdi bunu
anlıyorum." Imogen bir an durakladı, sanki kendi kendine bir şeyler düşünüyormuş gibi ve bu da mükemmel bir memnuniyetle değil--"en azından
ben öyle düşünüyorum. Onu _anlamıyorlar_; o nazik ve iyi olmak istiyor, eminim, ama kimse ona inanmıyor. Binbaşı Winchester ona çok
düşkün, diyor; hiç gürültücü veya hızlı kızlara tahammül edemiyor, bilirsin. Ve zavallı Trixie'nin ona yardım edecek hiç arkadaşı yok. Arkadaş olmamızı umduğunu söylüyor, mamsey."

"Evet, canım, senden iyilikten başka bir şey öğrenemeyeceğinden eminim," dedi Bayan Wentworth, çok memnun bir şekilde. "Imogen'ı şimdiden takdir ettiği çok açık," diye ekledi kendi kendine, biraz annelik gururuyla. "Ama canım, çabuk olmalıyız. Öğle yemeği zili çalmadan geçmemiştir umarım ve yemek odasına giden yolu hatırlamadığımdan yarı yarıya korkuyorum."

"Doğrudan oraya gitmemize gerek yok," dedi Imogen. "Trixie sabah odasında birkaç tane bulabileceğimizi söyledi. Çok doğru görünüyorsun, mamsey; gerçekten öyle. Ama aman Tanrım! Keşke bagajlarımız gelmeden önce gelmeseydik ve Colman, çizmelerim çok topaklanıyor. Trixie bana bir çift ayakkabı ödünç vermeyi teklif etti, ama onunkinin çok büyük olacağını görebiliyordum, bu yüzden botlarımı giymeyi umursamadığımı söyledim."

"Ayakların çok küçük; benimkinden sadece bir atom daha uzun,"
dedi annesi, hayranlık ve kendini beğenmişliğin eğlenceli bir karışımıyla. "Ve benimkilerden her zaman _oldukça_
olağanüstü olarak söz edilirdi. Sevgili baban, onların üzerinde nasıl yürüyebildiğimi merak ederdi."

"Hindistan'da bunun pek bir önemi yoktu, çünkü hiç kimse yürümez -benim _yürüyüş_ dediğim şey değil," diye belirtti Imogen.

Ve böylece gevezelik ederek, cesaretlerini korumak ve utangaçlıklarını bastırmak gibi gerçek ama itiraf edilmemiş bir amaçla, anne ve kızı
yavaşça büyük, geniş, sığ basamaklı merdivenden aşağı indiler ve bu merdiven
holün
çıkışına çıktı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

MİSAFİRPERVERLİĞİN GÖREVLERİ.

Sabah odası yönünde sesler duydular, bu yüzden
adımlarını oraya doğru çevirdiler. Sabah odasının bir tarafı büyük yemek odasına, diğer tarafı kütüphaneye açılıyordu. Bunların arasındaki iletişim kapıları artık açıktı ve her birinde parlak ateşler yanıyordu.
Imogen'e göre, ilk bakışta odalar insanlarla dolu gibi görünüyordu, çünkü etrafta dolaşan, gülen ve konuşanlar
kafa karıştırıcı bir onun üzerindeki etkisi; öğle yemeği gongu çaldığında
şaşkınlıkla etrafına bakmaktan fazlasını yapacak zamanı bile olmadı ve
hep birlikte kapıya yöneldiler.

"Benimle kal, sonra birlikte oturabiliriz," dedi yanındaki biri ve Imogen arkasını döndüğünde Beatrix'i dirseğinin dibinde gördü. Ama aynı anda başka bir ses ona ulaştı.

"Affedersin, Trixie," dedi; "Bayan Wentworth'un henüz kız kardeşlerinle tanışmadığını unutuyorsun. Seni ve misafirini tanıştırmak benim işim değil," diye ekledi yanındaki kıza gülümseyerek.

"Ama yine de - koşullar altında -"

"Evet," dedi Imogen, kendisi de gülümseyerek, "siz olmadan buraya gelmemizin çok
şüpheli olması koşuluyla, kesinlikle sen olabilirsin--"

"Törenlerin efendisi," dedi Florence, tereddüt ederken onu yarı yarıya bölerek. Imogen ona baktı. Beatrix kadar uzundu, belki de onun kadar yakışıklı değildi, ama gözlerinde Trixie'nin cüretkar meydan okumasından çok daha fazla Imogen'ı cezbedecek bir ifade vardı, eğer o zeki genç kadın tarafından ablasına karşı çoktan ustaca ekilmiş önyargı olmasaydı. "O _hoşnutsuz_ ve biraz da ters bakışlı," diye düşündü Imogen. "Trixie'nin dediği gibi, onun nahoş bir mizacı olduğundan eminim;"
ve Florence'ın sesindeki ve tavırlarındaki nezaket -kuzenini memnun etmek için, özellikle nazik kılmaya çalıştığı- küçük yabancıya "küçümseyici" olarak adlandırdığı naziklik, bunun altında yatan gerçek üzüntüyü ise Beatrix'in ima ettiği kronik sevimsizliğe bağladı. Yine de Imogen'ın tamamen tepkisiz olması doğasında yoktu. Florence'ın birkaç hoş geldin sözcüğüne uygun bir şekilde karşılık verdi ve yanına yemek odasına geçti. Ama yüzünü aydınlatan kız gibi _dostluk_ tamamen yoktu
ve arkalarında Rex ile Trixie'ye bir iki gülücük sözcük
attı.

Binbaşı Winchester neredeyse dişlerini gıcırdattı.

"Şimdiden!" diye mırıldandı. "Yani Bayan Wentworth ile arkadaş oldun,
görüyorum," dedi yüksek sesle, kuru bir şekilde.

Trixie'nin dudaklarında keskin ve meydan okuyan bir cevap vardı, ama ihtiyatlı bir şekilde
Bayan Forsyth'un tavsiyesini hatırladı. O da rolünü "aşırıya" kaçırmadı.

"Sizin ``arkadaş edinme'' dediğiniz şeyi bilmiyorum," dedi sessizce ve belli bir onurla. "Beni o kadar iyi tanıyorsun ki, böyle bir çocukla pek çok ortak noktamız olabileceğini
düşünmüyorsun; ama babamın bu sabahki aşırı sert uyarılarından sonra, işleri fazla ileri götürmek istemiyorsam, medeni ve dikkatli olmak zorundaydım." O an için belki de samimi bir dokunuş, gerçek pişmanlık ve sitem gibi bir şey vardı, oldukça acı bir şekilde eklerken: "Elbette, _sizden_ yeni bir sayfa açmayı düşündüğüme inanmanızı istemeyi hayal etmiyorum. Böylesi niyetleri olan birine itibar etmek
sizin çok iyi insanların prensiplerine aykırı olurdu."

Rex irkildi. Sözler hassas vicdanına ulaştı. Beatrix'e
neredeyse hiç inanmadığı doğru değil miydi?
"Trixie!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "eğer sen--" Ama o çoktan
baş çevirmişti.

Trixie'nin ona karşı nazik olmasını istemiyordu; müdahalesine
çok derinden ve kötü niyetli bir şekilde
kızıyordu; ona karşı en ufak bir
yumuşamayı istemiyordu. Ama yüzündeki ifadeyi veya dudaklarındaki alaycı, kinci gülümsemeyi görmedi, bu yüzden kendi kendine bir iç çekerek şöyle düşündüğünde belli bir acıma ve kendini suçlama duygusunu korudu: "Eva iyi ve güçlü olsaydı, etkisi Trixie'ye bile bir şeyler yapabilirdi." Beatrix'e yönelik bu kendini suçlama dokunuşu, iki komplocu tarafından şüphelenilmese de, Bayan Forsyth'un sessizliğini daha da ileriye götürebilecek en şanslı şeydi. Çünkü bu, Rex'in, daha nazik yargısına başvurduğunu düşündüğü kıza karşı yanlış bir sadakatle, onun hakkında sözlerini ölçmek için, Imogen'a daha önce ima ettiği uyarıları tekrarlamaktan çekinmesine neden oldu. Belki de şimdi onlara inanacağı için değil; ancak, muhtemelen kendisi ve ilk arkadaşı Binbaşı Winchester arasında bir bariyer oluşturup Mabella'nın planının başarısını engellemiş olabilirlerdi.

Trixie'nin manevralarına rağmen, Imogen öğle yemeğinde kendini Florence'ın yanında buldu. Ancak Beatrix tam karşısındaydı, bu yüzden genç kızla komşusu arasında herhangi bir
_yakınlaşma_ imkansızdı.
Florence'ın kendisi küçük kız kardeşinin alaycı bakışlarına cesaret edecek kadar cesur değildi ve iyi niyetli konuşma girişimleri
başarısız oldu, biraz da kısıtlı tavrı Imogen'ın önyargısını daha da artırdı.

"Benimle sanki iki yaşındaymışım gibi konuşuyor," diye düşündü kız.

"Elbette benden çok, çok daha büyük; ama yine de, neredeyse Mamsey kadar yaşlı olan Binbaşı Winchester bile, sanırım, benimle
sanki biraz aklım varmış gibi konuşuyor."

Ve o sırada uzun masaya doğru bir bakış atarken, onun
gözünü yakaladı. Ona doğru bakıyordu, onu arıyordu, Imogen'in hemen farkına vardığı belli bir
endişe ve kaygıyla. Kendisinin hafifçe kızardığını hissetti, onun duyulmayan sorusuna en ufak bir baş sallama ve güven verici bir gülümsemeyle karşılık verirken bile.

"İyiyim, teşekkür ederim," der gibiydiler. Ve, "Ne kadar da nazik!
Bütün bu yabancılar arasında beni biraz olsun umursayan bir kişi olduğunu hissetmek ne kadar da güzel!" diye düşündü, karşılığında Rex'in yüzündeki gülümsemeyi yakaladığında.

Bir başkası gülümsemeyi ve kızarmayı gördü ve Trixie'nin bunları yorumlaması için
sadece kendilerine bahşedilen yöne doğru bir bakış atması yeterliydi. Ne yazık ki, bu sırada yanındaki kızla bir şekilde anlaşamamaktan umutsuzluğa kapılan Florence, düşüncelerinin şimdiki zamandan uzaklaşmasına izin vermişti ve olan bitene pek dikkat etmiyordu, ta ki aniden kendine gelip diğer tarafındaki adamla canlı bir sohbete başlayana kadar, böylece Imogen'ı tamamen sol komşusu Oliver Helmont'un insafına bıraktı. Henüz onunla tanıştırılmamıştı, ancak karşı taraftaki Trixie'ye söylediği bir söz, istenen etkiyi yarattı ve bir iki dakika içinde Imogen, kendisinin inanabileceğinden çok daha fazla evinde hissetmeye başladı.

Oliver'da kötü bir şey yoktu, deyiş yerindeyse. İyi huylu, az çok bencil, ama dürüst ve iyi niyetli bir çocuktu ve bir yerlerde bir tür kahraman hayranlığı için belli belirsiz bir kapasitesi vardı. Ve bunu sahipleneceği çok az kişi olmasına rağmen, kalbinin derinliklerindeki kahraman, kuzeni Reginald'dı. Bu yüzden, onun hoş ve cana yakın yüzü ve tavırlarından cesaret alan Imogen, ona sabahki talihsizliklerin tarihini anlattığında, kısa sürede ortak bir zeminde buluştular.

"Binbaşı Winchester çok nazikti," dedi kız, Rex'in iyi niyetlerini anlattıktan sonra. "O olmasaydı hala orada olurduk."

Oliver'ın yüzü parladı.

"Tıpkı onun gibi," dedi. "Çok nazik biri. Gerçek şu ki," burada sesini gizli bir fısıltıya indirdi, "Bence onun gibi başka biri daha yok, dünyanın her yerinde arayın. Ama herkesle anlaşamıyor, bu yüzden birçok kişi ona ukala ve aziz diyor ve tüm bu tarz şeyler. Şimdi kız kardeşlerim, onu hayatları boyunca tanıyor olsalar da -doğal olarak, çünkü o bizim kuzenimiz-
onunla anlaşamıyorlar, Florence hariç; son zamanlarda onunla bir ittifak kurdu ya da o da onunla, çünkü o çok asık suratlı, biliyorsun."

Imogen "bilmiyordu" ama bir açıklama isteyebileceğini bile hissetmiyordu.

"Onun tarzı bu--başı dertte olan, çaresiz veya ona
yardımcı olabilecek herkes, anlıyor musun."

"Evet," dedi kız gülümseyerek, "Anlıyorum, çünkü çok çaresizdik ve
o bize çok iyi davrandı."

"Şaşmamak gerek," dedi Oliver, sanki her şeyi biraz garip bir şekilde ifade ediyormuş gibi hissederek. "Bu durumda onun iyiliği kesinlikle bir zevkti."

"Teşekkür ederim," dedi Imogen gülerek.

"Ama görüyorsun," diye devam etti, "genel olarak, Rex hiç de kadın düşkünü değil; oldukça mesafeli ve sert biri ve çok, çok özel fikirleri var. Kız kardeşlerime karşı onu asla savunmaya cesaret edemem. Buna ihtiyacı olduğu için değil ama onlar sadece benimle dalga geçerler, anlıyor musun. Trixie'nin Rex'ten neredeyse nefret ettiğine inanıyorum," diye ekledi, neredeyse fısıldayarak, "ve Alicia ona
dayanamıyor. İkisine de farklı şekillerde karşı çıkıyor, anlıyor musun."

"Henüz Bayan Helmont ile konuşmadım," dedi Imogen, "ama Trixie bize karşı çok nazikti. Binbaşı Winchester'ın onu biraz yanlış anladığını düşünmeden edemiyorum."

Oliver dudaklarını _neredeyse_ ıslık çalacakmış gibi birbirine yaklaştırdı.
Sonra daha iyisini düşündü ve konuşmayı en küçük kız kardeşinden
başka yöne çevirdi.

"Sanırım papazların söylediği doğru," diye belirtti. "İnsanlar
kendileri de sorun yaşadıysa başkalarına karşı çok daha nazik duygular beslerler. Rex'in
çok sorunu oldu; annesi o oldukça gençken öldü ve o da ona
hayrandı; sonra da--"

"Hiç erkek kardeşi ve kız kardeşi yok mu--ona ait olan kimse yok mu?" diye sordu kız hevesle.

"Çok daha küçük bir erkek kardeşi var--çok iyi bir adam--ve bir kız kardeşi. Ama onun için çok üzücü ve en üzücü olanı da--" Ama burada genel bir hareket öğle yemeğinin bittiğini duyurdu ve Oliver'ın iletişimleri Imogen'a Binbaşı Winchester'ın binlerce kişiden biri olduğu ve tek kız kardeşiyle ilgili özellikle üzücü bazı durumlar olduğu konusunda belirsiz bir fikir bıraktı.

Bu gizli sempati, tavrına ek bir nezaket ve neredeyse saygı, güzel gözlerine daha da büyük bir yumuşaklık kattı, Rex'i salonda gördüğünde, Florence ve evin en büyük oğlu Yüzbaşı Helmont ve bir veya iki kişiyle birlikte öğleden sonra için planları tartışıyordu.

"Hava açılıyor, hiç şüphe yok," diyordu Binbaşı Winchester. "Bugün için yeterince araba kullandım; yürüyüşe çıksak mı?"

"Aman Tanrım!" dedi yanındaki alaycı bir ses. "Ne kadar da küçümseyici! _Siz_, Binbaşı Winchester, _bizden_ herhangi biriyle yürüyüşe çıkmayı teklif ettiğinizi söylemek istemiyorsunuz!"

Konuşmacı Mabella Forsyth'dı.

"Evet, gerçekten harika," dedi Alicia, orada bulunanların çoğuyla giderek artan
gruba katılmak için ağır ağır yürürken.
"Ne oluyor sana, Rex? _Ben_ yürüyüşe çıkmak istemiyorum; çok fazla
saçma ve şamatalı ve ben şimdiden yoruldum. Ayrıca, birinin
Girard'ları ve Custance'ları karşılamak için annemle kalması gerek."

"Geleceğim, Rex," dedi Florence, hemen ama sessizce. "Evde yapılacak
hiçbir şey yok: Bay Girard gelene kadar parçalarımızı veya
başka bir şeyi yerleştirmeye başlayamayız ve elbiseler için Gerty
vazgeçilmez.--Belki Bayan Wentworth da gelmek ister?" diye ekledi nazikçe. "Eğer eşyaların gelmediyse sana sağlam çizmeler ve bir yağmurluk ödünç verebiliriz. Ve hemen yola çıkmalıyız--Bu kuzey enlemlerinde Kasım öğleden sonraları
övünecek pek bir şey değil. Başka kim gelecek? Sen, Noll?"

"Çok hizmetinizdeyim," diye cevapladı Oliver, hoş komşusunu zevkine uygun bulmuştu.

Florence'ın gözleri grubun etrafında dolandı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bayan Forsyth, sanki ona
durmuşlar gibi düşünerek, "Trixie ve ben yürüyüşlerimizde bağımsız olmayı tercih ediyoruz."

"İkinizi de düşünmüyordum," diye cevapladı Florence, buz gibi bir şekilde.
Mabella'nın esmer yüzü karardı; Florence'ın
aşağılamasına karşı tam olarak dayanıklı değildi. "Gelir misiniz, Bayan Wyngate?" diye devam etti Florence, "ve kocanız; ve sen, Fred?" en büyük
ağabeyine dönerek.

"Wyngate ve ben yarınki büyük avımız için kendimizi ayırıyoruz,"
dedi Yüzbaşı Helmont. "Bence bilardo bizim işimiz olacak ve
bu korkunç rutubet bizi yaşlı Kızılderilileri romatizmalı yapıyor."

"Ama ben geleceğim," diye haykırdı Bayan Wyngate, "her ikinizden de yaşlı bir Kızılderili olmama rağmen;" bu doğruydu, çünkü kocasından birkaç yıl daha büyüktü--asla inkar etmediği ve Madras'ta dul olarak onunla evlendiği bir gerçekti. İyi huylu ve hareketliydi ama hızlı değildi ve Florence onu, Rex'in topluluğunu onaylaması amacıyla, saf Imogen için seçmişti.

Böylece hepsi dağıldı ve çok geçmeden yürüyüş grubu kendilerini evin önünde gökyüzünü tarayarak ve varış noktalarını danışırken buldu; Bayan Wentworth, kendini tamamen
mutlu, ama aslında, Florence'ın kalın çizmeleri onun için fazla büyüktü ve kalın kumaş ceketinin üstüne giydiği kendi su geçirmez ceketi -çünkü
çok_ soğuktu- konfor açısından ideal bir giysi olmaktan uzaktı, ya da ne yazık ki
korktuğu gibi, görünüm açısından da. Doğrusunu söylemek gerekirse, Imogen uzun yürüyüşlere meraklı değildi. Çabuk yoruluyordu ve gerçek kırsal hayata
tamamen alışkın değildi. Sonra Florence'dan biraz korkuyordu ve Bayan Wyngate tamamen yabancıydı.

"Binbaşı Winchester ve sanırım
Oliver ile tek başıma gidebilseydim, çok daha fazla hoşuma giderdi," dedi kendi kendine.

"Hayır," diye karar verdi Rex, "üç veya dört saat daha yağmur yağmayacak, kesinlikle. Bana katılmıyor musun, Noll?"

Memleketi fundalığında hava durumu peygamberi olmaktan başka bir şey olmayan Oliver,
kabul etti. "Bu yüzden," diye devam etti Binbaşı Winchester kararlı, biraz otokratik bir tonda, "Büyük Fell'i Torwood yolundan dolaşarak risk almayacağız. Bayan Wentworth'e iki mağarayı gösterebiliriz ve eğer çok şanslıysak bataklığın üzerinde kızıl bir gün batımı parıltısı yakalayabiliriz."

"Bu akşamki programda pek fazla kızıl gün batımı yok sanırım," dedi Oliver, Imogen'a bağlanırken. Yol dardı, cömertlik anlarında sadece iki kişiyi barındırıyordu ve her iki taraftaki ıslak eğrelti otları ve diğer sert yeşillikler düşünüldüğünde, ara sıra bir kişi için yetersiz kalıyordu. Bayan Wyngate doğal olarak öne geçti, çünkü Imogen başlangıçta geride kalmıştı--Florence hemen arkasındaydı. Sonra Rex geldi ve bir _a
trois_ sohbet başladı, kızı Noll'un iyi niyetine bıraktı.

O zeki değildi ve belagatle yaklaştığı tek konu, kendisinden sadece bir veya iki metre ötede olduğu için, koşullar altında, neredeyse tartışılamazdı. Çok geçmeden genç yabancı, önemli ölçüde sıkılmaya başladı.

"Keşke Trixie bizimle gelseydi," dedi Oliver'a.

Oliver baktı.

"Gerçekten mi?" dedi. "Hayır, sana katılamam. Ben Florence'ı tercih ederim--hayır, konuşuyor, duyamıyor ve duysa bile--on kat daha fazla. Trixie iyi bir ruh halindeyse, kesinlikle yaramazlık yapar ve somurtkan olduğunda daha da kötü olur."

"Bence hepiniz ona karşı çok sert davranıyorsunuz," dedi Imogen, oldukça sert bir şekilde.

Oliver daha da şaşkın görünüyordu. Yeni arkadaşına olan hayranlığı biraz azaldı. Kötü huylu olabilir miydi? Oliver, kötü huylu kızlardan hiç hoşlanmıyordu.

"Şey," dedi, "doğrusunu söylemek gerekirse, bence tam tersi. Herkes ona karşı o kadar alışılmadık derecede rahat ki, istediğini yapabileceğini düşünmek zorunda."

"Bu çok haksızlık," dedi Imogen, hala sert bir şekilde. "İnsanlar çocuklarını şımartıyor ve sonra zavallıların şımarık olduğunu gördüklerinde, onlara dönüp onları taciz ediyorlar."

"Belki de bunda bir hayır vardır," dedi Oliver, iyi huylu bir şekilde. Onun iyi huylu tavrı Bayan Wentworth'ü biraz olsun silahsızlandırdı.

"Böyle konuşmamalıydım," dedi, bir duraklamadan sonra. "Bunu söylemek
benim görevim değildi."

"Önemli değil," diye cevapladı Oliver. "Bana ne söylediğine aldırmana gerek yok."

Ama ikisi arasında küçük bir kısıtlama vardı. Bir veya iki konu
başlatıldı ve başarısız oldu ve Imogen ıslak taşlı yoldan nefret ederek, dışarı çıkmamış olmayı içtenlikle dileyerek ve önündeki parlak, ilgili sohbetin parçalarını
duyarak tahrik olarak
yürümeye devam etti, arkadaşlarının varlığını tamamen
unutmuş gibi hissediyordu. Ancak öyle değildi. Sonra patikada bir ara geldi,
bir bataklık alanına doğru genişledi; ve grubun en genç iki üyesinin sessizliğini
fark eden Binbaşı Winchester,
Imogen'ı aramak için döndü.

"Son zamanlardaki koşullarımızda pek sosyal olunamıyor," dedi gülerek. "Şimdi daha iyi. Bu geniş, çıplak kırsal alana hayran değil misiniz, Bayan Wentworth? Umarım hava sizin için fazla sıcak değildir?"

Imogen hafifçe titredi, ama yine de neşelendi.

"Hava _oldukça_ soğuk," diye cevapladı; "ama hoşuma gidiyor. Keşke ayakların altında bu kadar
ıslanmasaydı."

"Ama ayağında sağlam botlar var," dedi cesaretlendirici bir şekilde, "ve burada
açıkta asla uzun süre ıslak olmuyor. Daha önce yaptığımız kadar
kötü bir yürüyüş olmayacak. Bataklığın bir köşesini geçip orada gördüğün o tepelere gidiyoruz - Tor Kayalıkları deniyor, orada
çok saygın mağaralar var."

"Yazın piknik yapmak için büyüleyici yerlerdir," dedi Florence. Genç
yabancıya karşı nazik olmak istiyordu ve Rex yanındayken bunu yapmak daha kolaydı.

"Özellikle kaçakçıların mağarası," dedi Oliver.

"Gerçekten kaçakçıların mağarası var mı?" dedi Bayan Wyngate hevesle. "Ne
güzel! Orayı Derbyshire'daki o yer gibi - Poole Mağarası, demiyorlar mı - keşfedebilir miyiz?"

Oliver, "Mağaralarda bununla kıyaslandığında çok küçük bir şey" dedi. Fakat
Bayan Wyngate sorular sormaya devam etti ve neşeli ilgisi
onu cezbetti. Yavaş yavaş küçük grup tekrar iki gruba ayrıldı, Rex ve Imogen önde, Oliver ve Bayan Wyngate arkada, ardından Florence geldi,
kuzeninin kendisinin _koruduğu_ kişiyi devraldığını memnuniyetle iç çekerek görünce, bu arada kendini görevden
uzak hissedebileceğini düşündü.

Her şey Imogen için ne kadar da farklılaştı!

Hala bulutlu olan gökyüzü sadece hoş bir gri renkte görünüyordu, çıplak fundalık
zıt renklerdeki yamalarla
açıldı; botları, Binbaşı Winchester'a ayaklarının sanki içlerinde yürüyebiliyormuş gibi hissettiğini itiraf ettiğinde neşeli bir şakaya dönüştü ve onun önerisiyle
gereksiz su geçirmezlik atılıp koluna konduğunda, kendini
kelebeğe dönüşen bir krizalit gibi hissetti.

Ve parlaklığı arkadaşına yansıdı. Ciddi, sessiz yüzü
çabalarının başarısıyla neşelendi ve
onu bunları ikiye katlamaya teşvik etti. Bunlar ona bir şeye mal oldu, çünkü kendi düşünceleri için Florence kadar
çok ilgi çekici malzemeye sahipti;
aslında, bir anlamda, daha da fazlaydı ve bu öğleden sonra yalnız bir yürüyüş yapma olasılığını veya bu mümkün değilse, zeki ve olgun zihinlerin arkadaşlığını ve dikkatini dağıtmayı
rahatlıkla karşılardı. İyi okumuş ve kültürlü olan Bayan Wyngate ve düşünceli ve özgün olmaktan uzak olmayan
Florence bile, bu küçük okul kızından çok daha uyumlu olurdu, tatlı ve saf olmasına rağmen. Ancak Binbaşı Winchester, maliyeti nedeniyle görev veya nezaket kokan bir görevi asla savsaklayan biri değildi. Genç arkadaşını eğlendirmek için beynini patlattı, okul günlerine kadar uzanan hareketli ve macera dolu hayatının anılarını anımsadı, hatta Imogen'in yankılanan kahkahası arkadaki üç kişiye geri döndü.

"Rex kendini aşıyor," dedi Florence, sesinde biraz alaycılıkla.

"Ne kadar da iyi kalpli!" dedi Bayan Wyngate, sade ve sıcak bir şekilde.
"Çünkü o yaştaki bir kız, onun seviyesindeki bir adam için pek de ilgi çekici bir arkadaş değil, en azından _onun_ gibi, flört etmekten veya bu tür saçmalıklardan tamamen uzak bir adam için."

"Evet," diye kabul etti Oliver, "haklısın. Hepsi onun iyi niyetinden.
Çünkü güzel olmasına rağmen, oldukça kilolu - biraz da şımarık, sanırım."

"Ona tapan annesi tarafından," diye ekledi Florence.

"Ancak o bizim misafirimiz ve ona bakmalıyız, ağır olsun veya olmasın.
Sence Rex artık yeterince
yaşamamış mıdır? Onlara yetişsek iyi olur; mağaralara da yakınız."

Rex bu sıralar kendine yüklediği görevi biraz yorucu bulmaya başlamıştı ve Oliver'ın ona durmasını
söylemesiyle hiç de üzülmedi.

"Ah, ne zahmet!" dedi Imogen. "Bu hikayenin geri kalanını duymak istiyordum, Binbaşı Winchester. Onlarla yürümemiz mi gerekiyor?"

"Yürümeye devam etmek pek de medeni olmazdı," dedi gülümseyerek. "Geri kalanını size başka
zaman anlatırım, Bayan Wentworth."

Neredeyse muhteşem derecede güzel görünüyordu ama diğerleri geldiğinde biraz kırgındı. Florence, doğal olarak, biraz öfkelendi ve
Bayan Wyngate bile kızın şımarık olduğu kadar aptal da olduğuna karar verdi. Çünkü Imogen rahatsızlığını gizlemek için hiç zahmete girmedi.

"Binbaşı Winchester'ın topluluğunu ilginç bulduğunu düşünecek kadar aptal olabilir mi?" diye düşündü partinin müdiresi, Florence ise Imogen'ın masumiyetinin ve çekingenliğinin "sürecek" bir şey olmadığına karar verdi.

"Yakında kendini beğenmiş küçük bir çapkına dönüşecek," diye düşündü büyük kız; "kötü ellere düşerse daha da büyük bir tehlike. Ona bakacaksam hiçbir sinecure öngörmüyorum." Ama eğlenceli ve hoş olmak ve partiyi bir arada tutmak için kendini zorladı. "Zavallı Rex!" diye düşündü, "Sanırım onun neşeli görünmesi benim için olduğu kadar zor. Ben de bencil olmamalıyım. "

Mağaralar kendi yollarında kötü mağaralar değildi ve çocuk olmasına rağmen, Imogen karanlık girintilerini keşfetmenin eğlencesinde sıkıntısını kısa sürede unuttu. Gülerek koşmaya devam etti, "en sonuna" gitmesi gerektiğini ilan etti ve her köşeyi ve bucağı bilen Rex, Bayan Wyngate'e şeref veren Oliver'a "Aptalca bir şey yapmasına izin verme" demekle yetindi ve sonra girişe geri döndü, burada Florence'ı bulmak ve onunla aşağı yukarı yürümek, istedikleri gibi konuşma veya konuşmama özgürlüğüyle onun için oldukça ferahlatıcıydı.

BÖLÜM ALTINCI.

KONU YOĞUNLAŞIYOR.

"Umarım üşümüyorsundur, Florence," dedi aniden, kahverengi bir çalışmadan uyanarak.

"Ah hayır, burada hava asla çok soğuk olmaz; Kayalar bizi koruyor," dedi. "Ayrıca, buna alışkınım ve iyi sarınmışım. Umarım
koruduğun_ üşütmez," diye ekledi, biraz tedirgin bir şekilde. "Hem annesiyle hem de kendi annemle bir sorun yaşarım."

"Haklı," diye cevapladı, en ufak bir sabırsızlıkla, ancak bu arkadaşını hiç de rahatsız etmedi.

"Mağaralarda kışın, dışarısı sıcakken yaza göre soğuk alma riski gerçekten daha azdır."

Sonra sessizliğe büründü.

Bir iki dakika sonra Florence tekrar konuştu.

"Rex," diye başladı, yarı çekingen bir şekilde, "sana daha önce sormak istemedim--
aslında, seni bugün pek görmedim ama kahvaltıda, mektuplarını ne zaman aldığını gördüm. Yeni bir şey, daha kötü bir şey var mıydı?"

Binbaşı Winchester içini çekti.

"Çok hızlısın, Florry canım," dedi. "Evet. Tam olarak _yeni_ bir şey yoktu, ama daha kötüydü - evet, hepsi daha kötüydü. Paddy ile dışarı çıkmamın bir nedeni de buydu. Sefaletimle savaşmak istiyordum." Kısa bir
gülüşme attı. "Hayır, bu kadınsı bir kelime; hayal kırıklığım diyelim. Ve Wentworth'leri almaya böyle geldim, anlıyor musun. Karakola uğramak zorundaydım."

"Ama hayal kırıklığı ne - özellikle, demek istediğim," diye sordu Florence.

"Sadece Eva'nın eve dönme şansının _hiç_ olmaması," dedi.
"Doktorlar bundan habersiz. İrlanda'dan doğruca Cezayir'e gidecek. Ve geçen hafta, onu bıraktığımda, bulutlarda bir şimşek 
görünüyordu. Londra'dan geçerken bile ona izin vermiyorlar."

"Ve her şey -bana anlattığın her şey- yine belirsiz bir süre için ertelendi mi?"

"Belirsiz bir süreden daha fazla -korkarım ki kesinlikle," dedi. "Tanrı bilir." Ama burada sözünü kesti.

"Ah, Rex, senin için çok üzgünüm," dedi kuzeni düşüncesizce. "Ve sen çok bencilsin. Kendimi seninle karşılaştırdığımda, çok
utanıyorum. Sadece o aptal
küçük kaz yavrusuyla uğraştığını düşünmek bile."

"Zavallı küçük kız!" dedi. "İyi bir etki altında, içinde iyi bir kadın oluşuyor sanırım. Eminim Eva ona iyi davranırdı. Belki de kısmen bu yüzden," diye devam etti basitçe. "Başkaları için herhangi bir küçük şey yapmaya çalıştığımda, onu bana daha da yakınlaştırıyor gibi görünüyor."

Florence'ın gözlerinden yaşlar süzüldü - kesinlikle o _tam_ bir Helmont değildi.

"Böyle hissetmek güzel," dedi.

"Sana ve Eva'ya tamamen acıyamam, Rex. Aranızdaki sempati
çok mükemmel; bir saatliğine böyle hissetmek için yaşamaya değer."

Binbaşı Winchester gülümsedi.

"Evet," dedi, "Bazen ben de öyle hissediyorum. Ve en güzeli, o tür bir sempati ve birlik hissettiğinizde, bunun koşullardan bağımsız olduğunu, yani bir bakıma ölümsüz olduğunu hissediyorsunuz. Olabilecek hiçbir şey bizi tamamen batıramaz."

Florence derin bir iç çekti.

"Anlıyorum," dedi; "ya da en azından anlamadığımı anlıyorum; ve iyi ve güzel şeylerin, insanın anlayamayacağı şeyler olduğunu fark etmenin verdiği belli bir tatmin, neredeyse bir coşku var."

Binbaşı Winchester tekrar gülümsedi, nazik ama bir nebze de cesaretlendirici bir gülümseme.

"Florence," dedi, "ilerliyorsun. Ben zeki bir adam değilim ve bir
peygamber de değilim. Yine de, inanıyorum ki, bir gün
şüpheciliğe ve alaycılığa ve diğerlerine elveda diyeceksin."

"Eğer bunu yaparsam, senin ve Eva'nın sayesinde olacak," dedi yumuşak bir sesle. Sonra,
duygusal veya duygusal yaklaşımlara karşı her zamanki hoşnutsuzluğuyla,
konuyu değiştirmek için acele etti. "Angey nasıl?" dedi. "Annem veya
birisi sanki ondan haber varmış gibi konuştu."

"Bu sabah ondan haber aldım veya duydum," diye cevapladı kuzeni. "Sadece
eski şey, gözleri ameliyata hazır olana kadar bekliyor.
Umutlu olmaya çalışıyorlar. Kocası çok bencil değil, söylemeliyim;
yine de, onunla evlenmesine neyin sebep olduğunu anlayamıyorum. Mektubum
Arthur'dandı. O şöyle diyor: "Ama durdukları veya yürüdükleri yerin hemen arkasında aniden gelen bir ses, onu durdurdu.

"Kim bu dünyada?" diye başladı; sonra hemen ekledi, "Biz _şansızız_,
Florence. İşte Trixie ve onun ikizi, ve o saldırgan çocuk,
Calthorp. Keşke onlara bu yoldan geldiğimizi söylemeseydik ve
Keşke Bayan Wentworth'un keşfe çıkmasına izin vermeseydim. Hepsi birlikte oradaydı."

Gerçekten sinirlenmiş gibi görünüyordu ve hissediyordu. Florence daha az umursamıştı ama yumuşamış ruh halinde, gürültülü grup mağaralardan gülerek ve yüksek sesle konuşarak çıkarken ona sempati duymaya meyilliydi. Bayan Forsyth onları ilk karşılayan kişiydi.

"Görevini bir rehber olarak yapma şeklin için seni tebrik edemem, Florry," dedi. (Florence özellikle Bayan Forsyth'ın ona olan
sevgili adını kullanmasından nefret ediyordu.) "Mağarada Bayan Wentworth'e tek başına rastladık.
Kaybolmuş ve bir daha hiç duymamış olabilir."

Binbaşı Winchester, Imogen'a evcilleştirildi. Oldukça solgun görünüyordu; gerçeği söylemek gerekirse, yorgundu, çok üşümüştü ve oldukça sinirliydi.

"Oliver neyle ilgiliydi?" dedi. "Sana bakacağına söz verdi. Gerçekten
korkmadın, değil mi?" diye ekledi daha alçak bir tonda.

"Hayır, tam olarak değil. Ama hiç kimsenin daha önce hiç bulunmadığı karanlık bir bakımda tek başına kalmak isteyeceğini sanmıyorum," dedi Imogen, çocukça ama küskün bir şekilde. "Bay Oliver Helmont ve Bayan Wyngate başka bir yol izlediler. Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Her şey yolundaydı, sizi temin ederim," dedi hemen arkamızdaki Oliver.
"Bayan Wyngate büyük sarkıtları görmek istiyordu ve döndüğümüzde Bayan Wentworth kaybolmuştu. Sanırım başka bir yöne giden sizdiniz, biz değil," diye ekledi iyi huylu bir şekilde.

Ve öyleydi, çünkü Imogen, Binbaşı Winchester'ın onu takip etmediğini ve Oliver'ın yarı-koruyuculuğuna bırakılacağını öğrenince sinirlenerek, geri dönüp dış dünyaya doğru adımlarını
geri çekmek niyetindeydi; ve biraz daha ilerledikten sonra mağaranın loş, neredeyse siyah girintilerine
daha da daldığını fark etti. Sonra korktu ve Trixie ve uydularının
görüntüsünü coşkuyla karşıladı.

"Her şeyin yolunda olduğunu nasıl söyleyebiliyorsun, anlamıyorum," dedi Imogen soğukça.
"Bayan Forsyth'in dediği gibi, insanlar mağaralarda kaybolmuş."

"Tor Mağarası'nda değil," dedi Oliver. "Gerçekten derin değil. Eve vardığımızda sana
bir planını göstereceğim. Bir iki dakika içinde tekrar
çıkmana engel olamazdın."

"Ama korkmuş olmanı anlayabiliyorum ve sadece
soğuk almamış olmanı umuyorum," dedi Rex sesinde gerçek bir endişeyle. "Şu koşullar altında yapılabilecek en iyi şeyin
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve yürümek olduğunu söylemeliyim. İçeri girer girmez bir fincan sıcak çay, zararı önlemek için mükemmel bir önlem olacaktır."

"_Biz_ yürümekle yetinmeyeceğiz, teşekkür ederim," dedi Trixie.
"Gunner ve Plunger adlı köpeklerimiz bizimle, şuradaki bir kapıya bağlı," ve başını onların durduğu yerin arkasındaki bir yöne doğru salladı,
"ve onlarla iyi bir yarış yapmayı düşünüyoruz.--Bizimle gelmez misin,
Imogen?"

Sonra korktu ve Trixie ve uydularının
görüntüsünü coşkuyla karşıladı.

"Ah, evet," dedi Mabella imalı bir şekilde. "Ben bir elimi, Bay
Calthorp'u da diğerini tutacağım, çünkü Trixie'nin canavarlarla yeterince işi olacak. Yani tam hızla Grey'e doğru gittiğimizde bile başın derde girmeyecek
Bray.--Noll, gelmeyecek misin?"

"Çok teşekkürler, hayır," dedi Oliver, kuru bir şekilde. Ses tonunda bir şey
Imogen'in tam da yapmak istediği daveti kabul etmekte tereddüt etmesine neden oldu. Beatrix'e doğru yarı özlemle baktı; ama konuşmaya
zaman bulamadan, Florence iyi niyetli olsa da muhtemelen tamamen etkisiz bir itirazla araya girmeden önce, Binbaşı Winchester meseleyi kendi eline aldı.

"Bayan Wentworth yeterince yoruldu," dedi. "Senin `iyi yarışlarının' ne olduğunu biliyorum, Trixie. Ayrıca, Bayan Wentworth'a kızını güvenli bir şekilde eve getireceğime söz verdim."

"Öyle görünüyor," diye mırıldandı yanına yaklaşan Trixie, "onu mağarada tek başına bıraktığında." Rex'in kendisinden başka kimse bu sözleri duymadı ve Rex, küstahlığı fark etmemiş gibi devam etti, "Ve bunu yapmayı düşünüyorum."

Imogen'ın yüzü karışık duygularla kızardı, ama konuşmadı.

"Bizimle kalacaksın -- Florence ve benimle," dedi Binbaşı Winchester, ona dönerek ve çok nazikçe konuşarak. Kızın açık tenindeki pembelik kıpkırmızı oldu.

"Pekala," dedi, çok cömertçe olmasa da, itiraf etmek gerekir ki, özünde biraz disiplinli olan Rex'i memnun eden bir itaatkarlık tonuyla.

Grup bölündü. Bayan Forsyth, Beatrix ve refakatçileri sağa doğru gevşek taşlardan oluşan alçak bir duvar
ve
üzerinden tırmanmaya başladılar.

"Elbette temizleyebilirdin, Bay Calthorp," dedi Trixie,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Şimdi yapacağım: Bahse girerim ki?" dedi genç adam. Kızın önceden tahmin ettiği gibi
övünmesini yerine getirmeye devam etti ve ona ve arkadaşına birkaç dakika
kazandırdı.

"Ne eşekmiş, kesinlikle!" dedi Mabella. "Ne demek istiyorsun, Trix?"

"Sadece bu--harika bir şekilde yapmadım mı? Rex'i çelişki kadar
etkileyen hiçbir şey yoktur. Öğleden sonrasının geri kalanında ona adanmış olacak ve Rex bunun tamamen kendi hayranlığının sonucu olduğunu düşünecek.
Gerçekten de, bu uzun zamandır duyduğum en iyi şaka."

"Florry araya girip her şeyi mahvetmezse," dedi Mab.

"Florry!" diye bağırdı Beatrix. "Hala yarıdan fazla şaşkın.
Kendisine zorla dayatılanlardan başka hiçbir şey görmüyor. Gerçekten
ne kadar sert vurulduğuna inanılmaz. _Bizden_ birinin buna yarı yarıya inanması mümkün değildi." Hafif bir kahkaha atarak bitirdi.

"Ben de inanamadım," dedi arkadaşı. "Sana adalet sağlamak için, aranızda
olağanüstü derecede az yürek var."

"Şimdi kaba olma," dedi Beatrix. "Sen ne biliyorsun?
Florry kadar iyi olmak için hazırlıklara başlama canım, yoksa--"

Arkadaşlıklarının monotonluğunu sık sık azaltan
bir kavganın eşiğindeydiler. Ama Mabella bundan vazgeçti.
Kinliği şimdilik eğlenmek için
geniş bir alan bulmuştu ve güçlerini yoğunlaştırmanın akıllıca olduğunu düşündü.

"Aptal olma!" dedi sakince. "İşte o çocuk geliyor--aferin, Bay
Calthorp! Şimdi dinle, Trix, onlardan önce içeri girelim ve
yapacağım herhangi bir yorumu desteklediğinden emin ol. Sanırım
bir şeyler ima etme şansım var. Ama bana bırak--çok beceriksizsin--
çünkü unutma ki, eğer çok ileri giderse, ve _sen_ gidersen, bize karşı getirilebilecek tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

"Ve eğer çok ileri giderse, ne olacak?" diye sordu Beatrix,
hafifçe dehşete düşmüş bir şekilde.

"Binbaşı Rex için güzel bir karmaşa; _benim_ umursadığım tek şey bu," diye cevapladı
Mabella. "Aman Tanrım, şu köpekler ne kadar da çekiyor. Daha fazla bekletseydik
kendilerini boğarlardı veya kapı direğini yıkarlardı.
Teşekkür ederim, Bay Calthorp, sanırım onları Trixie'ye bıraksak daha iyi olur. Onu bizden daha yakından tanıyorlar.
Bazen ihtiyatlılık cesaretin en iyi kısmıdır." Ve o, Beatrix Gunner ve Plunger'ı serbest bırakmaya çalışırken, Bay Calthorp'u ilk özgürlüklerinde neredeyse yere sererken, soğukkanlılıkla yanında durdu. "Sonuçta yanımda daha güvende olurdun," dedi Trixie, iki "gizli" arkadaşına küçümseyerek.

Bu arada diğer taraf, daha nezaketli bir şekilde evlerine doğru ilerliyordu.

Imogen'in haksız suçlamasından biraz hayal kırıklığına uğrayan Oliver,
Bayan Wyngate'e yeniden bağlanmıştı. Rex'in, kendi kendine empoze ettiği
_koruduğu_ kişinin "kişisel davranışlarını" şimdilik üstlendiğinden memnun olan Florence, iki çiftin arasında sessizce yürüdü, görünüşe göre gruptan biriydi,
aslında kendi düşüncelerini düşünüyordu, ancak kuzeniyle yaptığı konuşmada yansıyan ışığın parıltısı sayesinde her zamankinden biraz daha az üzgün ve umutsuz hissediyordu.

Ve Binbaşı Winchester da biraz neşelendi.
Florence'a dair umutlar beslemeye başladı ve kendi üzüntülerinin daha parlak yanlarının da olduğunu fark etti, ama bu ilk kez değildi. Sonra
Imogen'in ona olan güveninden etkilenmiş, hatta memnun olmuştu ve
onun bir karşılığı hak ettiğini hissetti. Bu yüzden kendini ona yeniden adadı
ve bu sefer konuşmaları onun adına daha az çaba gerektirdi--biraz daha fazla bir seviyede gelişiyor gibiydiler, çünkü yarı bilinçsizce
konuşma biraz kişisel bir türe dönüştü.

"Eminim Bayan Wentworth, senin o hain şekilde düşmana
gitmeni engellediğim için haklı olduğumu söyleyecektir; sen de öyle düşünmüyor musun?"
Binbaşı Winchester başladı. Hafif, yarı toparlayıcı bir tonda konuştu, çünkü
Imogen ilk başta onurlu sessizliğini korudu ve
zeminin nasıl olduğundan emin değildi.

Kız başını mümkün olan en ufak bir şekilde salladı ve şöyle cevap verdi:

"Annem bana kendime bakmam konusunda güveniyor. Gerçekten de, benden daha sık tavsiye istiyor.
Annemin çok kararlı bir karakteri yok ve korkarım ki ben de var."

Rex sessizdi.

"Şok oldun mu?" dedi Imogen bir özür dokunuşuyla, ya da en azından
korkaklıkla. Ve uzun kirpiklerinin altından ona baktı, yaramaz ama pişman bir çocuk gibi.

"`Şok oldun mu?' hayır. Yaşlılar hakkında bu ton günümüzde şok
etmek için çok yaygın," dedi sessizce. "Ama itiraf ediyorum ki, bunu gerçekten kastettiğini
düşünseydim, beni hayal kırıklığına uğratırdı. Annene karşı şefkatindi, o ilk"--"ilgi duymamı sağlayan şeydi," diyecekti, ama kelimeler ona ukala ve küçümseyici geldi. Imogen
kızardı, ama onun kızardığını görmedi ve konuşmaya devam etti:

"Bana biraz kendi kız kardeşimi hatırlattı," dedi. "O benim ablamdı ve annem uzun yıllar boyunca yatalaktı. Erken çocukluğumdan beri en net hatırladığım şeylerden biri Angey'in annemize karşı bitmeyen ilgisi ve şefkatidir."

Bir çocuğun ifade ettiğini duyduğum gibi, "geriye dönüp düşünüyormuş" gibiydi.
Imogen, tekrar yukarı baktığında yüzündeki ifadeyi yakaladı ve saygı duydu.

"'Öldü' diyorsun. Ama _kardeşin_ ölmedi mi?" diye biraz sonra cesaretini topladı.

"Ah hayır," diye cevapladı, hafifçe irkilerek kendine gelerek, "o yaşıyor. Ama şu anda onun için büyük bir endişe içindeyim. Yakında gözlerinde çok ciddi - çok, çok ciddi bir ameliyat olacak. Ve başarılı olup olmadığını aylarca öğrenemeyeceğiz. Çok aptalım, sanırım, ama bundan bahsetmeye bile dayanamıyorum. Bu sabah bir mektup aldım - zavallı Angey."

"Çok üzgünüm," dedi Imogen yumuşak bir sesle. "Adı ne?" diye ekledi.
"Onu bu isimle anmak isterdim. Angela mı?"

"Tam olarak değil. Daha da fantastik. Evangeline. Bazı insanlar ona Eva der ama evdeki adı her zaman Angey olmuştur. Evangeline
isimler açısından fazla iyi bir şey."

"Çok güzel. Ve `Eva' çok güzel," dedi Imogen, sade bir şekilde.

Binbaşı Winchester gülümsedi.

"Evet, `Eva' çok hoş," dedi. "Elbette, diğer isimlerin ve kız kardeşimin isminin küçültülmüş hali." Sonra konuyu değiştirmek ister gibi göründü. "Bayan Wentworth, `belirlenmiş bir karaktere sahip olmak' hakkında söylediklerinizle ilgili olarak beni küstahça düşünmeyin. 'Gençler--özellikle çok genç olanlar," ve burada hafifçe küçümseyici bir şekilde gülümsedi--"genellikle dürtüsellik ve öz irade _ve_ karakter kararı arasında hata yaparlar, tıpkı inatçılık ve kararlılığın sıklıkla karıştırıldığı gibi."

"Ben o kadar da _çok_ genç değilim, Binbaşı Winchester," diye karşılık verdi Imogen, diğer öneriden çok daha fazla, gençliğiyle ilgili düşüncelerine öfkelenmişti. "On sekiz _geçtim_ ve özellikle kendi iradeli olduğumu düşünmüyorum; en azından öyle olmak istemiyorum. Annem ve ben _genelde_ aynı şeyleri istiyoruz. Ve karar veremeyen biriyle yaşadığınızda ve karar vermek zorunda kaldığınızda, bu dürtüsel olmak değildir."

"Hayır, kesinlikle değil," diye kabul etti.

"Ayrıca," diye devam etti, "bazen kendi isteğim dışında pes etmek zorunda kalıyorum. Buraya gelmekle ilgili olarak," dedi ve "yolculuğu yarıda kesmenin" tarihini anlattı, bu da böylesine rahatsız edici sonuçlara yol açmıştı.

Rex büyük bir keyifle dinledi.

"Ama sonuçta," dedi, "bu kötü bir rüzgar, biliyorsun. Ama söz konusu küçük bölüm olmasaydı, seni bu kadar iyi tanıma zevkine asla erişemeyebilirdim."

"Hayır," dedi Imogen, bir şekilde çekiciliklerinden biri olan
bir tür açık sözlülükle, "bu doğru." Sonra küçük bir sessizlik oldu.

"Binbaşı Winchester," dedi Imogen bir iki dakika sonra.

"Bayan Wentworth?" diye cevapladı.

"Bunu söylediğim için kusura bakma," diye başladı, "ama Trixie'ye karşı biraz sert olduğunuzu
düşünmekten kendimi alamıyorum."

Yüzü hemen karardı.

"Nasıl yani?" dedi.

Imogen tereddüt etti.

"Böyle sorulduğunda cevap vermek çok zor," dedi, biraz surat asarak. Ama arkadaşı şakacılığını kaybetmiş gibiydi. Konuşmadı.

"Yani--yani," diye devam etti, "şımarık olduğu için, belki, ve
oldukça gürültülü ve--ve bazen yüksek sesli veya hızlı dediğiniz şey, hepiniz,
siz ve kız kardeşi ve hatta erkek kardeşi,"--Florence'ın duyma mesafesinde olmadığından emin olmak için etrafa bir bakış atarak--"onda hiç iyi bir şey olmadığını düşünüyor gibisiniz."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Binbaşı Winchester; "Tanrı korusun
benim
herhangi biri hakkında böyle bir şey söylememem!"

"Eh, peki, ne demek istediğimi biliyorsun," diye devam etti Imogen; "sen
her neyse, _çok_ bir şey olduğunu düşünmüyorsun. Şimdi geldiğimizde bana karşı gerçekten çok nazikti, herkesten çok daha nazikti; tabii ki sen hariç," diye ekledi
naifçe.

Rex'in tonu yumuşadı.

"Trixie'de hiç iyi bir şey olmadığını söylemekten uzağım," diye tekrarladı. "Eğer onu
diğer etkilerden uzaklaştırabilirsek, eğer gerçekten
_hissettirilebilirse_, eğer--eğer--Ama onu tartışmanın bir faydası yok. Ve, özür dilerim, sevgili
çocuğum,"--bu ifadeyi kullandığının pek farkında değildi--"ama sen
bu kadar kısa bir sürede ona karşı sert olup olmadığımızı yargılayabilir misin?"

"H-hayır," dedi Imogen, düşünceli bir şekilde. "Sadece bazen insan
bir şeyin ilk başta sonradan olduğundan daha iyi olduğunu görür gibi oluyor."

"Ya da öyle sanıyor," diye belirtti. "Ama Trixie'nin bir şehit olduğunu düşünmeye başlama. O öyle biri değil, seni temin ederim. Memnunum--eğer sana karşı gerçekten nazik davrandıysa, memnun olurum. Yine de, senin Floransa'nın daha iyi bir arkadaşı olmanı
ummaktan kendimi alamıyorum."

Imogen küçük bir _moue_ yaptı.

"Eğer yapabilirsem yaparım," dedi ve ekledi: "Kötü etkiyi yapanın Bayan Forsyth olduğunu düşünüyorum, görebiliyorum. Korkarım ki _onun_ pek de iyi bir yanı olduğunu düşünmüyorsunuz."

"Hayır," dedi Binbaşı Winchester ciddi bir şekilde; "Korkarım ki sevmiyorum."

"_Ben_ ondan hoşlanmıyorum," diye devam etti kız, "ama annem hoşlanıyor. Bayan
Forsyth ona çok iyi davranıyor. Annemi uyarsan iyi olur. Binbaşı Winchester," diye ekledi, biraz da küstahça.

"Çok iyi biliyorsun ki bu kadar küstahça bir şey yapamam," dedi, biraz sert bir şekilde. Imogen kızardı. "Affedin beni," diye devam etti, "Kaba konuşmak istemiyorum. Ama bir şey var ki, bana söz verin, Bayan Wentworth, eğer burada gerçek bir sıkıntı veya ikilem içindeyseniz, annenizin kendisi de bir yabancı olarak size yardımcı olamayacağı herhangi bir şey varsa, bana başvurmaktan korkmayacaksınız."

"Evet," dedi Imogen, "sana söz veriyorum. "

Bu melodiyle eve yaklaşmışlardı. Salona girdiklerinde, kendilerinden önce gelen ve ateşin başında ısınan
iki kişiyi gördüler. Binbaşı Winchester ağır ağır yürüdü ve
konuşmadan bir kapıdan kayboldu. Imogen için sıcak çay almaya gitmişti, çünkü soğuktan mosmordu.

"Şimdi sorun ne?" dedi Bayan Forsyth.

"Majestelerini gücendirdiniz mi, Bayan Wentworth?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi Imogen.

"Ne kadar da aptalsınız, Mab!" dedi Trixie.

"Görmüyor musunuz, Imogen, o da -diğerlerimiz gibi- o kadar şaşkın ki,
nasıl karşılayacağını bilmiyor?"

"Eh, şaşılacak bir şey yok," diye yanıtladı Mabella, hafifçe.

"Daha önce hiç kimse Binbaşı Winchester'ın genç bir hanımefendiye böyle bir şeye kendini adadığını
görmüş müydü? Bunu nasıl _yaptınız_, Bayan
Wentworth?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Imogen tekrar. Konuşurken yukarı çıkmak için döndü ve soğukkanlı bir şekilde konuştu. Yine de atış
etkisini göstermişti.

YEDİNCİ BÖLÜM.

OYNUYOR VE OYNAMAYOR.

Bazı misafirler o öğleden sonra The Fells'ten ayrılmıştı, ancak diğerleri gelmişti.
Sonraki birkaç gün içinde daha fazla gidiş geliş oldu, ancak
sonrakilerden daha fazlaydı. Helmont'lar ihtişamlıydı, ancak Imogen ve annesi için, olaysız, tekdüze hayatlarından _a
deux_ yeni çıkmışlardı, etki neredeyse çok hızlı dönen bir kaleydoskop kadar kafa karıştırıcıydı. Parti, bir süreliğine de olsa, özel tiyatrolar için özel olarak seçilen seçilmiş misafirlere yerleşince rahatladılar ve
Wentworth'lerin "yardımı" _istenmedi_.

Ancak Imogen şüphesiz güzeldi; herkes, hatta Bayan Forsyth bile buna izin verdi. Ve yüzü bir yenilikti. Trixie'nin dediği gibi, onda daha fazla ruh veya "hareket" olduğunu kanıtladı; genel olarak, oldukça itibarlı bir
başarıya ulaşmayı başardı. Deneyimsizliği ve utangaçlığı eğlenceliydi, yorucu değildi. Annesi onu büyülenmiş bir şekilde izliyordu, Imogen'ın hesabına kurnaz Mabella'dan gelen en ince şekilde gizlenmiş iltifatları bile yutmaya hazır ve istekliydi.

"Gerçekten herkesin kafasını döndürüyor. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim,"
dedi söz konusu genç hanım, Bayan Wentworth'u kendi başına görme şansı bulduğunda tekrar tekrar. "Noll bir bakış için minnettar;
ve Fred"--Fred, Kaptan Helmont'tu--"muazzam bir eleştirmen olarak kabul edilen, ona tümüyle hayranlık duyuyor, ancak hayranlığı elbette başka bir yerdedir." Kısa süre sonra The Fells'teki partiden olmayan bir kızla evlenecekti. "Leydi Lucy burada olsaydı ona ne derdi bilmiyorum."

Bayan Wentworth gülümsedi. Kaptan Helmont, Imogen gelmeden önce onun hayallerinden biriydi.

"Leydi Lucy'nin kendisi de çok güzelmiş," diye belirtti nazikçe.

"Eğer ona öyle diyebilirsem, Imogen'in yanında zerre kadar bile güzel değil," diye devam etti Bayan Forsyth. "Ama _harika_ olan," ve burada sesini ihtiyatlı bir şekilde alçalttı, "Binbaşı
Winchester! Bir kadının yüzünde burun olup olmadığını asla bilemeyen, büyük Moğol gibi dünyayı dolaşan bir adam. Elbette, hepimiz ona hayranlık duyuyor ve saygı duyuyoruz - oh, çok fazla! - ama ona
oldukça ayrı bir varlık olarak bakıyoruz. Ve işte orada - mükemmel bir şekilde bağlı - bu tiyatrolara en büyük ilgiyi gösteriyor, ki kural olarak bunları küçümseme olarak görürdü ve eminim ki tüm bunları kızınızın hatırı için yapıyor.
Trixie ve ben bunu aşamayız."

Bayan Wentworth'un gülümsemesi kesinlikle ışıldıyordu.

"Sevgili Bayan Forsyth, çok naziksiniz, çok taraflısınız," dedi. "Söylediklerinin hepsini takdir ediyorum ama--Imogen'ı şımartmamalıyım. O
çok genç. Örneğin Binbaşı Winchester--eminim onu
mükemmel bir çocuk olarak görüyordur."

"Ama o değil--bazı_ açılardan değil," diye devam etti Mabella sinsice.
"Çok iyi yetiştirilmiş,"--ve burada derin bir iç çekti--"çok
iyi
eğitimli. Rex'in birine onun mükemmel yeteneklere sahip olduğunu görebildiğini söylediğini duydum. Zavallı Trixie'm için çok iyi bir şey olacak, eğer böyle bir kız ona
yaklaşırsa - onun etkisi her şey olurdu. Benimkinden
çok daha iyi," diye tekrar iç çekti. "Arkadaşlarıma hiçbir faydam olamaz,
sadece onları sevebilirim. _Ben_ iyi yetiştirilmedim - bundan çok uzak, sanırım
kendin de görebilirsin."

"Zavallı canım!" dedi Bayan Wentworth, bir başkasından şüphe etmek için fazla saf ve herhangi bir medeni anlaşmazlığı ifade etmek için fazla açık sözlüydü. Gözlerinden yaşlar süzülürken, Mabella'nın elini nazikçe okşadı. "Belki de
annen yoktu?"

"Evet, annem hala yaşıyor ama--beni hiç anlamadı," dedi Bayan Forsyth belirsiz bir şekilde. Ve Bayan Wentworth, kelimelerin ardında acı verici bir aile geçmişi olduğundan şüphelenerek daha fazla soru sormaktan kaçındı. Hikayenin gerçek tarafını duysaydı biraz şaşırırdı.
Basit fikirli ve kızlarına adanmış bir anne ve baba,
sadece çok büyük fedakarlıklarında hata yapıyorlardı, aşağılama ve küçümsemeyle karşılık görmeleri gerekiyordu, Mabella, belli bir vicdansız zekâ sayesinde daha yüksek bir sosyal çevreye
girdiğinde. O ve Trixie tesadüfen tanışmıştı ve büyük kız hemen şımarık Helmont "bebeği" üzerinde bir üstünlük elde etmek için kendini ortaya koydu ve bunda da çok başarılı oldu.

"Hayır," diye tekrarladı Mabella. "Hiçbir zaman anlaşılmadım ve - doğal olarak sabırlı ve uysal değildim, korkarım; ve şimdi, her şeyi görmeme rağmen, değişmek için
çok yaşlıyım sanırım."

"Çok yaşlıyım!" diye tekrarladı Imogen'in annesi. "Saçmalama, sevgili Bayan Forsyth. Sen
yedi veya yirmi sekizden fazla olamazsın?"

"Yirmi üç yaşındayım," dedi kız, ki bu doğruydu. Çok
öfkeliydi, ama bunu sakladı. "Sevgili Bayan
Wentworth," diye devam etti, "eğer beni çok yaşlı bulmuyorsan! Sen de
çok yaş büyük olamazsın," diye ekledi tatlı bir şekilde.

"Gelecek ay otuz sekiz olacağım," diye cevapladı Imogen'in annesi. "Bu korkunç derecede yaşlı, değil mi?"

"O zaman seni ablam sayacağım ve beni
sevmediğin bir şey yaparken gördüğünde bana söylemelisin ve sevgili Imogen Trixie'ye
bakacak. Bu bir anlaşma mı olacak? Bana on beş günde ne kadar iyilik yapamayacağını kim bilir! Binbaşı Winchester bile duysa beni
düzeltilemez olarak görmez."

Ve Mabella'nın yönetimi altında, daha az kapsamlı olsa da, Trixie'nin Imogen'e verdiği ipuçları eksik değildi. Bunlar, kendi deneyimsizliği ve kibri, annesinin
körü bağlılığı ve Rex Winchester'ın iyi niyetli nezaketi de dahil olmak üzere, koşulların sürekli olarak uygun bir toprak hazırladığı tohumlardı.

Herkes, "özel tiyatrolar"ın söz konusu olduğu bir evi -özellikle de bir kır evini- ele geçiren heyecan, genel telaş, endişe ve hevesli beklenti atmosferini bilir. Ve bunu hiç kişisel olarak deneyimlememiş şanslı insanlar için, bir imadan daha fazlasına ihtiyaç duyacak kadar sık ​​anlatılmıştır. Bu, öfke ve özveriliğin büyük bir sınavıdır -neredeyse bir deniz yolculuğu kadar iyidir. Şimdiye kadar, belki de, bunu yararlı olarak değerlendirebiliriz. Ancak, hiç şüphesiz, böyle bir durumun istenmeyen bir tarafı vardır. Özellikle deneyimsizler için, tuhaf bir gerçek dışılık hissi, kişinin gerçek benliğinden ve sorumluluklarından
sıyrılması, tuhaf bir sağduyu ve özdenetim gerektirir. "Kim olduğumu bildiğimi hissetmiyorum," dedi Imogen, bir gün, The Fells'e gelişinden yaklaşık on gün sonra, uzun bir provanın herkesin sabrını ve neşesini sonuna kadar sınadığı Binbaşı Winchester'a biraz hüzünlü bir şekilde bakarak. "Oyunculukta en
iyi olduğumu düşünmüyorum, ama yine de kendim olmadığımı hissediyorum. Yarıdan fazla `Valesca' gibiyim. Yine de Bay Villars'ın bana söylediği şekilde _asla_ yapamayacağım." 

"Kesinlikle oldukça acımasız," diye kabul etti Rex; "ama öyle olmasaydı sahne yönetmeni olmaya uygun olmazdı. Bence çok
iyi, oldukça
iyi iş çıkaracaksın. "

Gerçeği eklemedi - en hafif türden dramatik
güçten yoksun olmasına rağmen, rolüne o kadar çekici
görünüyordu ki
kimse eleştirel olmaya meyilli olmazdı.

"Bu hafif bir övgü," dedi Imogen küçük surat asmalarından biriyle. "Elbette
çok önemsiz bir karakter olduğunu biliyorum; yine de onu
iyice idare etmek istiyorum. Trixie ve Bayan Forsyth ne kadar da harika hareket ediyorlar, Binbaşı Winchester!"

Ona sertçe baktı.

"O zaman umarım önemsediğim hiç kimse asla harika hareket etmez," dedi.

Imogen kızardı.

"Onlara karşı çok sertsin," dedi. "Bayan Forsyth hakkında ne düşündüğünü umursamıyorum, çünkü ondan hoşlanmıyorum; ama bazen, en azından" - ve burada, açıklanamayan bir nedenden dolayı, daha da kızardı - "Trixie'ye
çok düşkünüm. Bana karşı genelde çok naziktir;" çünkü samimiyeti onu ifadeyi nitelendirmeye zorladı. Trixie, müttefiki kadar diplomatik olarak katı olmadığı için, her zaman öfkesini kontrol edemiyor veya Imogen'in evrensel olarak kabul edilen güzelliğine karşı artan kıskançlığını gizleyemiyordu. "Ve bence daha çok - kız kardeşinizin olması gereken şeye daha çok benzemek isterdi. Trixie hakkında pek bir şey yargılayamazsınız, Binbaşı Winchester. O, senden çok korktuğu için sana karşı dezavantajlı görünüyor."

Rex güldü; kendini tutamadı.

"Sevgili çocuğum, gerçekten bu kadar umutsuzca sır vermemelisin," dedi. "Trixie kimseden korkmaz - erkek veya kadın."

Ancak Imogen'in savunuculuğu onu etkiledi ve onun karakteri hakkındaki olumlu görüşünü
artırdı. Oldukça hak edilmiş bir görüş, çünkü yüzeysel bir bencillik ve kibrin altında, onun gerçek tatlılığı ve cömertliği vardı - maddi, bilge ellerde, çok iyi. Bu durumdaki cömertlik göze çarpıyordu, çünkü Rex, Beatrix'in genç misafire karşı hiç de dostça olmayan davranışlarına bizzat tanık olmuştu.

"Nasıl oluyor da," diye devam etti, "Floransa'yı bu kadar az görüyor gibisin?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Imogen. "Onunla arkadaş olmaya çalıştım, çünkü bunu istediğini biliyordum," diye ekledi safça. "Ama korkarım ki
benimle ilgilenmiyor. Ve her zaman çok meşgul. Bence
annesine yardım etmek için çok şey yapıyor."

"Evet, Florrie iyi bir kız," dedi onaylayarak. "Keşke onu daha iyi
tanıyabilseydin."

Imogen'in dediği gibiydi. Florence onunla ilgilenmiyordu. Yine de, kuzeni tarafından
koruduğu _koruduğu_ kişiyi umursamamasıyla
zorlandığında, onu suçlu
bulmak zordu.

"Gerçekten elimden geleni yaptım," diye güvence verdi ona. "Ama o en başından itibaren Trixie'nin kollarına atıldı ve eğer gerçekten kendi kız kardeşime
karşı konuşmazsam, kendimi tutamıyorum."

"Kimseye karşı `konuşmak' Bayan
Wentworth üzerinde istenen etkiyi yaratmazdı; "Tam tersine," dedi Binbaşı Winchester. "Onun kompozisyonunda güçlü bir şövalyelik var."

"Onun hakkında ne kadar da yüksek bir fikriniz var gibi görünüyor!" dedi Florence, yarı
huysuzca. "Bana göre o sadece güzel, sığ bir çocuk --onda biraz
saf ve tatlı bir şeyler var--evet, bunu kabul etmeliyim. Ama gerçekten,
onu geldiği günden daha fazla tanımıyorum. Tiyatrolarda herhangi bir rol almaktan vazgeçmek zorunda kaldım, bilirsin, Rex ve kendimi
atabileceğim tek şey buydu ve--biraz kendimi unuttum.
Ama Alicia oyunculuk yapmayı kafasına koydu ve annem gerçekten
tamamen kendi başına kalacaktı. Ayrıca Trixie ve o Mab'ına karşı öfkemi _saklayamazdım_," diye bitirdi dürüstçe.

"Vazgeçmek zorunda kalmana üzgünüm. Ama eminim ki bunu en iyisi için yaptın. Ancak bu beni o çocuk için daha da endişelendiriyor," dedi
Rex. "Ve korkarım ki annesi de çok aptal."

"Ona iki kat daha fazla bakmak zorunda kalacaksın," dedi Florence. "Daha
iyi bir koruyucusu olamazdı. Düşüncelerini biraz dağıtabilir--zavallı
Rex. Bu arada, son haberin nedir?"

"Daha iyi değil, sadece şimdiye kadar yolculuğa oldukça iyi dayanmış," diye yanıtladı.

Aynı soru o öğleden sonra, günlük veya günde iki kez yapılan provalardan birinin arasında tekrar soruldu. Imogen, bunu yaparken kızararak, nazikçe ne haberi olduğunu sordu.

"Daha iyi değil, teşekkür ederim," dedi yarı dalgın bir şekilde, "sadece geçiş
oldukça başarılı bir şekilde tamamlandı."

"Geçiş mi?" diye tekrarladı Imogen. "O zaman o--kardeşin yurtdışında ameliyat mı olacak? Yoksa bitti mi?"

Rex kendini toparladı.

"Ah hayır," dedi hemen. "Kafamı karıştırıyordum--hayır, hayır--kardeşim Angey,
kendisi oldukça iyi durumda. Gözleri için bir süre daha hiçbir şey yapılamaz." Hafifçe iç çekti ve tereddüt etti. "Şunu düşünüyordum--"

Ama Imogen onun bitirmesine izin vermedi.

"Çok üzgünüm," dedi, "bundan bahsettiğim için. Çok düşüncesizceydi, çünkü bunun senin için çok acı verici olduğunu biliyorum."

Gerçekten suçlu hissediyordu, çünkü Bayan Wentworth, Bayan Forsyth'in Binbaşı Winchester'ın endişelerine asla değinmemesi konusunda onu uyardığını söylemesinden sadece bir gün önce ona söylemişti; "onlardan kendisine söz edilmesine dayanamıyordu."

"Bana bunları anlattığı için çok daha nazikti," diye düşündü Imogen, biraz gururla, "ama bunu annesine söylememişti.

Bazen Imogen'in Beatrix'e olan güveni sarsılıyordu.

Trixie, kötü bir davada bile olsa, uzun süre devam ettiremeyecek kadar kendini kontrol etmeye alışkın değildi. Ve Bayan Wentworth'un oyunculuğu sık sık alay konusu olma fırsatı veriyordu, buna izin verilmeliydi. Sonra Bay Villars sert ve coşkuluydu ve Imogen'in kendisine verilen rol için _görünüşteki_ mükemmel uyumu, talimatlarını yerine getirme konusundaki mutlak yetersizliğinden dolayı onu iki kat daha fazla kışkırtıyordu. Bir provanın sonunda zavallı kız birden fazla kez gözyaşlarına boğuldu ve karşılaştığı sempati çoğu zaman yetersizdi.

"Bay Villars seni azarladığında gerçekten çok saçma görünüyorsun," dedi Trixie, bu sahnelerden birinden bir gün sonra. "Eğer o kırık kalpli sesle konuşursan, seni uyarıyorum, büyük gecede bile gülmekten kendimi alamayacağım."

"Çok kaba birisin," dedi Imogen, aniden. "Hiçbir zaman oyunculuk yapmak istemedim ve yapabileceğimi de söylemedim. Aklım--" Ama burada sesi onu yarı yolda bıraktı. Aniden arkasını döndü ve odadan çıktı.

"Annesine şikayet etmeye gitti. Sen bir aptalsın, Trixie," dedi Bayan Forsyth, zarif bir şekilde.

"Hiçbir şekilde. Annesi buna bir son verirdi ve Bayan Imogen de bunu kesinlikle istemez," dedi Trixie.

"Rex'in burada olmaması ne yazık; onu rahatlatmak için gitmesi oyunun bir parçası olurdu."

"_Sus_!" dedi Mabella aceleyle, tam o anda Florence içeri girdiğinde.

"O çocuğun nesi var?" diye sordu Florence sertçe. "Az önce kütüphanede yazıyordum ve o içeri daldı. Beni gördüğünde
bir kitap arıyormuş gibi yaptı ama neredeyse eminim ki ağlıyordu."

"O tam bir aptal--" diye başladı Trixie, ama Mab'ın uyarıcı bakışı onu
durdurdu.

"Florence'ın onu alıp her şeyi mahvetmesini mi istiyorsun?" dedi sonra.

"Yani," diye devam etti Beatrix, "her şeyi öyle bir kapıyor ki.
Bay Villars'ın onu azarlama şekline gülmeden edemedim."

"Sonunda onu korkutup kaçırmak istemiyor musun?" dedi Florence. "Çok garip olurdu ve seni zor durumda bırakabilir, seni uyarıyorum."

Böyle bir felaketi istememesinin ek bir nedeni daha vardı. Bildiği kadarıyla, Bayan Wentworth'u geride bırakan hiç kimse "Valesca"yı kendisi dışında alamazdı ve Florence bunu yapmaya kesinlikle meyilli değildi. Bu, kendi hikayesini belli belirsiz gölgeleyen kısımdı: Bir kızın değersiz bir nesneye olan bağlılığı. Bu yüzden Trixie'ye bu sitem dolu sözlerle Florence yoluna devam etti.

Yolu Rex'i aramak ve yardımını almaktı. Onu kardeşinin sigara içme odasında yazarken buldu.

"Rex," dedi aniden, "Korkarım ki Bayan Wentworth'a bakmıyorsun. Oyunculuğuyla ilgili bir sürü sorun yaşıyor ve ben karışamam. Bir kere, eğer o bunu kusarsa `Valesca'yı alamam ve almayacağım," ve bunu söylerken kıpkırmızı oldu.

"Kimse böyle bir şey teklif edemez," dedi.

"_Yapmazlar mı_? Ben riske girmeyi tercih etmem. Ama oyunculuk hakkında bir şeyler biliyorsun; Bay Villars kadar, sanırım, sadece sen
bu kadar abartılı ve yapmacık değilsin; Bayan Wentworth'a biraz koçluk yapamaz mısın?
Görüyorsun ya, seni aramamdaki sebeplerin yarı yarıya veya yarıdan fazla bencil olduğunu saklamıyorum."

"Çok doğallar," diye cevapladı nazikçe. "Ve tabii ki, bu küçük kızla ilgileniyor olsam da -o çok tatlı- seninle çok daha fazla ilgileniyorum, sevgili Florrie ve senin de izin verdiğinden daha fazla bencil olmadığına inanıyorum."

Florence memnun görünüyordu ve hissetti. Rex'ten gelen küçük bir övgü ona çok şey kattı.

"O zaman neler yapabileceğini göreceksin," dedi ikna edici bir şekilde. "Şu anda onu kütüphanede bulabilirsin; daha iyi onu
suçüstü, daha doğrusu gözleri kızarmış yakalarsan, o zaman dertlerini inkar edemez."

Zavallı Binbaşı Winchester! Eva'ya yazdığı mektubu bitirmek için kendine huzurlu bir yarım saat
söz vermişti; ama sonuçta
bugünkü posta için çok geçti. "Aslında daha erken gitmezdi," diye düşündü, "bu yüzden
sanırım gidebilirim."

Yine de, hayırsever arayışı için kütüphaneye gitmesi çabasız olmadı.

Evet; Imogen oradaydı, bir köşede yoğun bir şekilde okuyordu veya okuyormuş gibi yapıyordu. Fells kütüphanesi, en değerlileri nadiren raflarından tozunu almak dışında
çıkan kitaplarla dolu, büyük ve etkileyici bir odaydı. Ama evdeki her şey iyi bakılmış ve iyi yönetiliyordu.
Kendisinin edebi bir yanı olmaması ve
güçlü entelektüel zevklere sahip
çocuklara sahip olmaması, dedi Squire,
neden iyi bir Kütüphane. Ve ciltlerin temiz ve iyi düzenlenmiş olması ve zaman zaman eklemeler yapılması için uygun şekilde 
kalifiye bir kişinin hizmetlerini tutmuştu.

Ancak bu, kütüphanecinin günlerinden biri değildi, bu yüzden Imogen her şeyi
kendisine ayırmıştı. Her tarafta bir galeri vardı ve iki erişim yolu vardı: odanın bir ucunda bir merdiven ve evin üst geçidinden bir kapı; çünkü kütüphane başlangıçta bir balo salonuydu, müzisyenlerin balkonu vardı, sonradan terk edildi. Rex, Bayan Wentworth'ü ateşin yanındaki büyük bir deri koltuğa yarı gizlenmiş halde bulmadan önce bir veya iki kez etrafına baktı. Onu görünce gülümsedi.

"Sonuçta o kadar da üzgün değil," diye düşündü. "Bire on bir, bir roman yüzünden çok mutlu ve onu rahatsız ettiğim için bana teşekkür etmeyecek."

Ama öyle değildi. Imogen hem öfkeliydi hem de mutsuzdu ve sadece okuyormuş gibi yapıyordu. Binbaşı Winchester'ın yaklaşan ayak seslerini duyduğunda hızla başını kaldırdı ve yüzünde bir zevk parıltısı belirdi, ancak şişmiş gözlerinin ve yaşlarla ıslanmış yüzünün farkına vardığında bunun yerini hemen bir utanç ve utanç aldı.

"Ne okuyorsun?" dedi Rex, yanına otururken. "Ah,
_Büyük Umutlar_. Bunu çok uzun zaman önce okumuş olmalısın!"

"Hayır, okumadım," dedi Imogen, "ama sanırım umursamıyorum."

"Şu anda değil, cesaret edebilirim," dedi nazikçe, "çünkü sinirli ve üzgünsün,
biliyorum."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu, konuşurken biraz gecikmiş gözyaşı
yükseliyordu.

"Önemli değil. Seni burada bulacağım söylendi ve buldum. Ben de ne hakkında olduğunu biliyorum," çünkü Binbaşı Winchester konuya girmekte çok iyiydi. "Sonuçta _çok_ büyük bir sorun değil, ama sonra
on yedi--"

"On sekiz yaşındayım--on sekiz _geçtim_," diye sözünü kesti Imogen, öyle öfkeyle ki
gözyaşları arkadaşının
gördüğüne hiç üzülmediği bir korkuyla
saklandı. Gülümsedi.

"Şey--on sekizimde bile. Ben de bir zamanlar on sekizdim," (Imogen biraz
gülümsemeden edemedi); "ve bunu yapmak zorunda olduğun için, bunu kötü yapmaktansa iyi yapmayı tercih edeceğini anlayabiliyorum. Ayrıca, Trixie'nin bu koşullar altında
en nazik ve incelikli kişi olmadığını da anlayabiliyorum."

"Gülmekten _nefret ediyorum_," dedi Imogen açıkça.

"Doğal olarak. Villars aslında kötü bir adam değil, ama hobisini her zaman tam hızda sürdürmesi gerektiğini düşünüyor. Şimdi--senin
payın var mı?"

"Evet," diye cevapladı, cebinden oldukça harap görünen birkaç sayfa
çıkararak, "işte burada. Bu en kötü kısım," diye devam etti, "Hubert ile olan küçük
diyalog. `Ah, sana ne kadar güvendiğimi düşün,' diye
başlıyor."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"VALESCA."

"`Ah, sana ne kadar güvendiğimi düşün,'" diye tekrarladı Binbaşı Winchester, "hum, hum," ve birkaç cümleyi kendi kendine düşünerek okudu.

"Evet," dedi Imogen, "ve `Hubert', bilirsin, Bay Calthorp. Sadece
fantastik! Keşke bunu şimdi seninle yapsaydım, Binbaşı Winchester,
ben--"

Bir an durdu. Bir kapının yumuşakça kapanma sesi onu ürküttü.
"O neydi?" dedi.

"Ah, hiçbir şey; "Kütüphanenin yalnızlığını arayıp rolünü
çalışmaya çalışan talihsiz bir aktör," dedi Rex.

Bir iki dakika okumaya devam etti. Ne o ne de Imogen,
üstlerindeki bir kapının diğerinin kapanmasından daha yumuşak bir şekilde açıldığını duydu.

"Hayal edin," diye tekrarladı Imogen, "_Bay Calthorp_, Binbaşı Winchester. Şimdi, eğer
sen olsaydın, eminim daha iyisini yapabilirdim."

"Senin hatırına, keşke öyle olsaydım, ama karakter bana pek de tavsiye edilen biri değil," dedi. "Ama şimdi, bak buraya, sevgili
çocuğum;" ve ona doğru biraz eğildi, sayfadaki bir pasajı işaret ederken; "geldiğinde--" Ve bir veya iki satırı
vurgulamaya devam etti.

Üstteki kapı çok, çok yavaşça kapandı ve iki bayan sessizce
açıldığı üst kattaki koridora geri kaydı. Bunlar Bayan
Wentworth ve Bayan
Forsyth'du. Imogen'in annesi hafifçe
kendinden emin, biraz da endişeli bir ifadeyle gülümsüyordu; Mabella hevesle fısıldıyordu.

"İşte," dedi; "Kendin gördüğün için çok mutluyum. Akıllıca değil miydim?" Bayan Wentworth yarı gergin bir şekilde konuştu.

"Umarım başka kimsenin onları gördüğünü düşünmüyorsundur?" dedi. "Herhangi bir
dedikodudan çok
korkarım. Görüyorsun ya, Imogen'in bir çocuktan daha fazlası olduğunu fark etmemiştim bile --sadece bir çocuk. Korkarım ki henüz çok etkili bir
refakatçi değilim."

"Oh, sorun değil. Binbaşı Winchester'ın kendisi ihtiyatlı. Ben sadece onun bağlılığının gözle görülür bir gösterisini yapmak istedim. Şaşırılacak bir şey değil; az önce ona baktığında karşı konulmaz görünüyordu, değil mi? Ama bilirsin ki o genelde _çok_ etkilenmez
ve kibirlidir. Sadece kimseye seni dikizlediğimi asla söylemediğinden _emin_ ol. Söz veriyorsun, değil mi, sevgili Bayan Wentworth? Sanki
benim gibi bir kızmışsın gibi hissediyorum, biliyorsun. Senin gerçekten yetişkin bir kızın annesi olduğunu anlayamıyorum."

Bayan Wentworth gülümsedi.

"Elbette sana asla ihanet etmeyeceğim," dedi. "Ama o çok
genç. Kendimi çok şaşkın hissediyorum."

"Kayıp hissedecek hiçbir şey yok," dedi Mabella hemen. Bayan Wentworth'un başkalarını kendine sır olarak kabul etmesi ona hiç yakışmazdı. "Imogen oldukça çekici. Karşısına çıkan her erkeğin ayaklarının dibinde olacağına karar vermelisin; seçebileceği
bir sürü erkek olacak ve _zor_ olmayı göze alabilir."

"Çok taraflı değil misin, sevgili Bayan--?"

"Sen yaramaz bir kadınsın," dedi kız, parmaklarını şakacı bir şekilde Bayan Wentworth'un dudaklarına koyarak, "ne söz vermiştin? Bayan Forsyth gerçekten!"

"Peki o zaman, sevgili Mabella, eğer gerçekten istiyorsan," dedi Imogen'in annesi;
"çok taraflı değil misin?"

"Çok kuşkulusun; diğer anneleri ikna etmek bu kadar zor olmazdı," dedi Mab. "Bu yüzden onun yüceliğinin bağlılığını kendi gözlerinle görmeni istedim; bunun kendi başına bir önemi yok. Imogen bundan çok daha iyisini yapacaktır; bu sadece seni hayranlığına ikna etmek için."

Bayan Wentworth hafifçe iç çekti.

"Sanırım onu ​​çok uzun süre yanımda tutmayı ummuyorum," dedi, "ondan ayrılmak ne kadar zor olsa da. Ama eğer onun mutluluğu içinse, tek düşündüğüm bu. Onun için olağanüstü parlak bir evlilik istemem veya beklemem. Onu güvenebileceğim gerçekten iyi bir adama vermekten oldukça memnun olurum. "

"Ah, evet, elbette, elbette," dedi Bayan Forsyth, Bayan Wentworth'un algılayamayacağı kadar
hafif bir küçümseyici kuşkuyla. "Yine de, _çok_ dünyevi olmamalısın - çok kolay
memnun olmamalısın, biliyorsun. Imogen gibi bir kız her gün görülmez,
_çok_ iyi yetiştirilmiş."

"Sevgili Mabella, çok taraflısın," diye tekrarladı Bayan Wentworth.

"Birine bağlandığımda onlarda hiçbir kusur göremediğim doğru,"
dedi Bayan Forsyth. "Kendim hakkında çok
iyi bir arkadaş olduğumu söyleyebilirim sanırım--_ve_," diye ekledi kendi kendine, "çok
iyi bir düşman."

Yarım saat kadar sonra Imogen yukarıdaydı.

"Anne," dedi annesine bakarken, "Öğle yemeğinden önce birkaç dakikalığına bir şeyler içmek için dışarı çıkıyorum. Uzun sürmez."

"Hayır, geç kalma, canım," diye cevapladı annesi; "Squire insanların dakik olmasını sever. Bu, onun _katı_ olduğu birkaç şeyden biridir.

Ama yarım saniyeliğine içeri gel, sevgilim. Sabah seni hiç görmedim. Ne kadar da parlak ve iyi görünüyorsun!"

Imogen annesini öpmek için eğildi.

"Beni tutma, canım mamsey," dedi, "Binbaşı Winchester beni bekliyor. Sadece şapkamı ve ceketimi almak için koştum. Yarım saat kadar önce beni görseydin, parlak ve iyi göründüğümü söylemezdin.
Benim rolümle ilgili derin bir umutsuzluk içindeydim. Aslında, neredeyse her şeyi
söylemeye karar veriyordum."

"Ve şimdi daha iyi bir ruh halinde misin canım? Eminim ki vazgeçersen hepsi çok
hayal kırıklığına uğrardı. Duyduğuma göre, kesinlikle
bunda merkezi bir figür olacaksın."

"Ah, canım mamsey, böyle saçmalıklara inanmamalısın," dedi Imogen. "Gerçekten hiç oyunculuk yapamıyorum ve--hiç emin değilim ama bazı insanlar vazgeçersem
çok mutlu olacaklardır. Ancak, şimdi biraz daha iyi olacağını düşünüyorum. Binbaşı Winchester bu konuda bana karşı çok nazik, çok özenli ve sabırlıydı - kütüphanede bana çok uzun zamandır koçluk yapıyordu."

"Gerçekten de canım. Onun sana yardım etmesini sağladığın için çok mutluyum. Geldiğimizden beri
gerçekten senin iyi perin oldu."

"Evet, gerçekten öyle," dedi Imogen. "Ve o _çok_ iyi biri. Onun böyle bir
kahraman olduğunu bilmiyordum, anne. Trixie'nin bana anlattığı, yaptığı
harika cesurca şeylerle ilgili hikayeleri dinlemelisin. Ve Trixie, bilirsin ki, genel olarak onun hayranlarından biri değil. Ama onu
bekletmemeliyim. Hoşça kal, canım anneciğim," ve uçup gitti,
güneşli parlaklığın mükemmel bir resmi.

"Sevgili çocuğum!" diye düşündü annesi. "_O_ olabildiğince mutlu görünüyor. Gerçekten harika - onun gibi bir çocuğun onun gibi bir adamı fethetmiş olması. _O_ onun için biraz yaşlı görünüyor, ama yine de - eğer _o_
memnunsa; ve tabii ki bu, hiçbir şekilde _utanılacak_ bir bağlantı değil. Yine de, onun aceleci meseleler düşünmeyeceğini umuyorum: dünyayı biraz daha fazla
görmesini
beklese daha onurlu olurdu. Eğer ona gelecek yıl bir Londra sezonu
verebilirsem; ama nasıl yapabileceğimi zor görüyorum. Bayan
Helmont'un kendi kızlarıyla elleri oldukça dolu ve diyor ki
Londra'daki evleri ziyaretçiler için çok küçük. Acaba
başka birini bulabilir miyim; ya da Eastbourne'daki evimizi kiraya verip Imogen'ın istediği gibi
Londra'da geçici olarak küçük bir tane alabilirsek."

Bunun üzerine zihni pratik
ayrıntılar, yollar ve araçlarla ilgili ilginç bir yolculuğa çıktı.

"En güzeli," diye karar verdi, meditasyonlarının asıl konusuna dönerek, "Binbaşı Winchester'ın ilk başta benimle konuşması olurdu. Eğer aramızda bir anlayış olsaydı, her şey
çok daha kolay olurdu; belki de benimle konuşur. Elbette, hemen hemen
bir nişanlanmayı kabul etmem gerekebilir. Aman Tanrım! Herkes ne kadar
şaşıracak; günümüzde bu kadar genç bir kızın--Ama gerçekten mektuplarımı yazmam ve zaman kaybetmemem gerek. "

Söz konusu mektuplar yaklaşan olaylara dair birden fazla ipucu içeriyordu, çünkü Bayan
Wentworth annelik coşkusunu tamamen bastırmanın imkansız olduğunu gördü.

Ve sonraki birkaç gün içinde birkaç kez kalbi daha hızlı attı ve Rex ona yaklaştığında veya onunla arkadaşlık kurmaya çalıştığında, keyifli bir beklentinin çırpınışının farkındaydı.

"Ona verebileceğim tüm fırsatları vermeliyim," diye düşündü. Ama bunu bu tür taktiklerin gerektirdiği gerçek beceriklilik ve belirgin kayıtsızlıkla yapacak kadar akıllı değildi. Bayan Forsyth küçük manevraları fark etti ve garip, neredeyse yaramaz bir keskinlikle bunlardan zevk aldı, ancak Trixie'nin takdir yetkisine olan inancı onun dikkatini çekmeyecek kadar azdı.

Ama Binbaşı Winchester'ın kendisi, insanların en az şüpheci veya en az bilinçli olanı olmasına rağmen, Bayan Wentworth'un tavrındaki belirli bir değişikliğin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı.

"Ne olabilir ki "olabilir mi?" diye sordu kendi kendine. "Çok akıllı olmasa da hoş bir kadın. Elbette özünde aptal yaşlı bir cilveli değil. O çocuğun hatırına böyle düşünmekten çok üzgünüm."

Ancak böyle bir kuşkunun ima edilmesi bile tavrını hafif bir kısıtlamayla renklendirdi ve bu da Bayan Wentworth'un önyargılarına renk verdi.

Muhteşem temsilden önceki akşam bu türden küçük bir sahne yaşandı. Üst düzey hizmetçiler ve dışarıdaki bazı hizmetliler ve arazideki komşu küçük kiracıların yararına yapılan tam kostümlü prova yeni gerçekleşmişti; ve oyuncular kıyafetlerini değiştirirken, iyi niyetli bir şekilde daha hızlı olmayı kabul eden Binbaşı Winchester, Florence'ı aramak için oturma odasına doğru yürüdü. Florence orada değildi; ancak Imogen'ın annesi ateşin yanında duruyordu. Uzaklaşıyordu ki Bayan Wentworth onu geri çağırdı.

"Hayır; Florence burada değil," dedi, adamın söylediği bir iki kelimeye yanıt olarak; "ancak hemen geri dönecek. Işıklar hakkında bir şeyler söylemeye gitti sanırım. Bay Villars'la konuşuyordu. "
"Ah, evet, o zaman sorun yok; onu bunun için istiyordum. Değiştirilmeleri gerekiyor." Ve ani veya nezaketsiz görünmek istemediği için bir an oyalandı.

"Biraz daha kalıp oyunculuktan bahsedin. Bana _çok_
başarılı geldi. Hepiniz çok meşgulsünüz, hiçbirinizi göremiyorum. Elbette, bir yargıç gibi davranmıyorum; ama şimdi gerçekten çok iyi, değil mi?"

Basitçe konuştu ve oyunla gerçekten ilgilenen Binbaşı Winchester oturdu ve her zamanki doğal ve sade samimiyetiyle cevap verdi.

"Evet, son birkaç gündür her şey harika bir şekilde düzeldi," dedi.
"Bence bu durumlarda genellikle böyle oluyor. Amatörler işe sıcak bakıyor ve
bir umutsuzluk hissi en zayıf üyelerin bile sonunda _kendilerini_ unutmalarına neden oluyor, ki bu da sonuçta savaşın yarısı."

Konuşurken gülümsedi, çünkü son zamanlardaki dramatik sanat mücadelelerinde zihninin gözünden birkaç
eğlenceli bölüm geçti.

"Kızınız," diye devam etti, "gerçekten şaşırtıcı bir şekilde gelişti.
En sona kadar onun için oldukça gergindim. Ama bu gece o kadar çok
oldu ki, hiçbir endişe duymamıza gerek olmadığını düşünüyorum. Ayrıca,
sonuçta, korkulacak çok eleştirel bir izleyici kitlesi yok; herkes, umarım, memnun olmayı _dileyecektir_."

Bayan Wentworth'un ifadesi, Binbaşı Winchester'ın Imogen hakkındaki
tonuna karşı biraz kırgınlık gösterdi.

"Birkaç kişinin `Valesca'nın her şeyin mücevheri olduğunu söylediğini duydum,"
dedi ve Rex ona bakarak hatasını anladı. "Gerçekten
çok
aptal," diye düşündü; "o çocuğun, ne kadar güzel olursa olsun, embriyo halinde bir Bayan Siddons olduğunu hayal edemiyor." Ama onun hızlı iyi kalpliliği
ona yüksek sesle şunu ekledirdi: "Görünüşe göre, bu fikrin oldukça genel olacağına rahatlıkla inanabilirim. Elbise de Im'e - Bayan Wentworth'e
olağanüstü derecede yakışıyor. Yine de, dramatik güç,
küçük bir ölçüde bile olsa, müzik,
heykel veya herhangi bir sanat için yetenek gibi belirgin bir _hediye_dir. Kazanılamaz, ancak
geliştirilebilir."

Kelimelerinin bir açıklama olarak tasarlanmış olmasına rağmen, dinleyicisinin menzilinin oldukça ötesindeydi. Ancak,
onun kabarık tüylerini yumuşatma etkisine sahipti - ya da daha doğrusu, belki de tavrı bunu yaptı.

"Elbette, Imogen'e
aşağılayıcı bir şey
_söyleyebileceğini_ bir an bile hayal etmemi istemiyor," diye düşündü. "Ve sonuçta, ona karşı oldukça özel bir ilgi duymadığı sürece,
bu kadar açık sözlü konuşmazdı," ve cevap verirken tonu yine oldukça kendine özgüydü.

"Eminim Imogen size _minnettar_ olmalı ve öyle de, Binbaşı
Winchester. Bunu sizin yardımınız olmasa asla başaramayacağını defalarca söyledi. _Bence o bu gece çok güzel bir oyunculuk sergiledi,"--ve bunu söylediğindeki sadelik Rex'i memnun etti--"ama ben bir yargıç olmak için yeterince zeki değilim."

"Ben kendim gerçekten çok--son derece güzel olduğunu düşündüm," dedi. "Ve ona yardım etmek benim için büyük bir zevkti, sizi temin etmeme gerek yok."

"Buraya ilk geldiğimizden beri bizim iyi meleğimiz oldun," dedi Bayan Wentworth. "Sevgili Imogen bunu daha dün söylüyordu. Toplamda,
istasyondaki o ıslak sabahta yaşadığımız sıkıntıyı ve
tam doğru anda ortaya çıkmanı hatırladığımda--oldukça romantikti." Biraz tereddüt etti. "Şimdi onun zamanı," diye düşündü. Ama Binbaşı
Winchester tetikte görünmüyordu ve daha önce Imogen'in annesini hayal kırıklığına uğratan
tonundaki hafif "coşku" eğilimini tekrar fark etti. "Korkarım ki, her zaman çok, gerçekten, aptalca bir şekilde
sevgili çocuğum için endişeleniyorum," diye devam etti. "Tek çocuğum ve--bizim gibi yalnız."

"Ama sonuçta, her şey yolunda gitti, değil mi?" dedi. "Bayan
Wentworth en ufak bir soğuk almadı, siz de almadığınızı düşünüyorum."

"Ah hayır," diye cevapladı, "hiçbir şekilde. Sadece soğuk almayı düşünmüyordum
ve bu tür şeyler. Ben--elbette, ben _her zaman_ onun için endişeleniyorum. Ve
buradaki bu ziyaret--gerçekten bir tür 'ortaya çıkma'ydı--ve
karşılaştırmalı yabancılar arasında--"

"Yine de, sonuçta, her şey yoluna girdi," diye tekrarladı, hala o belirsiz
sıkıntı içgüdüsüyle. "En azından," diye devam etti, Imogen'in Beatrix ile olan arkadaşlığıyla ilgili kendi
endişeleri ve kaygıları
aklına geldiğinde--"en azından, umarım öyledir. Ben--ben
elimden geleni yaptım," ama burada tereddüt etti. Ev sahiplerine karşı sadakat sınırları içinde, bunları bir yabancıyla ve şüphelerinin ciddi olduğu bir yabancıyla tartışmak pek de mümkün değildi.

"Bundan eminim. Ah evet, gerçekten de," dedi Bayan Wentworth, sesinde bir coşku tekrarıyla. "Bayan Forsyth'un dün söylediği gibi, Imogen gerçekten de en--"

"Affedersiniz," dedi Rex, şimdiye kadar olduğundan çok daha sert bir şekilde, "sizden bir şey rica etmeliyim, Bayan Wentworth, ve bu da Bayan Forsyth'un _herhangi_ bir konudaki sözlerini bana tekrarlamamanız. Bayan Wentworth'a gelince, bana tavsiyede bulunmama izin verdiğiniz sürece, keşke Florence'ın daha fazla dostu olsaydı, keşke daha da olabilseydi diyecektim. İnanın bana, bunu söylerken önyargılardan veya buna benzer şeylerden etkilenmiyorum. Gelecek için de--"

Bilinçsizce, konuşurken katılığı tekrar erimişti. Bayan Wentworth'un algıları en hızlısı değildi; yine de Mabella'dan bahsettiğinde sesindeki küçümsemeyi duymaktan kendini alamadı.
Ancak, buna karşı, tabiri caizse, Bayan Forsyth'un Binbaşı Winchester'ın, kendisine en derin saygıyı duyduğu bir adamın, kendisinden bu kadar hoşlanmaması konusundaki makul pişmanlıkları tarafından önlenmişti.

"Belki de kısmen benim hatamdı," demişti iç çekerek. "Vahşi ve aptalca davrandığımı biliyorum; ama birileri de kötülük yaptı, eminim. "

Bu yüzden Mab'in yeni arkadaşı, onun oldukça buyurgan isteğine, aksi takdirde yapabileceği gibi, kızmadı ve konuşmasının sonundaki belirsiz, tamamlanmamış cümle - "gelecek için" - onda her türlü hoş varsayımı uyandırdı.

"Sevgili Binbaşı Winchester, Imogen'ımla bu kadar çok ilgilenmeniz çok nazik, çok nazik," diye mırıldandı. "Evet, keşke Florence hakkında daha fazla şey bilseydi, çünkü onun hakkında çok şey düşündüğünüzü görüyorum. Elbette o çok daha büyük--"

"Florence o diğer kızdan daha büyük olamaz," dedi Rex, oldukça sert bir şekilde. "Ve _onun_ yaşı onun bir arkadaş olmasına engel teşkil etmiyor gibi görünüyor."

"Imogen, Mabella'nın özel bir arkadaşı değil," dedi Bayan Wentworth, sessizce. "Aslında o--sanırım zavallı kıza karşı bir hoşnutsuzluk duymaya başladı. _Ben_ onu çok seviyorum, itiraf ediyorum. Onun için üzgünüm; bana
çok yanlış anlaşılmış gibi geliyor; ve tabii ki, biraz dostça, abla şefkati ona bir fayda sağlayabilirse veya ona yardımcı olabilirse--"

Binbaşı Winchester gülümsemekten kendini alamadı. Bayan Wentworth'un sadeliği
yüceydi.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "siz Bayan Forsyth'tan yıllar--yüzyıllar daha gençsiniz. Onun hakkında sizinle aynı fikirde olamam, üzgünüm; ama bu
anlam ifade etmiyor. Bayan Wentworth'un bu konuda sizinkinden çok benim düşünce tarzımda olduğunu duyduğumda alışılmadık derecede mutluyum."

Konuşurken ayağa kalktı ama Bayan Wentworth onu bırakmakta isteksizdi.
"İnsanlar ne kadar da aptal!" diye düşündü kendi kendine. "Beni sır olarak kabul etmek için
daha iyi bir fırsatı
ne zaman olabilirdi?"

"Çok teşekkür ederim, Binbaşı Winchester," dedi. "Bana gerçekten güvenebilirsiniz. Söylediklerinizin hepsini tamamen, _tamamen_ aramızda
olarak değerlendireceğim."

Rex neredeyse irkildi. Şaşkın görünüyordu ve kendini öyle hissediyordu. Bu sevimli hanımla
özel bir anlaşma
kurmak gibi bir niyeti yoktu; bu istediği son şeydi.

"Gitmeliyim," dedi. "Florence beni başka yerde arayacaktır. Söylediklerimi tekrarlamanız
aslında hiç önemli değil. Bu konuda herhangi bir kısıtlama hissetmeyin, yalvarırım."

Ancak Bayan Wentworth kendi yolunu seçti.

"Imogen'in Mabella'ya olan düşmanlığını nereden öğrendiğini anlıyorum," diye düşündü kendi kendine. "Ah, peki--bu gerçekten bir şey ifade etmiyor. Ama Binbaşı Winchester bazen kendini ne kadar da tuhaf bir şekilde ifade ediyor."

Tiyatro gösterileri büyük bir başarı olarak ilan edildi. Hiçbir şey ters gitmedi ve The Fells'in makul bir yarıçapında bir araya gelecek olan tüm topluluktan oluşan seyirciler kendilerini çok mutlu
gösterdiler. Bu, kuzey ülkesinde şenlikli ve sosyal bir sezondu elbette; komşu büyük evlerin birçoğu neredeyse Grey Fells Hall kadar misafirle doluydu ve ev sahipleri bu büyük ölçekli eğlence için minnettar olmaya fazlasıyla hazırdı.
Bu yüzden, eğer varsa, olumsuz eleştiriler kamuya açık olarak yapılmadı ve tebrikler ve iltifatlar günün düzeniydi.

"Sonuçta beklediğim kadar korkunç değildi," dedi Imogen, geçici yeşil odanın hemen dışındaki bir koridorda duran bir kanepeye kendini atarak. "Şimdi bitti, sanki bunu yapmak
istiyormuşum gibi hissediyorum "Tekrar."

Binbaşı Winchester ile konuşuyordu. Winchester, onun kendini ifade etme
son derece teknik olmayan tarzına gülmekten kendini alamadı.

"Korkarım sizde `doğuştan aktris'den eser yok, Bayan
Wentworth," dedi. "`Tekrar yap,' aman Tanrım!"

"Peki, `rol yap,' `oyna'--ne demeliyim?" diye çocukça cevap verdi.
"Aman Tanrım, çok ateşliyim. Ve dans edeceğiz; biliyor muydun?"

"Eğer dans etmeyi seviyorsan, senin iyiliğin için bunu duyduğuma sevindim," dedi.

"Sadece okulda diğer kızlarla dans ettim," diye cevapladı Imogen şüpheyle. "Ama o bile çok güzeldi. Sadece bu elbise çok ağır.
Ve akşamın geri kalanında elbiselerimizi çıkarmamamız kararlaştırıldı."

"Ağır ve sıcak, sanırım. Ama _il faut souffrir pour etre
belle_, bilirsin," diye hafifçe ekledi, "ve kesinlikle çok güzel
ve yakışıyor. "

Konuşurken, muhteşem kostümün zengin renkli perdelerinden
bir kısmına dokundu. Imogen zevkten kızardı.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Çok memnunum. Biliyor musun,
Binbaşı Winchester," diye ekledi, yarı utangaç bir şekilde, "Sanırım bu bana ettiğin
ilk iltifat!" Rex ona şefkatle baktı. O, o anda çok
tatlıydı, çok güzeldi.

"Ne kadar da tatlı bir çocuk!" diye düşündü kendi kendine. Çünkü en iyi erkekler
sadece erkeklerdir ve o güzelliğe karşı çok hassastı. Yanındaki kanepede yatan küçük
eli okşadı ve Imogen'in rengi daha da koyulaştı.

"Ve sonuçta," dedi, "Korkarım ki iltifatım, Imogen'dan
çok `Valesca' içindi."

"Önemli değil," dedi, sesi biraz titreyerek, "Imogen bunu
çok hoş buldu."

"Imogen çok tatlı ve--" diye cevapladı, ama aniden ayağa kalktı,
ses tonunu tamamen değiştirerek haykırdı:

"Robin, oğlum! Nereden düştün? Mahallede olduğunuzu bilmiyordum."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ROBIN.

Imogen, Binbaşı Winchester'ın kimi selamladığını görmek için, kesintiye uğramış gibi bir rahatsızlık hissiyle başını kaldırdı. Yeni gelen, en fazla dört veya yirmi beş yaşında, hoş gözleri olan ve tanıdığı birine benzeyen uzun boylu, yakışıklı bir gençti.

"Kime benziyor?" diye düşündü kız. Sonra bakışları Binbaşı Winchester'a kaydığında, kendi donukluğuna gülümsemekten kendini alamadı. Elbette, genç adam Rex'in ta kendisiydi! Ama birlikte
durup konuşurken, kontrolden çıktı; Robin Winchester'ın
yüzünü daha iyi tanıdığında, yüz hatları veya renkten çok ifadeye benzediğini fark etti.

"Bu gece burada olmayı beklemiyordum, yoksa yazardım," o
yabancının yanıtını duydu. "Üç gün boyunca Wood Cross'ta kalacağım. Kalabalık bir grupla geldik. Ama diyorum ki, Rex, son bir iki gündür
Angey'den haber aldın mı? Arthur'dan beni
şaşırtan bir mektup aldım."

"Hayır; bir haftadır veya daha uzun süredir hiçbir şey duymadım," dedi Rex aceleyle, yüzü endişeyle bulutlanarak. "Yeni bir şey mi var?"

"Hayır, hayır; eğer tam olarak eleştirel bir şey olsaydı, elbette duyardın. Belki de sana bundan bahsetmemeliydim. Arthur, daha da kötüleşirse sana yazacağını söylüyor. Mektubu cebimde. İşte burada. Daha sonra okuyabilirsin;" ve bir
zarf uzattı. "Haberi duymamış olman iyi bir işaret, görüyorsun. Bunu bir
karıştırdım ve seni boşuna korkuttum. Angey sana
söylenmesini istemedi, eğer yardımcı olabilecekse. O--senin aklında yeterince şey olduğunu söyledi, az önce."

Son birkaç kelime daha alçak bir tonda söylendi, o kadar alçak ki Imogen onları
zorlukla yakaladı ve bunlara yanaklarının kızarmasına neden olan bir bakış eşlik etti. Bakışta bir tür
sorgulama ve gizlenmemiş, ama tamamen saygılı bir hayranlık vardı. Koltuğundan kalktı ve Binbaşı
Winchester'ın koluna hafifçe dokundu. Hemen özür dilercesine bir hareketle döndü. Ama konuşmaya vakit bulamadan, onu
önledi.

"Sanırım oturma odasına gideceğim. Annem veya onlardan birileri
mutlaka oradadır," dedi nazikçe.

"Beni affet," dedi hemen. "Bir dakika bekle. Tek başına
gitmemelisin. Dans başlıyor. Robin--Bayan Wentworth, kardeşim Bay Robert Winchester'ı tanıştırabilir miyim? _Küçük_ kardeşim,"
bir gülümsemeyle, ama yüzündeki kaygı hala belli oluyordu. "Ve Robin,
ben bunu okurken birkaç dakikalığına Bayan Wentworth'le ilgilenir misin? O zaman beni yine burada bulacaksın; ve--umarım seninle
dansımı sürdürürüm--_Valesca_?" dedi ve gülümsemesi şimdi daha da parlaktı.

Imogen da neşelendi.

"Eğer--eğer buna karşı isteksiz değilsen," diye cevapladı.

"Hayır, hayır; bana iyi gelecek. "

"Sizce Bayan Wentworth," dedi Robert Winchester, Imogen'a kolunu uzatırken ve uzaklaşırken, "sizinle en iyi şekilde ilgilenebileceğimi düşünmüyor musunuz
Rex'i partneriniz olarak değiştirerek. Onunla dans ediyordunuz, değil mi?"

"Sanırım bu konuda hiçbir şey kararlaştırmadık," diye cevapladı Imogen, basitçe. "Ama dans etmeyi çok isterim. Sadece önce--biraz duymadan edemedim--çok üzgünüm. Kız kardeşinizle mi ilgili, Bayan
Bertrand?"

"Evet," ve Robin ona baktı. "Size söylemiş, anlıyorum. Zavallı Rex!
sizin sempatinize sahip olduğu için şanslı. O--keşke biraz daha az sorun
yaşasaydı. Keşke onu sonunda gerçekten mutlu görebilseydim." Ve
tekrar ona baktı, yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Bana söyledi," dedi, biraz çekinerek, bir tür utangaçlıktan,
"Bayan Bertrand hakkındaki endişesinden bahsetti; ama bu sizin için de bir endişe olmalı, Bay Winchester."

"Evet, elbette. Angey'i çok seviyorum - ikimiz de. Ama Rex'in şu anda üzerinde çok fazla şey var, birçok farklı şey. Elbette, hepsi _endişe_ değil; bunun parlak tarafı, umutlu tarafı da var.
Ama sizinle böyle konuşmaya hakkım olduğunu sanmıyorum, Bayan
Wentworth, ama nedense sizi daha önceden tanıyormuşum gibi hissediyorum. Umarım
sakıncası yoktur."

"Ah hayır," dedi Imogen, yine de tavrına biraz şaşırarak
ve biraz garip göründüğünün bilincinde olarak--neden, neredeyse bilmiyordu.
"Çok--çok naziksiniz. Bayan Bertrand'ın yakında
iyileşeceğine inanıyorum. Binbaşı Winchester için çok üzgünüm. O--o bana karşı
çok nazikti."

"Anladığınızı--onu takdir ettiğinizi görmek beni çok mutlu etti," dedi genç adam çocuksu bir şekilde ve Imogen ona bakarken kızardığını hissetti. Tavrından yarı memnun, yarı şaşkındı. "_Bence_ o--yani, mükemmel--en muhteşem adam," diye devam etti, kendi coşkusuna biraz gülerek. "Ama yine de herkes
ona alışmıyor. Bazı insanlar onun çok soğuk ve mesafeli olduğunu düşünüyor."

"Bana hiç--ilk andan itibaren hiç öyle görünmedi," diye cevapladı,
dürtüsel bir şekilde. "Burada olmasının
ve--ve iyiliğinin benim için ne kadar fark yarattığını sana anlatamam. Sanki ona
her şeyi anlatabilirmişim gibi hissediyorum--o da anlıyor;" sonra durdu, küçük
patlamasından utanmış ve yanaklarının kızardığının çok farkındaydı. "Umarım
benim
aşırı olduğumu veya buna benzer bir şey düşünmez," diye düşündü. "Binbaşı Winchester'a benden bu şekilde bahsetmesine dayanamadım; Biliyorum
_o_ coşkudan nefret ediyor."

Çünkü Robin'in ona anlayamadığı bir ifadeyle baktığını hissetti. Bunda şüphesiz bir hayranlık vardı - saygılı olduğu kadar gerçek bir hayranlık; ama ara sıra kardeşininkine çok benzeyen gözlerde biraz
sorgulama, hafif bir şüphe vardı.

"Haklısın," dedi sessizce; "onun gibisi yok."

Bu sırada dans odasına girmişlerdi. Imogen başka bir şekilde
gergin hissetmeye başladı.

"Umarım çok iyi dans etmiyorsunuzdur, Bay Winchester," diye başladı. "_Hayır_--Bunu kastetmiyorum, çünkü bu durumu daha da kötüleştirir. Umarım memnun edilmesi
çok--zor biri değilsinizdir. Çünkü çok az pratik yaptım. Ah
evet," arkadaşının yüzündeki şaşkın ifadeyi fark ettiğinde--"Dans edebilirim; Elbette öğrendim ama
_düzgün_ dans etmedim --diğer insanların arasında, bilirsin-- balolarda."

"İyi anlaşacağımızdan eminim," diye cevapladı; "sanki iyi dans ediyormuşsun gibi görünüyorsun. Gergin olma."

Gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı; bir iki anlık tereddütten sonra,
Imogen kendini evinde hissetti.

"Ah," dedi, sonunda durduklarında, "bu kadar
güzel olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi; hem de dans dersi olduğu zaman dans etmekten çok daha kolay, bilirsin."

Bay Winchester gülmeden edemedi ama o da memnundu.

"Gerçekten çok güzel dans ediyorsun," dedi. "Yani, dediğin gibi,
tek deneyimin
dans dersleriyse, kesinlikle onlardan
faydalanmışsındır. Ama Rex ile dans etmelisin."

"Bu kadar iyi dans ediyor mu?" diye sordu kız ilgiyle. "Muhteşem: En büyük düşmanı bile bunu inkar edemez," diye cevapladı Robin vurgulayarak.

"En büyük düşmanı kim? Hiç düşmanı olduğunu düşünmezdim," dedi Imogen, yarı düşüncesizce ama biraz da merakla.

Robin odanın içinde etrafına bakındı ama aniden kendini toparladı.

"Hayır," dedi, "Yaramazlık yapmayacağım. Önemi yok, Bayan Wentworth;
hoş olmayan şeylerden bahsederek neşeli bir dansı mahvetmek ayıp.
Bir tur daha yapalım mı?"

Dans ilerledikçe onun ve Imogen'ın moralleri yükseldi.
Doğrusu, hayatında hiç bu kadar eğlenmemişti.

Robin her bakımdan ona ağabeyinden çok daha yakındı. Binbaşı Winchester ona karşı nazik davrandığı için, Imogen onunla konuşurken belli bir gerginliğin farkındaydı ve onun toplumundaki zevki büyük ölçüde onun yaşındaki ve mevkiindeki bir adamın ilgisinden duyduğu tatmin olmuş kibirden oluşuyordu; kibir iki komplocu tarafından çok akıllıca ve istikrarlı bir şekilde besleniyordu - doğrudan Beatrix tarafından, karşı konulamaz samimiyeti ve _sıcakkanlılığı_ ile; Bayan Forsyth'in Bayan Wentworth'e yaptığı yorumlarla daha da kurnazca besleniyordu ve bunların hepsi er ya da geç kızın kendisine ulaşacaktı.

İlk dans, iki mutlu genç insan ayrılmadan önce ikinci dans olmuştu. İkincisi sona ermek üzereyken, Imogen Binbaşı Winchester'ın Florence ile dans ettiğini gördü. Yüzü bulutlandı.

"Neden," dedi, "kardeşinin mektuplarını okuduğunu sanıyordum. Bana ilk dansını vaat etti."

"Önemli değil," dedi Robin. "Bu ikisinin birlikte dans ettiğini görmek çok hoş; izlemeye değer, sizi temin ederim. Ve Rex sizinle
nasıl dans edebilirdi ki, siz zaten dans ediyordunuz?"

"Gelip bana sormalıydı. Sizinle sadece o meşgul olduğu için dans ettim," dedi Imogen, açıkça ve belirgin bir öfkeyle.

"Teşekkür ederim, Bayan Wentworth," diye cevapladı Robin. Biraz gülmeden edemedi. "Bu danstan sonra her şey yoluna girecek, hiç şüphem yok," diye devam etti. Ama konuşurken ona, daha önce farkında olmadan fark ettiği aynı sorgulayıcı, neredeyse endişeli ifadeyle baktı.

Ancak gücenmemişti; tonu eskisi kadar içten, tüm tavırları eskisi kadar nazikti.

"Çok _iyi_," diye düşündü Imogen, "ve--kardeşi kadar
zeki ve görkemli olduğunu düşünmüyorum;" ve yansımada
belirgin bir
kabul edilmemiş rahatlama hissi vardı. Fakat tam o sırada görüş alanına giren Florence
ve Binbaşı Winchester'ı görünce bulut tekrar yüzüne geldi.

"Harika dans etmiyorlar mı?" dedi Robin. "Görüyorsun ya, birbirlerinin adımlarına çok uzun zamandır alışmışlar --Florry büyüdüğünden beri."

"Evet, bu epey zaman önceydi," dedi Imogen, hafif bir kinle.

"O benden bir yaş büyük ve ben yirmi dört yaşındayım," diye cevapladı Bay Winchester
basitçe. "Ben kardeşimden on dört yaş küçüğüm. Neden, o
neredeyse_ baban olabilecek yaşta."

"Saçma!" dedi kız sertçe. "Ben on sekiz yaşındayım --on sekiz geçtim; bu sadece--"

Durup şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Yirmi yıl," dedi Robin sakince. "Neredeyse bir nesil. Yine de,
Wordsworth'ün dediği gibi--bir çift arkadaş hakkında ne diyor? Biri--kaç yaşında veya genç olduğunu unuttum ama Matthew yetmiş iki yaşındaydı, eminim."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Imogen. "Wordsworth'ü pek iyi tanımıyorum, sadece
`Yediyiz' ve buna dayanamıyorum. Bunu _ben_ yedi yaşındayken öğrenmek zorunda kaldım ve onu her zaman çok aptal bir kız olarak düşündüm. Sonuçta,"
devam etti, "yirmi yıl çok uzun görünmüyor. Binbaşı Winchester yetmiş iki yaşındayken ben elli iki olacağım ve eminim_ bir kadın elli iki yaşına geldiğinde yüz yaşında da olabilir."

"Belki zamanı geldiğinde böyle düşünmeyeceksin," dedi Robin. "Başka bir
dönüş yapalım mı, Bayan Wentworth? Daha fazlasına vaktimiz olmayacak."

Müzik, odanın etrafından iyice dolaşmadan önce durdu. Sonra Imogen, annesini Florence ve eşinin
durduğu yerden çok da uzak olmayan bir köşede görerek, Bay Winchester'ın onu oraya yönlendirmesini sağladı. Ama o, onu tanıştırmak için gönüllü olmadı, ama o bir iki dakika mahallede oyalandı.

"Annesi tatlı görünümlü bir kadın," diye düşündü. Çünkü kızın karşılandığı
hayranlık dolu gülümsemeyi fark etmişti. "Ama o asla kız kadar
çekici olamazdı. _Onun_ annesinden çok daha fazla karakteri olduğunu söylemeliyim. Ama çok, çok genç. Merak ediyorum, umarım;" sonra düşünceleri daha az belirginleşti, en büyük kuzeni Alicia'nın söz verdiği dansı talep etmek için
başka bir yöne doğru gitti. Yine de, genellikle bulutsuz olan yüzüne biraz endişeli bir ifade getirmişlerdi ve onunla vals yaparken bir kereden fazla Bayan Helmont onu Rex'in kendisi kadar ciddi ve
"yok" olmakla suçladı.

Ve onun bu sözlerinin bir nedeni vardı. Robin'in kuşkuları
arttı, odanın ilk dönüşünde eski ortağı tam görüş alanına girdi, kardeşinin yüzüne bakarken ona gizlenemeyen bir zevkle baktı, Binbaşı Winchester'ın hatırlamak için biraz geciktiği
dansı sahiplendiği gibi.

"Onu çoktan affetti," diye düşündü genç adam. "_Ben_ benimle dans ettiği
tüm süre boyunca yüzündeki o ifadeyi hiç görmedim," ve hafifçe iç çekti. "Rex--"

"Robin, sorun ne? Aşık mısın? `Bir fırın gibi' veya astımlı yaşlı bir adam gibi iç çekiyorsun?" dedi Alicia. Ve genç adam
gülümsemek ve özür dilemek zorunda kaldı.

Imogen'in yüzünü yorumlayışı tam olarak doğru değildi, ancak tatmin edici kibir ve kız gibi zafer unsurlarını, bunların iç içe geçtiği daha asil duygulardan çıkarmak için onunkinden -gerçekten de Imogen'inkinden- çok daha derin bir ayırt etme gücü gerektirecekti.

Binbaşı Winchester neredeyse hiç dans etmezdi, Trixie ona bunu söylemeye özen göstermişti,
"bizden biriyle veya çok yakın bir arkadaşıyla hariç. Çok yaşlı ve ciddi olduğunu söylüyor. Ama aslında kızlarla neredeyse hiç konuşmuyor;
elbette herkes _senin_ bir istisna olduğunu görüyor, Imogen."

Akşamın herkes tarafından mükemmel geçtiği ilan edildi.

"Gerçekten çok eğlendin, canım, değil mi?" dedi Bayan Wentworth, Imogen'in odasına bakıp ona iyi geceler dilediğinde -ya da daha doğrusu günaydın, çünkü gece yarısı çoktan geçmişti.

"Evet, mamsey, gerçekten çok," diye cevap verdi, "sadece korkunç derecede
uykuluyum. Sanırım en çok ilk kısmı beğendim, hiç yorulmadan önce, bilirsin, ve Bay Winchester tam bana göre dans etmek için."

"_Bay_ Winchester?" diye tekrarladı annesi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; görmedin mi? Uzun boylu bir adam, kardeşi kadar uzun olmasa da,
ama ona _biraz_ benziyordu, sadece çok daha gençti.
Penmore'larla geldi--sanırım adı buydu. Orada av için kalıyor.
Bilmiyor muydun? Çok hoş görünüyor."

Bayan Wentworth hafifçe rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Ah evet," dedi, "sanırım seni tanımadığım genç bir adamla dans ederken gördüm--sadece bir çocuk."

"Hayır," diye cevapladı Imogen, oldukça hararetli bir şekilde, "o sıradan bir çocuk değil; yirmi dört veya yirmi beş yaşında; ve _çok_ iyi biri."

"Ama sonunda dans ettiğin kişi Binbaşı Winchester'dı?"

"Evet, benim için biraz fazla uzun ve _çok_ yaşlı, mamsey," ve
Imogen meraklı, biraz şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Yaşlı!" diye tekrarladı Bayan Wentworth hafifçe gülerek. "Kızların ne kadar saçma fikirleri var! Ben de seni düşünüyordum ve o çok--hayır, sizi birlikte dans ederken gördüğümde düşündüğümü söylememeliyim."

"Anne!" diye haykırdı Imogen ve yanakları kızardı.

"Ve az önce iyi geceler derken fısıldadığını duyduğum şey neydi?" diye devam etti Bayan Wentworth. "`Affetmek' veya ``affedilmekten'' bahseden bir şey mi?"

"Ah, hiçbir şey," dedi kız, "sadece benden istediği ilk dansa gelmemişti. O dansı Florence ile yapmıştı."

"Zavallı Florence!" dedi Imogen'in annesi küçümseyici bir şekilde. "Fazla ilgi
çekmiyor. Ona karşı nazik olmaya çalışmalısın, canım."

"Ben!" diye haykırdı Imogen. "Saçmalama, mamsey: O böyle
şeylerden hiç hoşlanmazdı. Beni fark ettiğinde çok gururlanıyorum. Ona pek alışamıyorum ama tabii ki ona hayranım. Aslında, ondan
biraz korkuyorum. _Ben_ Florence'a karşı nazik ol! Ah, mamsey, Florence
eğer ona değer verseydi her türlü ilgiyi görebilirdi."

"Sevgili, küçük, mütevazı sevgilim," dedi Bayan Wentworth. "Eh, bir gün
evcil hayvanım ona daha fazla ilgi göstermeyi öğrenecek, cesaret edebilirim. Bu arada,
kimse onu alçakgönüllülüğü yüzünden daha az sevemez."

"Bu alçakgönüllülük değil; sağduyu," dedi kız. "Ama, ah, çok
uykuluyum!"

"O zaman git. Bu gece güzellik uykusu yok; ama erken kalkmayı düşünmemelisin. Seni solgun ve yorgun görmekten
memnun olmayacak birden fazla kişi tanıyorum."

Bayan Wentworth'un o geceki rüyaları pembe renkteydi. Akşam boyunca Mabella Forsyth'un akıllıca ipuçları ve önerileriyle iyice hazırlanmıştı, o kadar akıllıcaydı ki basit bir dille anlatıldığında
doğal ve samimi küçük iltifatlar gibi geliyordu.

Imogen, rüyalardan rahatsız olmadan on sekiz yıllık uykusunu uyudu, çünkü
gerçekten yorgundu, ama annesinin sözlerinin büyük ölçüde güçlendirme eğiliminde olduğu hoş bir memnuniyet ve belirsiz bir beklentiyle.

Ve tekrarladığım küçük sohbet Bayan Wentworth ile kızı arasında gerçekleşirken, iki kardeş arasında da bir başkası geçiyordu. Alt kattaki sigara içme odasında -çünkü geceyi The Fells'te geçirmesi kararlaştırılmıştı- Robin Winchester oturuyordu, her zamankinden daha sessizdi, kuzenleri ve arkadaşları ise Binbaşı Rex'in hayranlık uyandıran varlığıyla
sınırlanmadan oldukça gürültülü bir gevezelik ediyorlardı.

"Yatmaya gitmeye değmez," dedi Robin sonunda. Kardeşi
kalkıp yanına gitti.

"Ah evet, değiyor: dört veya beş saat uyuyabilirsin; kimse burada çok erken
olmaz. Neler yaptın, Robin? Çok yorgun görünüyorsun."

Robin hafifçe irkildi.

"İyiyim. Belki Angey'i düşünüyordum," dedi. "Sabah sana bir mektup gelebilir, Rex. Kalmaktan
memdeki sebeplerden biri de buydu. O kız -Bayan Wentworth- bu konuda çok sempatikti."

"Evet," dedi Binbaşı Winchester. "Küçük, nazik bir kalbi var. O
iyi bir çocuk; içinde çok fazla iyilik var. Ve o güzel değil mi? Dün
gece gerçekten büyüleyici görünüyordu. Ama, Robin, Angey hakkında. Neredeyse
gitmem gerektiğini düşünüyorum."

Bu konu bir iki dakika tartışıldı. Sonra Robin yine Imogen'ın adını
getirmeyi başardı. Rex umursamazca cevap verdi; başka bir şey
düşünüyordu. "Bayan Wentworth, öyle mi dediniz? Ah evet, o onun
annesiydi. O zaman, Robin, eğer _bir şey_ duyarsan,"--ve Bayan Bertrand ile ilgili
düzenlemeler ve planlar hakkında.

Hiçbir faydası olmadı. Robin konuşmayı umduğu gibi ustaca
başlatamadı. Cesaretle dalmalı.

"Rex," dedi aniden, ama alçak bir sesle. Etrafına baktı; onlar
neredeyse yalnızdılar, çünkü oda büyüktü ve Helmontlar ve
arkadaşları hala diğer tarafta epey gürültü yapıyorlardı.
"Rex, Bayan Wentworth senin hakkında bir şey biliyor mu?"

"Benim hakkımda bir şey biliyor!" diye tekrarladı Binbaşı Winchester. "Ne demek istiyorsun?"

"Senin hakkında--senin ve Eva hakkında?"

Rex biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ama hiçbir şekilde ürkmüş veya
ilgilenmiş değildi.

"Bilmiyorum, eminim," dedi. "Evet, sanırım biliyor. _Bizi_ tanıyan herkes bunu bilir. Ama o bu tür şeyleri
anlamak için çok genç. Sanırım ona hiç bundan bahsetmedim.
Çok--tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum--çok uyumsuz görünürdü. Ve
son zamanlarda Eva hakkında konuşmaya hiç meyilli hissetmedim--anlayabilirsin."

"Hayır, elbette hayır," diye kabul etti Robin. "Ama bence Bayan Wentworth senin
düşündüğünden daha
bir kadın, Rex. Angey'e karşı çok sempati duyuyordu."

"Evet. Bir gün ona Eva'dan bahsedebilirim, eğer sempatisinin
arzulanmasının onu memnun edeceğini düşünüyorsan. Yarın onu tekrar Trixie hakkında uyaracağım, artık bu oyunculuk bitti. Ama o öyle
bir çocuk ki, onun eğlendiğini görmek hoşuma gidiyor; dertlerin bilgisi yeterince
erken geliyor. Peki, iyi geceler, Robin. İtiraf ediyorum, biraz uykum var. Geldiğine çok sevindim, dostum."

Ama Robin, el sıkışıp gitmek için yarı hareket etse de, yine de oyalandı.

"Ne oldu, Robin? Aklında hiçbir şey yok, değil mi, sevgili
oğlum?" diye sordu ağabey, yarı endişeli bir şekilde. "Bir şekilde
kendine benzemiyorsun."

"Seni rahatsız etmekten korkuyorum, Rex, mesele bu," dedi Bay Winchester ve rengi biraz koyulaştı. "Ama sana
söylemeden edemiyorum. Bence Bayan Wentworth _bilmeli_ ve eminim ki o
bilmez. O--"

Ve tereddüt etti, sonra eski ifadesini tekrarladı, "o senin düşündüğünden daha
kadın, Rex."

Şimdi tereddüt etme sırası Binbaşı Winchester'daydı: bunu tamamen
ve tam bir şaşkınlıkla yaptı.

"Sevgili iyi çocuğum," diye haykırdı sonunda, "çok saçmasın. O
küçük çocuksu yaratık! Bana bir tür baba gibi bakıyor.
Bunu yapıyor, sana temin ederim."

Ve içtenlikle ve kısıtlamadan güldü.

Ama Robin pes etmedi. Tam tersine, ciddi yüzü daha da ciddileşti.

"Bunu böyle algılayacağını tahmin edebilirdim," dedi, yarı kışkırtılmış yarı hayranlıkla. "Keşke, Rex, biraz daha--kendini beğenmiş olsaydın;
Hangi kelimeyi kullanacağımı bilmiyorum. Ama bunun
söylediğin gibi olabileceğine oldukça inanıyorum--her şey oldukça basit ve doğal, onun gibi gerçek
masum fikirli bir kızla, eğer onu başka bir yerde tanısaydın; ama
burada--Trixie ve o iğrenç
Forsyth kızının olduğu yerde basit ve rafine hiçbir şey olamaz. Ve Bayan Wentworth, Trixie'yi savunuyor."

"Bunu yaptığını biliyorum, bir tür yersiz şövalyelikten dolayı," dedi Rex, şimdi daha ciddi bir şekilde konuşarak. "Korkarım, elimden geleni yapmış olsam da, Trixie'nin onun üzerinde biraz etkisi var. Ama bu durumda nasıl bir
şeyler yapabileceğini göremiyorum."

Robin başını iki yana salladı.

"Onun adına cevap vermem," dedi. "Neyse, Rex, Bayan Wentworth ile Eva hakkında biraz konuşmanın sana
_zararı_ olmaz. Sevgili Eva," diye ekledi, iç çekerek. "Keşke--"

"Yapma," dedi Rex, neredeyse sert bir şekilde. "Bazen onun adının sesine bile tahammül edemiyorum. Sanırım bu, küçük Imogen ile yaptığım
sohbetlerde ona değinmekten kaçınmamı sağladı. Çünkü ona zavallı Angey'den bahsettim. Ama
bununla ilgileneceğim; ancak, unutma, bunu uygun bulmanın
nedenine _en ufak_ bir şekilde katılmıyorum. Her şeyden
çok nefret ediyorum, bu tarz şeylerden, saçların ağarırken kendini senin gibi çekici bir genç adam olarak hayal etmekten, Robin."

Telefonu hafifçe kapattı. Yine de, kardeşinin sözleri etkisini gösterdi.

"Küçük Robin'in bu kadar dünyalı olduğunu bilmiyordum; hayır, doğru kelime bu değil," dedi Binbaşı Winchester arkadaşı gittiğinde kendi kendine.
"Bunu iyi niyetli söylüyor, ancak _saçma_ olmalı. Yine de, anne
her şey için yeterince aptal. Bunu bir düşünmeliyim."

ONUNCU BÖLÜM.

MABELLA İPLERİ ÇEKİYOR.

Imogen ertesi sabah geç yattı, hayatında hiç olmadığı kadar geç; çünkü eşcinsellik konusunda yeniydi ve sonunda gözlerini açtığında, önceki gecenin sahnelerini
yavaş yavaş hatırlayarak uykulu bir gülümsemeyle tekrar kapatmak zorunda kaldı.

"Ne kadar güzeldi! Acaba bütün kızlar ilk gerçek yetişkin partilerinden bu kadar zevk alıyor mudur," diye düşündü. "Acaba Binbaşı Winchester paten kaymayı başarabilecek mi?" (Çünkü sert bir don biraz erken başlamıştı.) "Ne kadar eğlenceli olurdu, sadece korkunç bir şekilde yuvarlanacağımdan korkuyorum. "Acaba," başka bir anı aniden aklına geldiğinde, "bugün benimle küçük bir sohbet etmek istediğini söylediğinde ne demek istedi - bana bir şey söylemek; özel bir şey olmalı, çünkü fısıldadı
`Yarınki konuşmamızı hatırla,' diye son şey. Annem fark etti ama
Ona söylediklerinin hepsini anlatmayacaktım; o çok--çok hayalperest!"

Kızın yanaklarındaki renk, yalnız olmasına rağmen, düşüncelerinde bu noktaya
ulaştığında koyulaştı. _Hepsi_ annesinin "hayalleri" miydi? Acaba Binbaşı Winchester gerçekten _öyle_ miydi?--ve Trixie'nin onun yaşındaki bir kızla "böyle arkadaşlıklar kurmasının" şaşırtıcılığıyla ilgili sözleri, "bir kızla neredeyse hiç konuşmayan" kişi, tüm gücüyle
hafızasına geri döndü. Imogen'in kalbi, karışık bir memnuniyet ve belirsiz bir korku hissiyle daha hızlı atıyordu. Kız hayatının "o"su, büyük "o"su, gerçekten ona geliyor muydu? Bütün kızlar, böyle şeyler yaklaştığında onun hissettiği gibi mi hissediyordu? Beklediği gibi değildi,
bir şekilde: ondan hoşlanıyordu, onu seviyor, ona saygı duyuyor ve ona tamamen güveniyordu,
ama onunla karşılaştırıldığında çok yaşlı görünüyordu. Ve--oh, sonuçta,
belki de hepsi saçmalıktı--mamsey onun hakkında aptalca şeyler söylüyordu; tüm anneler
kızlarının harika bir şey olduğunu düşünür--çok büyük ihtimalle
içinde hiçbir şey yoktu; ve yarı rahatlama yarı hayal kırıklığıyla iç çekerek Imogen
yastıklarına geri attı kendini. Eğer hepsi saçmalık olsaydı
se sevinir miydi yoksa üzülür müydü? diye sordu kendi kendine. Ve cevaplaması kolay değildi.

Meditasyonları kapıda duyulan en nazik tıkırtıyla
kesildi ve "İçeri gir"e karşılık olarak Bayan Wentworth belirdi. Tamamen giyinmişti ve aşağı inmeye hazırdı. Imogen ayağa kalktı.

"Ah, mamsey," diye haykırdı, "Kendimden çok utanıyorum! Bu kadar geç olduğunu
hiç bilmiyordum. Colman neden beni uyandırmadı?"

"Ona izin vermezdim," diye cevapladı annesi, konuşurken onu şefkatle öperek. "Bir saat önce çok tatlı uyuduğunu söyledi. Hala uyuyor olman durumunda seni uyandırmamak için
çok hafifçe vurdum."

"Ama şimdi ayağa kalkıp olabildiğince çabuk olmalıyım," dedi Imogen.

"Gerçekten acelemiz yok," diye cevapladı Bayan Wentworth. "Gerçekten, Colman ve
ben kahvaltının getirilmesini isteyip istemediğinizi merak ediyorduk. Bu sabah
çok düzensiz bir öğün olacağından eminim."

"Yatakta kahvaltı ve ben gayet iyiyim! Aman Tanrım, hayır," dedi Imogen gülerek. "En fazla yirmi dakika içinde hazır olurum."

"Ama önce," dedi Bayan Wentworth, "sana iki mektup;
en azından, bir mektup ve bir not," ve onları uzattı. Imogen ilkini aldı.

"Dora'dan," dedi. "Ne güzel! Şimdi, açtığımda,
ona söylemek için dün gece her şeyim olacak. Ve bir not." Eline alıp şüpheyle inceledi. "Yazıyı bilmiyorum--en azından emin değilim. Sanırım daha önce görmüşümdür--ah evet; sanırım Binbaşı
Winchester'ın. Bana ne yazabilir ki, beni kahvaltıda görmeye gidiyorken?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Bayan Wentworth, meraktan ölüyordu, kabul etmek gerekir ki, daha değerli bir hisle karışmıştı. "Bu sabah bazı haberler duydum. Binbaşı Winchester çağrıldı. O ve kardeşi erken kahvaltı ettiler ve saat on ekspresine binmek için yola çıktılar."

Imogen'ın yüzü asıldı.

"Aman Tanrım, ne kadar da korkunç derecede can sıkıcı!" diye haykırdı. "Tam da böyle güzel bir gün
planlamışken. Korkarım ki bir sorun var; kız kardeşiyle ilgili kötü
haberler, muhtemelen. Ve bu not bunu açıklamak için olacak."

Annesinin yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı, bunu yaparken
parmaklarındaki mektupla boş boş oynuyordu.

"Çok olası; kesinlikle öyle," dedi Bayan Wentworth. "Ama
neden açmıyorsun canım, o zaman göreceksin?"
Sesinde bir sabırsızlık vardı; ama kendini kontrol etti
ve Imogen zarfı yırtmaya başladığında, kızın onu fark edilmeden okumayı
tercih edebileceğini hissederek yüzünü çevirdi. Ama Imogen'in yatağının yanına geri çağrıldığını duymadan önce sanki bir an bile geçmemiş gibiydi.
Çocuğunun sesini duyduğunda irkildi.
Boğuluyor ve soluk soluğa kalmış gibiydi ve Imogen'in kendisi de yastık kadar beyaz bir şekilde sırtüstü yatıyordu.

"Canım," diye haykırdı Bayan Wentworth, "sorun nedir? Bayılıyor musun?"

"Hayır, hayır. Oku. Ah, anne!" dedi kız, tutarsızca ve
kağıdı annesinin eline tutuşturdu. Bunlar, Bayan Wentworth'un şaşkın bakışlarının düştüğü kelimelerdi:

Sevgilim,--

Ben de az önce yola çıktım--ve Robin de--bu sabahki mektuplarla zavallı Angey'e çağrıldım.
Ameliyat hemen yapılacak.
İnşallah başarılı olur. Bizim için üzülürsün, biliyorum.
Zaten
bir anım bile olmasa da, hareketlerimi açıklamak için sana tek bir kelime etmeden gidemem, yine de bir iki gün içinde The Fells'e dönmeyi umuyorum.
Sana anlatacak ve bugün kesintisiz bir iki saat için
düşündüğüm ve planladığım her şeyi önüne serecek çok şeyim var. Son zamanlardaki sessizliğimi yanlış anlamayacağını biliyorum ve
bir araya geldiğimizde, birkaç dakika sayfalarca yazıdan daha iyi olacak.
Her zaman senin,--

Rex.

_P.S._--Şu anda bundan _hiç kimseye_ bahsetme.

Imogen'in annesi okudu ve tekrar okudu. Yavaş yavaş şaşkınlığı yerini
sevinceye bıraktı--sevinç şaşkınlıkla güçlü bir şekilde karışmış olsa da. Sonunda
başını kaldırdı. Bu sırada kızın yanaklarına biraz renk gelmişti.

"Anneciğim," dedi endişeyle, "bu ne anlama geliyor?"

"Canım," diye cevapladı Bayan Wentworth, "bana söylemen daha doğru olur;
benim, sevgilim, işlerin _bu_ noktaya geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu."

Ama tonu şakacı olsa da, Imogen'in yüzünde
bir gülümseme yaratmayı başaramadı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum. _Ben_ hiçbir fikrim yoktu ki--" Ama burada
durdu.

Imogen gerçekten doğruyu söylüyordu ve sabahki düşüncelerinin anısı o anda rahatsız edici bir şekilde aklına geldi. Bayan Wentworth gülümsedi.

"Anlıyorum," dedi; "Kesmekte haklısın, sevgilim. Eh, eh, zavallı
yaşlı anneler böyle zamanlarda çekingen davranılmayı beklerler, sanırım."

Imogen dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Anneciğim," dedi çok ciddi bir şekilde, "sana gerçek gerçeği söylüyorum,
böyle bir şeyi hiç beklemiyordum.
Binbaşı Winchester'ın söylediği veya yaptığı hiçbir şey beni
bunu düşünmeye sevk etmedi--sadece benden hoşlandığı ve zamanla, muhtemelen--ben büyüdüğümde--"

"Bunu görmek için fazla bilinçsiz, fazla saf ve saftın, tatlım. Tanrıya şükür ki masumiyetinden
sömürmemiş iyi ve onurlu bir adamla karşı karşıyayız," dedi Bayan Wentworth gerçek bir duygu patlamasıyla. "Ama sen görmediysen bile başkaları gördü."

"Öyle mi?" dedi Imogen gözlerini açarak. Sonra Trixie'nin bazı sözleri aklına geldi ve biraz kızardı. "Yani, 
mamsey," diye devam etti, "bunun," ve mektuba dokundu, "birinin teklif
diyebileceği bir şey olduğunu mu kastediyorsun? Kitaplardaki gibi değil." 

"Neredeyse bir tekliften _daha_ fazlası," diye cevapladı annesi. "Sanki
senden oldukça eminmiş gibi - sanki birbirinizi oldukça anlıyormuşsunuz gibi. Ona
fark ettiğinden daha fazla cesaret vermedin mi, sevgilim?" 

Imogen düşündü. 

"Dün gece bugün iyi bir konuşma umduğundan bahsetmişti - bana söylemek istediği bir şey," dedi tereddütle. 

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm; bir bakıma kesin anlayışı
kabul etmiş gibi," dedi Bayan Wentworth. "Ve biliyorsun, canım,
o senden çok daha yaşlı -aslında benim yaşımda," biraz da kendi kendine tatmin olma dizginlemesiyle, "ve sen ona, olduğu gibi, işleri kendi
yoluyla yapmasına izin vermelisin."

"Evet, biliyorum ki benden çok daha yaşlı. Bana bunu hatırlatmana gerek yok," dedi Imogen, hüzünlü bir tonla. Ve onun önünden ideal kocanın -daha doğrusu, belki de sevgilinin- görüntüsü geçti -kız gibi hayallerinde canlandırdığı, istekli, sadık, ateşli; ağırbaşlı, neredeyse babacan Binbaşı Winchester değildi!

Bayan Wentworth'un yüzü bulutlandı. "Ama, canım," dedi, "yani
değil--"

"Ah, ne demek istediğimi bilmiyorum. Onun için yeterince iyi veya yeterince akıllı değilim; ama her şeyin yoluna gireceğini söyleyebilirim. Ona bunu söyleyeceğim; ve o
çok nazik ve sabırlı. Bana öğretecek, cesaret edebilirim ve--biliyorum ki bu
senin için bir teselli olacak--hissetmek--ve--" Burada ilk kez bir gülümseme sıkıntılı ifadesini deldi: "Sadece hayal et, mamsey, herkes
ne kadar şaşıracak! Dora'ya yazmak _eğlenceli_ olacak; ve, mamsey, onu nedimelerimden biri yapmalıyım."

"Göreceğiz, canım; göreceğiz. Evet, gerçekten de, herkes _şaşıracak_ ve Bayan Wentworth'un kamaşan gözlerinin önünde, heyecan verici haberin özel yandaşlarına yazdığı _faire-part_ mektuplarının görüntüleri uçuştu. "Yalnızca Imogen daha _parlak_ bir evlilik yapabilirdi," diye hayal etti kendini; "ama Binbaşı Winchester çok güvenilebilecek bir adam ve--" Burada kızının sesi sözünü kesti. Notu işaret ediyordu ve oldukça şaşkın görünüyordu.

"Anne," dedi, "bunu fark ettin mi? Sanırım ben fark etmedim; en azından,
o kadar şaşırdım ki fark edip etmediğimi bilmiyorum. Ama _sana bile_ söylememeliydim."

"Ah, saçmalık, canım! _Beni_ dışlamayı amaçlamış olamaz," dedi
Bayan Wentworth. "Ancak--"

"Çok, çok dikkatli olacaksın, değil mi, mamsey?" diye ısrar etti,
annesinin dürtüselliğinden deneyimsiz olmayan kız.

"_Elbette_, canım, her durumda; Böyle bir şey hakkında uyarılmama gerek olmadığını mı düşünüyorsun?" dedi Bayan Wentworth, hafifçe incinmiş bir tonda.

"Ama--o Bayan Forsyth," dedi Imogen; "çok yaltakçı ve sen
biliyorsun ki sen
kolayca kandırılıyorsun, mamsey, canım."

Sıfat ve okşayıcı ton--çünkü Imogen coşkuya meyilli değildi--
Bayan Wentworth'un kabaran tüylerini yumuşattı.

"Çok_ dikkatli olacağım, canım," dedi; ve sonra, sonunda,
kendini kopardı, Imogen onu mümkün olan en yüksek hızla
aşağıya takip edeceğine söz verdi.

Bayan Wentworth, evde kalan grubun çeşitli üyelerinin düzensiz kahvaltının üzerinde tembelce uzandığı yemek odasına girdiğinde, neredeyse şaşırtıcı bir coşku hissiyleydi. Aileden Alicia dışında kimse yoktu, her zamanki iyi huylu, ilgisiz tavrıyla onu karşılamak için yarı yarıya ayağa kalktı.

"Bu kadar erken kalktığım için övgüye değer değil miyim, Bayan Wentworth?" dedi.

"Başka kimse yok mu?" diye sordu yeni gelen, biraz şaşırarak; çünkü
Helmont enerjisi erken kalkmaya kadar uzanıyordu. "Yani, sizlerden hiçbiri?"

"Aman Tanrım, evet. Annem ve babam her zamanki emirleri doğrultusunda yola çıktılar ve
Florence değerli kuzenimize kahvaltısını vermek için dokuzda aşağı indi.
Binbaşı Winchester bu sabah şehre gitmek zorundaydı."

"Biliyorum--en azından duydum," dedi Bayan Wentworth, söylemeden edemedi.

"Gerçekten mi!" dedi Alicia şaşkınlıkla. Ve o anda Bayan Forsyth içeri girdiğinde--"Biliyor muydun, Mab, Rex ve Robin'in bu sabah erkenden
gittiğini? Ah evet, bu arada, sanırım sen ve Trixie
hiç yatmadınız, değil mi?"

"Ateşin üzerindeki koltuklarımızda oturmak çok daha keyifliydi," dedi Mabella, umursamazca. En ufak bir yorgun veya bitkin görünmüyordu.

"Bana bir fincan kahve ver, olmaz mı, Alicia? Kahvaltı yapalı o kadar uzun zaman oldu ki,
tekrar başlamaya hazır hissediyorum.--Ve güzel Imogen nasıl,
Bayan Wentworth? Siz de harika görünüyorsunuz," diye ekledi.

Bayan Wentworth nazikçe gülümsedi.

"Teşekkür ederim," dedi; "Imogen çok iyi, gerçekten çok iyi. Hemen
aşağı inecek. Zaten aşağı inmiş olurdu, ama--bu sabah oldukça önemli
mektuplar aldık."

Bayan Forsyth sandalyesini sevgili Bayan Wentworth'ünkine biraz daha yaklaştırdı.

"Bir sorun yok, umarım?" dedi alçak sesle. "Hayır, öyle olsaydı bile
bu şekilde görünemezdin. Gerçekten, canım, bazen, ve bu da onlardan biri, Imogen'in annesi olduğunu _anlayamıyorum_ - çok
gülünç derecede genç görünüyorsun. Eğer bir şey varsa - herhangi bir iş meselesi - bana _söyleyeceksin_, değil mi?"

"Çok naziksin, sevgili Mabella," diye mırıldandı Bayan Wentworth belirsiz bir şekilde. "Hadi işimizi yapalım ve kahvaltıdan sonra büyük kış bahçesine gidip oturalım ve güzel, samimi bir sohbet edelim," diye devam etti kız. "Imogen kesinlikle orada olacak--ah hayır, unuttum; Binbaşı Rex gitti, özellikle bu sabah onu talep edecek kimse olmayacak."

Bayan Wentworth dudaklarını tuhaf bir şekilde kapattı ama cevap vermedi.
Tam o sırada Trixie içeri girdi, her zamanki gibi bir kasırga gibi ama çok yakışıklı görünüyordu.

"Imogen nerede?" diye haykırdı. "Kayacağız--Noll, ben ve bir iki kişi daha--ve öğrenmek istediğini söyledi. Hala uyuyor mu?"

"Ah hayır, hemen aşağı inecek ve--çok soğuk olmazsa ve--" tereddüt etti, çünkü Trixie'ye olan inancı azdı. "Gitmek ister misin, canım?" diye devam etti Imogen'a, o ortaya çıktığında.

"Az önce Florence'a gideceğimi söyledim," diye cevapladı Imogen sessizce. "Onunla koridorda karşılaştık. Bana bakmayı üstlendiğini söyledi. Biliyorsun ki
hiç kayamam, Trixie."

"Binbaşı Winchester'a ona bakacağına söz verdim, görüyorsun," diye fısıldadı
Mabella, Bayan Wentworth'e, gülümseyerek. Ve hayatı pahasına, Bayan
Wentworth, "Belki de öyle," diye yanıtlarken belli bir özbilincini bastıramadı.

Mabella'nın içten gelen memnuniyet kıkırdamaları ne kadar da alaycıydı!

"Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi, Trixie," dedi o sabah yarı sırdaşına. "İntikam alındı! Bence de öyle olmalı--bu dünyada
hiçbir şey bu kadar güzel olmamıştı."

Ama bunun ötesinde, tek bir kelime bile söylemezdi.

Ve Imogen'in uyarılarına ve dile getirdiği kuşkulara rağmen, gün daha saatler geçmeden, Bayan Forsyth bilmek istediği her şeye oldukça hakimdi.

"O Imogen'e karşı çok sempati duyuyor ve onunla ilgileniyor," diye düşündü Bayan Wentworth, "ve neyin kesinlikle doğru olmadığını söyleyemem."

Ancak olaylar sonrasında Bayan Forsyth'in karakterini çok farklı sıfatlarla nitelemeye başladığında, o zeki genç kadının, tekrarlandığında Binbaşı Winchester'ın Imogen'e karşı tutumuna dair kendi inancını doğruladığı veya güçlendirdiği söylenebilecek hiçbir sözünü hatırlaması imkansızdı. Aksine, şüphe veya şaşkınlığı tam anlamıyla ifade eden küçük ifadeler, tonu ve gülümsemesiyle
söylenirken bile çelişse de, hafızasına geri döndü.

"Elbette, _ben_ ne düşünürsem düşüneyim, bir görüş bildiremem."

"Hayır, Binbaşı Winchester'a flörtöz denilemez ve herkes ondan
çok şerefli bir adam olarak bahseder; ama _ben_ onun güveninde değilim ve insan
sadece gördüklerine göre yargılayabilir."

"Bana eskiden kalma bir bağlılık veya nişanlılıktan _söylendi_,
ama sonra insan böyle şeylerin nasıl bittiğini bilir," - ve benzeri, hepsi Mabella'nın ihaneti için hesap sorulması durumunda ona az çok güvenli bir sığınak sağlıyordu.

Ve sonraki iki üç gün Imogen'ın kendisi için karmaşık bir rüya gibi geçti. Bazen kız gibi coşkulu ve neşeli hissediyordu;
annesinden programlarına uymasını (ziyaretlerinin orijinal süresi tiyatrodan iki gün sonra sona ermişti) ve Binbaşı Winchester dönmeden önce The Fells'ten ayrılmasını istemeye yarı yarıya meyilli oluyordu;
onu görmeyi ve kendi duygularını test etmeyi özlediği zamanlar;
onunla tekrar karşılaşmaktan ifade edebileceğinden daha fazla korktuğu zamanlar. Ancak daha önce değindiğim inatçılıkla, Bayan Wentworth bir noktada
hareketsiz kaldı. O dönmeden önce The Fells'i terk etmeyecekti. Imogen boşuna, eğer "gerçekten bunu kastediyorsa" onları takip edebileceğini ve başka bir yerde tekrar buluşmanın hem daha onurlu hem de "çok daha rahat" olacağını söyledi.

"Bu, koşullar altında ona verebileceğiniz en açık ret olurdu," diye savundu Bayan Wentworth. "Ve onun yaşındaki ve konumundaki bir adamın, biraz eksantrik olsa bile, bir dereceye kadar kendi yolunu izlemesine izin verilmeli;" diye ekledi kendi zihninden, "Ve sadece _varsayalım_
ki o tuhaf mektubu dürtüsel olarak yazmış, kendi zihninden pek emin değilmiş gibi," (haklılığını söylemek gerekirse, Bayan Wentworth'un tek endişesi buydu), "geri dönüp bizi gitmiş halde bulursa ve _tanıdığım_, bizden hoşlanmayan Florence onu yakalayıp ikna ederse, o zaman ne durumda olurduk? Onu bir daha asla duymayabilir veya göremeyiz - daha önce bu tür şeylerden geri çekildiği kadar onurlu adamlar - ve Imogen'in tüm kariyeri mahvolabilirdi, çünkü tabii ki mektubu bana gösterdiğini düşünmezdi, ekteki yazıyı göz önünde bulundurarak ve ne kadar titiz bir sevgili olduğunu bilerek." Ama bu düşünceleri kendine sakladı - bunları Imogen'a açıklamanın etkisi, içgüdüsel olarak, felaket olurdu, çünkü annenin doğasında inkar edilemez olan hafif kabalık gerginliği, gerçek nezaketine ve özverisine rağmen, yüksek fikirli ama disiplinsiz kızının mükemmel hassasiyetinde karşılık bulamazdı.

The Fells'te bir hafta daha geçirmenin hem rahatlık hem de zevk olacağına dair bir iki ipucu, Wentworth'lerin ev sahibi tarafından içtenlikle karşılandı. Doğrusunu söylemek gerekirse, tohum, Trixie aracılığıyla Mabella tarafından çoktan dikkatlice hazırlanmış bir toprağa düştü, değerli intikam planlarının hızlı bir şekilde _çözülmesi_ vaadiyle rüşvet verildi.

"Trixie'nin Imogen Wentworth ile böylesine arkadaş edindiğini görmek beni gerçekten mutlu ediyor," dedi dürüst Bayan Helmont kocasına. "O tamamen tatlı, zarif bir kız. Ve hatta Mab bile son zamanlarda daha sessiz görünüyor."

"Trixie, sade konuşması yüzünden hiç de fena değildi," dedi Squire memnuniyetle. "Sanırım gerçekten gerektiğinde bu tür şeyleri nasıl idare edeceğimi biliyorum, ancak bazılarının yaptığı gibi
çocuklara
sızlanmayı bilmiyorum. Keşke zavallı Florry biraz olsun
moralini düzeltebilseydi."

"Rex'i özlüyor; onun üzerinde çok iyi bir etkisi var," dedi Bayan
Helmont, "ama onun da kendi sorunları var, zavallı adam. Sanırım o da onun sorunları için endişeleniyor."

Çünkü Florence, tüm partiden, o anda belki de en tedirgin görünüme sahipti. Hem sıkıntılı hem de şaşkındı - bir karışıklığın
yapıldığının belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak nasıl veya nerede olduğunu tanımlayamıyordu. Ve
Imogen'in ondan kaçındığı algısı, endişesini azaltmadı.

"Keşke Rex geri dönseydi," dedi kendi kendine. "Ve daha da çok keşke o çocuğu benim sorumluluğumda bırakmasaydı, dediği gibi. Ne yapabilirim? Bana hiç güven vermiyor ve her zaman Trixie'yle birlikte, tıpkı aptal
annesinin Mabella'yla olduğu gibi."

Bu doğruydu, ancak o günlerde Beatrix'i arayan Imogen değil, Beatrix Imogen'di, Beatrix ablasından saklayacak kadar
zekiydi.

"Onu her zaman göz önünde tut; Tanrı aşkına başkasıyla
saklı kalmasına izin verme, yoksa her şey mahvolur!" Mab'in Trixie'ye talimatlarıydı.

"O _benimle_ gizli değil; o bir hendek suyu kadar sıkıcı. Hiçbir şeye
ulaşmayan gizli planlarından ve entrikalarından bıktım," diye homurdandı Beatrix.

Ancak bir sabah geldi ki Mabella o gün için emirlerini değiştirdi.

"Trixie," dedi alçak sesle, "_o_ -kuzenin- bu öğleden sonra geri dönüyor. Bavulu alınacak ve kendisi istasyondan yürüyerek gelecek. 2:15 ekspresiyle geliyor. Kimseye
söylenmeyecek; ama Imogen'a ulaştırman için sana güveniyorum."

Beatrix ona doğru döndü.

"Kimseye söylenmeyecekse _sen_ nereden biliyorsun?" diye sordu sertçe.
Mabella gülümsedi, tuhaf bir gülümseme.

"Benim yollarım ve araçlarım var," dedi. "Florence'a yazdı ve ben kahvaltıda onun yanında oturuyordum. Dönüşünü ayarladığında ona _yazacağını_ biliyordum."

Trixie alevlendi; sabrı tükenmişti.

"Yani, aşağılık - sana ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi. "Her şeyi
ortaya atmak ve senin neler yapabileceğini söylemek için büyük bir aklım var."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi Mabella soğukkanlılıkla. "Ben de
bundan bıktım. Ama unutma, sen kendini ifşa etmeden beni ifşa edemezsin. Sonuçta benim için pek de önemli olmazdı, sadece ziyaret edilecek bir
ev daha az önemli olurdu; ama senin için
olağanüstü derecede tatsız olurdu. Baban misafirlerine oyun oynadığın için seni _asla_ affetmezdi ve sen de benim gibi rahatça toplanıp gidemezdin."

Trixie giderek daha da karardı; Mabella'nın sözlerinde doğruluk payı vardı.

"Olaya gelirsek, ben oyun oynamadım," dedi. "Sadece
yaptığın şeye bir dereceye kadar göz yumdum; ve şu anda
ne yapmaya çalıştığını hiç anlamıyorum."

"Biraz bekle ve göreceksin," dedi Bayan Forsyth. "Acılarımız için
_biraz_ eğlenebiliriz. Mantıklı ol, Trixie. Sonuçta, sonunda hiç kimse bundan
daha kötü olmayacak ve bazı insanların bir veya iki kademe aşağı inmesi
çok sağlıklı olacak."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Trixie, somurtkan bir şekilde.

"Imogen'a Rex Winchester'ın bugün geleceğini ve belirli bir saatte istasyondan tek başına yürüyeceğini söylemenin yollarını ve araçlarını bul. Florence'ın onunla buluşmasını istiyordu ama Florence bunu yapamıyor. Öğle yemeği için Catborough'a gideceğine söz vermişti. Florence'ın onu tamamen kendine saklamak istediğini ima edebilirsin ki bu doğru. O asla kimseye bir şey söylemez. Senin ve Alicia'nın buna katlanıp dayanamayacağını sık sık merak ediyorum. Imogen'ın onda bir, onunla fark edilmeden buluşma şansına atlayacaktır. Annesinin aptalca karışmasından nefret ediyor, görebiliyorum."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Trixie.

"Imogen'ı incitecek pek bir şey yok - onun gerçekten umursadığına inanmıyorum, bu sadece tatmin edilmiş bir kibir - ama umuyorum ve inanıyorum ki Binbaşı Rex daha önce hiç deneyimlemediği kadar
tamamen rahatsız edici bir _quart d'heure_ geçirecek," dedi Mabella, tabiri caizse, beklentiyle dudaklarını şapırdatarak. "Ve sen
intikamını alacaksın, Trix, onun ukalaca
müdahalesinin intikamını muhteşem bir şekilde alacaksın. Ve hepsi onun kendi hatası olacak! İşin _güzelliği_ bu;
başka kimseyi suçlayamayacak - sen veya ben
üzerimize en ufak bir şüphe gölgesi düşmeyecek, yeter ki sen mantıklı ol."

"Ve," diye ekledi kendi kendine, daha alçak bir tonda, "_benim_ intikamım alınacak.
Trixie'nin çocukça yanlışları _benimkilerle_ kıyaslandığında ne ki?"

Böylece üzerinde çalışılıp hazırlanan Beatrix, her zamanki gibi, Bayan Forsyth'un çok kesin ve kesin talimatlarını yerine getirmeyi kabul etti. Ancak Mabella'nın diktatörce ve alaycı tiranlığı hedefi aşmıştı.

"Ne istediğini biliyorum," diye düşündü Trixie. "_O_ tüm eğlenceye
sahip olacak, ölümde orada olacak; ama _ben_ olmayacağım. Ve sonra o daha sonra
ufak bir bahane uyduracak! Seni tanıyorum, Bayan Mabella Forsyth ve ben de
plan ve komplo kurabilirim - ah, peki, göreceğiz."

Parlak, açık, hafif buzlu bir gündü. "Hızlı, tempolu bir yürüyüş için mükemmel bir gün," diye düşündü Imogen, çünkü söz konusu trende bir yolcuyla karşılaşmak için bolca zamanı vardı, istasyondan yürüyerek yukarı doğru yürürken, evden biraz uzakta, uzun, kıvrımlı caddeye bağlanan, görülmeyen bir yola açılan bir yan kapıdan dışarı çıktı. Annesinden kaçması veya Binbaşı Winchester'ın dönüşünden bahsetmekten kaçınması
zorluksuz olmamıştı. Kızın kafası ve kalbi
hararet içindeydi ve aşırı gergin sinirlerine Bayan
Wentworth'un huzursuz heyecanı ve endişesi neredeyse
dayanılmaz hale geliyordu. Buna önemli bir şaşkınlık ve
acı öfke unsuru da eklenmişti - her postada başka ve daha tutarlı bir mektup arıyordu.

"Böyle _yazdıktan_ sonra" diye düşündü ve mantıksız da değildi, "beni bu şekilde
bırakmaya hakkı yoktu." Ve şimdi, Trixie'nin
iletişimleri, ustaca ima ettikleri Florence'a olan kıskançlığıyla zihinsel sıkıntısını daha da artırmıştı. "Sanırım bana daha fazla bir şey söylemeden önce ona danışmayı planlıyordu," diye düşündü Imogen, ancak bir sonraki anda Rex'in kusursuz şerefine olan sadık güveni, bunu
eğlenceli bulduğu için kendisine duyduğu iğrenmeyle bu fikri terk etmesine neden oldu. "Hayır, bu kadar _uzaklara_ gittikten sonra değil," diye düşündü.
"Yine de, Trixie olmasaydı, onun geleceğini asla bilemezdim. Zavallı
Trixie! Sonuçta, Florence'dan çok daha sadık. Acaba bir mektup
başarısız olabilir mi," oldu bir sonraki fikri ve her şeyi o kadar makul bir şekilde
açıklayan bir fikirdi ki, bunu aklından geçirip durdu. Bayan Wentworth'un aklına çoktan gelmişti ve bunu Imogen'a da
önermekten geri kalmamıştı.

"Adresini bilseydik, muhtemelen ona yazardın," demişti. Ancak Imogen ona sertçe döndü.

"Eğer yapsaydım, tek yapacağım şey mektubunu bir zarfa koyup ona geri göndermek olurdu," dedi. "Eğer--eğer bunu dürtüsel olarak yazmış olması ve pişman olması mümkünse, onu geri çağırmak için küçük bir parmağımı kıpırdatacağımı mı düşünüyorsun?"

Ve genel olarak Bayan Wentworth, şimdilik parmaklarını pastadan uzak tutmasının kendisi için en iyisi olduğunu gördü.

Yol--en azından son kısmı--Cobbolds'dan The Fells'e kadar,
düz ve direktti. Eve giderken bir mil içinde kimseyi kaçırma olasılığı yoktu. İlk kapılar, yolun bir tür devamına açılıyordu--içlerindeki kısımdan daha az dikkatli bir şekilde korunuyordu,
ama yine de özel bir yoldu. Ve otoyola çıkmadan önce, meraklı yoldan geçenlerin
gözleminden biraz gizlenmiş olan küçük bir köknar ormanından geçiyordu--çok fazla meraklısı yoktu,
çünkü o gün adamlar farklı bir yöne doğru ateş ediyorlardı ve büyük bir grup öğle yemeğinde onlara katılmaya başlamıştı--Imogen Binbaşı Winchester'la tanışmaya karar vermişti.

Sessizce yürüyordu, yarı bilinçsizce bunu yaparak bir anlığına artan heyecanını yatıştırmayı umuyordu.

İlk kez köknarların arasından çıktığında, önündeki açık yolda kimse yoktu.
Bu yüzden geri döndü ve küçük ormandan iki veya üç kez geçtikten sonra, kendisine doğru hızla hareket eden uzun, tanıdık bir figür gördü. Ve bir başka anda, oldukça
şaşırarak, kendisinin --tahmin ettiği gibi--
tanıdığını gördü. Çünkü Binbaşı Winchester şapkasını çıkarıp ona doğru salladı.

"Benim geleceğimi nasıl bilebilirdi?" diye düşündü, yine de bir memnuniyet
ti. "Bir mektup başarısız olmuş olmalı. Bana ve Floransa'ya da yazmış olmalı."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KÖKNAR KORUSUNDA.

Ancak güven verici heyecan bir an bile sürmedi. Aniden, Imogen
yürürken, her adımın buluşmayı daha da yakınlaştırdığını hissederek, korkunç, acı verici bir utanma ve mahcubiyet dalgası onu ele geçirdi.
İlk kez, davetsiz, davetsiz bir şekilde, kendi
içindeki konumu hâlâ çok belirsiz olan, davranışları çok
anlaşılmaz olan bu adamla bir görüşme aramaya gittiğini fark etti! Annesine, eğer sonradan pişman olacağı bir dürtüyle hareket etmiş olsaydı, onu etkilemek için tek bir parmağını bile kıpırdatmayacağını gururla ilan eden o! Bunların hepsi Trixie'nin işiydi, dedi kendi kendine. Trixie, Florence'ın yerini almasını önermemişti ama
o, Rex'in yukarı çıkarken onunla buluşmak dünyadaki en doğal fikirmiş gibi, bu konuya çok basit bir şekilde değinmişti.

"Florence gitmek için her şeyi verirdi; Rex'i iyi bir
konuşma için yanına almayı sever. Keşke benden bu kadar nefret etmeseydi, çünkü ben de onunla iyi bir
konuşma yapmak istiyorum. Her şeyi Florrie'nin gözünden görmesinden bıktım." Ve fırsat o kadar uygun görünmüştü ki Imogen, annesi herhangi bir müdahaleyle işleri daha da karmaşık hale getirmeden önce bir açıklama yapmak için toplantıyı bitirme hevesiyle bunu değerlendirmişti.
_Kendi_ pozisyonuyla Florence'ınki arasındaki farkı fark etmemişti. Bu birkaç saniyede düşüncesizliği yüzünden iyi cezalandırıldı.
Kız gibi ve cesur, kendisine uyguladığı en yumuşak sıfatlardandı, hayal gücü ise sığınabileceği bir bahane veya mazeret
ararken boşunaydı. "Ama tesadüfen geldiğimi iddia edemem," diye düşündü; "Beni çok iyi tanıyor, bu kadar
aldatıcı olabilsem bile."

Bu yüzden, kendini nasıl taşıyacağı konusunda tam bir kararsızlık içindeydi,
sonunda Binbaşı Winchester'la karşılaştı.

Gülümsüyordu; iyi ve neşeli görünüyordu. Ve bakarken hissediyordu.
Kız kardeşiyle ilgili kaygısından kurtulmuştu ve nişanını
çevreleyen bulutlarda bir parlaklık parıltısı vardı. Ve gülümsemesi, Imogen tarafından fark edilmeden, onu tanıyacak kadar yaklaştığında, bir irkilmeyle bozulmuş olsa da,
kısa süre sonra tekrar belirdi.

"Senin Florence olduğunu sanmıştım, biliyor musun?" neredeyse ilk sözleriydi.

Imogen'a soğuk duş banyosu yaptırdılar; hiçbir şey onun kendine
gelmesine bu kadar yardımcı olamazdı. Hemen kaskatı kesildi.

"Kendimi Florence'a dönüştüremediğim için çok üzgünüm," dedi, yine de
gözyaşları gözlerinden çok da uzak değildi. "Ama seni
tutmama gerek yok; biraz daha ileri gidiyorum."

"Umarım olmaz," dedi nazikçe; "Seninle tanışacak kadar şanslıyım,
dön ve benimle birlikte biraz geri yürüyemez misin?" ("Robin'in tavsiyesini takip edip ona Eva hakkında her şeyi
anlatmak için harika bir fırsat olacak," diye düşündü aniden.) "Çağrıldığım gün iyi bir
sohbet
edeceğimizi biliyorsun." Konuşurken yavaşça yürüdü ve
Imogen ona eşlik etmekten kaçınamadı. "Bu arada," diye ekledi,
"o sabah notumu aldın mı?"

Imogen'ın nefesi hızlı ve boğuk geliyordu.

"Evet," dedi ve onun çok solgunlaştığını gördü, "Ben--ben anladım. Bu yüzden--seni önce yalnız görmek istedim." Zavallı çocuk! Sözcükleri söylerken bile ne yaptığını hissediyordu. Tüm
umutlu kaçamak cevapları neredeydi? o gerçekten de diplomat değildi.

"O zaman geleceğimi biliyordun?" diye haykırdı düşüncesizce. Ama, neredeyse aynı
nefesle, mükemmel ama basit şövalyeliği yardımına yetişti.
"Gelmene çok sevindim," diye devam etti, "eğer bir işe yarayabilirsem. Senin için endişelendim; seni The Fells'teki bazı arkadaşlarımız hakkında daha da kesin bir şekilde uyarmak istemiştim. Florence elinden geleni yapacağına söz verdi, ama sen onu umduğum kadar
tanımadın. Bu arada, sana geleceğimi söyledi mi? Ona sormadım; ama yine de--eğer _söylediyse_-"

Şimdi kendisi de biraz şaşkına dönüyordu. Elbette,
Florence zavallı çocuğa asla tavsiyede bulunmaz veya onu onaylamazdı
kendisini şu anki adımından kaynaklanabilecek dedikodulara maruz bırakırdı.

"Hayır," diye cevapladı Imogen. "Trixie söyledi bana, Florence değil. Sanırım sizinle tanışmak
için gelmek korkunç bir şeydi, Binbaşı Winchester, ama o zaman bunu
düşünmedim. Ben--"

Başka bir kelime söyleyemeyecek gibiydi.

Rex rahatladı. Artık her şeyi hallettiğini düşünüyordu.

"Bunu kalbine alma," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Yapılması gereken çok
doğal bir şeydi. Bana güvenmeni istediğimi biliyorsun. Sadece--insanlar böyle dedikodu yapar. Ama sana ne diyeceğim, sen bana tüm dertlerini anlatırken
bu ormanda biraz aşağı yukarı yürüyeceğiz ve ben de--zamanım olursa--benimkilerden bazılarını sana anlatırım: sonra aceleyle devam ederim ve sen
yürüyüşünü bitirip rahatça eve dönebilirsin. Bayan Mabella
Forsyth bile bundan
bir zarar veremez." Konuşurken hafifçe güldü.

Ne o ne de Imogen, birkaç metre ötede, çalıların sık olduğu ve Helmont oğlanlarının yıllar ve yıllar önce inşa ettiği
yazlık ev veya kulübenin kalıntılarının hâlâ durduğu bir tarafta hafif bir hışırtı duydu. Ama onun gülen tonuna hiçbir tepki yoktu ve aşağı baktığında kızın dudaklarının bile solgun olduğunu gördü. Tekrar korktu; sorun ne _olabilirdi_? Bunun Robin'in uyarılarıyla bir ilgisi olduğu hiç aklına gelmemişti. "Sevgili çocuğum--Imogen!" dedi, dürtüsel bir şekilde, "ne _oldu_?
Ne _sorun_ var? Lütfen bana söyle, her neyse," ve elini tutmaya
çalıştı, ama elini çekti.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı yarı çılgınca. "Eğer bir sorun varsa, bunu bilmen gerekir. Neden beni düşündürdün--herkesi, neredeyse, düşündürdün Ah, ne dediğimi bilmiyorum ve ne yapacağımı bilmiyorum. Gitmeden önceki akşam bana
söyleyeceğin bir şey olduğunu söyledin ve sonra yazdın. Peki, bana
ne söyleyecektin?"

"Seni tekrar uyarmak istedim, daha kesin olarak, bazı yönlerden tetikte olman konusunda ve seni ve Beatrix Helmont'u bu kadar
bir arada gördüğüm için üzgünüm," diye cevapladı Binbaşı Winchester çok sessizce. Kendisi de çok
gerginleşiyordu; Robin'in ayırt etme yeteneğinin
kusurlu olmadığına dair korkunç kuşkular kendini duyurmaya başladı. Her şeyin kendi mükemmel öz-sahipliğine ve zihin varlığına bağlı olduğunu hissetti, eğer bu kız, bu kadar garip bir şekilde onun merhametine bırakılmışsa, kurtarılacaksa, genç hayatının geri kalanına
bir utanç ve öz saygı kaybı gölgesi
düşürebilecek şeyden
kurtarılacaksa. Bu yüzden kendine
hiç acıma göstermeme izin verdi; hiçbir sempati dürtüsü onu, sezgisel olarak güvenli sınır olduğunu hissettiğinin bir saç teli ötesine gitmeye
teşvik etmemeliydi.

"Oldukça gerçekçi ve sıradan olmaya çalışmalıyım," dedi içgüdüsü ona, "böylece daha sonra, bunu soğukkanlılıkla düşündüğünde, başka hiçbir şey hayal etmediğime inanabilecek."

"Korkarım ki canınızı sıkan ve zorluklar çıkaran şeyler yaşadınız, eğer yapabilseydim sizi kurtarırdım. Ama bana söylemek istemediğiniz hiçbir şeyi söylemeyin," diye devam etti, biraz tereddüt ederek, yarı ne söyleyeceğini gerçekten bilmediği için, yarı da ona zaman tanımak için.

Ama Imogen onun sözlerini zar zor duydu. Onun için çok fazla geliyordu;
her duyusu baskın bir öfke ve sabırsızlıkla
dolmuş gibiydi.

"Beni bilerek mi yanıltmaya çalışıyorsun? Benimle dalga mı geçiyorsun?
Ya da," yeni bir fikir, korkunç bir şimşek çakması gibi, aklından geçerken,
"başka biri mi yapıyordu? Yine de - bir nottan mı bahsettin? Bana bir not mu gönderdin? İşte burada - işte bu - bu senin yazın, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Binbaşı Winchester, hafif konuşmaya çalışarak,
ama üzerinde garip, belirsiz bir korku vardı. "Bu, çağrıldığım sabah sana bıraktığım küçük not." Ve ona baktı,
eğleniyormuş gibi gülümsedi. "Zavallı küçük notumun herhangi bir
zarar verdiğini mi söylemek istiyorsun?" diye ekledi.

"Oku," dedi Imogen kısık bir sesle.

Bunu yaptı, mektubu zarftan sakince çıkardı, dudaklarında hala hafif bir
gülümseme vardı. Fakat eğer bu kayıtsızlık şimdiye kadar kızın
sinirlenmesine
eklenmişse, şimdi intikamını almıştı. Çünkü Rex'in yüzündeki
değişim neredeyse dehşet vericiydi. Bir tür gri solgunluk, sağlıklı kızıl bronzun
üzerine ve içine yayılmış gibiydi; bir an yaşlı bir adam aradı.

"Ne yapmış olabilirim?" diye haykırdı istemsizce.

Ve onu nefes nefese izleyen Imogen titrek bir solukluk verdi.

"Nedir bu?" dedi. "Kötü bir numara mı? Ah, keşke söylemeseydim!"

Son kelime neredeyse duyulmuyordu; Binbaşı Winchester ancak daha sonra hatırladı. Güçlü bir çabayla
kendini kontrol altına almış ve kendine hakim olmuştu. Imogen'a döndüğünde neredeyse her zamanki gibi görünüyordu.

"Nasıl bu kadar korkunç, bu kadar affedilemez bir şekilde dikkatsiz olabildiğimi anlayamıyorum, Bayan Wentworth," dedi. "Genellikle dikkatsiz değilimdir. Benim için
sadece şans eseri -gerçekten _çok_ minnettar olmalıyım," diye devam etti, kasıtlı, bilinçli bir etkileyicilikle, "bu gülünç hatamın, bu kadar güvenebileceğim iki kişi arasında meydana gelmesi ve beni sizin ve--ve--bu mektubun yazıldığı kişi kadar affetmeye hazır olmaları. Onun hakkında sana bir şeyler söylemek için iznini isteyecektim, eğer--"

Ancak son cümle Imogen'ın gözünden kaçmıştı. Gözlerinde çok garip bir ifadeyle ona bakıyordu. "O zaman bu mektup
benim için yazılmamış mıydı?" dedi.

Bir an sonra, ne yaptığını gördü. Yakıcı kızıllık
yüzünden kavurucu bir
patlama gibi geçti.
Çaresizce etrafına baktı, sanki boşuna bir sığınak arıyormuş gibi.

Ama Rex'in sesi onu kendine getirdi. Yoğun gerginlikte,
ölümcül ama sıradan sözler neredeyse onu güldürüyordu. Ona biraz olsun rahatlama sağlayan tek bir düşünce vardı. Ne kadar genç, ne kadar da neredeyse saçma bir şekilde
çocuksuydu! Bu yüzden, artık bu konuda kendini kandıracak hiçbir şeyi olmasa da, Robin'in uyarısının hiçbir şekilde yersiz olduğuna pek güvenemese de, bu felakete sebep olan deneyimsizliğin zamanında tedaviyi bulabileceğini ummaya başladı.
Bir iki dakika ona bakmadı. Sonra sessizce söyledi ve ses tonundan kimse hissettiği neredeyse
tutku dolu acıma duygusundan şüphelenemezdi--

"Elbette sana _bir_ mektup yazmak istedim. O zarf, doğru adrese
gönderilmiş, anlıyor musun. Ben--kendimi ifade edebileceğimden daha fazla suçluyorum."

Sözleri kulağa gelenden çok daha fazlasını ifade ediyordu, ama Imogen, zihninin karışıklığı içinde bunu kavrayamadı.

"O zaman bu bir hile değildi?" dedi garip, donuk bir sesle. "Sanırım bir
hile olmasını tercih ederdim."

"Bunu aklına ne soktu?" dedi yarı sert bir şekilde. "Ya bir
hile olsaydı, o zaman ne olurdu?"

"Ben--bilmiyorum. Bir hile olsaydı, kendimi bu kadar--aşağılanmış hissedeceğimi sanmıyorum," dedi.

Bu kelime neredeyse onun kaldırabileceğinden fazlaydı. Onu teselli etmeyi ne kadar da özlemişti, bir kardeşin yapabileceği gibi!

"Bayan Wentworth--Imogen," dedi, "lütuf uğruna, bana birazcık bile acı ver. Bana, kendime yaptığım kadar
bu kadar acı ve sert bir şekilde söyleyemez veya hissedemezsin. Ama şimdi yapamazsan, bir gün
beni affedeceksin, değil mi? Her şey o kadar farklı görünecek ki,
umursadığına şaşıracaksın. Sana öyle olacağına söz verebilirim ve ben senin baban olabilecek kadar
yaşlıyım, biliyorsun; ve en kötüsü, bunu kendimizden başka hiç kimse bilmek zorunda değil; çünkü o, Eva," ve hafifçe mektuba dokundu, "benim için
benim gibi. Kesinlikle tatlı ve güvenilir."

"Adı Eva mı?" diye sordu Imogen, sersemlemiş bir şekilde.

"Evet. Nasıl oluyor da hiç ondan bahsedildiğini duymadın? Kuzenlerim genelde bu kadar çekingen değillerdir," ve yine aklına bir fikir geldi, _bütün bunların içinde kötü niyet olabilir miydi?

"Çok hastaydı: Sana bundan bahsetmek için izin isteyecektim."

"Sanırım Florence'ın ondan bahsettiğini duydum. Ama senin kız kardeşin olduğunu sanıyordum. Adı Evangeline ve biri ona bazen Eva dendiğini
söyledi ve bundan bahsedilmesinin seni rahatsız ettiğini söylediler; bu yüzden, kız kardeşinden bahsetmiş olmana
rağmen, nasıl olduğunu sormak pek hoşuma gitmedi."

Böyle konuşmak için kendini çok kontrol etti; ama devam ederken, Rex onun sakinliğinin artmasıyla çabasının ödüllendirildiğini
gördüğünde rahatladı. Gözyaşlarından korkuyordu. Bir kere ağlamaya başlasalar, ne yapabileceğini
neredeyse hiç bilmiyordu.

"Anlıyorum," dedi; "ama yine de, belki bir gün sana
bizim hüzünlü küçük aşkımızı anlatabilirim. Beş yıldır nişanlıyız, Bayan
Wentworth!" yeterince hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ama sana Eva'nın kız kardeşim olduğunu kim söyledi? Ondan bahsetmemen konusunda seni kim uyardı?" diye ekledi,
bir kereden fazla hissettiği
tuhaf, yüzeyde mantıksız şüphenin bir anlığına daha.

Imogen şaşkın yeteneklerini toplamaya çalıştı.

"Trixie, sanırım," dedi; "ve--ve--emin değilim, ama sanırım Bayan
Forsyth da annesine aynı şeyi söyledi."

Binbaşı Winchester'ın yüzündeki çizgiler sertleşti.

"İkisi de duygularımı şefkatle ele alma eğiliminde!" dedi alaycı bir şekilde.

"Hayır," dedi Imogen, hicvi fark etmeden, açıkça. "Sanırım ikisi de senden neredeyse nefret ediyor."

Konuşurken kullandığı sakin, gerçekçi ton onu ürküttü. "Nefret", soğukkanlılıkla dile getirildiğinde çirkin bir kelimedir. Ama şimdi aklına yeni bir kuşku
geliyordu ve o an, Imogen'i daha fazla acı çekmekten kurtarmak için duyduğu yoğun kaygıyla, şu anki korkunç
komplikasyonun bir kazadan daha fazlası olup olmadığı sorusunu bir kenara bıraktı.

"Annen mi?" dedi, hızlı bir sorgulamayla.

"Yani--" Tereddüt etti. Bilmek istediği şeyi ifade etmek _çok_ zordu. "O--bunu görmedi mi?" ve tekrar ölümcül
mektuba dokundu.

"Evet," dedi Imogen, basitçe. "Onu aldığımda yanımdaydı. Gerçekten de,
bana verdi," ve o sabahın -çok mutlu bir şekilde uyandığı- anısı geri geldiğinde, gözyaşlarını
sokmak çok, çok zordu; "ve bu yüzden, doğal olarak, notu fark etmeden önce ona gösterdim. Ve o da düşünmüş--oh!"

"Ne düşündüğünü boş ver," dedi aceleyle. "Keşke--başka kimseye söylemediğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum; tam olarak değil. Söylemeyeceğine söz verdi; ama Bayan Forsyth çok kurnaz ve mamsey çok--çok saf," dedi kız. Binbaşı
Winchester kendini toparladı. "Bayan Wentworth," dedi, "daha fazla
kötülüğü derhal durdurmalıyım: sana işkence etmemeliler ve işkence etmeyecekler.
Ama bana hala güvenecek misin? Acele edeceğim ve anneni
tetikte tutmak için önlemler alacağım."

"Sen--sen kimseye--Florence'a--bu sabah benden bahsetmeyeceksin, değil mi?" dedi Imogen acıklı bir şekilde.

"Hayır, hayır, elbette hayır. Yarım saat kadar sonra sessizce eve gel ve sanırım bunu başarabilirim. Şimdi, zavallı sevgili çocuğum--seni böyle çağırdığım için bana kızma--bu arada hoşça kal."

"Elveda," dedi. "Eğer sakıncası yoksa, bunu sonsuza dek elveda olarak saymanı isterdim."

Ona baktı; bunu kastetmiyordu ama bu birkaç kelimede ifade edebileceği
en acı sitem vardı. Yine donuk solgunluk bir anlığına yüzüne yayıldı.

"Belki de haklısın. Tanrı seni korusun!" ve aceleyle uzaklaştı.

Imogen adımlarını tekrar ormanın dış kenarına doğru geri çekti. Sonra
döndü ve yavaşça yürüyerek, yirmi dakika kadar sonra kendini
iç yolun kapılarında buldu. Mekanik bir şekilde saatine baktı: hayır,
henüz içeri girmemeliydi, çok erkendi. Kış günüydü ama
üşümüyordu, sadece çok, çok yorgundu. Oturacak bir yer aradı.
Çalılıkların arasında, burada çok sık olan birkaç tane olduğunu biliyordu. Küçük bir patikaya saptı, bilmese de, ahırların yan girişine yakındı; orada rustik bir koltuk vardı, neredeyse bir çardaktı, çünkü bir grup eski karaağacın gövdeleri ve dallarıyla gölgelenmişti. Oraya oturdu ve ilk kez
birikmiş sefalet patladı. Artık içinde tutamadı, ama
sarsıcı hıçkırıklara boğuldu.

Yüksek sesle ağlamadı. Bunu yapmak için çok yorgun ve bitkindi,
ilk birkaç dakika boyunca terk edilmişliği o kadar büyüktü ki
dikkat çekme olasılığını hiç düşünmedi. Ama
çok sessiz bir gündü; sesler açıkça duyuluyordu. Beatrix, araba yolundan aşağı aceleyle gelirken bir tür sahne
ararken, birkaç metre ötede hafif, soluk hıçkırıkları yakaladı ve durup dinledi.

Öğle yemeği partilerinden birine, tamamen iradesi dışında, katılmak zorunda kalmıştı; Mabella, baş ağrısı bahanesiyle
ustalıkla geri çekilmişti ve Trixie onun amacından fazlasıyla şüpheleniyordu.
Florence, Catborough'dan çok geç olmadan geri dönmeyecekti ve Alicia, kız kardeşlerinden biri veya diğeri olmadan partinin yönetimini üstlenmeyi
kesinlikle reddetti. Ancak Trixie, Rex'in beklendiği saatten çok da geç olmadan eve dönmek için zamanında kaçmayı başardı. Ancak, Mabella'yı aramak için birkaç dakika harcadı ve bir hizmetçiden Bayan Forsyth'in bir süre önce tek başına dışarı çıktığını
duyduğunda, şüpheleri iki katına çıktı ve her zamanki pervasız harum-scarum tarzında
koşarak yola koyuldu. Binbaşı Winchester, keşfedebildiği kadarıyla, gelmemişti (ve köpek arabası da bagajını getirmemişti); gerçek şu ki, şans eseri Florence ile yan girişte karşılaşan Rex, o anda kütüphanede onunla yakın bir sohbet içindeydi.

Ancak ona ulaşan garip sesler Trixie'nin hızını yavaşlatmasına neden oldu.
Ne olabilirdi? İlk başta, bunların sıkıntıda olan bir hayvana ait olmadığından kesinlikle emin değildi, bu durumda, hakkını vermek gerekirse, vahşi kız biraz acıma duygusu hissetmeden edemezdi.

"Köpeklerden biri olabilir mi?" diye düşündü, sık çalıları bir kenara itip, kendi deyimiyle "ülke çapında", soluk seslerin geldiği yöne doğru ilerlerken. Ama hemen yanılmadı. Kaba bankta Imogen yatıyordu veya çömelmişti, yüzü gizlenmişti, tüm vücudu hıçkırıklarla sarsılıyordu, ara sıra da duyulması eşit derecede acıklı olan alçak inlemelerle kırılıyordu. Helmont'lar şiddetli bir kedere veya herhangi bir tür şiddetli duyguya kapılmazlardı, sadece gerçekten öfkeli olan tek kişi olan Beatrix bir tutkuya kapıldığında ve bunun sergilenmesi onlar için neredeyse bilinmeyen bir dil gibiydi. Trixie'de nadiren bir tür küçümsemeden başka bir şey uyandırırdı. Ama bu Imogen'in acıdan secde edişini gördüğünde hissettiği ilk duyguysa, kısa sürede başka duygularla karışmıştı. Bir tür acıma ve hemen ardından pişmanlık -bir tür pişmanlık- ve ikisini de hızla alt eden aşırı ve mantıksız bir korku.

"Imogen," diye seslendi, çok yüksek sesle olmasa da ve hemen kendini tekrar gizledi.

"Imogen, sorun ne?"

Ama cevap gelmedi. Trixie'nin dehşeti arttı.

"Acaba bir tür kriz mi geçiriyor?" diye kendi kendine sordu; ve kızın kaba hayvan cesaretiyle birleşmiş epeyce korkaklık, ahlaki ve başka türlü, olduğu için, bu fikir aklına gelir gelmez,
döndü ve kaçtı, başka hiçbir şeye aldırmadan,
birini veya bir şeyi, ne olduğunu pek bilmediği birini veya bir şeyi aramak için
hızla uzaklaştı.

Yolun dönemecinde--Imogen'in dolaştığı aynı yol,
ve hatırlanacağı üzere, ahırlara giden bir yan yola çıkıyordu--Beatrix hızla eve doğru yürüyen bir adama doğru hızla koştu.
Şans eseri kuzenlerinin en küçüğüydü; çünkü, heyecan halindeyken, kim olduğunu pek umursamazdı--aptal Percy
Calthorp veya ağırbaşlı uşak Newnham ona eşit derecede uygun olurdu.

"Robin, ah, Robin!" "Gelin! Imogen Wentworth'un
aklını kaçırdığına inanıyorum, yoksa bir nöbette ölüyor." diye bağırdı.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

BOĞA BOYNUZLARINDAN.

Robin Winchester, bu kadar genç bir adam olmasına rağmen, dikkat çekici bir
zihinsel varlığa sahipti. Buna ek olarak, görüleceği üzere, Cassandra gibi sesini yükselttiği karmaşık durumun muhtemelen fırtınalı ve kesinlikle çok acı verici bir _çözüm_ için tamamen hazırlıksız değildi. Trixie'nin çağrısı üzerine
döndü ve konuşmadan, geldiği yöne doğru hızla yürüdü; kelimelerle nefesini boşa harcamak gibi bir düşüncesi yoktu ve bunun başka bir nedeni daha vardı. Yanındaki kızın "yine iğrenç şakalarından biriyle uğraştığı" şüphesi o kadar güçlüydü ki, öfkesinin kelimeler bulmasına izin verdiğinde kendi özdenetiminden şüphe ediyordu. Ona yol göstermesini istemek için hiçbir nedeni yoktu. İki veya üç dakika onları acınası ve kabul edilmelidir ki neredeyse korkutucu seslerin açıkça duyulabildiği bir noktaya getirdi.

"O orada," diye fısıldadı Beatrix, "şu ağaçların arkasındaki bankta."

"Önce git ve bana göster," dedi sertçe.

Ama rehberinin isyan etmesine şaşırarak.

"Ben kalmam," dedi. "Burada kalacağım. Bana şimdiden çok korku verdi ve beni görmesini istemiyorum. Sen onunla konuş, ben de beklerim."

Robin, özellikle bir kadına karşı sert dil kullanmaya meyilli değildi; ağzını açıp konuşmadan tekrar kapattı. Sonra ikinci bir düşünce
aklına geldi. Belki de daha iyiydi, ama Trixie'ye teşekkürler. O
onu kolundan yakaladı ve çok da nazik olmayan bir şekilde tuttu.

"Bana şeref sözü vereceksin, Beatrix Helmont," dedi, "geri dönüp gidebileceğini söyleyene kadar
burada, bu noktada kalacaksın?"

"Evet; eğer kalmam gerekiyorsa, kalırım. Ama sen çok kaba ve kaba birisin, Robin.
Bana neden kızgınsın?"

Ona cevap vermedi, ama aceleyle banka doğru yürüdü. Bir içgüdü, Imogen'ı artık yalnız olmadığı konusunda uyarmıştı. Ayağa kalkmıştı ve etrafına sakin bir şekilde bakmaya çalışıyordu. Çabası onu daha da acıklı gösteriyordu. Robin ona bakarken kalbi kesinlikle şişti,
onu gördüğü son, tek zamanı ve onun mutlu kız gibi güzelliğini hatırladı.

Yaklaştığında irkilmedi; sanki sersemlemiş gibi kıpırdamadan oturdu.

"Bayan Wentworth," dedi en nazik ve saygılı şekilde, "Korkarım ki
bir irkilme veya korku yaşadınız veya--veya kötü haberler aldınız. Bir şey
yapabilir miyim?"

Ona baktı ve gülümsedi, gördüğü en tuhaf gülümsemeydi ve
bir dehşetle Trixie'nin sözlerini hatırladı, "Aklını kaçırdı." Ama bir anda bu en kötü korkudan kurtuldu.

"Siz Bay Robin Winchester'sınız," dedi. "Evet, teşekkür ederim. Kötü haberler aldım ve çok yorgunum. Eve gitmek istiyorum--içeri girmek istiyorum, yani; ama herhangi biriyle karşılaşmaktan korkuyorum, çünkü, görüyorsunuz--çok aptalca olsa da--ağlıyorum. Kimseyle karşılaşmadan nasıl içeri girebilirim?"

"Eğrelti otlarının yanındaki yolu ve eskiden okul odası olan yerden yukarı çıkan küçük arka merdiveni biliyor musunuz?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. Sonra bir an sessizce düşündü.

"Bayan Wentworth," dedi, "Trixie orada, ağaçların arkasında. Seni
görmüş ve beni çağırmış olan oydu. Eğer kabul edersen, en iyi şey
senin seni içeri almasına izin vermek olur. Onunla konuşmana gerek yok ve
benim dediğimi yapacaktır."

Hafifçe ürperdi ama itiraz etmedi.

"Tamam," dedi, "eğer beni daha önce gördüyse. Ona
söylemeyeceğine dair söz verdireceksin? Başka bir şey daha var -çok naziksin--bunu yapabilir misin?"

"_Herhangi_," dedi hararetle.

"Başım çok kötü oluyor ve _burada_ hasta olmak istemiyorum," dedi. "Uzaklaşmak istiyorum. Ve annem bilmek isterdi;
bir sürü açıklama olurdu. Ağlarken her şey oldukça netleşti. _Kimsenin_
bilmediği bir telgraf gönderebilir misin?"

"Elbette; hemen," diye cevapladı. "Bir kalem ve kağıdım var."

Elini alnına bastırdı. Sonra sessizce bir adres ve bir mesaj yazdırdı, o da yorum yapmadan yazdı.

"Bu akşam cevabı almalısın," dedi. Sonra, "Bir dakika burada bekle," diye ekledi ve adımlarını Trixie'ye doğru geri çekti.

"Sana söylediğim gibi yapacaksın, tam olarak," dedi, "ve şimdi
ya da _kimseye_ tek kelime etmeden? Beni duyuyor musun?"

"Yapacağım," dedi somurtkan bir şekilde, "çünkü bana uygun. Yine de,
bunun senin için ne önemi var bilmek istiyorum?"

"Bu benim işim, eğer sözünü bozarsan
babana bildiğim her şeyi anlatacağım; ve eğer _bildiğime_ dair kanıt istiyorsan, cebimde dün gece Eva Lesley'den aldığım bir mektup var,
içinde--_başka bir mektup_ var. Eva bana Rex'i endişelendirmek istemediği için ve--başka sebeplerden dolayı yazmıştı."

Trixie solgunlaşmıştı, ama duruşunu korudu. "_Ben_ hiç kimsenin
mektuplarına dokunmadım," dedi. "Ve nasıl birinin dokunduğunu söyleyebilirsin?
İnsanlar--bazen mektuplar hakkında kazalar olur."

"Evet, dokunurlar; ama dolaylı kanıt diye bir şey vardır; ve dahası, _ben_, kendi ellerimle, o sabah Rex çok acele ettiği için Bayan Wentworth'e hitaben yazılmış doğru notu zarfa koydum ve diğer zarfın yanına, Bayan Lesley'e doğru damgalanmış ve yönlendirilmiş olarak, hol masasına koydum."

Giderek daha da solgunlaştı.

"_Ben_ onlara dokunmadım," diye tekrarladı.

"Bunun için sadece senin kendi sözün var," dedi alaycı bir şekilde; "ve ya
Mabella Forsyth senin yaptığını söylerse? Ama ben seninle vakit kaybediyorum. Seni
uyardım ettim. Kendi yoluna git. "

"Bu sabah hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Yemin ederim söylemeyeceğim," dedi,
dehşetle.

Beş dakika sonra Imogen'i kendi odasında güvende gördü, Trixie eşliğinde, sessiz ve panik içinde. Ve bir saat kadar sonra, Bayan
Wentworth, Florence tarafından davet edildiği midilli arabasıyla yaptığı bir gezintiden döndüğünde, Colman tarafından Bayan
Imogen'in yatakta ve uyuduğu haberiyle karşılandı, başı çok kötüydü. Hizmetçi, türünün üslubuna uygun olarak, genç hanımın
çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmemiş ve düzenli bir hastalık geçirmemiş olmasını umut ediyordu.

Bayan Wentworth, öğleden sonranın geri kalanını Imogen'in odasına açılan kendi odasında, onun uyanmasını bekleyerek geçirdi. Endişe neredeyse
diğer tüm duyguları emdi.

"Ona nasıl söyleyebilirim?" diye kendi kendine söyleyip duruyordu. "Ve neden, ah neden
Florence bana daha önce söylemedi? Ve _onun_ gerçekten geri döndüğünü ve
onunla daha sonra buluşması gerektiğini ve bunu teşvik edenin ben olduğumu düşünün.
Sırlarımı paylaşabileceğim hiç kimse yok -hayır, tek bir yaratık bile- yok. Çünkü Florence, Bayan Forsyth'a güvenmemem için bana yalvardığında bir şey kastediyordu. Ama--aman Tanrım,
ve sevgili Imogen beni nasıl da uyardı!--ama Binbaşı Winchester
nasıl bu kadar dikkatsiz olabilirdi, eğer bu kadar sinirlendiği mektup gerçekten Imogen'a gönderilen mektupsa; ve ona _nasıl_ söyleyeceğim, ve belki de beyin ateşi veya tifo ateşi veya başka bir şey yüzünden hastalanıyordur?" Zavallı kadının beyni dönüyordu, çünkü Florence onu belirsiz bir şekilde uyarmaktan fazlasını yapmaya cesaret edememişti. Saat altı civarında Colman tarafından turuncu renkli bir
zarf getirildiğinde rahatladım.

"İkiniz de eve giderken benimle bir hafta geçirebilir misiniz?" yazıyordu. "Herhangi bir gün hoş geldiniz; "Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Eski bir arkadaştan, Imogen'in vaftiz annesinden geldi ve ziyaret hakkında belirsiz konuşmalar olduğu için tamamen beklenmedik değildi; en azından Bayan Hume'un telgraf çekmesi
çok da şaşırtıcı değildi.

"Cevap gönderebilir miyim?" diye sordu Imogen'in annesi.

"Evet, hanımefendi. Habercinin beklediğini söyleyecektim. Yazı masasının üzerindeki zarfın içinde telgraf formları var," diye cevap verdi hizmetçi.

Ve bir anda cevap geldi - Wentworth'lerin ertesi
öğleden sonra bir ara geleceğini bildiren sıcak bir
kabul.

Bu yatıştığında, genellikle böylesine hızlı ve kararlı bir şekilde hareket etmeyen Bayan Wentworth, tekrar gerginliğe ve depresyona girdi.
Imogen'in odasıyla iletişim kapısının yanındaki bir sandalyeye
yerleşti, uyanmasını özlüyor ve yine de korkuyordu.

Çünkü, ne kadar garip görünse de, kız gerçekten uyuyordu ve derin bir uykudaydı.
Bu onun ilk şiddetli duygu deneyimiydi ve gerginlik ve heyecan dolu geçmiş günlerin üstüne
çıkarak onu tamamen
tüketmişti. İlk başta hareketsiz yatmayı ve gerekirse Bayan Hume'un telgrafı için yeterli zaman geçene kadar uyuyormuş gibi yapmayı düşünmüştü,
ama gerçek uyku gelmişti, onu, geçirdiği her şeyin anormal bir sonucu olmayacak hastalıktan kurtarmıştı.
Ama sonunda, pansuman gongu çalmadan yaklaşık yarım saat önce,
uyandı. Bir iki dakika şaşkınlık içindeydi; sonra, bu biraz
düzelince, giderek, bir
eziyetin farkına vardı; uykuya dalmadan önce beynindeki en son ve en güçlü izlenim. Onlar -o ve annesi- gitmeli, hemen bir yerde, herhangi bir yerde
barınak aramalıydı. Sonra, çaresizliği içinde Robin Winchester'a emanet ettiği
görevin hatırası geri geldi.

"Öyle mi-öyle mi?" diye söylemeye başladı, etrafına bakmak için kendini kaldırdı.
Ama daha fazlasını söylemeden önce tüm duyuları canlandı. Oda, uyuyan ateşin soluk kırmızı parıltısı dışında, oldukça karanlıktı.
Gecenin
ortası olabilirdi; hatta daha da fazlası, o korkunç öğleden sonra
bildiğine göre, günler geçmiş olabilirdi.

"Belki de çok hastaydım ve ancak şimdi iyileşmeye başlıyorum," diye düşündü. Ama hayır, başı dönüyor ve epey ağrıyor olsa da,
kendini zayıf veya bitkin hissetmiyordu. Sonra her zamanki elbisesini giydi,
tüm gün giydiği elbiseyi. Neredeyse pişmanlık dolu bir iç çekişle
Imogen çok da dikkat çekici bir şey olmadığına karar vermek zorundaydı.
Hala sıradan şeyler dünyasındaydı ve önünde uzananla
yüzleşmeliydi.

Söylemeye başladığı yarı duyulabilir kelimelerle bile
uyanan karanlık bir figür, odanın karşısına, yatağın yanına doğru yürüdü.

"Anne?" dedi Imogen.

"Evet, canım. Uyanmanı bekliyordum. Başın
daha iyi mi, tatlım?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı kız, şimdi tamamen tetikteydi. "Saat kaç? Gece yarısı mı?"

"Ah hayır, canım, giyinme gongu henüz çalmadı."

"Öyle değil mi?" hayal kırıklığıyla.

"Akşam yemeğine inmeyeceğim; onlara baş ağrımı anlatırsın. Ama
aşağı inmelisin, mamsey," bilinçsiz bir bencillikle, "ve--bir yaygara koparmak
hoş olmaz."

"Hayır canım," çok itaatkar bir şekilde. "Ama önce, Imogen, sana
ne yaptığımı söylemeliyim. Ne _diyeceğini_ bilmiyorum. Bayan Hume'dan bir
telgraf aldım, hemen ona gitmemiz için yalvarıyor. Sanırım
senin için istediği bir parti var; ve bu yüzden, ayrılma zamanımız çok yaklaşmıştı ve sen pek iyi görünmüyordun ve--"

"Gideceğimizi mi söyledin? Ah, umarım gitmişsindir," dedi Imogen, ateşli bir hevesle.

"Ah, neden beni uyandırmadın?--keşke bu gece gidebilseydik."

"Bu gece değil, canım; olamaz; ama yarın. Yarın onunla olacağımızı
telgrafladım."

"Ah, teşekkür ederim! Çok _memnunum_," dedi Imogen. Sonra bir anlık
duraklamanın ardından, "Anneciğim," diye devam etti, "bir şey duydun ve
_benim_ duyduğumu görüyorsun. Hepsi korkunç bir hataydı. Ama henüz
konuşmamı isteme. Daha sonra, buradan ayrıldığımızda,
size her şeyi anlatacağım. _Henüz_ anlatamam. Tek bir şey var, şunu anlamalısın ki
Binbaşı Winchester suçlu değil. Bu yüzden, onu bu gece görürsen,
ona nazik olacaksın; söz ver bana."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi zavallı Bayan Wentworth.

"Herkes için," diye devam etti Imogen. Derin derin düşünüyormuş gibi kaşlarını çattı. "Henüz bunda bir hile olup olmadığından emin değilim. Anne, Bayan Forsyth'a veya Trixie'ye
yardımcı olabileceğin tek bir kelime bile söyleme ve
onların bir sorun olduğunu düşünmelerine izin verme."

"Evet," diye kabul etti annesi. "Bayan Helmont'a telgraftan bahsedeceğim--
gitmemizi biraz hızlandırdığını. Şaşırmayacaklar;
gelip gitmeye çok alışkınlar. Bayan Hume'un telgraf çekmeyi düşünmesi gerçekten çok büyük bir şans,
_çok_ büyük bir şans.
Bazen şans eseri tesadüfler _olur_, anlıyor musun."

Neşeyle konuşmaya çalışıyordu. Imogen'i etkileyen sorun,
yüzeysel anlamsızlığın altında yatan gerçek bencilliği ortaya çıkardı.

"Evet, oluyor," dedi Imogen, kendi kendine rağmen gülümseyerek.

Bayan Wentworth'ün sözlerinde Imogen'in farkında olduğundan daha fazla doğruluk payı vardı. Gerçek hayatta tesadüfler bazen kurgudan bile daha garip, daha şanslı bir şekilde gerçekleşir. Beatrix'in korkuyla karşılaştığı kişinin Robin olması ve başka hiç kimse olmaması herkes için özellikle şanslıydı ve Robin'in o anda orada olması, kardeşinin Londra'ya aceleyle çağırmasından önce eşyalarından bazılarını bıraktığı Wood Court'un etrafından dolaşması sayesindeydi. Binbaşı Winchester'ın Catborough'dan dönüşünde Florence ile karşılaşması da şanslıydı, böylece ikisi Bayan Wentworth'e uyarılar ve açıklamalar konusunda kafalarını bir araya getirebildiler. Ve Florence'ın hem anneye hem de kızına gösterdiği nezaket ve sempati karşılığını buldu. Florence daha önce hiç, o -en azından partiden bazılarına- korkunç derecede zor akşamın sonunda olduğu kadar ona karşı sıcak duygular hissedememişti. "Onda gerçek bir kahramanlık var," diye söylemekten kendini alamadı Florence, Rex'e.
"Onu bu kadar neşeli ve sakin görünce, kimse onun ne hissettiğinden şüphelenmezdi. "

Doruk noktası, Bayan Wentworth'un Binbaşı Winchester'a iyi geceler ve muhtemelen hoşça kalın demesiyle gelmişti," diye ekledi, "çünkü sabah çok erken ayrılıyoruz. Ama Bayan Bertrand'ın nasıl olduğunu sormayı unutmamalıyım," diye devam etti. "Akşam yemeğine inerken Imogen beni geri aradı ve size sormamı hatırlattı."

"Harika bir şekilde iyi gidiyor; mükemmel bir
tedavi için her türlü umut var," diye cevapladı. "Size ve Bayan Wentworth'a binlerce kez teşekkür ederim.
Evet, sanırım bu bir veda, erken başlamanızdan dolayı değil, ama yarın kahvaltıdan önce Gorsage'da bir çekim için yola çıkıyorum."

"Yine de," Robin yumuşak bir sesle, "en ufak bir faydam
olabilirse burada olacağım."

"Hak ettiğimden çok daha fazlası. "Onlar iyi, gerçekten iyi kadınlar," dedi Rex, Florence'ın yorumuna karşılık olarak. Ve kuzeni bunu yüreğinde onayladı. "Rex aptalca davrandı - çok aptalca," dedi kendi kendine. "Ama işleri yoluna koymak için elinden geleni yaptı. Sonuçta, zavallı çocuk, bundan daha uzun yaşayacak. Ancak, onda bir iz bırakmış gibi görünüyor. Gittiğinden beri on yaş daha yaşlı görünüyor."

Başka biri de memnuniyetle bunu söylüyordu.

"Onu hassas bir noktadan vurdu, gördüğüme sevindim," diyordu Bayan Forsyth kendi kendine. "Şövalyeliğin ve onurun aynası olan Binbaşı Reginald Winchester, deneyimsiz küçük bir aptalla bu kadar aşırı flört etti ki, onu beyin ateşi ve Tanrı bilir daha neler: Anlatabileceğim güzel bir hikaye olurdu, eğer anlatabilirsem,
ki, ne yazık ki! Korkarım ki yapamam. Ama sonuçta, umursadığım şey
yayınlamak değil; ona
karşı_ bir
kazandığımı bilmenin verdiği haz."

Gözlerinin neredeyse şeytani bir şekilde kendisine dikildiğini fark etti ve garip şüpheleri iki katına çıktı. Sonra
Robin'le konuşması geldi.

"Eva neden bana doğrudan bir şey yazmadı - telgraf çekmedi -?" diye sordu ilk başta, kardeşinin
söyleyeceklerini duyduğunda, biraz sabırsızlıkla.

"_Telgraf çekmenin_ bir faydası olmazdı. Sonra seni
rahatsız etmekten, mümkünse
bu hatayı duymanı engellemek istedi," oldu makul cevap. "Görmüyor musun, notunu aldığı Bayan
Wentworth yaşlı bir bekar olsaydı, hiçbir
zarar verilmezdi; en azından Eva öyle düşündü, ama
onunla aynı fikirde olduğumdan emin değilim," dedi biraz da kasvetli bir mizahla.

"Ona Imogen'dan bahsettim," dedi Rex. "Soyadıyla değil. Eva
özellikle Bayan Wentworth diye birini hiç duymadığını söylüyor. O ek
yazı da çok talihsizdi," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Angey özellikle kimsenin operasyonun kesin tarihini bilmesini istemiyordu."

"Ve isimler arasındaki karışıklık--Evangeline ve Eveleen," diye devam etti Robin.

"Vay canına, buna benzer bir şey hiç bilmiyordum. Sanki kötü niyetli
cinler, Bayan Forsyth'un eline düşmeleri için gönderilmiş gibi. Eğer
_o_--eğer Bayan Wentworth hastalanırsa ve ona bir şey olursa, ben,
birisi, sanki
cinayete uğramış gibi hissedeceğim."

Rex daha fazla dayanamadı.

"Robin," diye haykırdı, "beni aklımdan çıkarmak mı istiyorsun? Senin--sadece doğal, kabul ediyorum"--ve kardeşine hızlı ve dikkatli bir bakış
attı--"ona karşı hissettiğin duygularla, _benim_ hiç
duygularım olmadığını düşünüyorsun. Konuya sadık kal. O kadının yaptığı şeyi yapmasının sebebi neydi? Ve nasıl ortaya çıkarılıp cezalandırılabilir?"

"Kin," diye cevapladı Robin. "Kin, _ona_, Imogen'a veya _sana_; ilk soruya cevabım bu. Ve--"

"Bana karşı kötü niyet beslemesi için özel bir sebebi yok," diye sözünü kesti Rex, "ve Imogen'a karşı duyduğu kıskançlık bu kadar derin olamaz. Beatrix,
kendi ifadesiyle,
kendisini azarlattığım için, çılgın, pervasız bir şekilde benden nefret ediyor;
ama o bile, ne kadar vahşi olsa da--"

"İki zarfı açmaktan, içeriklerini okumaktan ve
harfleri değiştirdikten sonra tekrar kapatmaktan çekinirdim," dedi Robin. "Şey,
evet, umut edilebilir; en azından, kuzenimiz olduğu düşünüldüğünde,
ben umut etmekten kendimi alamıyorum. "

"Ve sen mektupların ilk başta doğru bir şekilde
konulduğundan eminsin, tamamen _kesin_?" diye tekrarladı kardeşi.

"Kesinlikle, tamamen eminim ki Bayan Wentworth'a hitaben yazdığım zarfın Bayan Wentworth için olduğunu. Evet,
bu sandalyede oturduğum kadar eminim. Ve ayrıca kesinlikle eminim ki
köpek arabasının gelip gelmediğine bakmak için dış koridoru geçerken, Bayan Forsyth'un aşağı indiğini ve posta için notların ve mektupların her zaman durduğu masada durduğunu ve orada durup mektuplara baktığını gördüm.
Çevrede kimse yoktu; o sabah herkes geç kalmıştı,
bizim, Florence'ın ve o kadının dışında. Ama Trixie'nin korkusu beni her zamankinden daha emin
etmiş olsa da, tek kefil olabileceğim bu."

"Sence biliyor mu?"

Robin başını iki yana salladı.

"Söyleyemem. Belki de tüm ayrıntıları değil; ama o bir tür komploya zımnen sahip çıktı."

"Eğer Bayan Forsyth'ı susturabilirsem, sanırım umut edebileceğimiz en iyi şey budur," dedi Rex.

"En iyi _umut_ etmeliyim," diye cevapladı Robin. "Elbette ki o kadını ifşa etmek için can atıyoruz, ama asıl endişe Bayan Wentworth'u korumak. Bayan Forsyth kendini aşağılık altına soktu.
Onun hakkında hiçbir şey umursamıyorum, yeter ki onun hakkında iyi bir hikaye
yapmasını ve--ve Imogen'ın onunla alay etmesini engelleyebilelim; ve sen de, bu konuda."

"Beni hesaba katma," dedi kardeşi.

"Eva'nın hatırına değil mi?" diye önerdi Robin, nazikçe.

"Eva sadece benim gibi hissedecektir," dedi Binbaşı Winchester. "Bütün sempatisi Bayan Wentworth'a olacak."

"Onun bir melek olduğunu biliyorum," dedi Robin. "Peki, sakin ol,
Rex ve şansın varsa Bayan Forsyth'a hazır ol."

Binbaşı Winchester'ın bunu beklemesine gerek kalmadı ve tahmin edilebilecek
bir şekilde de gelmedi. Ertesi sabah, neredeyse gün ağarır aydınlanmaz yola çıktı ve öğleden sonra üçe kadar geri dönmedi. Yorgun ve depresif bir şekilde yoldan yukarı çıktığında, her adımda bir önceki günün acı dolu sahneleri yeniden canlandırıyor gibiydi. Kendini affedemiyordu, her ne kadar tam olarak nerede ve nasıl suçlu olduğunu
tanımlamak zor olsa da. Ama ezici öfkesini tanımlamakta ve yoğunlaştırmakta hiç zorluk çekmedi. Son birkaç saat onu yumuşatmak yerine on katına çıkarmıştı. Ve şimdi, Imogen, Bayan Forsyth'un kötü niyetinin erişiminin dışında olduğu için, Rex neredeyse sessizliğin kendisi için imkansız hale geldiğini hissediyordu.

"O _ifşa edilmeli_," diye mırıldandı kendi kendine, "böylece her şerefli kapı ona kapatılabilir. Her ne pahasına olursa olsun, cezasız kurtulmasına izin verileceğini göremiyorum."

Böyle düşünürken, hemen arkasından hızla gelen adımları fark etmedi,
veya kendi adının alaycı bir tonda telaffuz edildiğini duyana kadar,
birinin onu geçtiğini fark etmedi.

"Sizsiniz, Binbaşı Winchester, öyle mi? Bugün buraya ilk kez geldiniz.
Bu sabah erkenden yola çıktınız; sizin için günlük rutin erken kalkmak gibi görünüyor."

Bu selamlamanın küstahlığı -çünkü ses Mabella'nındı- Rex'in zihin varlığını ve konuşma gücünü neredeyse elinden aldı. Ancak kısa süre sonra toparlandı ve sertçe dönerek ona baktı.

"Evet, Bayan Forsyth," dedi hemen, "benim. Bana
söyleyecek bir şeyin varsa söyle; yoksa, yoluna devam et. Ne yazık ki,
buradan eve iki yol yok."

Güldü; gülüşünde en ufak bir gerginlik izi yoktu.

"Siz diplomat değilsiniz, Binbaşı Winchester. Burada düşmana hemen renklerini gösteriyorsun, daha gösterecek bir şeyin olmadan."

"Ne düşündüğümü bilmene en ufak bir itirazım yok," dedi. "Sadece seni ifşa edip etmeyeceğimi, yoksa
başkaları uğruna,
er ya da geç geleceği kesin olan cezaya
seni terk edip etmemem gerektiğini düşünüyorum,
bu cezayı sana getirmekte hiçbir rolüm olmasa bile."

"İyilik lafları, bir ördeğin sırtından akan su gibi benden akıp gidiyor, seni uyarıyorum,"
dedi. "Lütfen sağduyulu olun. Ne demek istediğinizi bilmediğimi iddia etmeyeceğim; gayet iyi biliyorum ve size tüm samimiyetimle davranmayı planlıyorum. Sizden şunu isteyeceğim: _nasıl_ ``beni ifşa edebilirsiniz'' --sizin nazik ifadenizle-- güvenilir ve kesin bir kanıt olmadan, suçlu olduğumu? Böyle bir kanıtınız olmadığını biliyorsunuz. Söyleyebildiğiniz tek şey, kardeşinizin beni söz konusu iki mektubun bulunduğu masada ayakta gördüğüm. İnsanların, benim gibi, doğup büyümüş bir hanımın, onları açıp, okuyup, zarflarını değiştirecek kadar duyulmamış bir şey
yapacağıma inanması _mümkün_ müdür? Ve o sabahki telaşınız ve telaşınız daha ayrıntılı olarak açıklandığında, beni ifşa etme girişiminizle çok şey kazanacağınızı düşünüyor musunuz?" Bir an sessiz kaldı. Sonra, "Evet," dedi, "Hikayemin kabul edileceğine inanıyorum. Sadece bu son belirgin eylem yok; senin tarafında bir dizi yanıltıcı yorum ve öneri var ve," -adını vermekte tereddüt etti- "Trixie'nin, Tanrı bilir neden, o yanlış yönlendirilmiş kızı bir suç ortağı olarak
saptırdığın komployu gösteriyor."

"Ah, Trixie," dedi. "Bir an sonra ona döneceğim, ama, _geçerken_, sana benim tarafımdan çok fazla 'saptırma' gerekmediğini söyleyebilirim. Kuzenin Beatrix senden _nefret ediyor_, Binbaşı Winchester, çok
güzel bir nefretle;" ve hafifçe güldü, onun biraz
başladığını görünce sevindi. Eğer "nefret" Imogen'in çocuksu dudaklarında hoş bir kelime değilse,
Mabella tarafından telaffuz edildiğinde de kazanmıyordu.

"Evet," diye devam etti, "senden nefret ediyor, ama senin kadar değil--Ama bu devam edecek.
Ama söyleyeceğim şey seni gerçekten şaşırtacak. Sana duyulmamış bir cömertlikle davranacağım--gerekli silahları kendim sağlamak için. İşte bunlar. Tahminlerinde tamamen haklısın. Zarfları açtım ve içeriklerini değiştirdim, kötülük olsun diye değil, çok daha derin bir sebepten; ve yaptım, yaptım ve
o aptal kadını ve kızını senin kıza aşık olduğuna ve ona evlenme teklif etmek üzere olduğuna inandırmak için elimden gelen her şeyi yapmaya çalıştım; bu planla Trixie'yi bana katılmaya ikna ettim, hatta hatırladığım kadarıyla, onlar gelmeden önce. Hadi, şimdi, buna ne diyorsun?"

"Neden bana söylüyorsun?" diye sordu. "Eğer itirafınızın beni sessiz kalmaya zorlayacağına dair bir düşünce varsa, ben--"

"Saçma," dedi. "Bu bir itiraf değil; bu kelime tövbe ve bağışlanma için gelmekle ilişkilendirilir. _Ben_ tövbekâr değilim. Yaptığım şeyle
övünüyorum. Bunda zafer kazanıyorum. Ve sen sessiz kalacaksın.
Bu hikayeyi o kızı gülünç duruma düşürmeden anlatamazsın,
insanlar sana inansa bile--ki bundan şüpheliyim--çünkü
"itirafım" dediğin şeyi yayınladığını söylemek istemezsin. Ve hiçbir şey, Bayan Wentworth'a söylediğim hiçbir kelime veya cümle,
doğal ve masumca açıklanamazdı ve herkes onun ne kadar aptal olduğunu görebilir. Ve dahası, Trixie'yi suçlamadan hikayeyi anlatamazsın. Gerçekten de, seni anlatırken bulduğum anda, _ben_ ona bir kısmını anlatacağım. Bu çok hoş olurdu; senin akrabalarının kızı olan kuzenin. Çünkü biliyorsun ki Squire, misafirlere karşı böyle onursuz bir misafirperverlik ihlali yaptığı için onu dışarı atabilirdi."

Hepsi oldukça doğruydu.

"O zaman bana neden anlattın?" diye sordu.

"Çünkü bir anlaşmaya varmak istiyordum; sana
anlatmamaya karar vermen gerektiğini göstermek için anlatmayacağım, çünkü hikaye benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Hemen Grey Fells'ten ayrılıyorum ve geri dönmek
istemiyorum. Trixie'nin korkunç öfkesinden bıktım ve
kaldığım şeyi elde ettim."

"Neydi o?" diye ekledi. Kızda, prensiplerden tamamen uzak ve onun fikrine karşı mutlak kayıtsızlığıyla
ilginç bir hayranlık vardı.

"İntikamım," dedi sessizce. "İstediğim kadar değil. Kolayca
tatmin olmam; ama hiç yoktan iyidir. Sana
acı çektirdim. Seni kendi gözünde küçümsedim. Seni hassas bir yerinden dokundum, çünkü Imogen Wentworth'un güneşli kızlığının gittiğini biliyorsun - sonsuza dek gitti; bir daha asla aynı olmayacak,
ve _senin_ boyunca?"

O irkildi ve o bunu gördü.

"Ve neden, sorabilir miyim, gizemlerin gizemi, bana karşı bu iltifat edici ilgiye tenezzül ettin? Ne zaman ve nasıl seni
kızdırma onuruna eriştim?"

Alaycılığı onun ilk kez biraz olsun özdenetimini kaybetmesine neden oldu. Ona bir iki adım daha yaklaşırken siyah gözleri kesinlikle parladı.

"Harry Curzon'u benimle evlenmemesi konusunda uyardığın gün," diye cevapladı. "Hatırlıyor musun? Bu tür pis işlerde iyisin; küstahça
karışmak senin bir _uzmanlık_ alanın. Yine de, bu özel vakayı
unutmuş olamayacağını düşünüyorum."

Rex gözle görülür şekilde solgunlaştı. Evet, hatırladı. Ama onun
cevabını beklemeden Mabella döndü ve hızla caddeden yukarı eve doğru kaçtı.
Ve ertesi gün The Fells'ten ayrıldı.

Birkaç yıl önce olmuştu -beş ya da altı. Harry Curzon kendi alayında bir astsubaydı -yakışıklı, çekici, zayıf ve kolayca etkilenebilirdi; ve Rex onu, o zaman bile, hızlı, gürültücü ve vicdansız kıza karşı uyarmıştı. Bunu görevi olarak görmüştü ve bunun Harry'yi
kurtarabileceğini düşünmüştü. Ama öyle olmamıştı. Genç adam kötüden daha kötüye gitmişti ve onun düşüşteki kariyerini izlemek Rex Winchester'ın hayatındaki en üzücü sayfalardan biriydi. Ama Mabella'nın uzaklaşan figürünün ardından kararan yola baktığında, garip bir acıma
onu heyecanlandırdı.

"Hiç kimsenin _tümüyle_ olmadığını söylerler kötü," diye düşündü kendi kendine. "Sanırım o zavallı, aptal herifi gerçekten seviyordu."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

EVA.

Yine sonbaharın sonu. Imogen ve annesinin o parlak, soğuk kasım sabahı The Fells'ten ayrılmasının üzerinden tam bir yıl, tam bir yıl geçti. O zamandan beri hayatları
gezgin ve istikrarsızdı. Bayan Wentworth'un Londra'da mütevazı bir
sezon geçirme hayalleri gerçekleşmemişti, çünkü Imogen bu tür her şeyden
uzaklaşmıştı. Bu yüzden, Eastbourne'daki evlerinden
kurtulduktan sonra, kızın hayalini şimdilik yönlendiren tek şey olan amaçsızca yeterince seyahat etmişlerdi. Çünkü Bayan Wentworth, Fransızların dediği gibi, çocuğu için tamamen "kendini silmişti". Ve bunda, tamamen hak etmediği bir öz eleştiri ve hayranlık dolu bir annelik bağlılığı unsuru vardı.

Elbette akıllıca yapılmamıştı, ama o "akıllı" bir insan değildi.
Ve onun bağlılığının akılsızlığı, Imogen'inki gibi özünde cömert bir doğaya dokunmuş olmalıydı. Zaman zaman böyle oldu, ama
kalıcı olarak değil; bu nedenle, zavallı kızın huzursuzluğuna ve sinirliliğine, karakterinde yeni ve şaşırtıcı gelişmeler ekledi.

Birkaç aydır yurtdışındaydılar ve şimdi, onlarla tekrar karşılaştığımızda, kış varış yerleri konusunda tereddüt ediyorlardı. Bir kereliğine, farklı görüşler olmuştu; yani, Bayan Wentworth bir kereliğine bir dilekte bulunmuştu ve Imogen buna karşı çıkmıştı. Bunun daha önce gerçekleşmemiş olması, ikincisinin sayesinde değildi, çünkü eskiden tatlı huylu ve hala nazik olan kızda çelişki ruhu hızla kronikleştiğinden, herhangi bir belirgin öneriye
karşı çıkmayacağı çok şüphelidir. Ama şimdiye kadar her öneri kendisinden gelmişti. Annesinin sonunda bir tane yapmış olması, Imogen'in aklı başında ama pek de
incelikli olmayan vaftiz annesi Bayan Hume'un etkisinden kaynaklanıyordu. Bayan Hume, lafı dolandırmadan, "Onu mahvediyorsun," dedi; "Kişiliğini mahvediyorsun ve ona gelecekte bir hoşnutsuzluk ve sefalet stoğu bırakıyorsun. Asla evlenme! Tüh, tüh, saçmalık! Daha yirmi yaşında bile değil;
Elbette evlenecek. Ve hiç evlenmese bile? Sanki seninle ilgili bir gizem varmış gibi amaçsızca dolaşmaktansa, kendine ait yerleşik, saygın bir hanımefendi evi çok daha iyi. Çok güzel bir hayat yaşamak için yeterli paranız var: karargahınızı Londra'da kurun, ki siz de orayı seveceksiniz ve Imogen orada
yapacak bir şeyler bulabilir. Ders almak için çok yaşlı değil ve kızlar günümüzde
her türlü şeyi yapıyor--yemek pişirme, ambulans dersleri, karışma ve
fakirlerin arasında dolaşma. Hepsi onlar için çok sağlıklı ve
Imogen Londra'yı sevecekti."

Ama hayır; Imogen bunu duymayacaktı. Hiçbir şeyi
sevmeyecekti. Güzel bir küçük ev döşemek ve hoş tanıdıklar edinmek fikrine hiç ilgi duymayacaktı; trajik hikayesinin
bilinmesinden korktuğu için topluma girmekten hastalıklı bir korkusu vardı veya olduğunu
sanıyordu; Mariana'nın hayaletimsi ve aldatıcı umudu olmadan, bir _parça_--bir Mariana rolünü_ üstlenmişti.
İzleyecek veya dinleyecek hiçbir şeyi yoktu; yine de bu durumu daha iyi hale getirmiyordu:
Ne izleyebiliyor ne de dinleyebiliyorsa, en azından başka bir şey
yapmayacaktı. Çok
uzun bir gelecekte, "mamsey"in, bir şekilde veya başka bir şekilde - "mamsey öldüğünde" diyecek kadar dürüst olduğu için - artık ona ihtiyaç duymayacağı bir gölgeli
olasılık.

"Rahibe olacağım," diye düşünürdü, sanki böyle bir yaşam için hiçbir nitelik gerekmiyormuş gibi, her şeye karşı yüreğini ve ilgisini kaybetmiş olmak! --kendisinin, sürüklenen ve kasvetli giysiler, solgun yüz ve doğaüstü gözlerle, sadece adını bildiği "sefillik yuvalarına" teselli ve sempati taşıyan, gözlerinin önünde beliren hiç de hoş olmayan bir görüntü, ya da loş ışıklı bir şapelde uzun saatler boyunca gece yarısı nöbeti boyunca kendini adamış, gözlerinin önünde belirdi --hepsi, Bayan Hume'un kaba sağduyusunun çoktan algıladığı gibi, "ben" etrafında dönüyordu. Çünkü dinin gerçek anlamı, duygusallık ve bencillikten ayrı olarak, zavallı çocuğun henüz alfabeyi bile bilmemesinden korkulmalıdır.

Bu ruh haliyle, ılık bir sabah kumların üzerinde yürüyordu,
yumuşak güneş ışığı ve havanın alışılmadık durgunluğuyla cezbediliyordu,
o mevsimde alışılmadık bir şeydi,
o sırada kaldıkları sahil kış tatil yerinde bile. Tek başına dışarı çıkmıştı, çünkü gelecek planlarıyla ilgili tartışma kahvaltıda tekrar başlamıştı ve henüz gerçekleşmemiş olandan daha yakın bir olumlu
anlaşmazlıkla sona ermişti. Çünkü Bayan
Wentworth'un gözleri açılıyordu ve Imogen hakkında her geçen gün daha mantıklı bir şekilde
endişeleniyordu.

"Annemin Londra'ya bu kadar merak sarmasına neyin sebep olduğunu anlayamıyorum," diye düşündü. "En azından bundan nefret etmeliyim," - sonuçta, Londra Imogen için bilinmeyen bir şeydi ve yirmi yaşında bu gerçeğin kendisi bile çekiciydi - "Eminim _ben_ etmeliyim, ama diğer kızların da bundan hoşlanacağını düşünüyorum.
Ama--"

O anda, kayalık gibi engebeli kıyının altında korunaklı bir konumda duran bir Bath sandalyesine çarptığını fark etti.

"Ben--Özür dilerim," dedi aceleyle, sandalyeyi ve hasta oturanını sarsmış olmaktan korkarak.

"Hiç önemli değil," diye cevapladı tatlı, parlak ama zayıf bir ses; ve yukarı baktığında Imogen yarı uzanmış, yarı oturmuş bir kız gördü - ilk bakışta oldukça genç bir kız gibi görünüyordu - zarif teni ve parlak güzel gözleri, birkaç kısa kelimesini hemen takip eden öksürüğü olmasa bile kendi hüzünlü hikayesini anlatıyordu.

"Çok üzgünüm," Imogen genç hanımı
tedirgin ettiğini düşünerek söylemekten kendini alamadı.

"Ah hayır!" diye devam etti yabancı, bir iki dakika sonra nefesini ve sesini
kazandığında, "asla sen değildin. Düşen
kitabıma ulaşmaya çalışarak kendimi öksürttüm. Eğer
bu kadar nazik olursanız--oh! çok _teşekkür ederim_," Imogen hevesle onu almak için
ilerlerken. "Bu benim hatam, çünkü hizmetçimi eve gönderdim ve
başkanın ortalıkta durmasını hiç istemem. Oldukça iyi olduğumda, tıpkı bu sabah olduğu gibi, yalnız kalmayı severim."

Imogen ona şaşkın ve acıyan gözlerle baktı. Nasıl bu kadar neşeli
olabiliyordu? Tüberküloz hastalarının durumlarının asla farkına varmadıklarını duymuştu: bu durumda da öyle olmalı.

"Sizi rahatsız etmemeliyim," dedi nazikçe.

"Çok güzel ve ılıman bir gün. Umarım buradaki hava size çok iyi gelir?" ve hareket ediyordu ki hasta onu durdurdu.

"Eğer sakıncası yoksa bir iki dakika benimle kalıp konuşun," dedi. "Sık sık geçtiğinizi fark ettim; arada sırada - annenizle, sanırım?"

Imogen onaylarcasına bir işaret yaptı.

"Ama daha çok yalnız. Ve merak ettim--" Ama burada oldukça
ani bir şekilde durdu. Imogen başını kaldırdı; elinde küçük bir katlanır tabure taşıyordu ve onu yabancının sandalyesinin yanına koydu. "Oldukça yorgunum," dedi iç çekerek; "ama lütfen, ne merak ettiniz?" Genç bayan gülümsedi, ama başını iki yana salladı "Hayır," dedi, "Sana söyleyeceğimi sanmıyorum: Kulağa küstahça gelebilir -tamamen yabancı biri için. Eğer -eğer seni birazcık bile tanısaydım, sanırım _söylerdim_."

"Korkarım ki, bunun olması pek olası değil," diye cevapladı Imogen. "Pazartesi günü buradan ayrılıyoruz. Bütün kış burada mı kalacaksın?"

İlk kez, güzel yüzü aniden bir renk dalgası kapladı,
öncekinden daha narin bir şekilde solgun bıraktı. Imogen, kızın yaşıyla ilgili fikrini
değiştirmeye başladı. Ses tonunda ve tavırlarında, sanki hasta kendisinden birkaç yaş büyükmüş gibi hissettirdi; sanki konuşan kişi sözlerinin veya fikirlerinin hafifçe bir kenara atılmasına alışkın değilmiş gibi, hafif, çok hafif bir nazik otorite dokunuşu kendini hissettirdi.

"Bütün kış hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Ama eminim ki -- oldukça eminim -- arkadaşlarımın hala umduğu gibi yurtdışına asla gidemeyeceğim. Bir iki gün içinde büyük bir istişare yapacağız: Cumartesi günü diğer arkadaşlarım da gelecek."

"Ama İngiltere'de bundan daha ılımlı bir yer bulamazsınız," dedi Imogen, onun tavırlarından biraz şaşırarak.

"Hayır: bu yüzden burada kalacağım, ta ki -- daha da uzağa gidene kadar," dedi hasta nazikçe. "Ve yine de gerçekten çok uzakta olamaz -- sevdiklerimizden değil," diye ekledi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, güzel gözleri görünmeyen şeylere bakıyormuş gibi görünürken.

Imogen konuşmadı; ve yabancı ona tekrar baktığında, kızın yüzünden aşağı süzülen iri gözyaşlarını görünce irkildi.

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı.

"Evet," dedi Imogen, "ağlıyorum. Bence korkunç. Bence
dünyadaki hemen hemen her şey korkunç. Neden ölmek zorundasın,
çok güzel ve çok iyi--senin iyi olduğunu hissedebiliyorum; ve neden ben,
hiç iyi olmasam da, bu kadar mutsuz olayım?"

Sonra, kendinden biraz olsun utanmadan ayağa kalktı.

"Seninle konuşursam sana zarar veririm," dedi. "Elveda. Ah!
Belki de sonunda iyileşeceğini düşünmüyor musun?"

Elini uzattı; hanımefendi onu aldı ve tuttu.

"Hayır," dedi, "bu olamaz. Ve inan bana, şu anda benim için
korkunç hiçbir şey yok. Mücadele hem benim için hem de, umarım, beni en çok sevenler için bile bitti. Her şey yolunda. Ama tatlı sempatin için teşekkür ederim. Ancak benim için
aldırış etme. Kendin hakkında
söylemekte tereddüt ettiğim şeyi söyledin. Neden bu kadar üzgün göründüğünü merak ediyordum ve mutlu olmadığın doğru. Yine de--" Imogen'in
güzel kürklü kışlık elbisesine baktı, "yas tutmuyorsun; annen, sağlığın ve gençliğin var ve--hem yararlı hem de hoş olan birçok şey var?"

"Ben bunları yapmıyorum," diye cevapladı kız açıkça. "Sanırım oradalar,
eğer onları aramaya zahmet etseydim. Ama hiçbir şeye gönlüm veya ilgim yok. Geçen yıl -geçtiğimiz kış- gerçekten çok kötü hastaydım ve sanırım tembellik ettim ve--ve--oh, sadece mutsuzum ve neden mutsuz olmam gerektiğini ve neden bu kadar çok şeyin yanlış ve üzücü olması gerektiğini anlamıyorum."

"Böyle şeylerin `nedenini' görebilseydik, yanlışlık ve üzüntü ortadan kalkardı," dedi hasta.

Imogen şaşkın görünüyordu.

"Evet," dedi. "Evet; eğer bunun iyi bir 'neden' olduğunu görseydik, elbette
farklı görünürdü."

"O zaman bunun iyi bir 'neden' olduğuna _inanmamalı mıyız_?" ve genç bayan
tekrar gülümsedi.

"Sanırım _inanmalıyız_," diye kabul etti Imogen.

"İnsan doğası hakkında bir şeyler bilen herkesin hemfikir olduğu bir şey var," dedi hasta, "o da, acı çekmeden, acı
çekmeden, gerçekten çok zavallı yaratıklar olmamız gerektiğidir; daha iyi şeylerin
başlangıcında bile olmamamız gerekir."

"Evet, senin gibi acılar - yüce, iyi ve asil türden acılar," dedi Imogen. "Ve acılara uysalca, sabırla ve neşeyle katlanmak - bu oldukça farklı. Ama sadece bencilce ve çoğunlukla senin
kendi hatan olduğunda ve tek yaptığın tekmelemek ve kendini korkunç hissettiğinde--"

Hasta tekrar gülümsedi.

"Eğer acıyı hemen kabul edip sabırla katlanabilseydik, onun disiplinine ihtiyacımız olmazdı," dedi. "Hayır, bundan daha derin ve daha geniştir. Acı bizim için açılan kapıdır - daha yüksek yola açılan."

Imogen sessizdi. Etkilenmişti ama hala şaşkındı.

"Benimki - hayatımı mahveden deneme veya hayal kırıklığı veya her ne ad verilirse verilsin - öyle değildi. Sadece
_alçaltıcı_ - sadece aşağılayıcıydı."

"Bunu söyleme!" diye haykırdı hasta hevesle. "Bizi kendi yanlışlarımız dışında hiçbir şey alçaltamaz ve gerçek alçaltma bizi alçaltarak sonunda bizi daha yükseğe çıkarmaktır."

Imogen düşündü.

"Seni tam olarak anladığımı sanmıyorum," dedi. "Korkarım
sen benim için fazla zekisin. Ben zeki değilim ve dinsel şeyler hakkında hiç fazla düşünmedim; çok sıkıcı ve zor görünüyorlar - en azından neredeyse
her zaman. _Şimdi_ yanıldığımı biliyorum; işe yaramaz, bencil ve
hoşnutsuzum."

"Sonuncusu kesin, Tanrıya şükür, diğer ikisini takip edecek," diye araya girdi yeni arkadaşı.

Imogen ona içtenlikle baktı: saygılı ifade onu etkiledi.
"Ama," diye devam etti, "o şeyin kendisi, o sefil hata ve
aşağılanma için, dürüstçe suçlu olduğumu düşünmüyorum, sadece
aptal ve, sanırım, kibirli olmam dışında."

Açık sözlülüğü diğerini olumlu etkiledi. Kendini _kibirli_ olarak kabul etmek gerçek bir alçakgönüllülük kanıtıdır.

"Çok genç olmalısın," dedi neredeyse daha önce hiç konuşmadığı kadar nazik bir şekilde. "Diyelim ki _şimdi_ başlıyorsun; _şu anda_ farkında olduğun yanlışların bazılarını düzeltmeye çalış. Beni resmiyetçi veya küstah sanma," diye ekledi. Sonra neredeyse fısıldayarak, "Ölmekte olanlar
ayrıcalıklıdır, biliyorsun."

"Ah, yapma!" diye haykırdı Imogen, yaklaşan bir darbeyi savuşturmak istercesine elini kaldırarak. Sonra bir soruyla cevap verdi, "Yarın sabah, bu saatlerde burada olacak mısın?"

"Evet, eğer hava uygunsa, kesinlikle öyle diyebilirim."

"Düşüneceğim," dedi kız basitçe. "Ve belki de
biraz daha konuşmama izin verirsin. Yarın sadece perşembe ve pazartesiye kadar gitmiyoruz. Umarım seni yormamışımdır?" diye ekledi
endişeyle.

"Hayır, gerçekten hayır. Beni çok ilgilendirdin. Ve sana
en ufak bir yardımım
olabilirse, bu çok hoş olurdu. Kendini
bu kadar_ işe yaramaz, hareketsiz yatmaya bu kadar mahkum hissetmek, neredeyse
en kötü yanıdır;" ve yine yüzüne renk geldi.

"Sanırım sadece seni görmek bile işe yarıyor," diye cevapladı Imogen.

Sonra eve gitti ve _düşündü_.

Ve "yarın" güzeldi ve Imogen boşuna düşünmemişti, ne de
yeni arkadaşı onu hiçbir şekilde unutmamıştı.

"Sana her şeyi anlatacağım," dedi kız. "Hiç hoşuma gitmiyor, adımı bilmesen bile ve belki de bir daha
bir daha asla görüşemeyebiliriz. Ama sana güvenebileceğimi biliyorum ve eğer _sen_ ihtiyacım olduğunu düşünüyorsan bana açık, hatta
zor şeyler söylemeni istiyorum."

Sonra hikaye geldi - sonuçta yeterince basitti, bunu biliyoruz.

Hasta dikkatle dinliyordu. Bir veya iki kez, Imogen değiştirilen harflerin doruk noktasına geldiğinde, küçük dramada her şeyin sadece bir kaza olmadığına dair belirsiz şüphesine hafifçe de olsa değinerek, dudaklarında merhamet veya öfke, belki de her ikisinin de ölçülü bir ünlemi yükselirken irkildi. Fakat Imogen bitirdiğinde, tamamen bitirdiğinde, elini tutup tutmasına rağmen, birkaç dakika konuşmadı. Sonra kız, her zamanki gibi sabırsızlanarak şöyle dedi:

"Neden bir şey söylemiyorsun? Sana açık sözlü veya sert konuşmanın sorun olmayacağını söylemiştim. Beni aşağılamanın altında mı görüyorsun?"

"Canım," dedi yaşlı kadın, biraz sitemle, huzursuz küçük eli sıkarken, "düşünüyordum. Sana karşı hissettiklerimi söylemeye çalışmayacağım; çok fazla şey söyleyebilirim. Sadece sana karşı yoğun bir şekilde
hissettiğim için memnun ol. Bence bu acımasız, gerçekten acımasız bir denemeydi; ve eğer birileri bunda aktif bir etken olduysa--hayır, böyle bir kötülük hakkında
söyleyebileceğim şeyleri söylememek en iyisi. Kelime çok güçlü değil;
ama bunların hepsini bir kenara bırakalım. Eğer sana bu kadar acımasız bir deneme ve aşağılama
gönderildiyse, bu iyi bir amaç içindi. Bu bir gerçek; ama
gerçekler bazen işe yarar. Özel acı--ve bence çok özel ve alışılmadıktı--geldiğinde iyiye yönelik özel olasılıkları göstermek içindir. Bu, _aşağılanmanın_ acısını biraz olsun
gidermeli, değil mi, senin bunun
üzerinden yükselmene yardımcı olarak?"

Küçük konuşmasında bu kelimeyi ikinci kez kullanıyordu ve
üzerinde hafifçe vurgu yaparken Imogen'a dikkatle baktı. Kişinin kendine
uygulaması için hoş bir kelime değildi ama kız bundan hoşlanmadı. Sadece merakla tekrarladı.

"_Utanç_?" dedi. "Evet, elbette bunun içinde epeyce olduğunu biliyorum;" ve rengi koyulaştı. "Ama en kötüsü bu olamazdı. Ben - _onu_ çok sevmeliydim - her şeyin olduğu kişiydim."

"Elbette öyle," dedi hasta. "Bunu nasıl başarabileceğini anlamıyorum. Ve bunu hak etti. Anlattığın gibi
bir adama değer verdiğin için utanmana gerek yok. Ama evet, bence
utanç _en kötüsüydü_ ve seni bu kadar
acı ve hastalıklı bırakan kısım da buydu. Bence -ve bana açıkça konuşmamı söylediğini hatırlıyorum- ona `aşık' olmuş olamazdın. Sen
daha çok
bu fikrin kendisine aşıktın. Bunun romantizmi ve
bu kadar çabuk seçilmenin verdiği kız gibi gurur ve annenin
tatmini."

"Doğru," dedi Imogen, "ilk başta, gerçekten olacağını düşündüğümde, sevinip sevinmediğimden hiç emin değildim. Sevinmekten
çok
korkmuş ve endişeliydim. Ama annem kızların
sık sık kendi akıllarını bilmediklerini hissettiklerini söyledi."

"Belki; ama tam olarak hissettiğin gibi değil. Sonra başka bir şey daha var. Bence ve inanıyorum ki sen çok gerçek ve özverili bir
sevgiye
sahip olabilirsin. Şimdi, eğer senin ona olan sevgin böyle olsaydı, bana söylediğin gibi
şimdiye kadar hayatını mahvetmezdi. Hatanın _ona_ acı çektirmediğini bilmek seni
şükrederdi.
Ah, çocuğum, en acı olanı, kendimizden
daha çok sevdiğimiz
kişilerin, ne kadar masum olursa olsun, üzüntüye
neden olduğumuzu bilmek!"

Sözleri ve tavırları Imogen'ı neredeyse korkutuyordu. Ama kısa bir duraklamadan sonra
şöyle cevap verdi:

"Hayır," dedi dürüstçe, "Onu kesinlikle bu şekilde önemsemedim.
Biraz acı çektiğini düşünmek bile beni neredeyse mutlu etti. Elbette,
dünyadaki en ufak bir atom kadar bile bana aşık olmasa da, _o_
bencil değildi. Benim için çok üzgün olduğunu biliyorum. Ama sonuçta,
eğer daha iyi bir his olmaktan çok, mahcup olma duygusuysa, bu bana nasıl yardımcı olabilir?"

"Çünkü bu çok açık bir şekilde _yanlış_ --hatta kendi kelimeni kullanacak olursan `alçaltıcı'--ve senin onu atıp
yeniden başlaman mümkün olmalı ve mümkün olmalı."

Imogen başını kaldırdı; son sözlerinde ilham verici bir şeyler vardı. "Ne yapmalıyım?" diye sordu nazikçe ama aynı zamanda hevesle.

Ve ardından samimi bir danışma geldi.

Ertesi gün yağmurluydu. Sonra cumartesi geldi, hava yine güzel ve ılıktı - Wentworth'lerin Tormouth'daki konaklamalarının sonuncusuydu. Imogen, yeni arkadaşını bulduğu korunaklı köşeye birkaç dakikalığına gizlice indi.

Evet, oradaydı.

"Seni görmem gerektiğini hissettim - bir an için," dedi kız, "ama
kalamam ve bugün seni görmeye gelecek arkadaşlarının olduğunu biliyorum. Ama
sana tekrar teşekkür etmem _gerekiyordu_ ve sana anneme tam olarak ne isterse onu yapacağımı söylediğimi söylemek istiyorum; bu yüzden Pazartesi günü Londra'ya bir ev aramaya gidiyoruz ve zavallı mamsey çok memnun. Ve her konuda senin tavsiyelerine uyacağım. Artık boş ve işe yaramaz olmayacağım."

Bu sırada yabancının gözlerinde yaşlar vardı.

"Sevgili çocuğum," dedi, "çok sevindim."

"Adımı bilmek ister misin?" diye devam etti kız basitçe. "İlk başta sana söylemeye
dayanamayacağımı düşündüm; ama bu aptalca ve
sahte gurursa ve sen bana adını söylersen?"

"Hayır, canım," diye cevapladı hasta. "Bana söyleme. Ben de sana
benimkini söylemeyeceğim. Bence bu, arkadaşlığımızın cazibesini biraz bozar ve bana
söylememiş olmayı dileyeceğin zamanlar
gelebilir. Hayır, seni _asla_ unutmayacağım. Ve sırrının
olabileceği kadar güvenli olduğunu hissedebilirsin, çünkü--"

"Ne söyleyeceğini biliyorum, ama lütfen söyleme. Bir süreliğine
iyileşebilirsin: bırak da öyle düşüneyim."

Ölmekte olan kız başını salladı, ama gülümsedi--evet, kendi tatlı
gülümsemesiydi bu. Ve bu, Imogen'in onu son hatırlayışıydı. Bu yüzden, birkaç ay sonra, günlük ölüm listesinde "Eveleen, General Sir Jocelyn Lesley'nin hayatta kalan tek kızı, vs. vs., 28 yaşında" ismi geçtiğinde, bir anlığına gözüne çarpan kızdan "`Eveleen Lesley'' dışında hiçbir yorum gelmedi. Ne güzel bir isim! Ve
Eveleen İrlanda usulü yazılmış."

"Bu bir evlilik mi?" diye sordu Bayan Wentworth masanın karşısından.

"Hayır," diye cevapladı Imogen, sesinde yumuşamış bir tonla, "ölmüş biri. Ama çok genç bir kız değil."

Beş yıl sonra ve The Fells yine, misafirperver neşesinin normal hali ve ilk bakışta çok az değişiklikle.
Squire belki biraz daha grileşmişti - biraz daha grileşmiş ve biraz daha şişmanlaşmıştı - ve Bayan Helmont tavır ve görünüm olarak biraz daha büyükanne gibiydi. Ve vahşi Trixie'nin yakışıklı figürü ve yüzü yokluklarıyla göze çarpıyor; çünkü evli ve uzakta - kocası ve Hindistan'daki alayıyla birlikte, bilgelik ve diğer iyi şeyleri deneyimleyerek öğreniyor, umut ediyoruz. Onun yerine, Kaptan Helmont'un güzel ve kusursuz, ancak kesinlikle ilginç olmayan karısı Leydi Lucy oturuyor. Alicia ve Florence her zamanki yerlerinde.

Kahvaltı vakti ve gazeteler elden ele dolaşıyor. Bir köşedeki Oliver'dan bir ünlem geliyor:

"Diyorum ki, Robin'in - Robin Winchester'ın - evleneceğini biliyor muydunuz? Evlenmeyecek, o _evli_ ve tahmin edin kiminle - yani, onu hatırlıyorsanız."

"Kim?" dedi Alicia, uyuşuk bir şekilde.

"Trixie evlenmeden önce, uzun zaman önce burada kalmış olan o güzel, şımarık küçük kız. Adı neydi - Gwendolin mi? Hayır; Imogen - Wentworth."

"Aman Tanrım, ne kadar tuhaf!" dedi Alicia, ses tonunda daha fazla ilgiyle.
"O zaman burada tanışmışlar; hayır, tanışmamışlar - değil mi, Florence?"

"Tanışmışlar, ama sadece kısa bir süre önce," dedi Florence; "yine de, Robin'in ona aşık
olmasının o zamandan beri başladığına inanıyorum."

Babası ve annesi ona döndüler. "O zaman sen bunu biliyordun; bize
söylemiş olabilirsin. Aslında, bu konuda Efendi Robin bize
kendisi anlatmış olabilir," dedi Squire.

"Sonuçta o sadece ikinci kuzen," dedi Florence, "ve onu hiç görmemiştik. Onu Rex gibi hiç tanımadık - eskiden
. Ve sanırım tüm bu yıllar boyunca İngiltere'de çok az kaldı. "

"Uzun zamandır Rex'i pek az gördük," dedi Bayan Helmont.
"Zavallı Rex! Neden, bize hep amca ve teyze derdi, hatırlarsın, canım. Sanırım zavallı Eva'nın ölümünün üzerinden hiç geçemedi. Ama sanırım
kızın annesi bana haber vermiş olabilir. Onlara
burada tekrar sormayı hep düşündüm -aslında bir keresinde sormuştum- ama bir şey engel oldu.
Sana bundan kim bahsetti, Florry?"

"Bunu sadece birkaç ay önce, Rex'in kendisinden belli belirsiz duydum, bir gün olacak bir şeymiş gibi, ama duyurulan bir nişan değilmiş gibi. Ve bu sabah ondan bir mektup aldım. Bayan Wentworth ölmüş gibi görünüyor:
çok uzun ve acılı bir hastalığı vardı ve kızı onu
bırakmadı. Rex, Imogen'dan çok övgüyle bahsediyor. Sanırım evlilikten oldukça
mutlu görünüyor."

"Onları aşağıya davet etmeliyiz: Bunu unutma canım," dedi misafirperver Squire.

"Ve belki Rex'i de gelmeye ikna edebiliriz. Hepsine
Noel'i sorun: Kendilerini evlerinde hissederler ve bizi biraz neşelendirirler - zavallı Trixie'yi telafi ederler, ha?"

Noel daveti nazikçe reddedildi. Çünkü Imogen'in
yası henüz yeniydi ve evliliği en sessizlerinden biriydi.
Ama sonraki yıl Winchester'ları -üçünü de- Grey Fells'te gördü. Ve sonunda, Binbaşı Winchester'ın uzun zaman önce arzuladığı ve başarmaya çalıştığı
Florence ve Imogen arasındaki dostluk gerçekleşti.

"Onu fazlasıyla seviyorum -çok seviyorum," dedi Robin'in mutlu karısı kayınbiraderine.

"Ama, kesinlikle, eskiden olduğundan çok daha yumuşak, daha az mesafeli ve çok, çok daha fazla sempatik değil mi?"

"Evet; "Ateşten geçti ve çok güzel bir altın olarak çıktı--denendi ve arıtıldı," dedi Reginald. "İnsan ona şu an olduğundan daha
azını bile dileyemezdi. Sevgili Florence! Eva ne kadar
memnun olurdu!" diye mırıldandı.

"Robin," dedi Imogen, bundan çok da fazla gün geçmeden, "belki zamanla dua edip umut etmekten kendimi alamıyorum. Hayır, bunu söyleyerek seni
üzmekten korkuyorum."

"Rex ve Florence'ı mı kastediyorsun? Neden beni üzsün ki, canım? Ümit et--evet, gerçekten de ediyorum, tüm kalbimle. Ve dahası, bunu _düşünüyorum_.
Eva'nın her şeyden çok sevineceği şey buydu. O çok
bencil değildi. Keşke onu tanısaydın, Imogen!"

Ancak ne o, ne karısı, ne de başka biri, Imogen'in _tanıdığından_ ve hayatının her günü bunun için Tanrı'ya şükrettiğinden hiç şüphelenmedi, başkalarının sevdiği ve Eveleen Lesley adıyla andığı kız.

------------------------------------------------------------------------------------

Son.

Bayan Molesworth'un Imogen'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMOGEN ***

***** This file should be named 43133.txt or 43133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/3/43133/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

