*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary
Yazar: Mrs Molesworth
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43131]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43131
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mary, by Mrs Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mary

Author: Mrs Molesworth

Illustrator: Leslie Brooke

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43131]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Mary
Bayan Molesworth tarafından yazılmıştır
Leslie Brooke tarafından çizilmiştir
Macmillan and Co, Londra ve New York tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1893 tarihlidir.

Mary, Bayan Molesworth tarafından yazılmıştır.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
MARY, BAYAN MOLESWORTH TARAFINDAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR DOĞUM GÜNÜ SABAHI.

Bir sabah Mary çok erken uyandı. Mayıs ayıydı ve sabahlar aydınlıktı ve bazen güneş pencerelerden içeri
çok parlak bir şekilde
parlıyordu. Mary bu sabahları severdi. Güneş ışığı odadaki her şeyi çok güzel gösteriyordu; artık çok yeni veya taze olmayan çocuk odası mobilyaları bile gece boyunca peri parmakları tarafından ovalanmış gibi oldukça parlak ve ışıl ışıl görünüyordu.

"Acaba hangi gün," diye düşündü Mary. Günleri hatırlaması onun için zordu, çünkü henüz dört yaşında bile değildi. Yakında dört yaşına girecekti. Annesi ona doğum gününün Mayıs ayında olacağını ve bu yıl Perşembe günü olacağını söylemişti. Ve Mary Mayıs ayının geldiğini öğrendiğinden beri her gün Perşembe olup olmadığını merak ediyordu. Ama oldukça şaşırtıcıydı. İki Perşembe gelip de doğum günü olmamıştı.

"Belki de annesi bir hata yapmıştır," diye düşündü Mary. "Belki de doğum günüm bu sefer Mayıs ayında olmayacak."

Çünkü bir günden diğerine değişirse -geçen yıl Çarşamba'ydı ve gelecek yıl olacaktı--ah, bunu hatırlamak çok zordu--Mayıs ayında da değişebilir miydi? Mary ayların günleri hatırlamak kadar zor olduğunu düşünmüyordu, çünkü farklı şeyler aylar halinde gelirdi. Nisan ayında sağanak yağışlar, Mayıs ayında ise çiçekler olurdu. Hemşire
ona bunu söylemişti ve uzun isimlerin olduğu aylar geldiğinde
kış olacaktı.

"Umarım yanlış anlaşılmamıştır," diye düşündü Mary. "En çok Mayıs ayında olmasını isterdim. `MAY' çok hoş ve kısa bir kelimedir ve sadece bir harf daha
olursa `Mary' olur. Hayır, yanlış anlaşılmamış olduğunu düşünüyorum." Mary çok iyi okuyabiliyordu
ve küçük kelimeleri heceleye biliyordu. Okumayı
o kadar küçükken öğrenmişti ki hatırlayamıyordu. Örgü ve
çapraz dikiş işinin okumaktan çok daha zor olduğunu düşünüyordu. Ama
öğrenmek zorundaydı çünkü annesi çok fazla okumanın böyle küçük bir kız için iyi olmadığını ve başını ağrıtacağını söylüyordu ve annesi ona
güzel renkli yünler ve güzel kısa örgü şişleri almıştı ve Mary bebek evinin oturma odası için bir halı yapmıştı. Ama çok güzel görünmesine
rağmen Mary yine de okumayı en çok seviyordu. Ayrıca büyükanne için bir
su ısıtıcısı tutucusu da yapmıştı: yani, annesi satın aldığında tuvalde olan
su ısıtıcısı resminin etrafındaki dikişleri
çalışmıştı. Annesi buna "topraklamak" diyordu ve Mary bunu
çalışırken, bunun ne anlama geldiğini sık sık merak ediyordu, çünkü bir su ısıtıcısı tutucusu
yerde yatmak için tasarlanmamıştı. Annesinin açıklamasını isteyebilirdi, ama bir şekilde açıklamadı. Çok fazla soru soran bir çocuk değildi. Büyük insanlar her zaman anlamıyordu, hatta annesi bile _tam olarak_
her zaman anlamıyordu ve onlar anlamadığında Mary kendini çok garip hissediyordu; neredeyse ağlayacaktı. Yine de buna
büyüdüğünde öğreneceğini söylediklerinde olduğu kadar aldırış etmiyordu. Büyüdüğünde bir şeyleri öğrenmek için beklemek istemiyordu. O zaman ne kadar çok bilmenin olacağını düşünmek onu çok sıcak hissettirdi, önünde dik duran ve asla
zirvesine
ulaşamayacağı çok büyük bir tepe gibi görünüyordu. Oraya "yuvarlak-yuvarlak" dediği şekilde tırmanmayı tercih edeceğini düşündü. Babası ona bir keresinde büyükannesinin bahçesindeki "tepelerden" birine tırmanmak için nefesini kestiğinde o yolu göstermişti --Mary tepelere her zaman "tepeler" derdi-- ve Mary bunu asla
unutmamıştı. Bilme tepesinin o şekilde tırmanmanın çok daha güzel olacağını ve buna şimdi, sadece azar azar, başlayabileceğini düşündü. Bunları kendi zihninde gayet açık bir şekilde düşünüyordu, ama
bunu kimseye söyleyemezdi. Çoğu zaman çocuklar
_oldukça_ büyük olana kadar kendi düşüncelerini söyleyemezler, geriye dönüp baktıklarında. Ve Mary, bilmenin tepesine
zaten, azar azar, gitmek istediği gibi
çıktığını bilmiyordu.

Mary, doğum gününün perşembe günü gelmesiyle ilgili bir hata olamayacağını zihninde oturttuğunda mutlu oldu ve
güneşin
ışığını izleyerek hareketsizce uzandı. Güneş artık yatağına ulaşmıştı ve
yatak örtüsünde her türlü güzel şeyi yaptı. Mary'nin yatağı böyle küçük bir kız için oldukça büyüktü, çünkü eskiden kullandığı karyola artık
kardeşi Artie'nindi; Artie artık Leigh'in odasında uyuyordu ve orada sadece
küçük bir yatak için bir köşe vardı. Leigh, Artie ve Mary'nin
ağabeyiydi. Sekiz yaşındaydı.

Evet, güneş ışığı örtüyü çok güzelleştirdi. Oldukça beyazdı ve Mary'nin evi kırsalda olduğundan, beyaz şeyler Londra'daki gibi gri, donuk bir görünüme sahip değildi. Örtünün her yerinde desenler vardı ve Mary dizlerini bükerse desenlere uyacak şekilde fanteziler yapabilirdi - güzel kalelere giden bahçe yolları veya soyguncu mağaraları gibi - çocuklar ona çok ilginç ama bir o kadar da korkutucu olan soyguncu mağaraları hikayeleri anlattılar. Ve bu sabah ışık daha önce hiç bu kadar fark etmediği bir desene parladı. Tam ortada yuvarlak bir halkaydı ve içinde çiçekler ve yapraklar büyüyor gibiydi. "Bu bir peri halkası," diye düşündü Mary; "Acaba periler gelip ben uyurken üzerinde dans ediyor mudur?" Çünkü bazen kardeşleriyle birlikte yürüyüşe çıktığında tarlalardaki çimenlerde peri halkaları görmüştü ve dadı ona bunlardan bahsetmişti. Mary sık sık
gece kalkıp perileri görmek için tarlalara inebilmeyi dilemişti,
ama bunu yapamayacağını biliyordu. Büyük
kapıyı asla açamayacaktı. Ayrıca, annesinin ve dadısının izni olmadan dışarı çıkmak yaramazlık olurdu. Ve çok soğuk olurdu--ay parlıyor olsa bile
soğuk olurdu. Çünkü Mary bir veya iki kez ay ışığında durmuştu ve
güneş gibi ısıtmadığını biliyordu.

"Sanırım ayda bu kadar büyük ateşler yakmıyorlar," diye düşündü.

Yatak örtüsündeki peri halkasıyla ilgili fantezi çok güzeldi, çünkü
bunu düşünebilir ve yatağın tepesindeki sıcak yuvasından hiç çıkmadan perilerin dans ettiğini "iddia edebilirdi". Bunu Artie'ye anlatacağını ve belki de peri halkalarıyla ilgili güzel hikayeler
yapmasına yardım edeceğini düşündü. Artie her zaman Mary'nin fantezilerini "dinlemiyordu". Gerçekten onlardan hoşlanıyordu ama Leigh'in ona güleceğinden korkuyordu. Leigh uzaktayken ve Artie ile Mary yalnızken, çok hoş oluyordu. Ama Leigh çoğu zaman Artie'nin kendisiyle büyük şeyler
oynamasını istiyordu ve sonra Mary tek başına eğlenmek zorunda kalıyordu. Leigh kaba bir ağabey değildi; eğer yorgunsa Mary'yi kucağına alırdı ve eğer kendisi
kendisine hikayeler
okumayı sevmeseydi ona hikayeler
okuyacaktı. Ama oldukça erkeksi tavırları vardı ve küçük kızların annesinin oturma odasındaki dolaplarındaki güzel çini figürlerden
daha iyi olmadığını düşünüyordu.

Bu yüzden Mary çoğu zaman yalnızdı. Ama aldırmıyordu. Farklı türlerden birçok arkadaşı
vardı. Arada sırada hemşire ona, "Küçük bir kız kardeşin
olsa güzel olurdu, Bayan Mary, değil mi?" derdi.

Ama Mary başını iki yana salladı. Öyle düşünmüyordu.

"Hayır, zank you," derdi, "Küçük bir kız kardeş istemiyorum."

Bu kadar erken uyanmak, güneşi, ayı, peri halkalarını ve doğum gününün ne kadar yakında olacağını düşünmek, Mary'yi sonunda oldukça yormaya başladı. Ve bir süre sonra, bilmeden tekrar uykuya daldı.

İkinci kez uyandığında güneş hala parlıyordu, ama
önceki kadar parlak değildi. Ve yan odada, yani kreşte konuşan sesler duydu. Mary'nin uyuduğu
gece kreşi arasında açık bir kapı vardı.

"Perşembe, 18 Mayıs," dedi seslerden biri. "Mayıs bir bebek için güzel bir ay ve ondan önceki tüm
yaz. `Perşembe'nin çocuğunun daha gidecek çok yolu var.'
Belki de küçük Missie bir memurla evlenip Injies'e seyahat eder.
Kim bilir?"

Sonra küçük bir kahkaha duyuldu.

"O Yaşlı Sarah," dedi Mary kendi kendine. Sarah hizmetçiydi --üst hizmetçiydi ve _çok_ yaşlı olmasa da, çocuklar ona öyle diyorlardı çünkü yeğeni Sarah da deniyordu ve kreş hizmetçisiydi. Bazen ona "Küçük Sarah," derlerdi. Babası bahçıvandı ve annesiyle birlikte çocukların dünyanın en güzel evi olduğunu
düşündüğü bir kulübede yaşıyorlardı. Ve bazen, çok büyük bir ziyafet olarak, oraya çay içmeye gitmelerine izin veriliyordu.

Az önce Yaşlı Sarah ile konuşan Küçük Sarah'dı. Mary onun sesini duydu, ancak oldukça alçak sesle konuştuğu için kreş hizmetçisinin ne dediğini tam olarak anlayamadı. Sadece son kelimeleri duydu - "hemşire ona söyleyecek" gibi bir şeydi.

Bu, Mary'nin aklına, sabah olmasına rağmen,
hemşireyi görmediği ve yine de kalkıp giyinmesi gerektiği fikrini getirdi.

"Hemşire," diye seslendi, küçük ve net sesiyle. "Hemşire, neredesin?"

İki Sarah kapıdan başlarını uzattılar.

"Uyanık mısınız, Bayan Mary?" diye sordu Küçük Sarah.

"Elbette uyanığım. Beni çağırırken duydunuz," dedi Mary.

Bazen Küçük Sarah'nın çok aptal olduğunu düşünüyordu.

"Hemşireyi çağırıyorum," diye devam etti Mary, "Seni istemiyorum, Küçük Sarah. Gidip Efendi Artie'yi giydirebilirsin."

Küçük Sarah biraz aptal olsa da, aynı zamanda çok iyi huyluydu. Mary'ye bir gülümsemeyle baktı, ama yüzünde de tuhaf bir ifade vardı.

"Ne istiyorsun? Bana neden bakıyorsun?" dedi Mary.

"Ah, hiçbir şey," dedi Sarah. "Sadece hemşire olmadan ne yapacağını düşünüyordum, eğer hemşire meşgul olsaydı ve seninle çok fazla ilgilenemezse,
Bayan Mary."

"Hemşire asla böyle meşgul olmazdı," dedi Mary.

"Ah, neyse, boş ver. Ben Usta Artie'yi giydireceğim ve hemşire demeye cesaret edebilirim--"
diye başladı Sarah, ama sustu. Hemşire tam o sırada odaya girdi.

"İşte Bayan Mary senin için endişeleniyor," dedi kız.

Hemşire aceleyle küçük kızın yatağına doğru yürüdü.

"Uzun zamandır uyanık mısın canım?" dedi. "Çok üzgünüm."

"Hemşire," diye fısıldadı Mary, hemşirenin başını sıkıca kavrayıp ona fısıldayabilmek için, "Yaşlı Sarah ve Küçük Sarah'ın konuştuğunu duydum ve
Yaşlı Sarah `Perşembe' ve `Mayıs' dedi. Doğum günüm mü geldi, hemşire?
Annem Mayıs'ta geleceğini ve Perşembe olacağını söyledi."

"Canım," dedi hemşire, "doğru tahmin ettin. Bugün senin doğum günün--18 Mayıs."

Mary memnun hissetti, ama aynı zamanda biraz da hayal kırıklığına uğradı. Doğum gününü o kadar uzun zamandır bekliyordu ve düşünüyordu ki
şimdi geldiğine inanmakta zorluk çekiyordu. Çünkü diğer günler gibiydi.
Hayır, diğer günler gibi değildi, o kadar güzel değildi. Çünkü hemşire çok erken kalkmıştı ve Yaşlı Sarah ile Küçük Sarah çocuk odasında konuşuyorlardı--
çocuk odasında kimsenin böyle konuşmasını istemiyordu.

"Lütfen beni hemen giydir, hemşire," dedi, "sonra annemin odasına gideceğim ve sonra belki doğum günüm başlayacak. Sanırım henüz
başlamamıştır. Düşündüm ki--" ve sonra durdu ve dudakları biraz titredi.

"Ne, canım?" dedi hemşire.

Her zaman çok nazik, anlayışlı bir hemşireydi ama bu sabah Mary ile diğer sabahlardan daha nazik bir şekilde konuştu.

"Bilmiyorum," dedi Mary. "Sanırım annemin gelip beni yatakta bir peri gibi öpeceğini düşünmüştüm ve--ve--çoraplar veya buna benzer bir şey olacağını düşünmüştüm--Kissimas gibi, bilirsin işte."

Hemşire bu sırada Mary'yi küvetten çıkarmıştı ve onu büyük, güzel bir "yumuşak-sert" havluyla ovalıyordu - "yumuşak-sert" Mary ve Artie'nin kelimelerinden biriydi - "pislik-sert"in zıttı anlamına geliyordu. Onlar "pislik-sert" şeylerden hoşlanmazlardı. Mary'yi bir dakika boyunca büyük havluyla sardı; güzel ve sıcaktı, çünkü
ateşin önünde asılıydı; sonra Mary'ye hafifçe sarıldı.

"Mutsuz olmamalısın, sevgili Bayan Mary," dedi. "Annem gelmek istiyordu, eminim, ama derin uykuda ve uyandığında
başı ağrıyacak diye korkuyorum. Bu yüzden doğum günün planladığın gibi olmayacak diye korkuyorum. Ama eminim senin için
güzel hediyeler olacak--kesinlikle."

Ama Mary dudakları daha da titreyerek baktı ve gözyaşları da gelmeye başladı.

"İstediğim hediyeler değil," dedi. "Böyle hediyeler değil. Ben--
Anne istiyorum. Annelerin baş ağrısı olmamalı. Tüm
doğum günü havasını yok ediyor."

Sonra başını çevirip hemşirenin omzuna bastırdı ve
gözyaşlarına boğuldu.

İKİNCİ BÖLÜM.

TAHMIN ETMEK.

Zavallı hemşire çok üzgündü. Ama Mary için _çok_
üzgün olmanın doğru olmayacağını biliyordu, çünkü o zaman ağlamaya devam ederdi. Ve Mary uzun bir
ağlamaya başladığında bazen gerçekten çok uzun olurdu. Bu yüzden hemşire onunla oldukça neşeli bir şekilde konuştu.

"Canım," dedi, "doğum günü sabahı ağlamamalısın. Bu
çok büyük bir hata. Yukarı bak canım. Bak, güneş yine çok güzel doğuyor ve Efendi Leigh ile Efendi Artie kahvaltılarını
hazırlayacaklar. Ve acele etmen gerekecek, çünkü baban bana yemek odasında onu görmeye gitmen gerektiğini söyleyen bir mesaj verdi."

Mary hafifçe kıpırdandı, ama yine de yüzünü gizli tuttu. Ama
hemşire konuşmaya devam ederken yavaşça döndü ki
giyinmeye devam edebilsin.

"Aşağı inmeden önce sana söyleyecek bir şeyim var," diye devam etti hemşire.
"Doğum günün için tam zamanında gelen bir şey var. Her birinize iki tahmin hakkı vereceğim--siz, Efendi Leigh ve Efendi Artie, kahvaltınızı yaparken."

Mary başını kaldırdı.

"Benim arzum nerede?" dedi ve hemşire ona verdiğinde
gözlerini sildi.

Bu iyi bir işaretti.

"Şimdi tahminlerimi söyleyeyim, hemşire," dedi tatlılıkla.

Ama hemşire söylediğini yaptı.

"Hayır canım, tahminler iki veya üçü bir arada olduğunda çok daha güzel.
Ayrıca, çok hızlı olmalıyız. Bak, işte güzel elbisen
hazır."

Ve Mary, hemşirenin işaret ettiği yerde, Pazar öğleden sonrası elbiselerinden birinin
sandalyenin üzerinde yattığını gördü. Maviydi - minik beyaz çizgili mavi ve
Mary çok severdi. Çok güzel, geniş bir kuşağı vardı, aynı renkti ve ayakkabılarında da aynı renk küçük fiyonklar vardı.
Bütün bunları görünce yüzü oldukça gülümsedi. Kendini beğenmiş küçük bir kız değildi ve güzel kıyafetlere önem vermiyordu ama bu ona, sonuçta, doğum gününün diğer günlerden farklı olacağı hissini veriyordu.

Kısa süre sonra giyinmişti; çok uzun olmayan ama yumuşak, tüylü ve güzel kahverengi saçları taranmıştı, böylece hiçbir çekiştirme parçası kalmamıştı; elleri küçük bir kızın elleri olabileceği kadar temizdi; güzel mavi elbisenin üstünde güzel bir beyaz önlük vardı, böylece Mary, dadısının dediği gibi, Kraliçe ona sormuş olsaydı, Kraliçe'yi görmeye gidebilecek kadar iyi olduğunu hissediyordu.

Ve kreşe girdiğinde her şey daha da güzelleşmiş gibiydi. Ekmek ve süt kaseleri yoktu, ama düzenli bir "ikram" kahvaltısı hazırlanmıştı. Kendisi ve oğlanlar için çay fincanları, sevimli küçük pastırma parçaları ve kızarmış ekmek - tost rafında kızarmış ekmek - ve cam bir tabakta biraz petek bal.

"Ah," dedi Mary, "benim doğum günüm _. Artık hiçbir
yanlışlık olmadığından oldukça eminim."

Ve bir dakika sonra Leigh ve Artie koşarak geldiler. Bu arada, Leigh'in _koşarak_ gelip gelmediğini bilmiyorum, büyük ihtimalle yürüyordu, çünkü oldukça ciddi bir çocuktu, ama Artie bunu telafi etti. Neredeyse hiç yürümedi. Her zaman zıplıyor, hopluyor ya da tepetaklak dönüyordu, Londra sokak çocukları gibi
neredeyse tekerlek yapabiliyordu. Ve bu sabah Mary'nin doğum günü olduğu için fazladan bir sürü zıplamayla geldi.

"Leigh ve ben unuttuğumuzu sanıyordun, değil mi?" dedi.
"Ama hiç unutmadık. Leigh pastırmayı bükülmüş olarak sevdiğini söyledi
ve balı hatırlatan bendim. Şimdi öyle değil miydi, hemşire? Ve
kahvaltıdan sonra sana bir hediyemiz var. Aşağıda
babalar ve annelerle. Hepsini birlikte sana vereceğiz, Mary."

Ama annenin adı Mary'nin yüzünde tekrar bir bulut oluşturdu.

"Dana, annenin başının ağrıdığını ve onu göremediğimizi söylüyor. Mary'nin doğum gününde değil."

Bunun üzerine Leigh başını kaldırdı.

"Bu doğru mu?" dedi. "Anne hasta mı?"

"Uyuyor, Efendi Leigh ve uzun süre uyuyabilir. Cesaret edeyim
hepiniz uyandığında onu göreceksiniz."

"Doğum günümde hiç uyanmamalı," diye başladı Mary tekrar.

"Saçmalık, Mary," dedi Leigh. "Cesaret edeyim ki iyi olacak. Ve eğer hasta olursa
annem için üzülmelisin; bu onun suçu değil."

"Üzgünüm," dedi Mary kederli bir şekilde; "bu yüzden ağlamaktan kendimi alamıyorum."

"Hadi ama, Bayan Mary," diye başladı hemşire. "Neyi düzelttiğimizi unutuyorsun.
Doğum gününde ağlamak yok canım. Ve tahminleri
unutuyorsun. Size ikişer tahmin hakkı vereceğim, Efendi Leigh,
Efendi Artie ve Bayan Mary, tam doğum gününe yetişecek olan şey hakkında. Şimdi bir dakika bile konuşma, kahvaltını yaparken bunu iyice düşün."

Sonra bir sessizlik oldu; tüm çocuklar çok ciddi görünüyordu, ancak
düşünceleri güzel kahvaltılarının tadını çıkarmalarını engellemedi.

"Şimdi, Efendi Leigh," dedi hemşire, "önce sen tahmin et."

"Bir midilli," dedi Leigh. "Dapple Grey yerine yeni bir midilli, koşamayacak kadar yaşlanıyor." Hemşire başını iki yana salladı.

"Hayır, yeni bir midilli değil. Ayrıca, Bayan Mary'nin sizin kadar yeni bir midilliye
sahip olacağını sanmıyorum."

"Hayır," diye kabul etti Mary. "Dapple Grey'den başka midilli istemiyorum. Diğer
midilliler çok hızlı koşar." Leigh tekrar düşündü. Bu sefer tahminini oldukça "kız" tarzı bir şey yapmaya çalıştı.

"Bir bebek--Mary için büyük bir bebek," dedi.

Dadı gülümsedi. Hayır, en azından o değildi--"Bir balmumu bebek mi demek istiyorsunuz,
Efendi Leigh?"

"Evet, bir balmumu bebek. Ama bunun bir oyuncak bebek olabileceğini _sanmıyorum_, çünkü o
bir doğum günü hediyesi olarak çoktan alınmış olabilir ve bu oldukça
_ekstra_ bir hediye, değil mi?" dedi Leigh.

"Evet, _oldukça_ fazla," dedi hemşire. "Ama şimdi Usta Artie'nin sırası."

Artie'nin fikirleri çok karışıktı. Kafasının içini Leigh'ninki kadar iyi bir şekilde
tutmuyordu. Önce "Mary'nin
doğum günü için güzel bir gün" diye tahmin etti, sanki gözlerinin önünde zaten var olan bir şey için herhangi bir "tahmin"e ihtiyaç duyulabilirmiş gibi. Sonra çay için
_çok_ büyük bir pasta tahmin etti, ki bu pek de akıllıca bir tahmin değildi, çünkü doğum gününde güzel
büyük bir pasta "elbette" demekti. Şimdi sıra Mary'nin kendi
tahminlerine geldi. Hevesle başını kaldırdı.

"Hepimizin bitmesi için--" Sonra büyük bir çabayla, çünkü Mary artık büyümüştü
ve oldukça haklı olarak, "bütün gün iyi olmak.
Uçurtma iyi."

"Bu çok güzel olurdu," dedi hemşire, "ve umarım gerçekleşir,
ama bu tahmin etmekten çok dilemek, Bayan Mary. Bu,
gelecek olan, gelmeyecek olan, tahmin etmeni istediğim bir şey."

Mary'nin yüzü çok ciddileşti. Sonra tekrar gülümsedi.

"Biliyorum," dedi, "annemin baş ağrısının g-gitmesini istiyorum, şimdi, jimmedjetly,
ve sonra gidip onu göreceğiz."

"Umarım öyle olur," dedi hemşire. "Ama tahmin bu değildi."

Mary'nin anlayamayacak kadar küçük olduğunu gördü.

"Sana yardım edebilir miyim," dedi. "En çok
neyi istersin? Konuşmayı öğrenebilen, seni sevebilen ve seninle oynayabilen bir bebeğin güzel bir doğum günü hediyesi olacağını düşünmüyor musun?"

Artie ve Mary şaşkın görünüyorlardı. Bunu düşünmeleri gerekiyordu. Ama Leigh
daha hızlıydı.

"Neden, hemşire," dedi, "böyle bir bebek _yaşayan_ olurdu--ah hemşire,
inanıyorum ki--" ama daha fazlasını söylemek üzereyken kapıya bir vuruş
du ve uşak Robert içeri girdi.

"İzin verirseniz, Bayan Barley," diye başladı. "Barley" hemşirenin kendi adıydı ve tabii ki diğer hizmetçiler çok saygılıydı ve ona her zaman "Bayan Barley" diye seslenirlerdi. "

"Efendi, kahvaltılarını bitirmişlerse, genç beyefendileri ve Bayan Mary'yi hemen istiyor."

"Sanırım `Bayan Mary ve genç beyefendiler' demelisin, Robert,"
dedi Leigh.

"Özellikle Mary'nin doğum günü olduğu için," dedi Artie.

"Ah, saçmalık," dedi Leigh; "doğum günü olsun ya da olmasın, uygun."

"Genç hanımın affını dilerim," dedi Robert, çok iyi yetiştirilmiş bir uşaktı. "Eminim ki kimseyi gücendirmek istemedim," dedi ve Mary'ye doğru baktı, ama o anda ondan hiçbir şey göremedi. Çünkü
kardeşleri Robert'ı düzeltirken, Mary sandalyesinden inmekle meşguldü, bu da epey zaman aldı, çünkü yüksekti ve kendisi çok kısaydı. Üzerinde sadece mavi etekler ve kuşak, beyaz muslin önlük ve dağınık saçlar vardı, arada sırada bir ayakkabı veya
dışarı çıkan küçük pembe bir el görülüyordu. Robert
ileri atıldı, fazladan nazik olmak ve Bayan Mary'yi tekrar sağ tarafa
en üste koymak istiyordu, ama gizemli bir şekilde kendi kendine ayağa kalkmayı başardı.

"Hayır, zank you, Robert," dedi onurlu bir şekilde, orada oldukça kırmızı bir yüzle dururken, önlüğünü düzeltti. "Tek başıma inebilirim."

"Bayan Mary, canım," dedi hemşire. "Sana her zaman beni
aşağı indirmemi söylemeni söylüyorum. Sandalye bir gün devrilecek ve sen
kendine çok zarar vereceksin."

"Ama hemşire, ben artık _dört_ yaşındayım," dedi Mary. "Dört büyük."

"Elbette öyle," dedi Leigh. "Önemli değil, hemşire. En iyi plan
o aşağı inerken sandalyesini tutmam olacak. Hazır mısın, Artie?
Mary ve ben hazırız."

Artie yüzünü ve ellerini "ballamayı" başarmıştı ve hemşire Mary'nin de hafifçe süngerlenmesinin daha iyi olacağını düşündü.

"Babam tatlı bir öpücüğü sever ama baldan değil," dedi.

Ama sonunda hepsi hazırdı ve yemek odasına doğru giderken, Robert'la tekrar karşılaştılar, büyük bir vakarla kapıyı açmaya hazırdı, çünkü arka merdivenlerden aşağı inerken bilerek onlardan önce orada olmak için acele etmişti.

Babam kahvaltısını yeni bitiriyordu. Parlak bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Eh, gençler," dedi. "Eh, benim evcil hayvanım," bu Mary'yeydi. "Demek ki
bu senin doğum günün, benim küçük kraliçem--ha?"

Onu dizinin üstüne kaldırdı ve öptü.

Mary, babasının ona küçük kraliçem demesini çok severdi.

"Hemen gitmem gerek," dedi, "ama önce sana sevgili
annemden ve benden doğum günü hediyelerini vermem gerek."

"Ve bizimkiler, baba, Leigh'in ve benimkiler. Hepsi bir arada - annem hepsini bir araya getirdi," dedi Artie.

"Tamam. Şuradaki sehpanın üzerindeler. Sen getir," dedi baba.

"Bir toplantıya mı gidiyorsun, baba?" diye sordu Leigh.

"Evet, oğlum, bir sürü toplantıya. Bu gece geç saatlere kadar geri dönmeyeceğim."

"Toplantılar ne?" Mary tam soracaktı ama Artie'yi ve paketleri görünce kafasından attı. Baba ve anneden güzel bir bebek arabası ve kırmızı ciltli "bir kilise kitabı" vardı ve "Mary" yazısı dışarıda, güzel altın harflerle; ve Leigh ve Artie'den bir bebek çay takımı - fincanlar, tabaklar, çaydanlık ve her şey - beyaz çiniden, küçük pembe çiçekler ve parlak gümüşten yapılmış sevimli küçük çay kaşıkları, ya da en azından gümüş kadar güzel. Ve sonra
doğum günü pastası vardı--beyaz şekerle kaplı ve pembe harflerle "Mary" yazıyordu.
Mary'nin bu doğum gününde ismini unutmasından korkmak yoktu, değil mi?

Gözleri nasıl da parlıyordu ve nefesi nasıl da zevkle hızlı geliyordu ve
yanakları nasıl da pembeleşmişti!

"Ah baba," dedi, "ah Leigh, ah Artie!" ve bir iki dakika boyunca
söyleyebildiği tek şey buydu.

"Memnun musun, sevgilim?" dedi baba.

"Ah, ben _asla_, asla böylesine muhteşem hediyeler almadım," dedi Mary.

"Sevgili küçük Mary," dedi Artie onu öperek. "Onları
beğendiğine çok sevindim."

Sonra Mary'nin aklına başka bir düşünce geldi, sanki hangisini en çok sevdiğini bilmiyormuş gibi hazinelerinden
birbiri ardına nazikçe dokunurken.

"Baba, canım," dedi, "sevgili annemi göremiyor muyum?
Sevgili annemi zanklamak istiyorum."

"Ve öyle yapacaksın, sevgilim," dedi babası. Ve konuşurken onu kucağına alıp omzuna oturttu. Mary babasının omzunda oturmayı çok severdi. "Hadi çocuklar," dedi, "eğer gürültülü olmayacaksanız benimle gelebilirsiniz, annemi ve başka bir şeyi görmeye --Mary'nin en iyi
doğum günü hediyesi."

"Başka bir doğum günü hediyesi," dedi Mary, o kadar şaşırmıştı ki nefessiz kalmıştı. "_Başka_ bir şey, baba?"

"Evet, yaşlı kadın--bir hafta boyunca
pazarları denesen ne olacağını tahmin edemezsin," dedi baba.

Baba bazen çok komik şeyler söylerdi! Mary, düşünceleri başka bir doğum günü hediyesi fikriyle o kadar meşgul olmasaydı, başka hiçbir şeyi
alamazdı.

Ne _olabilirdi_?

"Bugün sadece tahmin yürüttüm," dedi Artie. "Hemşire _kahvaltıda_ Mary'nin doğum günü için gelen bir şey hakkında bizi tahmin etmeye
zorladı. Acaba bu diğer hediye olabilir mi, baba? Tahmin etmekten
yoruldum."

"Artık tahmin etme," dedi baba. "Sana göstereceğim."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HARİKA BİR DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ.

Mary'nin annesinin odasının yanında pek kullanılmayan bir oda vardı.
Mary, babasının onu annesinin odasına götürmek yerine doğrudan bu odaya
taşıması karşısında oldukça şaşırdı. Ve onu omzundan indirdiğinde, şöminede güzel bir
ateşin yandığını ve odanın oldukça neşeli ve neredeyse başka bir çocuk odası gibi göründüğünü, ateşin önünde bir sallanan sandalye ve güzel yaz sabahının parlaklığını içeri almak için çekilmiş panjurlar olduğunu görünce daha da şaşırdı.

Mary'nin görseydi çok bakacağı odanın köşesinde bir şey vardı.
Ama az önce o tarafa bakmadı, çünkü pencerenin yakınındaki köşede, daha önce hiç bilmediği bir kapının açık olduğunu görerek üçüncü kez şaşırdı.

"Bu nereye gidiyor, baba?" dedi ve babası onu durdurduğunda bakmak için öne doğru koştu.

"Annemin odasına gidiyor, sevgilim," dedi, "ama henüz içeri girmeni istemiyorum. Belki de annen uyuyordur."

"Her yer karanlık," dedi Mary; içeriye göz atıyordu. Kendini oldukça
tuhaf ve çok ufak, minik bir korku içinde hissetti. Bu doğum günü sabahı her şey
"komik" görünüyordu. Neredeyse rüya görüyormuş gibi hissediyordu.

"Annemin odası neden karanlık?" diye tekrar sordu. "Uyuyor mu?"

"Emin değilim canım. Bir dakika burada bekle, ben bakarım," ve babası
yan odaya girdi, kapıyı biraz arkasından kapattı.

Mary ve kardeşleri birbirlerine bakarak durdular. Ne olacaktı?

"Sanırım sürpriz olacak," dedi Artie.

"Tahminler, _ben_ diyorum," dedi Leigh.

"Benim için bir doğum günü hediyesi. Babam öyle söyledi," dedi Mary.

"Üç ayı gibi konuşuyoruz," dedi Artie gülerek. "Hadi devam edelim. Oldukça eğlenceli. Bir şey söyle, Leigh--diyelim
`birisi yatağımdaydı'--bu gayet iyi olur. Çok
hırıltılı söyle."

"Birisi yatağımdaydı," dedi Leigh, olabildiğince hırıltılı bir şekilde. Leigh
çok iyi huylu bir çocuktu, anlıyor musun.

"Şimdi sıra bende," dedi Artie ve sesini anne ayının konuşması için yeterli olacağını düşündüğü
bir tür boğuk cırtlak sese dönüştürmeye çalıştı. "Birisi _yatağımdaydı," dedi. "Hadi Mary,
şimdi sen varsın."

Mary bu sırada gülüyordu.

"Birisi," diye başladı tuhaf, küçük, cırtlak bir tonla, "birisi--" ama
birdenbire kapının diğer tarafından gelen bir ses hepsini yerinden sıçrattı.

"Sevgili üç ayıcığım," dedi - tabii ki babaydı, "gözlerinizi _sıkıca_ kapatın, ta ki size açmanızı söyleyene kadar, sonra Mary
tamamlayabilir." Gözlerini kapattılar - babanın odaya girdiğini ve bakmadıkları köşeye geçtiğini duydular. Sonra küçük bir hışırtı oldu - sonra seslendi:

"Tamam. Gözlerinizi açın. Şimdi Mary, Minik Ayı, ateş edin.
Birisi yatıyor--"

"Yatağımda," dedi Mary, gözlerini açarken, kendi kendine babanın ne kadar
_çok_ komik olduğunu düşünerek. Ama gözleri tamamen açıldığında dik dik baktı. Çünkü oradaydı, köşeden ona el sallıyordu, yanında duran sevimli küçük bir yatak, tamamen beyaz dantel veya muslin -Mary her türlü şeye "dantel" derdi- ve pembe kurdeleler.

"Ah," dedi Mary odanın karşısına koşarak, "bu _benim_ yatağım. Annem
bir gün bana gösterdi. Küçük bir kızken benim yatağımdı."

"Elbette, senin yatağın," dedi babası. "Sana Küçük Ayı olmanı ve `birisi yatağımda yatıyor' demeni söylemiştim. Birisi _senin_ yatağında yatıyor. Bak ve gör."

Mary ayak uçlarında yükselip içeri baktı. Yumuşak beyaz yastığın üzerinde küçük bir baş duruyordu--üzerinde koyu tüylü bukleler olan küçük bir baş--Mary tüm bukleleri göremiyordu, çünkü küçük başın etrafına flanel bir
şal sarılmıştı, ama yüzünü ve alnının üstündeki bukleleri görebiliyordu. "O", bu harika yeni bebek uyuyor gibiydi--gözleri kapalıydı ve ağzı biraz açıktı ve çok yumuşak bir şekilde nefes alıyordu. Burnu düğme gibi sevimli bir burnu vardı ve her yeri pembeydi. Çok rahat ve huzurlu görünüyordu ve yatağın etrafında, güzel yeni flanel battaniyelerde ve işlemeli
yatak örtüsünde tatlı bir lavanta kokusu vardı. Bu _çok_
güzeldi--beyaz kaşmir, minik gül goncalarıyla işlenmişti. Mary annesinin bunu yaparken gördüğünü hatırladı ve soluk pembe ipekle kaplıydı. Ama tam o sırada, Mary bütün bunları görüp fark etmesine rağmen,
başka bir şekilde, onları görmedi. Gerçek görme ve
fark etme, bu sevgili küçük yuvadaki canlı şeye, sanki asla
bırakamayacakmış gibi baktığı o küçük, yumuşak, uyuyan, nefes alan yüze gitti. Ve arkasında, Mary'nin en iyi yeri olmasına rağmen,
elbette, doğum günü olduğu ve kız olduğu için--arkasında kardeşleri duruyordu. Çocuklara daha uzun gelen birkaç saniye boyunca,
odada mükemmel bir sessizlik oldu. Garip, harikulade bir sessizlikti. Mary bunu asla unutmadı.

Nefesi hızlandı, kalbi farklı bir şekilde atıyor gibiydi,
genelde oldukça solgun olan küçük yüzü kızardı. Ve sonra
sonunda sessizce bekleyen babasına döndü. Onları
bölmek istemiyordu. "Sanki dua ediyormuşuz gibi, değil mi?" dedi Artie daha sonra. Ama Mary döndüğünde, adamın onları her zaman izlediğini hissetti ve yüzünde _çok_ hoş bir gülümseme vardı.

"Baba," dedi. Sanki bir kelime daha söyleyemeyecekmiş gibi görünüyordu,
"baba--öyle mi?"

"Evet, canım," diye cevapladı, "öyle. Bir kız kardeş. Aldığın
en
güzel hediye bu değil mi?"

Sonra Mary'nin aklına sık sık "bir kız kardeş
istemediği" konusu geldi ve daha önce hiç böyle hissettiğine inanamadı. Bunu söylediğini hatırlayınca üzüldü, sadece bunu anlamadığını biliyordu.

"Onun bu kadar güzel olacağını hiç düşünmemiştim," dedi. "Onun bu kadar
tatlı olacağını hiç düşünmemiştim. Ah baba, o _sevgili_ bir doğum günü hediyesi! Uyandığında, onu öpebilir miyim?"

"Elbette yapabilirsin ve çok dikkatli olursan onu kollarına alabilirsin," dedi babası, çok memnun görünüyordu. Mary'nin bebeği çok sevmesi için çok endişeliydi, çünkü bazen "bebeğin yanındaki"
çocuklar artık evcil hayvan ve en küçük olmadıkları için oldukça kıskanç ve sinirli oluyorlar. Mary ve annesinin bebeğin Mary'ye doğum günü hediyesi olarak geldiği konusunda anlaşması çok iyi bir şeydi.

Onu kendi kollarında tutma fikri o kadar hoştu ki Mary yine bir iki an için konuşamıyormuş gibi hissetti.

"Peki siz ikiniz yeni kız kardeşiniz hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi baba,
çocuklara dönerek. Leigh beşiğin üzerinden eğildi ve çok ciddi bir şekilde içeri baktı.

"O," dedi yavaşça, "o çok minik ördek yavrularına benziyor," ve babasının yüzünde bir gülümseme görünce, biraz kızarsa da, "Bunu bana düşündüren şeyin ne olduğunu bilmiyorum," diye açıklamaya devam etti. "Sanırım çok yumuşak ve rahat görünüyor. Küçük ördek yavrularını tanıyor musun, baba? Tüylü tüy yumakları gibiler."

"Bence o onlara hiç benzemiyor," dedi Artie, o da bebeği iyice muayene etmişti. "Bence o daha çok
çok küçük bir maymuna benziyor. Bir gün büyükannenin evindeki
orgun üzerinde oturan pembe yüzlü o minik maymunu hatırlıyor musun, Leigh? O ona
benziyordu."

Oldukça ciddi bir şekilde konuştu. Maymuna çok hayrandı. Yeni bebeğin
güzel olmadığını kesinlikle kastetmiyordu ve babasının gülümsemesi
oldukça komik bir hal aldı.

"Yüzünü nasıl buruşturduğuna bak," diye devam etti; "tıpkı
şimdiki maymuna
benziyor. Çok hoş bir maymundu, bilirsin baba."

Ama Mary memnun değildi. Daha önce hiç maymun görmemişti ama "hayvan kitabı" dediği
birinin "M" harfi için bir resmi vardı ve hiç de güzel bulmadı.

"Hayır," dedi, "hayır, Artie, onunki bir maymuna benzemiyor. Onunki
_booful_, sadece booful ve maymunlar değil."

Sonra aniden küçük bir çığlık attı.

"Aman baba, canım, bak," diye seslendi, "gözlerini açıyor.
Onun gözlerini açabildiğini hiç hatırlamıyordum" ve Mary neredeyse
sevinçten dans ediyordu.

Evet, gerçekten de, Bayan Bebek gözlerini açıyordu ve gözlerinden daha çok -küçük yuvarlak ağzı da açıldı ve ağlamaya başladı- oldukça yüksek sesle!

Mary daha önce de bebeklerin ağladığını duymuştu elbette, ama bir şekilde _bu_ bebekle ilgili her şey
çok harikaydı. Mary'nin bazen yürüyüşe çıktığında gördüğü
bebeklere hiç benzemiyordu; kendisi gibiydi
ve başka hiçbir şey değildi.

Bebeğin ağladığını duyduğunda Mary'nin yüzü tekrar kızardı.

"Aman baba, canım," dedi. "Kendine zarar mı verdi?"

"Hayır, hayır, iyi," dedi baba. Ama yine de bebeği beşiğinden çıkarmadı--babalar bebeklerine çok düşkündürler elbette, ama bence ağladıklarında onları _pek_ fazla sevmiyorlar--bunun yerine, bir sonraki odaya açılan kapıya doğru döndü oda.

"Hemşire," dedi alçak sesle, ama hemşire onu duydu.

"Evet, efendim," dedi bir ses cevap olarak ve sonra Mary için bir sürpriz daha geldi. Odaya hızla giren kişi hiç de "hemşire" değildi,
ama oldukça farklı biriydi, güzel bir yüzü vardı ve çok
temiz giyinmişti. Kim olabilirdi? Dünya bu doğum günü sabahı Mary için _çok_
altüst olmuş gibiydi!

"Hemşire," diye tekrarladı babasına, çok şaşkın bir ifadeyle.

"Evet, canım," dedi yabancı, "bebeğin hemşiresi olmaya geldim. Görüyorsun ya,
şu anda daha çok küçükken çok fazla bakıma ihtiyacı var--hemşirenin hepsini yapmaya vakti olmazdı."

"Hayır," dedi Mary, "Bence bu iyi bir plan," ve memnuniyetle
biraz iç çekti. Bebeği çoktan çok seviyordu ve ona her şeyi vermeye hazırdı - oyuncaklarından veya güzel eşyalarından herhangi birini, eğer onu memnun edeceklerse - ama yine de _dadısının_ bütün gün o kadar meşgul olmasının ve Artie ve ona her zamanki gibi bakamamasının oldukça zor olacağını hissediyordu.

Garip dadı gülümsedi. Mary, insanların "eski kafalı" bir çocuk dediği türdendi ve komik ifadelerinden biri de sevdiği her şeyin "iyi bir plan" olduğunu söylemekti.

Dadı bebeği akıllıca beşikten kaldırıp rahat bir şekilde dizine yatırdığında, tüm gözleriyle bakarak durdu, böylece ağlaması durdu. Ama gözleri hala açıktı ve Mary onlara bakmak için yaklaştı.

"Şimdi uyanık kalacak mı?" dedi. "Belki de bir süre uyanık kalacak," dedi dadı. "Ama bu kadar minik bebekler uyumayı çok severler."

Mary kıpırdamadan durdu. Sanki orada bütün gün kalabilirmiş gibi hissediyordu
sadece bebeğe bakarak--her an onun hakkında yeni bir mucize keşfediyordu.

"Kulakları var," dedi sonunda.

"Elbette var," dedi garip hemşire. "Sağır olmasını istemez misin?"

"Bebeğim," dedi Mary, ama bebek buna aldırmadı.

"O sağır," diye devam etti, çok hayal kırıklığına uğramış gibi. "Onu çağırdığımda bana bakmıyor."

"Hayır, canım," dedi hemşire. "Henüz anlamayı öğrenmedi. Uzun zaman alacak. Çok sabırlı olmanız gerekecek. Küçük
bebekler bu dünyaya ilk geldiklerinde öğrenecekleri çok, çok şey vardır. Bir düşünün, siz bebekliğinizden beri ne kadar çok şey öğrendiniz, Bayan Mary."

Mary ona baktı. Bunu hiç düşünmemişti.

"Ben hiç bu kadar küçük olmamıştım, değil mi?" dedi.

"Evet, oldukça küçüktüm. Ve sen konuşamıyordun, ayakta duramıyordun, yürüyemiyordun veya bu küçük bebeğin yaptığı dışında
hiçbir şey yapamıyordun."

Bunu düşünmek çok garipti. Mary bir iki dakika boyunca konuşmadan düşündü. Sonra babasının sesini duyduğunda birkaç soru daha soracaktı.

"Mary," dedi, "annen uyandı ve içeri gelip bir doğum günü öpücüğü alabilirsin. Leigh ve Artie ilk öpücüğü
almanı bekliyorlar çünkü sen
günün kraliçesisin."

"İki kraliçe olmasını isterim," dedi Mary, babasına doğru koşarken. "Çünkü doğum günümde bebeğim olacak. Ne zaman kendi
doğum günü olacak?" diye devam etti, bu düşünce aklına gelince yolda durdu.

Babası onu kucağına alırken güldü.

"Korkarım bunun için bir yıl beklemen gerekecek," dedi. "Gelecek
yıl, her şey yolunda giderse, senin doğum günün ve bebeğinin doğum günü bir araya gelecek."

"Ah, bu harika olacak," dedi Mary, ama sonra bir iki dakika boyunca
bebeği tamamen unuttu, babası onu annesinin yatağına
kaldırıp doğum günü öpücüğünü almak için.

"Evladım," dedi annesi, "hediyelerinden memnun musun ve mutlu bir
gün geçiriyor musun?" Mary küçük elini kaldırdı ve annesinin alnını okşadı, alnına güzel kahverengi bukleler düşmüştü.

"Canım anneciğim," dedi, "saçların pek de düzenli değil. Larkin'i çağırıp düzelteyim mi?" dedi ve hizmetçiyi
almak için yataktan kalkmaya başladı.

"Ne kadar da kıpır kıpırsın," dedi annesi. "Saçlarımı boş ver. Bana küçük kız kardeşin hakkında ne düşündüğünü söylemeni istiyorum."

"Bence _tatlı_," dedi Mary. "Ve bukleleri de seninkilere benziyor,
anne. Ama Leigh onunkilerin küçük ördeklere benzediğini, Artie ise onunkilerin pembe bir
maymuna benzediğini söylüyor."

Anne buna gülmeye başladı, oldukça yüksek sesle. Ama tam o sırada hemşire başını kapıdan içeri uzattı.

"Bebeğin gözleri kocaman açılıyor, Bayan Mary," dedi. "Gelip ona
bakın, ve siz, Efendi Leigh ve Efendi Artie de. Öğleden sonra gelip
anneni tekrar göreceksin."

Böylece üçü de bebeğe tekrar bakmak için diğer odaya geri döndüler.

"Çocuklar diyorum," diye seslendi babaları arkalarından. "Bebeğin
ne isimlendirileceğini belirlememiz gerek. Çok fazla düşünmen gerekecek, bu yüzden
aklını çalıştırmalısın ve yarın bana en çok hangi ismi sevdiğini söylemelisin."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

BEBEKLER.

O gün boyunca düşünülecek çok şey vardı. Mary'nin küçük kafası hiç bu kadar dolu olmamıştı ve yatma vakti gelmeden önce oldukça uykulu hissetmeye başladı.

Her şey biraz garip görünse de, çok mutlu bir gün olmuştu. Babaları onlarla kalmak isterdi ama
gitmek zorundaydı. Dadı--Artie'nin ve Mary'nin kendi dadısından bahsediyorum--onlara
_çok_ iyi davranıyordu, aşçı ve diğer tüm hizmetçiler de öyleydi.
Doğum günü yemeği tam Mary'nin sevdiği gibiydi--kızarmış tavuk ve ekmek sosu
ve küçük kıvrımlı pastırma ruloları ve çilek reçelli sünger kek pudingi. Ve çok güzel bir çay da vardı; tek üzücü şey
bebeğin güzel şeylerden hiçbirini yiyememesiydi, çünkü, hemşirenin
açıkladığı gibi, hiç dişi yoktu.

"Bir sonraki doğum gününe kadar biraz olacak, değil mi?" diye sordu Leigh.

"Umarım öyledir, zavallıcık," dedi hemşire, "ama o zamana kadar kızarmış tavuk
yiyebilecek kadar bile olmayacak."

"Neden 'zavallıcık' diyorsun?" diye sordu Leigh.

"Çünkü dişlerinin çıkması bebekleri çok acıtıyor," dedi hemşire.

"Hepsinin hazır olması çok daha iyi olurdu," dedi Leigh. "Neden
olmasınlar ki. Bebeğin elleri, gözleri ve her şeyi var--neden dişleri olmasın?"

"Söyleyemem, Efendi Leigh," diye cevapladı hemşire. "Açıklayamadığımız
birçok şey var. "

Mary ağzını kocaman açtı ve kendi küçük beyaz dişlerini çekiştirmeye başladı.

"Onlar bana acı vermiyor," dedi.

"Ah ama acı veriyorlardı, Bayan Mary," dedi hemşire. "Birçok gece onların acısıyla ağladığın için uyuyamadın ama hatırlayamazsın."

"Çok komik," dedi Mary.

"Komik olan ne?" diye sordu Leigh.

"Hatırlamakla ilgili," diye cevapladı Mary ve yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. "Küçük bir bebekken hatırlayabiliyor musun, hemşire?"

"Hayır, canım, kimse hatırlayamaz," dedi hemşire. "Ama bu tür şeyleri
anlamak konusunda endişelenme."

"Şu anda kafamın içinde hatırlayamadığım bir şey var," dedi Mary,
"bir şey dedi babam. Beni kızdıran şey bu, hemşire. "Babamın ne dediğini
hatırlamamak hoşuma gitmiyor."

"Yarın ona sormalısın canım," diye cevapladı hemşire. "Hatırlamak için fazla çabalamaya devam edersen kendine baş ağrısı
verirsin."

"Şeylerin bu şekilde aklımızdan çıkması _komik_ değil mi?" dedi Leigh.
"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim. Bence zihinlerimiz
dolaplar veya çekmeceli sandıklar gibidir ve bazı şeyler istediğimizde
ulaşamamamız için çok arkaya itilir. Görüyorsun ya
en yeni şeyler ön taraftadır, bu sayede yeni olan şeyleri hatırlayabiliriz, uzun zaman önce olanları değil."

"Hayır," dedi Artie, "tam olarak öyle değil, Leigh. Çünkü
doğum günümde akşam yemeğinde ne yediğimizi hatırlıyorum ve bu çok uzun zaman önceydi,
geçen kıştan önceydi, geçen hafta bir gün akşam yemeğinde yediklerimizden çok daha iyiydi."

"Sana bunun nasıl olduğunu anlatabilirim," dedi hemşire, "doğum gününde akşam yemeğinde ne yediğin,
doğum günün olduğu için zihninde bir iz bıraktı.
Her şey zihnimizde izler bırakır, sanırım, ama bazıları diğerlerinden daha derine iner. Bana hatırlama ve unutma konusunda her zaman böyle gelmiştir. Ve çok hatırlamak istediğim bir isim varsa,
kendime iki veya üç kez yüksek sesle söylerim ve bu onu
zihne
bastırır. Aman Tanrım, küçük bir kızken okulda bunu nasıl yaptığımı
ne kadar iyi hatırlıyorum. Krallar ve kraliçeler vardı, ne yaparsam yapayım, isimlerinin nasıl geldiğini hatırlayamadım, ta ki ikisini veya üçünü bir arada söyleme alışkanlığı edinene kadar, `William ve Mary, Anne, Birinci George' gibi, tekrar tekrar." 

Çocuklar, özellikle oğlanlar, hemşirenin anılarını büyük bir ilgiyle dinliyorlardı; konuşma Mary'nin anlaması için
fazlasıyla zordu. Ama yüzü çok ciddi görünüyordu; hemşirenin söylediklerini dinliyormuş gibi görünüyordu, ama yine de bunun ardında bir şeyler düşünüyordu.
Birdenbire gözleri parladı ve bir güneş ışığı gibi bir gülümseme belirdi. 

"Hatırlıyorum," dedi neşeyle. "Nursie isimleri hatırlayamadığını
söyledi. Babanın söylediği isimlerdi. Bebeğe bir isim bulmamız gerektiğini söyledi." 

"Ah, bunun hakkında mı telaşlanıyordun?" dedi Leigh. "Bunu sana çok
önce söyleyebilirdim. _Onun adının ne olmasını istediğimi belirledim.
_Çok_ güzel bir isim düşündüm."

Mary oldukça üzgün görünüyordu.

"Hiçbir isim bulamadım," dedi; "Sadece `Mary'i bulabiliyorum.
Ona `Mary' denilemez mi, çünkü bugün benim doğum günüm?"

Leigh ve Artie gülmeye başladılar.

"Ne kadar da aptal bir kızsın," dedi Leigh; "Aynı ailede
aynı adı taşıyan iki kişi nasıl olabilir? "Mary" dediğimizde, kastettiğimizin sen mi yoksa bebek mi olduğunu asla bilemezdin."

"Bebek Mary de diyebilirsin," dedi Mary, aptal kız olarak anılmaktan hoşlanmazdı.

"Ve büyüdüğünde," dedi Leigh, "nasıl `bebek' diye çağrılmak isterdi?"

Mary bunu düşünmemişti, yine de pes etmeyecekti.

"Halkın aynı isimleri var," dedi. "Babanın adı `Leigh,' ve
senin adın `Leigh,'--işte şimdi--" ve aklına başka bir fikir geldi, "ve
hepimiz_ Bertum diye çağrılıyoruz. Babamın Bay Bertum'u ve annemin Bayan Bertum'u
ve--ve--"

"Ve sen `Bayan Bertum'sun," dedi Leigh gülerek. "Ama bunun nedeni
Bertram'ın bizim _aile_ soyadımız olması, anlıyor musun, Mary. Her birimizin bir adı da var. Papa ve benim aynı olmamız pek önemli değil, ancak bazen annemin bana papa demek istediğinde seslendiğini düşünüyorum, ancak Artie ve benim aynı isme sahip olmamız asla işe yaramaz. İkimizin de adı `Artie' olsaydı, hangisini kastettiğini asla bilemezdik." 

"Hayır," dedi Mary de gülerek, "çok kötü bir plan olurdu. Bunu hiç
düşünmemiştim. Ama sevgili küçük
bebeğim için acınası bir isim düşünemiyorum."

"Bir sürü var," dedi Artie, çok sessizce oturuyordu - doğruyu söylemek gerekirse, bir isim seçmeyi tamamen unutmuştu ama bunu söylemek istemiyordu. Bu yüzden aklına gelen tüm isimleri düşünüyordu, böylece Leigh kadar hazır görünebilirdi. "Çuha Çiçeği,
Buttercup ve Firefly var ve--"

"Saçma," dedi Leigh, "altı yaşında olduğunu düşünürsek, Artie, Mary'den daha aptalsın. Bunlar inek isimleri ve--"

"Hepsi değil--hepsi değil," dedi Artie, "Firefly bir midilli ismi. Küçük Ella Curry'nin midillisinin adı ve bence çok güzel."

"Belki bir midilli için," dedi hemşire, "ama sonra görüyorsun ki, Efendi Artie, küçük kız kardeşin bir midilli değil."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Leigh ve hemşire şaşkınlıkla başını kaldırdığında, biraz utanmış gibi göründü. "Elbette, onun küçük bir kız olması
hoş değil demek istemiyorum," diye devam etti, "ama keşke bir midillimiz olsaydı."

"Bir süre sabırlı olabilirsin, Efendi Leigh," dedi hemşire; "babanın sana on yaşına geldiğinde bir midilli sözü verdiğini biliyorsun ve o zamana kadar bebek neredeyse iki yaşında olacak."

"Önemli değil," dedi Leigh, "Mary bile benim midillime binemeyecek. Gerçekten mantıklı bir tane olacak, sırtında sepet veya sepet olan aptal bir eşek türü midilli değil."

"Hayır," dedi Artie, "galoppy-trot olacak! Onu
gittirmeyecek miyiz, Leigh?"

"Ben edeceğim," dedi Leigh; "ona söyleyecek fazla bir şeyin olmayacak. Sen de
çok küçük olacaksın."

Artie'nin yüzü asıldı. Yanında oturan Mary, küçük
elini onun
elinin içine kaydırdı.

"Nebber mind, Artie," dedi. "Babamızdan bize başka bir midilli vermesini isteyeceğiz.
Senin, benim ve bebeğin için çok nazik bir midilli."

"Bebeğin yoluna daha çok bir bebek arabası çıkar," dedi dadı. "Bayan Mary'nin eskisi oldukça yıpranmış ve günümüzde çok güzel olanları yapıyorlar. Umarım
annen ona çok güzel bir tane alır."

"Ve bazen biraz zorlayabilir miyiz?" dedi Artie, tekrar neşelenerek, "bu
güzel olurdu."

Leigh hafifçe güldü.

"Ne kadar da bebeksin, Artie," diye başladı, ama onun
şakacı mizaçlarından birine büründüğünü gören dadı hemen başını kaldırdı.

"Çok güzel bir akşam," dedi, "ve saat daha beş bile olmadı.
Küçük bir yürüyüşe çıkmak ister misin? Bugün çok uzağa
gitmedik. Lavender Cottages'a kadar gidebiliriz, annenden
alacağım bir şey var."

Çocuklar çok memnun görünüyorlardı.

"Ah, evet, hemşire," dediler, "hadi dışarı çıkalım."

"Ve yolda demircide durup yavruları göremez miyiz?"
Leigh devam etti.

"O küçük havlayan köpeklerden bıktım," dedi Mary; "Dışarı
çıkmak istemiyorum, hemşire, uykum var."

"Yatmadan önce biraz yürüyüş yapmak sana iyi gelir, canım; Bunun için daha iyi uyuyacaksın ve sabah daha dinç uyanacaksın," ve birkaç dakika sonra, küçük grup araba yolundan aşağı yürürken, Mary yine oldukça neşeli görünüyordu.

Çok güzel bir akşamdı. Lavender Cottages'a giden yol tarlaların arasından geçiyordu ve herkesin bildiği gibi, öğleden sonra güneşiyle
aydınlanmış yumuşak bahar yeşili olan uzun bir çimenlikten daha güzel bir şey yoktur.

Mary kendi kendine düşünerek mutlu bir şekilde yürüdü.

"Doğum günüm yakında yatağa girecek," diye düşündü, "ve yarın sabah gidecek - çok uzun bir süre için gitmiş olacak," ve hafifçe iç çekti. "Ama bazı yüzgeçler gitmeyecek, tüm doğum günü hediyelerim kalacak ve küçük kız kardeşim kalacak ve doğum günüm tekrar geldiğinde onun da olacak. Sevgili küçük kız kardeşim! Keşke bizimle yürüyüşe çıksaydı, güneş çok acı. "

Demirci, kulübelere giden yolun dibinde, tarlalardan ayrıldıkları
tarlanın hemen karşısındaydı. Bu tarağın yukarı ve aşağı olmak üzere üç basamağı vardı ve tepesinde tırmanmak için bir tahta çubuk vardı. Çocukların en sevdiği tarlardan biriydi, çünkü çocuklar
her zaman
tarın, yolda bindikleri bir midilli olduğunu hayal ederlerdi. Bugün dadı ve Mary, yeterince uzağa
gidene kadar sabırla beklediler. Sonra Artie diğer taraftan aşağı atladı ve Leigh, kız kardeşine yardım etmek için
tepede durdu, çünkü bazen
şakacı bir çocuk olsa da, onun küçük bir kız olduğunu ve ona bakmanın onun görevi olduğunu asla unutmazdı.

"Leigh," dedi Mary, onu aşağı indirirken, "o küçük köpeklerden çok bıktım! Lütfen onları görmeye gitme."

"Onlardan nasıl korkabilirsin, Mary?" dedi Leigh. "Gerçekten
çok saçma! Onlar sadece yavru köpekler, anlamıyor musun; kimseye
zarar veremezler."

Bu Mary için oldukça yeni bir fikirdi ve bunu düşünmek için
stilinin ikinci basamağında durdu.

"_Yavru_ köpekler," dedi, "Küçük köpeklerin bebek olduğunu hiç düşünmedim. Her şeyin
bebekleri var mıdır, Leigh?"

"Elbette vardır. Yavru ördekleri hatırlamıyor musun? Ve
küçük kuzular yavru koyunlardır ve hatta minik tomurcuklar bile bebek çiçeklerdir."

"Ve _bebekler_ asla kimseye zarar vermez, değil mi?" dedi Mary, kardeşinin elinin yardımıyla tekrar
güvenli bir şekilde yere inerken. "O zaman, Leigh, küçük köpeklerle
savaşmam. Beni onları görmeye götürebilirsin" dedi ve Leigh dünyanın en güzel yeri olduğunu düşündüğü demirciye doğru aceleyle yürürken, Mary küçük bacaklarının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde onun yanında koştu, ona sıkıca tutunurken kendi kendine şöyle dedi, ama biraz titrek bir sesle: "Ben onların _yavru_ köpekler olduğunu hiç düşünmemiştim, _bebekler_ kimseye zarar vermez."

Demirci Yakeman, günün işinden sonra ocağının önünde durmuş dinleniyordu.

"İyi akşamlar, Efendim Leigh," dedi, çocuklar yanına geldiğinde.
"Yavrulara bakmaya mı geldin, efendim? Çok iyiler. Missie de onları görmek ister mi?" dedi ve bahçesine açılan küçük bir kapıyı açmak için döndü.

Leigh, Mary'ye baktı, bu konuda ne hissedeceğinden pek emin değildi.
Yüzü oldukça kırmızıydı ve elini daha sıkı sıktı.

"Onları görmek ister misin, Mary?" diye sordu.

"Ah, evet, artık korkmuyorum," diye cevapladı cesurca.

"Korkman için bir neden yok," dedi Yakeman, önden giderken.

"Hayır," dedi Mary, "çünkü onlar tek yavrular."

Yavrular, bir kulübenin köşesindeki rahat bir saman yuvasında birbirlerinin üzerine yuvarlanıyorlardı. Dördü vardı, kahverengi kıvırcık toplar, Leigh'in en sevdiği ördek yavruları kadar yumuşak ve tüylüydüler.

Yakeman eğildi ve büyük eliyle bir tanesini alıp Mary'nin yanına koydu. Mary, onu hafifçe okşadı parmaklar.

"Çok tatlı," dedi titrek bir kahkaha atarak ve ona dokunmasının
zararlı bir tarafı olmadığı için daha da cesurlaştı.

"Küçük başını öpebilir miyim?" dedi, uzun boylu demirciye bakarak, demirci ona gülümsedi.

"Elbette, Missie," dedi, Mary burnunu kahverengi kürke gömdü,
yanağında sıcak ve ıslak bir şey
hissettiğinde aniden küçük bir çığlık
attı.

"Seni yalıyor," dedi Leigh; "Bunu öpmek için kastettiğini söyleyebilirim,
ama. Diyorum ki, Mary, babam bize kendimize ait bir
köpek yavrusu verse ne güzel olurdu."

"Bir yavru köpek ve bir kız kardeş," dedi Mary. "Bir kız kardeşimiz olduğunu biliyor muydun?" diye devam etti demirciye. "Bugün geldi çünkü
benim doğum günümdü."

"Bu güzel bir doğum günü hediyesiydi," dedi Yakeman, "ve baban sana izin verirse bu yavruyu
alabilirsin. İki tane söz verdim ve birini kendim saklıyorum, ama buradakini henüz kararlaştırmadım."

Mary'nin gözleri parladı ve Leigh'inkiler de öyle. "Onu aramızda tutacağız, Mary," dedi Leigh. "Babama sormalıyız. _Sen_ ona sorsan iyi olur, çünkü
doğum günün, biliyorsun. "

Tam o sırada hemşirenin sesini duydular, Artie'nin
stilde bir kez daha yolculuk ederken onu bekliyordu.

"Efendi Leigh ve Bayan Mary, neredesiniz?" dedi. "İlerliyor olmalıyız."

Çocuklar demirciye teşekkür ettiler ve kendilerine yapılan
teklifle dolu bir şekilde onun peşinden koştular.

"Ah, hemşire," dedi Mary, ona bundan bahsettiklerinde. "Doğum günü
hediyelerimi bir düşünün! Bir bebek kız kardeş ve bir yavru köpek ve diğer tüm
şeylerim," dedi ve büyük bir zevkle iç çekti.

"Evet, gerçekten, Bayan Mary," dedi hemşire. "Dördüncü doğum gününüzü asla unutamayacağınızı düşünüyorum."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BABAMLA.

Çocukların babası o gece geç geldi, ama onu görmeleri için çok geçti. Ve ertesi sabah yine gitmek zorundaydı, bu sefer iki gün boyunca birlikteydiler, bu yüzden ona köpek hakkında soru sorma şansı yoktu. Leigh ve Mary bundan annelerine bahsettiler, ama köpekler
babaların en çok ilgilendiği şeylerdir ve sadece "Babana sormalısın," diyebildi.

Bunu öğrenmek için bu kadar uzun süre beklemek oldukça zordu, ya da en azından Mary'nin o anda düşünecek başka birçok
ilginç şeyi olmasaydı öyle olurdu. Tüm
doğum günü hediyeleri, "normal" doğum günü hediyeleri vardı, oğlanlar
onlara, tabii ki hala oldukça yeni olan, Mary'ye her gördüğünde daha da harika görünen bebekten bahsetmiyorum bile,
değilse.

Gerçekten bir bebekle yaşamıyorsanız ve bildiğiniz gibi, bu daha önce Mary'nin başına hiç gelmemişse, bebeklerin ne kadar ilginç
olduklarını bilemezsiniz, hatta o kadar küçükken bile, sadece uyuyup uyanıp, acıktıklarında ağlayıp, gerinip, esneyip, ah! ne kadar da komik suratlar yapabiliyorlar! Neden, bu zaten yapılacak şeylerin oldukça uzun bir listesi ve onları fark ettiğinizde bir bebek hakkında daha pek çok tuhaf küçük şey var. Hatta küçük pembe ayak parmakları bile Mary'ye hayatında gördüğü en güzel ve en komik şeyler gibi geldi.

Leigh ve o, babalarına köpek hakkında soru sorana kadar demirci dükkanının önünden geçmeyeceklerini kararlaştırdılar.

"Bu bizi sadece şüpheye düşürüyor," dedi Mary.

Ve gerçeği söylemek gerekirse, yavru köpeği almaları için pek istekli olmayan hemşire, çocuklar ondan o yoldan geçmemesini istediğinde hiç üzülmedi.

"Bayan Mary hala Yakeman'ın köpeklerinden korkuyor," diye düşündü kendi kendine, "ve bu iyi bir şey. Yavru köpeği de Bayan Bebek gibi yürüyüşe çıkarmak zorunda kalsaydık ne yapacağımızı bilmiyorum."

Çünkü hemşire, bebeğin biraz daha büyüdüğünde, çok geçmeden kreşte yaşamaya ve diğerleriyle yürüyüşe çıkmaya başlayacağını biliyordu. İlk başta hemşire onu taşıyordu, ancak bir süre sonra hemşirenin almaya karar verdiği yeni bebek arabasına biniyordu.

Bu bana Mary'nin babası ve annesinin ona verdiği hediyeyi hatırlatıyor, daha önce de söylediğim gibi, bir bebek arabasıydı. Hepsi için büyük bir eğlenceydi, sadece Mary için değil. Bir bebeğin bebek arabasıyla ne kadar eğlenebileceğinizi hayal bile edemezsiniz. Sadece bebekler araba kullanmıyordu; çocuklar pek de başarılı olmayan başka şeyler denediler. Mesela yavru kedi hiç hoşlanmadı. Leigh, araba kullanacak başka kimse olmadığı bir gün, bebeklerin hepsi çok kötü soğuk algınlığına yakalanmıştı ve Doktor Artie kesinlikle dışarı çıkmamaları gerektiğini söylemişti. Mary buna çok ciddi baktı, ama tabii ki doktorun emirlerine uyulmalıydı.

"Ne yapacağız?" dedi üzgün bir şekilde. "Bebek arabası olmadan yürüyüşe çıkmak çok sıkıcı olacak," çünkü bebekler şimdiye kadar her gün araba kullanmışlardı.

"Bana bırakın," dedi Leigh, "dışarı çıkmak için aşağı indiğinizde sizi bekleyen birini
bulacaksınız."

Ve hemşire ve Mary kapıya vardıklarında, bebek arabası oradaydı ve bebeğin yerinde oturuyordu, ya da daha doğrusu ona bağlıydı,
gerçekten çok tuhaf bir figürdü--sana söylediğim gibi, kedi yavrusu, mükemmel derecede perişan görünüyordu ve hissediyordu.

Leigh onu rahat ettirmek için elinden geleni yapmıştı. Bunu büyük, yumuşak bir mendille çok ustaca bağlamıştı, ama yine de acıklı bir şekilde miyavlıyordu.

"Hadi çabuk gel, Mary," dedi, "Kitty gitmek için çok acele ediyor;
bekletilmekten hoşlanmıyor, öyle diyor."

Mary, Kitty'nin miyavlamalarının gerçekten ne anlama geldiğinden emin değilmiş gibi görünüyordu,
ama tabii ki, Leigh çok daha büyük ve yaşlı olduğu için,
onun en iyisini bildiğini düşündü. Bu yüzden, zavallı kediyi korkutma korkusuyla, ilk başta çok nazikçe bebek arabasını itmeye başladı, hareket ettiğini
hissetmeye o kadar şaşırmıştı ki, bir iki an miyavlamayı bıraktı.

"İşte," dedi Leigh, "ne kadar hoşuna gittiğini görüyorsun. Daha hızlı git, Mary."

Mary olabildiğince hızlı koşmaya başladı, ki bu çok hızlı değildi,
ancak, dört yaşında birinin bacakları hala çok kısadır, ama o
Leigh'i ve yavru kediyi de memnun etmek istediği için elinden gelenin en iyisini yaptı.
Bahçe yolu düzgündü ve biraz yokuş aşağıydı. Leigh önde koştu, Mary ise istediğinden daha hızlı peşinden geliyordu. Gerçekten de
birdenbire büyük bir sarsıntı olduğunda bacaklarının da kendisiyle birlikte
kaçtığına dair garip bir his duymaya başladı. Mary kendini
yerde, bebek arabasının tepesinde buldu ve daha kendini toparlamaya
vakit bulamadan küçük sesi duyuldu:

"Ah zavallı Kitty! Zavallı Kitty'nin tepesinde düştüm!"

Ama hayır, Kitty Mary kadar acınacak biri değildi, çünkü zavallı küçük kızın dizleri çakıl taşlarıyla kederle çizilmişti ve ellerinden biri gerçekten kanıyordu. Kitty büyük bir neşeyle eve dörtnala giderken - Leigh'in mendili arkasında bir hanımın treni gibi açılıyordu.

Mary gülüp ağlamaması gerektiğini bilemiyordu. Sanırım ikisini de biraz yaptı. Leigh tekrar kedi yakalamak istiyordu ama dadı buna
hayır dedi ve bunun yerine bebek arabasını kullanarak ormandan anneleri için güzel bir çuha çiçeği
getirmeyi önerdi.

Yavru kediyle olan bu maceradan sonra Leigh, dadısının dediği gibi bir veya iki
"numara" daha denedi.

Kobaylarından birini arabacı yapmak istiyordu, o da marul yaprağını çiğnediği sürece hareketsiz oturuyordu ama bunu başardığında kendini tekrar tekrar bir top gibi yuvarladı, ta ki Leigh bile onu yakalamaktan ve geri koymaktan
bıkana kadar. Artie'nin evcil tavşanı da daha iyi durumda değildi ve sonra bebekler hastalandığında bebek arabasını
çiçek, kozalak ve her türlü şeyi getirmek için bir araba olarak kullanmanın en iyisi olacağına karar verildi.
Bu o kadar eğlenceliydi ki bebekler genellikle evde kalmak zorunda kalıyorlardı,
üşütmeleri çok kötü olmasa bile.

Ve çocuklar yaklaşık bir hafta boyunca demirciden uzak durdular. Papa o hafta boyunca evdeydi ve köpek yavrusu hakkında soru sormaya çalışmışlardı. Ama çok meşguldü ve acele ediyordu; söyleyebildiği tek şey
önce köpeği görmesi gerektiğiydi ve tabii ki buna hiç vakti yoktu.

Sonunda, çocuklar kreş kahvaltısından sonra babalarını görmeye gittiklerinde, onu
masada rahatça oturmuş, kendine ikinci bir fincan güzel sıcak kahve
hazırlayıp gazete okurken buldular, sanki hiç acelesi yokmuş gibi.

"Ah baba," dedi Leigh, "seni böyle görmek ne kadar da hoş, sanki tren kapıdaymış gibi
kahvaltını mideye indirmek yerine."

"Tren o kadar yaklaşırsa bu kadar acele etmem," dedi babası gülerek, ancak Mary pek memnun görünmüyordu.

"Babam mideye indirmez," dedi. "Leigh o şekilde konuşmamalı, kazlar ve hindiler gibi."

"Ben öyle bir mideye indirmeyi kastetmedim," dedi Leigh. "Hindi
mi mideye indirir--onların konuşma şekli bu. Ben babamın _bunu_ kastetmedim."

Mary hala biraz şüpheci görünüyordu, ancak babası onu yakaladı ve
dizine oturtup bir öpücük kondurdu.

"Teşekkür ederim prensesim," dedi, "zavallı yaşlı babanı savunduğun için. Şimdi, senin için ne yapabilirim? Önümde uzun ve güzel bir tatil var, bugün ve yarın evde, bu yüzden senin
hizmetindeyim." 

Mary başını kaldırdı. "Senin
hizmetindeyim" ifadesinin ne anlama geldiğini tam olarak anlamamıştı ve bir şey anlamadığında, açıklamasını istemeden önce bir iki dakika düşünmek onun tarzıydı. Bu kötü bir şey değil, çünkü bir çocuğun biraz düşünerek anlayabileceği şeyler vardır ve bazı çocuklar, eğer yapabilirlerse kendi zihinlerini asla kullanmamak gibi aptalca bir yola sahiptirler. 

"Neden cevap vermiyorsun, Mary?" dedi Leigh. "Babam istediğim bir şeyi yapmayı teklif etseydi ne söyleyeceğimi biliyorum ve sanırım hepimizin ne kadar çok istediğini
hatırlayabilirsin." 

Mary'nin yüzü netleşti. 

"Anlamamıştım," dedi. "Ama şimdi anlıyorum. Ey babacığım, gelip smiffy'deki tatlı küçük köpeği görecek misin? Bekliyorduk
ve bekliyorduk."

"Aman Tanrım," dedi babası, "tamamen unutmuşum. Evet, elbette
bir göz atacağım. Bakalım: bunlar retriever yavruları, değil mi?" Leigh bir an cevap vermedi. Gerçeği söylemek gerekirse, Yakeman'ın köpeklerinin ne tür
olduğundan pek emin değildi, ama bunu söylemekten hoşlanmıyordu. "Kahverengi ve kıvırcıklar," dedi sonunda. "Ve bizimkinin başının tepesi neredeyse bebek kadar yumuşak," diye ekledi Mary.

"Bebek çok memnun olurdu," dedi babası. "Adını Tüylü koyacağız," diye devam etti Mary. "Çok yumuşaklar."

"Ve bu arada," dedi baba, "küçük kız kardeşin için hiç isim seçmedin, bu yüzden annemle ben bir isim bulmak zorunda kaldık. Dorothea hakkında ne düşünüyorsun?"

Çocuklar babalarına şüpheyle baktılar.

"Dorothea," dedi Leigh.

"Doro--" diye başladı Artie, gerisini unuttuğu için ortada durdu.

"Dodo--" dedi Mary de durdu. "Zor bir isim, baba."

"Ve bence pek hoş değil," dedi Leigh.

"Bir dakika," dedi baba. "Açıkladığımda hoşuna gidecek.
Bebeğin Mary'nin doğum gününde geldiğini biliyor musun?"

"Evet," dedi Mary. "O benim en iyi doğum günü hediyemdi."

"İşte bu," diye devam etti babası. "`Dorothea' bir hediye anlamına geliyor--Tanrı'dan bir
hediye, ki bu da en iyi türden bir hediye olmalı."

"Ah," dedi Mary, "bu çok güzel! Lütfen tekrar söyle baba, ve öğrenmeye
çalışacağım. Dodo--"

"Hayır," dedi Artie, çok üstün bir ifadeyle. "Doro--Dodo değil."

"Mary'ye tepeden bakmana gerek yok," dedi Leigh, "eğer bundan daha
fazlasını yapamıyorsan. O Dorothea. Elbette yeterince iyi söyleyebilirim,
ama bence çok uzun bir isim, baba, bu kadar küçük bir bebek için."

"Umarım bir gün büyüyüp kocaman bir kız olur," dedi babaları.
"Ama hepiniz o kadar acele ediyorsunuz ki açıklamayı bitirmeme izin vermiyorsunuz.
Güzel bir anlamı olmasının yanı sıra, Dorothea'yı kısaltmanın
çok hoş bir yolu olduğu için seviyoruz. Küçük kız kardeşine ``Dolly'' diyeceğiz."

"Bu zor değil," dedi Mary. "Sadece sanki bir
bebekmiş gibi görünüyor."

"Hayır, değil," dedi Leigh. "Bebeklerinizin hepsinin kendi isimleri var. Dolly'yi çok seviyorum baba, ve sanırım artık ona Dolly demeliyiz.
'Bebek' çok yaygın, çok fazla bebek var."

"Fırında bir bebek var," dedi Artie, sohbetin dışında kalmaktan hoşlanmayan. "Bizim bebeğimizden çok daha büyük, tek başına oturarak kullanılan bir bebek arabasına biniyor."

"Aman Tanrım," dedi babası. "Ne kadar da meraklıyım! Onu görmek isterdim! Bir sonraki sefere üç tekerlekli bisiklete binen bebeklerimiz olacak."

Artie baktı, anlamadı ama Leigh gülmeye başladı.

"Ne kadar da komiksin baba," dedi. "Elbette Artie, bebeğin kendi kendine
ittiği anlamına gelmiyor, ama _ben_ bebek arabasını itmenin çok
aptalca olduğunu düşünüyorum. Eğer bir bebeğim olsaydı ne yapacağımı biliyorum."

"Genel olarak, senin bebeğin olmak istemezdim, sanırım, Leigh. Ama
bu sabah demirciye gideceksek, yola koyulsak iyi olur. Koşun ve
hazırlanın, çocuklar."

Leigh ve Artie kaçıp gittiler ve babaları onları takip ediyordu,
ani bir ses onu durdurdu. Bu Mary'den gelen bir feryattı. "Ne oldu canım?" dedi, ona dönerek.

"Ben de gelmek istiyorum," dedi Mary gözyaşları içinde. "Çünkü
küçük köpek benim içindi."

"Geleceksin canım," dedi babası; "ama neden ağlamaya
başlamadan bana sormadın? Bu aklı başında bir kız olmak değil."

Mary'nin yüzü bir Nisan gününe çok benziyordu. Bir dakika sonra babasına gülümsedi.

"Ağlamayacağım," dedi, "Çok iyi olacağım. Dadı beni hemen giydirirse beni bekler misin, baba?" ve kardeşlerinin peşinden yola koyuldu,
olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı çıktı, ancak "olabilir" çok hızlı değildi, çünkü sağ bacak sol bacak yetişene kadar her basamakta beklemek zorundaydı.

ALTINCI BÖLÜM.

"TÜYLÜ."

Demircideki Yakeman ziyaretçilerini görünce çok memnun görünüyordu,
özellikle de babaları çocuklarla birlikte olduğu için.

"Yavrular iyileşiyor," dedi. "İkisi yarın yeni sahiplerine gidecek. Ama Bayan Mary'nin hayal ettiği gibi bir tanesini sakladım,
çünkü yakında bir gün geleceksin."

"Çok sık gelmek istedik," dedi Leigh.

"Babamızı bekliyorduk," diye ekledi Mary. "Ve bu taraftan gelmedik çünkü bu sevimli küçük köpeği çok istiyorduk."

Yakeman ciddiyetle dinledi.

"Seni son birkaç gündür görmediğimi sanıyordum," dedi. "Ama
köpeği bırakmazdım, sana haber göndermeden olmazdı."

"Ah, onu tutacağını biliyorduk," dedi Mary ve sonra Yakeman yine evin yan tarafına doğru yol gösterdi, dört yavru köpek
mükemmel bir memnuniyetle yuvarlanıp yuvarlanıyordu, anneleri
onların oyunlarını büyük bir gururla izliyordu.

Birdenbire Mary'nin aklına yeni bir düşünce geldi.

"Hepsi gittiğinde çok mutsuz olmayacak mı?" diye sordu Yakeman'a
endişeyle. "Ve anneleri için ağlamayacaklar mı?"

Demirci gülümsedi.

"Artık onsuz idare edebilecek kadar yaşlanıyorlar," dedi. "Ama
şüphesiz onları özleyecek, zavallı yaşlı Güzel," ve konuşurken
retriever'ın başını okşadı. "Dünyanın düzeni bu, değil mi, efendim?" çocukların babasına dönerek. "Köpekler ve insanlar. Gençler yaşlıları yeterince neşeli bırakıyor. Yaşlılar zor olduğu için!"

Mary ne demek istediğini tam olarak anlamadı, ama bir şey onu babasının
elini tutmaya zorladı.

"Beni asla bırakmayacaksın, değil mi baba?" diye fısıldadı. "Asla
_değil, değil mi?"

"Elbette gitmek istemiyorsan," dedi babası ona gülümseyerek. "Ama şimdi bana hangi yavruyu istediğini göster."

Mary biraz şaşkın görünüyordu ve onlar sahip olmasa da,
çocuklar da öyleydi.

"Sanırım," diye başladı Leigh, ne söyleyeceğinden hiç emin değildi, ama
tam o sırada, neyse ki, Yakeman yavrulardan birini alarak yardımlarına yetişti.

"Bu Bayan Mary'ninki. Biz ona onun diyoruz--ben ve hanım,
son buraya geldiğinizden beri."

Hafifçe güldü, ama neye güldüğünü söylemedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Yakeman ve o, yavru köpeğe "Bayan Mary!" demişlerdi.

Mary, daha önce yaptığı gibi, burnunu yavrunun yumuşak, kıvırcık kafasına sürttü.

"Çok tatlılar," dedi. "Ona 'Fuzzy' diyeceğiz. Ama, ah
baba!" ve sesi titremeye başladı. "Ah Leigh ve Artie, eğer zavallı
annesinin yalnız kalması onu mutsuz edecekse, bence onu almamalıyız."

"Bu kadar kötü olmayacak, Bayan Mary," dedi demirci, çok iri bir adam olmasına rağmen çok hassas bir kalbe sahipti ve küçük kızın yüzünün bulutlanmasına dayanamıyordu. "4 Numara'yı kendimize saklayacağız ve bir iki gün sonra Güzel ondan oldukça memnun kalacak.
Geçerken içeri girip kendiniz görebilirsiniz."

"Elbette," dedi Leigh, bilgece bir tonla. "Her şey yoluna girecek, Mary.
Ve bazen Fuzzy'yi annesini görmeye, onu ziyaret etmeye getirebiliriz,
bilirsin işte."

Mary'nin yüzü aydınlandı. Yakeman ve Leigh en iyisini biliyor olmalı ve baba
köpek onlara kötü davranırsa köpeği vermeyecekti. _Onun_
istediği_ şey değildi--annesinin tarlalarının karşısındaki bir evde yaşamak, sadece arada sırada ona
sabah ziyareti yapmak. Ama yine de, köpekler farklıydı, diye düşündü.

Babam bunca zamandır Fuzzy'ye bakıyordu, sanırım artık ona böyle seslenmeye başlayabiliriz.

"O iyi bir köpek yavrusu," dedi, "çok iyi bir ufaklık. Elbette,
uygun şekilde bakılmak ve dikkatli bir eğitim almak isteyecektir. Ama
Melor'a güvenebilirim--elbette arabacı Mellor'u tanıyorsunuz, değil mi?" diye devam etti demirciye. "Köpeklerle arası fena değil."

"Hayır, efendim, onlarla çok iyi anlaştığından eminim," diye cevapladı Yakeman.
"Bununla ilgili bir şey var--aşırı beslenmeyle şımarmış birçok genç köpek var."

"Bununla ilgileneceğim," dedi Bay Bertram. "Şimdi çocuklar, sanırım
devam etmeliyiz."

Ama üçü orada durup garip garip baktılar.

"Düşündüm ki--" diye başladı Leigh.

"Yapmayalım mı--" diye başladı Artie.

"Ah, baba," diye başladı Mary.

"Ne oldu?" dedi babaları şaşkınlıkla.
"Yavru köpekten memnun değil misin? Yarın Mellor'u onu almaya göndereceğim."

"Sadece bu," dedi Leigh.

"Evet," dedi Artie.

"Bizim olacağını, bizim olacağını düşünmüştük," dedi Mary, sonunda başlarının dertte olduğu şeyi açıklayarak. Çünkü üçü birbirlerine hiçbir şey söylememiş olsalar da, her biri diğerlerinin de aynı şekilde düşündüğünü ve hissettiğini biliyordu.

"Onu kendimiz almaya niyetliydik," dedi Leigh tekrar.

"Ona kahvaltısını, akşam yemeğini ve çayını
kreşte verecektik," diye söze girdi Artie.

"Umarım," diye ekledi Mary, "sırayla yataklarımızda yatar. Leigh ve Artie'ye söylemedim. Onları bilgilendirecektim. Ama
sırayla olmasını istedim."

Papa gülmeye başladı. Yakeman da öyle. Kendilerini tutamadılar.

"Yataklarınızda yatın," dedi papaz. "Sabah olduğunda yataklardan veya sizden geriye pek bir şey kalmaz."

"Bizi _yemez_," dedi Leigh, biraz şaşırmış gibi görünerek.

"Tam olarak değil," dedi babası. "Ama eğer sizin üstünüzde yuvarlanmaya ve yatak örtülerini saman yapmaya başlarsa - şimdi kardeşleriyle samanların arasında yuvarlanmasına bakın - pek iyi bir gece geçirmeniz pek olası değil."

"Ve eğer kreşte günde üç öğün yemek yerse, bir hafta veya daha kısa bir sürede _ondan_ geriye pek bir şey kalmazdı," dedi Yakeman.

Çocuklar çok şaşırmış görünüyorlardı.

"_Biz_ her zaman kahvaltı, akşam yemeği ve çay yeriz," dedi Artie, "ve küçük
köpekler de aç."

"Ah! Evet," dedi demirci; "ama onlar bundan daha fazlasına dayanamazlardı.
Ve yavrunun sizin yediğiniz kadar yemesi de asla işe yaramazdı, Efendim
Artie. Yavrular küçük genç beyefendiler ve hanımlar değildir ve her
yaratığın kendine has yolları vardır. Ahırda iyi olacak, asla korkmayın ve Bay Mellor da olması gereken her şeye sahip olduğunu görecek."

Ama yine de üç yüz netleşmedi. Leigh sanki kapıya gidiyormuş gibi uzaklaştı, elindeki küçük kırbaçla çizmelerini şaklattı, umursamıyormuş gibi görünmek için, ama aslında neredeyse ağlıyordu. Ve Artie ve Mary'nin yüzleri giderek uzadı.

"Sanırım onu ​​istemiyorum," dedi sonunda. "Zank you, Bay Yakeman ve zank you, papa; ama o _nours_ olmazdı -- o _Mellor'un olurdu," ve sonra Mary'nin sesinde küçük bir tıkanıklık ve gözlerinde puslu bir bakış belirdi ve bir anda Artie'nin mendili cebinden çıktı ve tüm gücüyle yanaklarını ovuşturuyordu.

"_Ağlama_, Mary," dedi; "_lütfen_, ağlama. Belki de
baba--"

Ne söyleyeceğinden tam olarak emin değilim. Kendisinin de bildiğinden emin değilim. Ama her neyse, sözü kesildi. Çünkü
Mary'nin gözyaşları yüzünden aşağı doğru yolculuğuna başlamadan önce, babası onu
kollarına almış ve onu teselli etmekle meşguldü. Onun ağladığını görmeye dayanamıyordu! Gerçekten de, şımartılmamış olması bir mucizeydi.

"Evcil hayvanım," dedi, "ağlanacak hiçbir şey yok. Yavru köpek--
ona ne diyorsunuz, Fudge veya Fuss--"

Mary biraz gülmeden edemedi. Bir yavru köpeğe "Fudge" demek hoşunuza giderdi.

"Hayır, canım baba; _Fuzzy_--ona öyle diyecektik. "

"Pekala, canım, Fuzzy senin olacak. Onu
ahırlarda istediğin zaman görmeye gidebilirsin; Mellor'a söylerim. Ve sizinle birlikte dışarı
yürüyüşe çıkacak - yani yavru köpek, Mellor değil - takip etmeyi
öğrendiği anda." Bu Mary'yi tekrar güldürdü. Mellor'un hepsiyle birlikte yürüyüşe çıkması, iyi huylu bir
köpek gibi arkalarından takip etmesi fikri. Çünkü Mellor çok genç değildi ve geniş kırmızı bir yüzü vardı ve oldukça
şişmandı.

Baba, Mary'nin güldüğünü duyduğunda memnun oldu, her ne kadar biraz titrek bir kahkaha olsa da ve daha fazlasını açıklamaya devam etti.

"Görüyorsun ya, o evde besleyebileceğin türden bir köpek değil,
özellikle de çocuk odasında," dedi. "Gerçekten de,
çok yaşlı ve deneyimli bir köpek dışında hiçbir köpeğin, özellikle de-- gibi küçük bir bebeğin olduğu
bir çocuk odasında güvende olduğunu pek sanmıyorum."

"Dolly," dedi Mary, bebeğin adının ne olacağını unutmadığını göstermek için sessizce.

"Evet, Dolly olarak," diye devam etti babası. "Birlikte iki bebek olacaklardı ve istemeden birbirlerini incitebilirlerdi. Dolly
Fuddle'ın saçını çekebilirdi--"

Bunun üzerine üç çocuk da kahkahalarla gülmeye başladı, bu sefer oldukça içten bir kahkahaydı.

"Ah, canım babacığım," dedi Mary, "ne kadar da kötü bir hafızan var! Bu
Fuddle_ değil! _Fuzzy_ diyemez misin?"

"Fuzzy, _Fuzzy_, Fuzzy," dedi baba, üç ayı yanlış yöne dönmüş gibi konuşarak. "İşte, şimdi, sanırım sonunda aptal kafamın içine
aldım. Şey, dediğim gibi, Bayan Dolly, Efendi Fuzzy'nin saçını çekebilir, tabii ki onu incitmek istemeden ve o da dönüp ona çıkışabilir, tam olarak onu incitmek istemeden, ama yine de - bu
oldukça kötü olabilir, anlıyor musun." Mary'nin yüzü çok ciddileşti.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi ciddiyetle. "Sevgili küçük bebek Dolly'nin incinmesi çok kötü olurdu, ama Fuzzy'nin bunu kastetmeyeceğinden eminim."

"Ama Dolly biraz daha büyüdüğünde ve Fuzzy oldukça eğitimli bir köpek olduğunda, bazen eve gelebilir, değil mi?" dedi Leigh.

"Teyze Maud'un evinde," dedi Artie, "koridorda her zaman _ücretsiz_ köpekler yatar. İçeri girdiğinizde kalkıp gelip sizi koklarlar. Ben küçük bir çocukken onlardan korkardım, ama beni hiç ısırmadılar."

"Ah! "Pekala," dedi babası, "Dolly büyüdüğünde ve Fuzzy büyük bir köpek olduğunda, göreceğiz. Bazı köpekler küçük çocuklarla gerçekten çok iyi anlaşabiliyor; umarım o da öyle olur. Efendisinin çocuklarının sırtına binmesine izin veren, sanki küçük bir midilliymiş gibi, büyük bir Newfoundland gördüğümü hatırlıyorum. O da mümkün olduğunca istikrarlı bir şekilde ilerliyordu."

"Ve bazı ülkelerde," dedi Leigh hevesle, "köpeklere küçük arabalar çekmeleri öğretiliyor, değil mi? Onların fotoğraflarını gördüm, dünyanın tepesine yakın
çok fazla kar olan yerlerde. Squim--bir şey,
o insanlara denir."

"Sanırım Eskimolar demek istiyorsun," dedi babası gülerek. Bu sırada Mary'yi
yerine koymuştu ve tepeye doğru ağır ağır yürüyorlardı
Lavanta Evleri'ne doğru. "Evet, ve çok da uzak olmayan diğer ülkelerde
köpeklerin küçük arabaları olabildiğince ayık bir şekilde çektiğini gördüm."

"Bunu _görmek_ isterdim!" dedi Artie, gözleri parlayarak.

"Ben de isterdim!" dedi Mary.

Ve Leigh, hiçbir şey söylemese de, bu fikri
diğerlerinden daha fazla aklına soktu.

Bu sırada, sık sık bahsettiğimiz evlerin bulunduğu küçük tepenin zirvesine yaklaşmışlardı - Lavanta Evleri olarak adlandırılıyorlardı; çünkü bir zamanlar, uzun yıllar önce, orada yaşlı bir adam yaşıyordu ve lavanta ülkenin o kısmında ünlüydü.

Küçük bir tarlaya benzeyen, lavanta dolu bir bahçesi vardı. Bu bahçe
son evlerden birine aitti ve artık normal bir ev
mutfak bahçesiydi, içinde patates, lahana ve diğer sebzeler yetişiyordu, ancak
bir köşede hala eski lavanta çalılarının güzel bir stoku vardı. Burada yaşlı bir kadın ve oğlu yaşıyordu, adı
Sweeting. Bayan Sweeting, çocukların babası küçük bir çocukken bir zamanlar salonda aşçılık yapmıştı ve onlardan herhangi birinin ziyaretine her zaman sevinirdi.

"Zavallı yaşlı Bayan Sweeting'in hasta olduğunu duydum," dedi baba; "Bir iki dakikalığına onu görmeye gideceğim. Siz çocuklar beni dışarıda bekleyebilirsiniz."

Çocuklar ve Mary bunu yaptıkları için hiç de üzgün değillerdi. Sadece kendilerine çok nazik davranan Bayan Sweeting'i görmek için değil, aynı zamanda yan tarafta yaşayan çocuk ailesiyle çok ilgilendikleri için Lavender Evleri'ne gelmeyi her zaman severlerdi. Çok fazla çocuk vardı! Kulübe hepsini asla barındıramazdı; ama neyse ki, diğer taraftaki üçüncü kulübede, yine büyük ailenin büyükbabası ve büyükannesi yaşıyordu ve daha büyük çocuklardan bazılarının evlerinde bir odası vardı. Yine de, duyacağınız gibi, ortadaki kulübede bolca çocuk vardı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

PERRY AİLESİ VE BABA'NIN HİKAYESİ.

Üç büyük oğlanın yanı sıra, çocuklar Lavender Cottages'ın ortasında altı tane daha küçük Perry saymışlardı ve giderek adlarının çoğunu öğrenmişlerdi. En büyük kız yaklaşık on iki yaşındaydı ve adı çok komikti - Comfort'tu.

"İnsanların ona annesi ve babası için bir teselli olmasını umduklarını söylemelerinden ne kadar da yorulmuş olmalı," dedi Leigh, adını ilk duyduğunda. Sanırım dadı ona söylemişti çünkü Perry'ler hakkında bir şeyler biliyordu ve bu garip isim onun ilgisini çekmişti.

Comfort yaşına göre oldukça uzun boylu bir kızdı ve okulda zekiydi, sık sık ödüller alıyordu. Ama yanındaki, Janie adında kısa boylu, pembe yüzlü bir çocuk, genellikle bebeği kucağında taşırken görülüyordu, çok anaç bir kızdı, sanki ablasının adı ona daha çok yakışırdı. Janie'den sonra Ned geldi ve Ned'den sonra da
birbirlerine o kadar yakın duran üç küçük yaratık geldi ki
hepsi birlikte bebek gibi görünüyordu ve erkek mi kız mı olduklarını söylemek zordu.
En küçüğü -diğerlerinin "bebek" dediği- hayatının çoğunu Janie'nin kollarında geçirmiş gibi görünüyordu. _Sanırım_ Janie bazen okula gidiyordu, ama yine de Bertram çocukları kulübelerin yanından geçmez veya küçük Perry'lerle sokaklarda karşılaşmazlardı, bebeği her zamanki dinlenme yerinde görmeden. Diğer iki bebek hayatlarını garip, eski moda bir çift kişilik bebek arabasında geçiriyor gibiydi.
Sazdan yapılmıştı; güzel havalarda ve hatta bazen çok da güzel olmayan havalarda, neredeyse her zaman kulübenin kapısında veya küçük bahçeye açılan kapının hemen dışında, iki küçük insanla birlikte, her iki yanında birer tane olmak üzere dururlardı.

Bugün her zamanki gibi oradaydılar. Janie de oradaydı, kucağında üç numaralı bebekle, Comfort ise elinde bir kitapla dolaşıyordu, kitaptan bir şeyler öğreniyor gibiydi.

"Günaydın," dedi Leigh, sohbeti açmak için.
"Ned nerede? Okulda olamaz; yarı tatil, değil mi?"

"Lütfen efendim--hayır efendim, Ned okulda olsaydı, Comfort ve ben de okulda olurduk," dedi Janie.

Ve Comfort, konuşmaları duyunca, onların durduğu yere geldi.
Hepsi küçük bahçenin hemen dışındaki şeritteydi.

"Ned sadece biraz kablo almak için koşarak geldi," dedi büyük kız. "Ormanda yürüyüşe çıkıyoruz. Küçükleri almalıyız, çünkü annemin çamaşırları bu hafta geç kaldı ve onları ortadan kaldırmak istiyor."

Bayan Perry'nin çamaşırlarının sık sık geç kalması oldukça ilginçti. O, nazik, iyi huylu bir kadındı, ancak hemşireye göre, "insanlar" onun en iyi yöneticilerden biri olmadığını söyledi.

"Ned kordonla ne yapacak?" diye sordu Leigh, Artie ve Mary, yanlarında durup büyük bir ilgiyle dinliyor ve birbirlerinin ellerini sıkıca tutuyorlardı, çünkü biraz utanıyorlardı.

"Ah, bu Ned'in bir fikri," dedi Janie, biraz alaycı bir şekilde. "Sadece onun saçmalıkları: P'ram'ı itmeyi sevmiyor, çünkü bunun kızların işi olduğunu söylüyor ve Comfort da itmeyi onaylamıyor, çünkü kitabını okumak istiyor. "

Burada Comfort araya girdi.

"Kitabımla bu kadar meşgul olduğumdan değil," dedi, "en azından
kendimi memnun etmek için değil; ama bir sonraki tatilden sonra bir üst sınıfa geçmek istiyorum. Yeterince büyüdüğümde, stajyer öğretmen olacağım."

"Bu çok güzel olurdu," dedi Leigh. "Ve sonra, oldukça büyüdüğünde, sanırım bir okul müdiresi olacaksın."

Comfort bir şeyler mırıldandı ve kıpkırmızı oldu. Okul müdiresi olmak
en büyük dileğiydi.

"Ama anlamıyorum," diye devam etti Leigh, "Ned ve ipin bununla ne ilgisi var."

"Tanrı sizi korusun, efendim," dedi Janie, "kendini bir midilliye dönüştürecek, böylece Comfort'un tek yapması gereken bir eliyle iterek arkadan yürümek ve diğer eliyle kitabı tutmak ve nereye gittiklerine dikkat etmesine gerek kalmayacak."

"Ah, anladım," dedi Leigh yavaşça. Bu fikre hayran olmaktan kendini alamadı.

Sonra, Ned o anda kulübeden dışarı koşarken, üç küçük ziyaretçi sıraya dizilerek onları izliyordu Ned hasır arabanın önüne koşarken en büyük ilgiyle. Biraz
zordu ama neyse ki Perry ailesi çok
iyi huyluydu ve bebek arabasındaki iki bebek sadece koşturulduklarında
güldüler. Ve sonunda, Leigh'in yardımıyla, iki ayaklı
midilli başlamaya hazırdı.

Yola koyuldular, Comfort arkada tutuyordu. O kadar ilgiliydi ki, bu sırada kitabı tutması için bebeklerden birine verildi.

Bu şanslıydı, çünkü ilk başlangıç ​​oldukça tuhaftı. Ned tam olarak
eşit bir şekilde bağlanmamıştı, bu yüzden dörtnala yola çıktığında bebek arabası bir tarafa doğru koştu, sanki bir çocuk yerine bir yengeç çekiyormuş gibi. Ve
Comfort arkada olmasaydı, şüphesiz bir dakika sonra devrilirdi.

"Dur, Ned, dur!" diye bağırdı kız kardeşleri, Leigh, Artie ve Mary ve bebekler de katıldı.

Sonra hepsi kahkahalarla gülmeye başladılar; çok komik görünüyordu ve işleri yoluna koymak için işe koyulmadan önce bir iki dakika sürdü.
Ned'in koşum takımı oldukça düzgün olduğunda, daha yavaş bir şekilde yola koyuldu. Bu
sefer büyük bir başarıydı ya da öyle görünüyordu, belki de Ned'in öne çekmesi kadar Comfort'un arkadan itmesi sayesindeydi.

Mary ve kardeşleri, ormana giden düz yolda ilerlerken küçük grubu izliyorlardı.

"İyi ki," dedi Leigh, "demirci yolundan gitmiyorlar, çünkü
yokuş aşağı giderlerse, arabanın devrileceğine inanıyorum; çok
titreyen eski bir şey."

"Bebeğimize bir bebek arabası verildiğinde o çirkin eski şey gibi olmayacak, değil mi?" dedi Artie. "Her zamanki gibi güzel bir araba olacak."

"Elbette olacak," dedi Mary. "Hayvan kitabımdakiyle aynı olmasını isterim. `G' keçiler için, küçük keçiler çizer."

"Keçimiz olamaz," dedi Leigh; "ama bir şeyimiz olabilir.
Elbette bir çocuğu arabaya koşmak saçmalık, ama--aklımda bir şey var."

Artie ve Mary'nin ona ne demek istediğini sormaya vakitleri yoktu, çünkü tam o sırada babalarının kapıdan çıktığını gördüler.

"Korkarım ki seni uzun süre beklettim," dedi. "Zavallı yaşlı
Sweeting beni gördüğüne çok sevindi ve konuşmaya başladığında, uzun bir süre devam etti."

"Biz aldırmadık, canım baba," dedi Mary, elini babasının
elinin içine kaydırarak. "Yan evdeki çocuklarla konuşuyorduk.
Çok fazla var. Küçük bir çocukken, baba, çok sayıda erkek ve kız kardeşin var mıydı?

"Hayır, benim evcil hayvanım, hiç yoktu," diye cevapladı baba. "Bu biraz üzücüydü, değil mi? Ama çok iyi bir annem ve babam vardı. Büyükbaban yıllar önce öldü, ama büyükannenin ne kadar iyi olduğunu kendiniz biliyorsunuz."

"Büyükanne," dedi Artie ve Mary birlikte, biraz şaşkın görünerek.

"Anlamıyorum," dedi Mary ve Artie de anlamadı,
ama bunu söylemek istemedi.

"Ne kadar aptalsın!" dedi Leigh; "elbette büyükanne babanın
annesi."

"Ah," dedi Mary, hafifçe gülerek, "Bunu hiç düşünmemiştim! Şimdi
anlıyorum. O zamanlar büyükannem bir anneydi!"

"Evet, gerçekten de, hem de çok tatlı bir anne," dedi baba. "Korkarım, belki de,
beni biraz şımarttı. Çocukken küçük insanlar için kurallar şimdikinden çok daha katıydı. Ama
annemden hiç korkmadım."

"Babandan korkuyor muydun?" diye sordu Leigh büyük bir ilgiyle.

"Şey, belki de biraz. Çok itaatkar bir çocuk olmam gerekiyordu, sana
söyleyebilirim. Bu bana bir hikayeyi hatırlattı--"

"Ah, baba, lütfen bize anlat!" dedi üçü birden, elini tutan Mary ise hevesle
yukarı aşağı zıplamaya başladı.

"Çok uzun zaman önceydi, neredeyse otuz yıl! O zamanlar sadece altı yaşındaydım. Babam birkaç günlüğüne Londra'ya gitmek zorundaydı ve annem
evden uzaktaydı--hasta annesine bakıyordu--"

"O bizim için neydi?" diye sözünü kesti Leigh, kafasında her şeyi netleştirmeyi severdi.

"Büyük büyükanne," diye cevapladı babası; "_büyük büyükannelerinden_ biri, ama bizim resmini gördüğümüz değil."

"Bütün büyük annelerimizin--onlara ne ad verdiğinizi bilmiyorum--yüzlerce yıl boyunca resimlerinin olduğunu sanıyordum," dedi Leigh.

"Atalar, demek istiyorsun," dedi babası, "ama çoğunlukla Bertram olanların tabii. Ama şimdi bunları anlatmaya başlarsam, hikayeme asla devam edemeyiz. Neredeydim? Ah, evet! Sana babamın
beni evde yalnız bırakmak yerine Londra'ya götürdüğünü anlatıyordum. Gitmekten çok memnundum, çünkü daha önce hiç bir kasabaya gitmemiştim ve
kendimi oldukça büyük bir adam olarak görüyordum, babamla tek başıma seyahat ediyordum. Bir otelde kaldık -nerede olduğundan emin değilim ama bu önemli değil; sadece başka bir büyük geniş caddeden çıkan sessiz bir sokakta olduğunu biliyorum, her türden birçok dükkan vardı,
ve arabalar, omnibüsler ve at arabaları sürekli geçiyordu. Babam beni olabildiğince
dışarı çıkarırdı; bazen beni iş için insanları görmesi gereken evlerin kapısında bir takside beklerdi ve bir veya iki kez dışarı çıktığında beni derin uykuda bulurdu.
Bunun benim için iyi olmadığını düşünüyordu; bu yüzden ondan sonra bazen beni otelde, benim yaşlarımda sevimli küçük bir kızı olan ve onunla çok mutlu bir şekilde oynadığım ev sahibesinin bakımına bırakırdı.

"Bir gün, ayrılmamızdan bir gün önce, babam beni alışverişe götürdü. Noel zamanı yaklaştığı için, yanımıza gelecek küçük kuzenler için eve götürmek üzere birkaç hediye alması gerekiyordu. Size bahsettiğim büyük caddedeki büyük bir oyuncakçıya gittik. Çok büyük bir dükkandı, her iki ucunda bir kapı vardı; biri büyük caddeden dışarı, diğeri ise otelimize daha yakın olan daha küçük bir arka sokağa açılıyordu. Ve oyuncakçının yanında, tuvalet çantaları, seyahat çantaları ve benzeri şeyler sattıkları başka bir bölüm daha vardı.

"Oyuncakları seçmekle epey uğraştık; Bunların arasında, hatırlıyorum, babamın ne düşündüğümü duymak için çok istekli olduğu güzel bir sallanan at vardı, çünkü o zamanlar ben bilmesem de, o bunu benim için istiyordu."

"Çocuk odasındaki _eski_ sallanan atımız gibi mi?" diye sordu Leigh.

Babam gülümsedi.

"Ondan daha çok hoşlanıyorum," dedi; "o at. O zamandan beri saklıyorum ve sen binebilecek kadar büyüdüğünde, yeni bir yele ve kuyruk yaptırdım, Leigh."

"Ah, ne güzel," dedi Mary, "babanın kendi atı olduğunu düşünmek! Ama,
lütfen, hikayeye devam et, baba."

"Atı ve diğer tüm şeyleri seçtiğimizde, babamın dükkanın diğer tarafında benim umursamayacağımı düşündüğü başka bir şey daha satın alması gerekiyordu. Ve sanırım, atı nereye göndereceklerini duymadan onlara söylemek istiyordu. Saatine baktı ve bu kadar geç
olduğunu görünce sinirlendi. Bana tek başıma otele geri dönmekten
korkmam gerekip gerekmediğini sordu ve arka sokağa açılan kapıya doğru döndü, oradan otelin o küçük sokağın sonuna baktığını görebiliyorduk. Ama sanırım biraz korkmuş göründüğümü düşünmüş olmalı, çünkü sonra üzerini değiştirdi ve dükkanın ön kapısını işaret ederek, geri dönene kadar orada kalmamı söyledi. Bana, hem dükkanın vitrinini görebileceğim hem de arabaların geçişini izleyebileceğim girişin hemen dışında durmanın eğlenceli olacağını söyledi.

"Ama ne yaparsan yap, Charlie," dedi, "ben geri dönene kadar oradan kıpırdama!'"

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PAPA'NIN HİKAYESİ DEVAM EDİYOR.

"Bir süre, yaklaşık çeyrek saat kadar, diyebilirim, 
dükkan kapısında çok memnun bir şekilde durdum. Babamın dediği gibi,
sokağın hareketliliğini izlemek çok eğlenceliydi. Sanırım dükkânın vitrinindeki şeylere pek bakmadım; içerideki oyuncakların çoğunu görmüştüm. Ama
bir süre sonra babamın çabuk olmasını dilemeye başladım. Gerçekten de
çok uzun bir süre gibi görünüyordu. Cam kapıdan içeri baktım ama onu yakınlarda göremedim. Hatta sesini duymak için
biraz araladım ama duyamadım. İnsanlar dükkâna girmek ve
çıkmak için sık sık yanımdan geçerlerdi ama kimse beni özellikle fark etmezdi; hepsi kendi işleriyle
çok meşguldüler; ayrıca, küçük bir çocuğun bir oyuncakçının vitrininde durmasında olağandışı bir şey yoktur.

"Soğuk da olmaya başlamıştı sanki. Kendimi biraz ısıtmak için
öndeki kaldırımda aşağı yukarı koşmayı isterdim; ama olduğum yerden
kalkmaya cesaret edemedim. Sonunda dükkandan biri
girişte asılı duran büyük oyuncaklara ulaşmak için kapıya geldi ve bu dükkan sahibi beni fark etti. Bu sırada, neredeyse hiç fark etmesem de,
gözyaşlarım yüzümden aşağı akıyordu; beklemekten
çok yorulmuştum. Bana dedi ki--

"Bir sorun mu var? Kendine zarar mı verdin?"

"Hayır, sadece dükkanda olan babamı bekliyordum.
`Ama neden bu kadar uzun süre beklediğini bilmiyorum,' dedim; `Beklemekten
çok yoruldum,' ve bunu söylemek bir şekilde daha fazla ağlamama neden oldu.

"Genç adam çok nazikti ve benim için üzülmüş gibi görünüyordu. Babamı aramaya
gittiğinde,
benim daha sıcak olacağı
içeri girmemi istedi; ama başımı salladım ve babamın
tam orada, olduğum yerde kalmam gerektiğini söylediğini söyledim. Kapıdan içeri bile en ufak bir şekilde
girmeyecektim. Babamın sözlerini çok iyi hatırlıyordum--

"Ne yaparsan yap, Charlie, ben geri dönene kadar
oradan kıpırdama!'

"Birkaç dakika sonra dükkan sahibi tekrar geldi. Başını sallıyordu
şimdi; dükkanda kendilerine ait küçük bir çocuğu olan kimse yoktu.
Bir veya iki hanımefendi sormuştu, ki bu bana çok
gülünç geldi, sanki babamı bir hanımefendiyle karıştırabilirmişim gibi, ama
hiç beyefendi yoktu ve beni içeri girmeye ikna etmeye tekrar çalıştı.
Bir hata olması gerektiğini söyledi; babam büyük ihtimalle başka bir yere gitmişti; belki de kısa bir süre sonra geri dönerdi;
asla
benim orada, soğukta kalmamı istemezdi. Ama beni hareket ettirmenin bir yolu yoktu.
Şu an bile, zihnimde onun bana söylediklerinden
en ufak bir şekilde farklı bir şey
yapmayacağıma dair sabit bir his olduğunu hatırlıyorum.

"Sonra genç adam başka birini, büyük ihtimalle dükkanın
sahibini almaya gitti. İki veya üç kişinin gelip benimle
konuştuklarını ve beni içeri girmeye ikna etmeye çalıştıklarını hatırlıyorum. Ama yapmadım--bu zamana kadar ağlamayı kesemesem de--sadece başımı sallamaya ve
demeye devam ettim--
"Burada kalmamı söyledi."

"Sanırım beni çok sıkıcı bir çocuk olarak gördüler ama çok
naziktiler. İlk arkadaşım olan genç adam bana bir sandalye getirdi ve
sonra ne yapılması gerektiği hakkında konuştuklarını duydum. Bana
adımı sormuşlardı, ben de söyledim ama kaldığımız
otel adını söyleyemedim çünkü bilmiyordum ve yakınlardaki bir sokakta olduğunu da _söylemezdim_ çünkü beni
oraya götüreceklerinden korkuyordum. Sanırım bu sıralar kafam biraz karışmıştı;
sadece babamı tekrar göreceksem
olduğum yerde kalmam gerektiğini hatırlayabiliyordum. Beyefendinin sadece ülke adresini verdiğini, oyuncakların doğrudan eve gönderileceğini söylediklerini duydum.

"Bir süre sonra, soğuğa ve mutsuzluğuma rağmen, sanırım biraz
uyumuşumdur. Babam için endişelenemeyecek ve başına bir kaza gelmiş olabileceğinden korkamayacak kadar
küçüktüm, ama
yine de gerçekten çok korkunç hisler yaşadığımı hatırlıyorum.
Akşam ilerledikçe ve sokak giderek daha karanlıklaştıkça ve yoldan geçenler azaldıkça, giderek daha da kötüleşti. Bir keresinde, gaz lambasının ışığında, elini tuttuğu beyefendiye neşeyle gevezelik eden küçük bir çocuğu görünce yeniden ağlamaya başladığımı hatırlıyorum. Kendimi ıssız bir adada gemi kazası geçirmiş zavallı bir denizci gibi hissettim - büyük bir
şehrin ortasında olduğumdan daha da yalnızdım.

"Şüphesiz dükkan sahipleri rahatsız olmuş ve bundan
sonra ne olacağını merak ediyor olmalılar. Onlara çok
tuhaf görünmüş olmalı; ve sonunda, baş adam tekrar dışarı çıktı ve benimle konuştu--bu sefer oldukça sert bir şekilde, belki de yapılacak en iyi şeyin bu olduğunu düşündü--

"`Genç beyefendi,' dedi, `bu gerçekten devam edemez! Bütün gece orada oturamayacağını görmelisin. Kaldığın yerin adını tekrar düşünmeye çalış.'

"`Bilmiyorum,' dedim ve biraz asık suratlı göründüğümü söyleyebilirim, çünkü o daha da sinirlendi.

"`Eğer bize söyleyemezsen veya söylemek istemezsen, bir şeyler yapılması gerekecek,' diye cevapladı. `Sokaktaki çocuklara veya nereden geldiklerini söylemeyen çocuklara bakmak bizim değil, polisin işi. Al, Smith,' diye seslendi genç dükkan sahibine, `sadece sokağın aşağısına yukarı bak, bir polis memuru görebilecek misin?'

"Aslında kaba bir şey yapmak istememişti ama beni dükkana girmeye veya nerede yaşadığımı söylemeye korkutmanın en iyi yolu olduğunu düşündü, çünkü sanırım bilmediğime pek inanmıyorlardı. Ama `polis' kelimesi aklımı başımdan aldı; sanırım yorgunluktan ve ağlamaktan yarı sersemlemiştim. Cesaret edebilseydim sokağa fırlar ve olabildiğince hızlı bir şekilde
herhangi bir yere kaçardım. Ama tüm bunlara rağmen, olduğum yerde kalmam gerektiği hissi beni hiç terk etmedi ve yüksek sesle çığlık attım.

"`Ah, baba, baba!' diye bağırdım, `neden geri dönmüyorsun? Polis beni almaya geliyor; ah, baba, baba!'

"O kadar ağlıyordum ki bir iki an dükkanın diğer ucundan gelen bir telaş duymadım. Sonra, birdenbire, diğer sokağa açılan kapıdan bana doğru koşan birini gördüm ve kim olduğunu görür görmez, ona doğru koştum ve kendimi kollarına attım, çünkü tabii ki
babamdı. Hayatım boyunca, o zamandan daha büyük bir mutluluk hissettiğimi sanmıyorum.

"`Ah, Charlie,' dedi, `zavallı küçük oğlum! Bütün bu saatler boyunca burada mı bekledin -- iyi, itaatkar, küçük oğlum?'

"Sonra, artık kendinden biraz utanan dükkan sahibine döndü -- sanırım zavallı adam, tamamen onun ellerinde kalacağımdan gerçekten korkmaya başlamıştı -- ve tüm hatayı anlattı. Dükkanın diğer tarafındaki siparişlerini bitirdikten sonra doğruca şehre gitmişti, bana söylediği _son_ şeyin, dükkanın ön kapısında onu beklemek olduğunu unutmuştu; çünkü o sabah düşünceleri
çok ciddi bir işle meşguldü ve
aslında öğleden sonra geç saatlerde otele dönene kadar
ve orada olmadığımı görene kadar, tek başına koşma planımın
vazgeçildiğini hatırlayamadı.

"Sonra çok korktu ve dükkana koştu,
beni hala orada bulmayı
ummaya bile cesaret edemiyordu. Kendini
zorlukla affedebildiğini söylüyordu ve yıllar sonra bile, sık sık o gün hafızasına ne geldiğini
anlayamadığını söylerdi. "Mağaza çalışanları onun bu konuda ne kadar endişeli olduğunu gördüklerinde, beni içeri girmeye zorladıklarını ama bunun
bir işe yaramadığını ve eve kadar babamın bana sürekli şunu söylediğini anlatmaya başladılar:

"Sadık küçük Charlie'm"--bu beni çok mutlu etti.

"Beni otele taşıdı ve kendimi o kadar zayıf ve yorgun hissettim ki, altı yaşında kocaman bir çocuk olmama rağmen
umursamadım. Ve hala,
ateşin başında iyice ısınmanın ne kadar keyifli olduğunu ve babamın benim için
ne kadar güzel bir çay sipariş ettiğini hatırlıyorum.

"Ve ertesi gün hiç de kötü değildim; Neyse ki üşütmemiştim,
babam buna çok sevinmişti, çünkü annem o gün Londra'ya gelip bizimle tanıştı ve üçümüz birlikte eve gittik."

Çocuklar tüm kulaklarıyla babanın hikayesini dinliyorlardı.
Babam sustuğunda Mary derin bir iç çekti.

"Bu çok güzel bir hikaye, baba," dedi. "Ama zavallı küçük
çocuk için neredeyse ağlayacaktım."

"Bunu söylememelisin, Mary," dedi Leigh. "Zavallı küçük çocuk
babanın kendisiydi! Anlamıyor musun?"

"Elbette anlıyorum," dedi Mary. "Ama baba o zamanlar küçük bir çocuktu,
bu yüzden ona zavallı küçük çocuk diyebilirim."

"Haklısın, Mary," dedi babası. "Ne demek istediğini bildiğinde kendini savun. Evet, gerçekten de o gün kendimi çok zavallı bir çocuk gibi hissettim: bu düşünce beni her zaman kaybolmuş veya kaybolduğunu düşünen çocuklar için çok üzmüştür. Korkunç bir his."

"Baba," dedi Mary - babasının yanında dörtnala yürüyordu, elini
çok sıkı tutuyordu, - "Sanırım, lütfen, Londra'ya asla gitmek istemiyorum, çünkü
kaybolmaktan korkuyorum; ve lütfen, Leigh'i veya Artie'yi asla götürme - Londra'ya değil - çünkü, görüyorsun, sen küçük bir çocukken
baban seni neredeyse kaybediyordu ve Leigh ile Artie küçük çocuklar."

"Saçmalık, Mary," dedi Leigh. "Ben sekiz yaşındayım ve babam sadece altı yaşındaydı, şu an olduğundan çok daha büyük değildi. Eğer _ben_ Londra'da bir dükkanda babamla olsaydım
eve giden yolu çok uzaklarda bulabilirdim; sokakta her zaman sorabileceğin
insanlar vardır. "Yolunu gösterecek kimse olmadığında kaybolmak gibi değil."

"En kötü kaybolma türü," dedi Artie, "karda kaybolur. Şu dağlarda, bilirsin, kar o kadar kalın yağar ki göremezsin ve sonra o kadar derinleşir ki içine gömülürsün."

"Ah, ne kadar da aptalca!" dedi Mary; "Bizi asla oraya götürmeyeceksin, değil mi, baba? Londra'da olduğumdan daha çok savaşırım! O ülke neresi, baba?"

"Sanırım Artie İsviçre'yi kastediyor," dedi babaları.

"Kitabımdaki resmi kastediyorum," dedi Artie; "köpeklerin olduğu, bilirsin, karın altında zavallı insanları bulmak için koklaştığı yer."

"Ah, demek istediğin büyük Saint Bernard dağından bahsediyorsun!" dedi baba; "kesinlikle odur. Çocuk kitaplarında sık sık resimlerini görürsün; orada yaşayan iyi köpekler ve nazik rahipler hakkında
çok güzel hikayeler var."

"Hiçbir köpeğe böyle şeyler öğretebilir misin?" diye sordu Leigh.

"Hayır; belirli bir tür olmalılar," diye cevapladı papa; "ama senin
köpeğin gibi bir köpeğe
sudan bir parça çubuktan
bir bebeğe kadar her şeyi getirmesi öğretilebilir. Ona retriever denir: bu bir şey getirme veya bulma anlamına gelir. İyi bir retriever'a hemen hemen her şeyi öğretebilirsin."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Leigh, başını bilgece sallayarak. "Fuzzy'ye
öğretemediğim
şeyi göreceğim."

Bu sırada parka geri dönmüşlerdi. Güzel bir Mayıs günüydü,
neredeyse yaz kadar sıcaktı. Çocukların babası kıpırdamadan durdu ve etrafına
keyifle baktı.

"Bazen tatil yapmak güzeldir," dedi. "Çimlerin güneş ışığında
ne kadar güzel bir rengi var!"

"Ve küçük kuzular ne kadar da mutlu; öyle değil mi baba?" dedi Mary. "Keşke benim de bir tane olsaydı--çocuk kitabımdaki Mary ve kuzu gibi."

"Bir kuzu _ve_ bir köpeğin olamazdı," dedi Artie. "Fuzzy yakında
kuzuyu devirirdi."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Mary. "Ah, babacığım," diye devam etti, "Bebek Dolly'nin hemen büyümesini çok istiyorum! Dünyada ona gösterilecek
çok güzel şey var. Çimenler, ağaçlar ve
kuzular"--ve konuşurken mavi gözleri her tarafta geziniyordu,--"ve
kuşlar ve gökyüzü ve--ve--oh! papatyalar ve"--o anda
kamptan geçen yaşlı kadını kırmızı peleriniyle gördü--"ve yaşlı Bayan Crutch ve kedisi ve--"

"Saçmalamaya başlıyorsun, Mary," dedi Leigh. "Yaşlı Bayan Crutch
güzel bir şey değil!"

"Pelerini çok güzel," dedi Mary, "ve gerçekten çok güzel zencefilli kek yapıyor."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

GÖZYAŞLARI VE GÜLÜMSEMELER.

İlkbahar yaza döndü ve daha uzun günler, daha sıcak güneş ışığı ve hafif yağmurla birlikte Mary'nin küçük kız kardeşi Dolly'ye göstereceği
çok daha fazla "güzel şey" büyüdü; ve Dolly'nin kendisi de çiçekler ve kuzular gibi
büyüdü. Üç aylık olduğunda
sadece gülümsemekle kalmıyordu, çok memnun olduğunda
küçük kıkırdama kahkahaları bile atabiliyordu. Mary, bebeğin her şeyi anladığından oldukça emindi. dedi ona ve Dolly konuşmaya başlasaydı
herhangi bir gün çok şaşıracağını sanmıyorum.

"Neden konuşamıyor, anne?" diye sordu bir sabah annesine.

"Hiçbir küçük bebek her şeyi aynı anda yapmayı öğrenemez," diye cevapladı anne. "Yürümeyi, koşmayı ve senin yaptığın gibi küçük ellerini kullanmayı
öğrenmesi gerekiyor.
Bebeklerin öğrenmesi gereken ne kadar çok şey olduğunu bir düşün; sabırlı olmalısın."

Mary sabırlı olmaya çalıştı; bebeğin ayakta duramaması, yürüyememesi veya bu tür şeyler onu pek rahatsız etmiyordu, çünkü küçük
bacaklarının daha güçlü ve daha sağlam olması gerektiğini anlayabiliyordu, ancak uzun
bir süre konuşmama durumunu anlayamadı ve bu onun için oldukça büyük bir sorun haline geldi.

"Ağlayabiliyor, gülebiliyor ve mırıldanabiliyor ve ona söylediğimiz
tüm kelimeleri duyuyor," dedi Mary, hafifçe iç çekerek; "Neden
konuşmadığını anlayamıyorum. Ah, canım bebeğim! Denersen
konuşamaz mısın?
Bu _uçurtma_ kadar kolay."

Bebek çimenlerin üzerinde yerde yatıyordu, hemşire çimenler nemli olabilir diye ona güzel kalın bir şal sermişti ve Mary yanında oturuyordu, bir iki dakika tek başına onunla ilgileniyordu. Hemşire biraz daha iş almaya gitmişti. Mary, bebeğin kendisine emanet edilmesinden
çok
gurur duyuyordu. Leigh ve Artie derslerindeydiler.

"Canım bebeğim," dedi tekrar, "denersen
sadece birkaç küçük kelime söyleyebileceğini düşünmüyor musun? Hemşire dışarı çıktığında
senin bana 'Sevgili küçük kız kardeşim Mary' dediğini duysa çok mutlu olurdu!"

Bebeğin üzerine eğildi ve ona küçük bir öpücük verdi. Bebek yukarı baktı
ve ağzını kocaman açtı. Mary onun küçük pembe dilini görebiliyordu,
ama görülebilecek tek şey buydu; ve tam o anda Mary'nin kafasında bebeğin konuşamamasının sebebinin ne olduğu belirdi.

"Dişi yok!" diye haykırdı Mary. "Bana göstermek için ağzını kocaman açıyor! Ah, zavallı minik bebek! Unutuldular mı? Lavender Cottages'daki bebeğin dişleri var!"

Bebek aldırış etmemiş gibiydi; orada öylece yatıyordu, sanki Mary'nin onu anladığı için
memnun olmuş gibi, ama Mary gerçekten çok mutsuz hissediyordu. Aklına bebeğin dişleri hakkında bir şeyler
duyduğu geldi, ama uzun zaman önceydi ve net olarak hatırlayamıyordu. Acaba unutulmuş olmalarıyla ilgili bir şey miydi?

"Korkarım bir yanlış anlaşılma oldu," dedi Mary kendi kendine. "Ah, zavallı bebek! Konuşamıyormuş gibi! Ah, dadı, dadı, gel; sana zavallı bebekle
ilgili bir şeyler söylemek istiyorum!"

Ama dadı hala evdeydi ve Mary'nin seslendiğini duyamıyordu ve
Mary onu almaya cesaret edemedi çünkü bebek yalnız bırakılmamalıydı. Bu yüzden
çoğu küçük kızın ve bazen küçük oğlanların da başları dertte olduğunda yaptığı şeyi yaptı:
ağlamaya başladı.

"Ah, dadı, dadı!" diye haykırdı gözyaşlarının arasından, "gel--ah, gel?"

Ve bebek konuşamasa da kesinlikle duyabiliyordu. Kız kardeşinin hüzünlü hıçkırıkları ve ağlamaları duyulunca yarı yuvarlandı ve bir iki an için kendi küçük yüzü sanki o da ağlayacakmış gibi buruştu - minik bir bebeğin etrafındaki insanların başının dertte olup olmadığını ne kadar çabuk öğrendiği harika bir şey - ama sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü, çünkü çok mantıklı bir bebekti. Ve ağlamak yerine çok tatlı bir tür küçük gırtlak sesi çıkardı, çünkü bu ses Mary'nin kederli olduğunu bildiğini ve bunun ne hakkında olduğunun kendisine söylenmesini istediğini açıkça gösteriyordu. Mary ilk başta onu duymadı, kendi ağlamasıyla o kadar meşguldü ki. Ağlamanın en kötü yanı budur; insanı diğer her şeyi fark etmez hale getirir. Sonra bebek daha da yakınına yuvarlandı; eğer bir şeyleri kavramayı anlamış olsaydı, şüphesiz Mary'yi biraz çekerdi. Ama bunu henüz öğrenmemişti. Bu yüzden tek yapabildiği, en sonunda Mary duyana kadar
gürlemeye devam etmekti. Sonra abla döndü, zavallı yüzü kıpkırmızı ve gözyaşlarıyla ıslanmıştı; ve bebeğin ona tatlı, büyük, bebek gözleriyle baktığını ve
çok üzgün gelen
sevgili küçük sesiyle gürlediğini gördüğünde, eğildi ve
ona öyle bir sarıldı ki, Dolly gerçekten çok iyi huylu olmasaydı, korkarım gürlemesi ağlamaya dönüşürdü.

"Ah, bebeğim, sen tatlısın--sen sevgili küçük masum tatlısın!" dedi Mary;
"Ne için ağladığımı anlayamayacak kadar küçüksün. Ağlıyorum çünkü
melekler veya periler dişlerini unuttular ve korkarım
asla konuşamayacaksın--hayatın boyunca değil, zavallı bebek!"

Ama bebek sadece eskisinden daha yüksek sesle gürledi. Ve Mary, yukarı baktığında, bebeğin de gördüğünü gördü--o hemşire çimenlerin üzerinden geliyordu; ve bebeğin yüzü
oldukça geniş bir gülümsemeyle
gördü; hemşireyi çok seviyordu.

Zavallı hemşire iki küçük kıza yaklaştığında gülümsemedi, çünkü
Mary'nin ağladığını gördü ve bir sorun olduğundan korktu.

"Kendinize zarar verdiniz mi, Bayan Mary?" dedi. "Bayan Bebek iyi,
ama sen neden ağlıyorsun?"

"Ah, hemşire, seni böyle çağırıyordum," dedi Mary,--"arayıp duruyorum. Bebek için çok mutsuzum;" ve sonra hemşireye aklına gelen üzücü düşünceyi ve bunun kendisini ne kadar rahatsız ettiğini söyledi.

Hemşire çok ciddi bir şekilde dinledi, ama--inanır mısınız?--Mary tüm
hikayesini bitirdiğinde, sizce ne yaptı? Çimlere oturdu ve bebeği
kollarına alıp kahkahalarla güldü. Uzun zamandır bu kadar çok güldüğünü sanmıyorum.

"Ah, Bayan Mary, canım," dedi, "sen komik bir çocuksun!"

Mary ona baktı, yüzü hala gözyaşlarıyla ıslaktı ve çok ciddi bir ifadeyle; çok mutsuzken hemşirelerin ona
gülmesinden pek hoşlanmamıştı.

"Ben komik değilim," dedi. "Zavallı bebek için çok üzücü," ve hemşirenin bile umursamadığı düşüncesiyle gözlerine yeni yaşlar
dolaştı.

Ama hemşire bu zamana kadar gülmeyi bırakmıştı. "Bayan Mary, canım," dedi, "bunu dert etme. Bayan Bebek'in dişleri zamanla çıkacak. Noel'den önce sana
göstermek için ağzında birkaç tane sevimli inci olup olmadığını merak etmemeliyim. Dişlerinden
konuştuğumuz o günü hatırlamıyor musun, sana senin dişlerinin nasıl birbiri ardına
çıktığını ve bazen seni
acıttıklarını söylemiştim."

Mary'nin yüzü bunun üzerine aydınlandı.

"Ah, evet," dedi, "hatırlıyorum. Herkesin dişleri böyle mi çıkar?
Hiçbir bebeğin hepsi hazır değil mi?"

"Hayır," dedi hemşire; "neden, Perry'lerin bir yaşından büyük bebeğinin bile henüz tüm dişleri çıkmadı ve pek fazla kelime söyleyemez.
Zahmet etmeyin, Bayan Mary, dişler ve konuşma iyi olacak.
İşte," küçük Dolly hemşirenin gülümseyen yüzünde bir karga ile yukarı bakarken, "Bayan Bebek her şeyi biliyor, görüyorsun!"

Mary kollarını bebeğin etrafına doladı ve ona bir kez daha kocaman sarıldı.

"Ah, sen sevgili küçük tatlı!" dedi. "Ah, hemşire, bana
söyleyecek çok şeyi olduğunu düşünüyorum, keşke konuşabilseydi!"

Bebek, "Korkma, çok geçmeden hızlı konuşacağım" dercesine hafifçe kıkırdadı; ve bir Nisan gününe benzeyen Mary, o kadar çok
gülerek yola koyuldu ki, terastan gelen adımları duymadı
ta ki oldukça yakınında bir ses şöyle dedi--

"Ee, Mary, canım, sen ve bebek neden bu kadar neşelisiniz?"

Anneydi. Mary ona baktı ve sonra anne gözlerinin
kırmızı olduğunu gördü.

"Şimdi her şey yolunda, hanımefendi," dedi hemşire, çünkü annenin
sorunun ne olduğunu merak ettiğini biliyordu, oysa kendisi sormamıştı; bu yüzden anne onlara
neden bahsettiğini anlatmaya devam etti, çünkü Mary'nin ağlama krizine girdiğinde, sorunları hakkında daha fazla bir şey söylenirse gözyaşlarının
tekrar geri gelmeye hazır olduğunu biliyordu.

"Hemşire," dedi, "Bayan Mary'yi akşam yemeğinden sonra mümkün olduğunca çabuk giydirmeni istiyorum. Onu benimle bir yolculuğa çıkaracağım - oldukça uzun bir yolculuk; bebek için bir bebek arabası seçmek üzere şehre gidiyorum."

"Ah, anne!" dedi Mary büyük bir keyifle, "ne kadar güzel! Ve bebek için
rahat olup olmadığına bakmak için bebek arabasına binebilir miyim?"

"Evet," dedi anne, "ama senin için dar olan bebek için
iyi olacaktır. Ayrıca almam gereken başka şeyler de var! Benim için
bir listen var, hemşire, değil mi? Çocukların yeni botlara ihtiyacı olduğundan oldukça eminim ve
Mary için bir kuşakla ilgili bir şey yok muydu?"

"Başka bir mavi daha olsa daha kötü olmazdı, hanımefendi," dedi hemşire.
"Babası onu her zaman mavi giyerken sever."

"Ah! Neyse, bunu unutmayacağım. Ben de onu mavi giyerken çok beğeniyorum. Ve
bebeğim--hiçbir şey istemiyor mu?" diye sordu annem.

Elbette istiyordu, hem de pek çok şey.
Birçok şeyi istemeyen bir bebek görmedim--ya da belki bir bebek bakıcısı demeliyiz--bir şansı olduğunda. Kollarını bağlamak için kurdeleler, küçük ayakkabılar ve minik çoraplar, yumuşak tenini acıtmayacak çok kaliteli bir sabun ve hatırlayabildiğimden daha fazla şey. Bebeklerin çok fazla
isteği vardır, çok küçük insanlar olmalarına rağmen. Annem hepsini yazdı, her birini yüksek sesle söyledi ve Mary çok ciddi bir
yüzle dinledi. Çünkü kendi kendine şöyle düşündü, "Sadece _varsayalım_ annem
kağıdı kaybetti veya kalemle yazılmış tüm kelimeleri okuyamadı veya her şeyi yazmayı unuttu, _onun_ hepsini bilmesi ve 'annemin aklında olması çok iyi olurdu." 

Çok geçmeden akşam yemeğine gitme zamanı geldi ve Mary mamma ile şehre gitme düşüncesiyle o kadar doluydu ki, ilk başta elinde kaşık ve çatalla oturup hiç bir şey yemeden tabağına baktı. 

"Neden yemeğini yemiyorsun, Mary?" dedi Leigh. 

"Annemle dışarı çıkıp bir sürü şey satın almayı düşünmekle uyuşukluğum geçti," dedi Mary. 

"Ne kadar da aptalsın!" dedi Leigh. "Neden, düşünecek güzel bir şeyim olduğunda, daha da acıkıyorum! Yemeğini yemezsen, annemin seni götürmeyeceğine inanıyorum." 

"Evet, Bayan Mary, yemelisiniz," dedi hemşire. "Çayınızı da her zamankinden geç alacaksınız, bu yüzden ekstra güzel bir
akşam yemeği yapmalısınız."

Mary aç _olabileceğini_ hissetmiyordu, ama geride kalmak
istemiyordu, bu yüzden yemeye başladı ve bir iki
lokma
yemekten sonra daha kolay oldu. Hemşire konuşmaya devam etti, çünkü Mary'nin aç olmadığı konusunda ne kadar az düşünürse o kadar iyi olacağını biliyordu.

"Belki anneniz, çay için eve güzel bir torba çörek getirmenize izin verir," dedi. "Bu, Efendi Leigh ve Efendi Artie için de şehre gitmemelerini telafi etmek için bir ziyafet olurdu."

"Gitmek istemiyorum," dedi Leigh. "Alışverişten nefret ediyorum. Çok
saçma -- yarım dakikada karar kılabileceğiniz şeyleri seçmek yarım saatinizi alıyor. Elbette kadınlar ve kızlar için farklı olduğunu düşünüyorum."

Hemşire hafifçe gülümsedi.

"Bayan Mary'nin sizin için alacağı bir şeyiniz yok mu?" dedi.

"Hangi dükkanlara gidiyorsunuz?" diye sordu Leigh.

"Şekerciye mi gidiyorsunuz?" diye sordu Artie.

Mary, şekercinin ne olduğunu pek bilmiyordu. Görüyorsunuz, çocuk evi kırsalda olduğundan, dükkânları pek sık görmezdi.
Ama Leigh'in sorarsa ona güleceğini biliyordu, bu yüzden sadece şöyle dedi--

"Sanırım oradaki bütün dükkânlara gidiyoruz. Baby Dolly'nin bebek arabasını alacağız."

Konuşurken biraz kızardı; ama Leigh bunu fark etmedi, çünkü bu haberle çok ilgilenmişti.

"Bebek arabasını almaya," diye tekrarladı. "Ah, diyorum ki--onu seçmeyi
umursamıyorum! Ama alışverişin geri kalanına dayanamadım.
Mary--" ve tereddüt etti.

"Ne?" dedi Mary.

"İstediğim bir şey var, eğer benim için seçebileceğini düşünüyorsan; bir çift dizgin. Onları ödeyecek param var--bolca; böylece
anneme dükkanda ödeyip ödemeyeceğini söyleyebilirsin, eve geldiğinde
benim için sakladığı en iyi çantamdan parayı alabilir. Yaklaşık--" tekrar durdu, çünkü gerçekten bilmiyordu.

"Kırmızı örgülü olanları mı kastediyorsun, Leigh, tıpkı eski zilli olanlarım gibi?" diye sordu Artie.

"Hayır, elbette hayır. Ben normal, iyi, sağlam deri olanları istiyorum--düzgün olanları, duyuyor musun, Mary?"

"Evet," dedi Mary, "Dinliyorum."

"Peki, o zaman buraya bak; güzel kahverengi deriden olmalılar ve sağlam olduğundan emin olmak için
iyi çekmelisin. Ve bir tür
ön parçaya, sert, bilirsin, tutturulmuş olmalılar veya belki de
üzerinden geçiyorlar, emin değilim. Ve yaklaşık olarak benden,
şu an oturduğum yerden, Artie'nin olduğu yere kadar uzunlukta olmalılar. Ve eğer onları bir dükkanda güzelce
alamazsan, annenden seni başka birine götürmesini istemelisin ve
sana gösterdikleri ilkini almak için acele etmemelisin. İyi _seçmelisin_ Mary ve--"

"Yarım dakika yeterliyken yarım saatini harcama," dedi hemşire, oldukça garip bir sesle.

Leigh çok kızardı.

"Hemşire," dedi, "dizginler çok gıdıklayıcı şeylerdir. Deri
şeyler _iyi_ olmalı, bilirsin."

"Ve ipek şeyler, pamuklu şeyler ve hanımların alışverişe çıkmak için çok zaman harcadıkları diğer şeyler de öyle," dedi hemşire. "Ama eminim zavallı
sevgili Bayan Mary'nin kafası, ona yaptığınız tüm açıklamaları asla kaldıramayacak. Eğer benim tavsiyemi dinlerseniz, Efendi Leigh, annenize koşup ona ne istediğinizi söylersiniz ve fiyat ve her şey konusunda
anlaşırsınız. Sanırım öğle yemeğini yeni bitiriyor. Bugün erken olacaktı."

Leigh bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü ve hemşirenin önerdiği gibi yaptı. Mary dizginleri hatırlamak zorunda kalmadığı için çok mutluydu; küçük kafası zaten yeterince doluydu. Hemşire annesiyle dışarı çıkmak için ona en güzel kıyafetlerini giydirmeye başladığında heyecandan oldukça solgun görünüyordu. Ama hafta içi tüm Pazar kıyafetlerini giymek çok ilginçti ve hazır olduğunda -en iyi botları düğmelenmiş ve küçük beyaz ipek eldivenleri takılmış ve güzelce taranmış açık bukleleri, beyaz fiyonkları ve bir tarafında püsküllü tüyleri olan büyük hasır şapkasının altından aşağı sarkıyordu- Mary'nin yüzü tekrar gül rengine dönmüştü.

ONUNCU BÖLÜM.

ALIŞVERİŞ.

Victoria'da annesinin yanında nihayet yerleştiğinde kendini _oldukça_ mutlu hissetti. Derin bir iç çekti -bu bir memnuniyet iç çekişiydi- sadece çok mutlu olduğu için.

Ama anne hemen döndü.

"Canım," dedi, "bir sorun mu var? Neden böyle iç çekiyorsun?"

Mary annesine biraz daha sokuldu ve gülümseyerek yüzüne baktı.

"Oldukça _çok_ mutluyum, canım annem," dedi. "Derinden
çok mutlu olduğumda doğum böyle olur. Ama ah, annem," diye devam etti,
yüzünde endişeli bir ifade belirerek, "Umarım_ satın alabileceğimiz
bir sürü şeyi hatırlarız!"

"Yazdım canım," dedi annem. "Beni gördün mü?"

"Evet, ama bazen yazmak silinmiyor mu? Bana
sorarsan sanırım hepsini hatırlayabilirim. Leigh sana dizginleri hakkında her şeyi anlattı mı, annem?"

"Evet canım. Gerçekten çok titizdi. Dizginleri tekrar kafasına
ne soktuğunu hatırlayamıyorum. Bir süre önce bana atlarla oynamak için
çok büyüdüğünü düşündüğünü söylemişti. Belki de eğlendirmek için
Artie."

"Acaba," dedi Mary, "belki de Fuzzy ile ilgili bir şey."

Ancak annesi duymadı ya da en azından ne dediğini fark etmedi.
Çantasından yapması gereken şeylerin listesinin olduğu kağıdı çıkarıp
inceliyordu.

Mary'ye göre kasabaya olan mesafe uzundu. Beş ila altı mil arasıydı ve o kadar uzağa sık sık araba kullanmamıştı, çünkü biliyorsunuz ki o hala çok küçük bir kızdı. Annesi ara sıra uykulu olup olmadığını görmek için ona bakıyordu, ama her seferinde oldukça neşeli görünüyordu. Küçük
zihni yapmaları gereken tüm mesajlarla o kadar doluydu ki
sanırım uykulu
olamazdı.

Ve ilerledikçe fark edilecek çok sayıda güzel, garip ve ilginç şey vardı. Annesi sürekli olarak bunları ona gösteriyor ve
onlardan bahsediyordu. Başlangıçta çalılardaki çiçekler vardı--bazıları geç olanlar hala çiçek açıyordu - orada burada
hatta
hanımeli püskülleri, ve aşağıda, yere daha yakın, ara sıra
"pürüzlü kızılgerdan", "yavru otu", "karga ayağı" ve birkaç başkası gibi daha küçük yabani çiçeklerin
hala dışarı baktığı güzel renklerin küçük görüntüleri beliriyordu.

"Küçük bir çiçek olsaydım," dedi annem, "sanırım evimi çitin iç tarafında seçerdim - tarlanın kenarı. Yolun yakınları çok sıcak ve tozlu olurdu."

Ama Mary arabaların ve at arabalarının geçmesini görmenin hoş olacağını ve sadece çimenleri görmenin oldukça sıkıcı olacağını düşündü,
ve sonra annemle birlikte onların komik hayallerine güldüler, sanki çiçeklerin çocuklar gibi gözleri ve kulakları varmış gibi.

Sonra çok tuhaf görünümlü bir vagonun yanından geçtiler. Sanki tuğla veya taş yerine sepetler, hasır sandalyeler ve fırçalardan yapılmış bir ev gibiydi ve Mary'nin annesi ona bunun bir gezici dükkan olduğunu ve insanların içeride yaşadığını, küçük bir mutfağı ve küçük bir yatak odası olduğunu ve _bazen_ oldukça temiz, düzenli ve iyi insanlar olduklarını söyledi. Geçtikleri vagonun yanında kırmızı perdeli minik bir pencere vardı ve Mary, güzel pembe yüzlü küçük bir kızın ona baktığını gördü. Küçük kızı görünce neredeyse zıplayacaktı ve annesini ona bakması için çekti.

"Bak, bak, anne!" diye bağırdı. "Şu sepetçi dükkanında yaşayanlar iyi insanlar olmalı, değil mi, çünkü o küçük kızın temiz bir yüzü var ve çok tatlı gülümsüyor?"

"Evet," dedi anne; "Sanki iyi bir annesi ve babası varmış gibi görünüyor ve
umarım vardır. Çünkü birçok fakir çocuğun zengin çocuklarınki kadar iyi anne ve babaları vardır, bilirsin, Mary."

"Perry'ler gibi - Lavender Cottages'daki Perry'ler gibi," dedi Mary.

Ve sonra kendi kendine, "dolaşma evi" dediği
bir yerde yaşamanın ne kadar güzel olacağını düşünmeye devam etti. Ve
gerçekten de vagonun içini görebilmeyi çok istedi.

Ondan sonra geçtikleri bir sonraki şey, dört atlı büyük, yüksek bir arabaydı; kırmızı paltolu bir adam korna çalıyordu ve
tepede oturan bir sürü hanımefendi ve beyefendi vardı. _Öyle_ bir
toz_ çıkardı ki! Mary, annesinin çitlerin yanındaki tarla konusunda haklı olduğunu düşünmeye başladı, çünkü bir çiçek değil de arabadaki küçük bir kız olmasına rağmen, bir an için boğulduğunu hissetti. Annesi ona bunun bir
posta arabası olduğunu ve uzun zaman önce, zeki adamlar atlar yerine buharlı lokomotiflerle çekilen
demiryollarının nasıl çalıştırılacağını bulmadan önce, insanların
bu büyük arabalarda seyahat etmek zorunda kaldığını söyledi.

Mary çok şaşırmıştı. Her zaman
demiryolları olduğunu düşünüyordu, ancak annesinin ona bunlar hakkında daha fazla bilgi vermeye vakti yoktu,
çünkü tam o sırada araba taşların üzerinde çok
çatırtılı bir ses çıkarmaya başladı, böylece birbirlerinin konuşmalarını zar zor duyabiliyorlardı.
Şehre giriyorlardı.

Mary büyük bir ilgiyle etrafına baktı. Oraya gideli uzun zaman olmuştu ve sokaklarda
sürüldüğünü hatırladığı son gün sadece tren istasyonuna gitmek içindi. Çocuklar
ve anneleri o sırada büyükannelerini ziyarete gidiyorlardı. Bu
altı ay önceydi, yarım yıl önceydi -Mary'nin doğum gününden önce, ki bu ona Baby Dolly'nin harika hediyesini getirmişti- çok uzun zaman önce.

Ama Mary o gün dükkanlarda durup
pencerelere bakmayı ne kadar çok istediğini hatırladı. Ve şimdi sadece içeri bakmayacaktı;
annesine alması gereken tüm şeyleri seçmesinde yardım etmek için içeri _girecekti_.

Çok güzeldi, ama yapmaları gereken her şeyi düşünmek tekrar nefesini kesmiş gibiydi. Mary derin bir iç çekti, bu da annesinin dönmesine neden oldu.

"Mary, canım, oldukça sıkıntılı görünüyorsun," dedi; "ne oldu?"

"Sadece bir sürü şey," dedi Mary.

"Ama böyle olmamalısın, yoksa seni alışverişe
çıkmaktan korkarım," dedi annem. "Her şey yoluna girecek, göreceksin. İşte
ilk dükkandayız -- kumaşçıda. Tamam; Thomas'a elini ver ve yavaşça dışarı çık."

Thomas onu kaldırmaya oldukça hazırdı, ama Mary kaldırılmaktan
hoşlanmıyordu. Sanki bir bebekmiş gibi görünüyordu. Annem bunu biliyordu ve
çok acelesi olmadığı sürece Mary'nin büyük bir kız gibi kendi işini yapmasına izin veriyordu.

Mary, oyuncakçı ve şekerlemeci dışında hiçbir dükkânı umursamayan bazı çocuklar gibi değildi; annemin satın almak zorunda olduğu
her şeyle ilgileniyordu ve annemin bunları yaparken gösterdiği dikkatli yolu izlemeyi severdi. Tamamen hazır bir listesi vardı ve aynı türden şeyleri bir araya getirmişti, böylece bir tezgahtan diğerine gidip gelmesine gerek kalmıyordu. Büyük bir dükkandı ama
içeride pek fazla insan yoktu, bu yüzden Mary bir sandalyeye tırmandı ve rahatça oturup izlerken, annesi bant, düğmeler, pamuk makaraları ve iğneler ve bir sürü "küçük eşya" denen şeyler seçti.

Mary hepsinin düzgün kutularında ve çekmecelerinde çıkarıldığını görmekten keyif aldı; kendi kendine bir dükkanı olmasını ve ilgileneceği tüm bu ilginç şeylere sahip olmasını çok istediğini düşündü. Ve sonra,
biraz daha aşağıya, tezgahın güzel ipeklerin ve kurdelelerin asılı olduğu kısmına doğru ilerlediklerinde -her çeşit renk ve tonda ipekler ve kurdeleler- daha da çok sevindi.

"Şimdi senin için bir kuşak seçeceğiz, Mary," dedi annesi.

"Ve Baby Dolly'nin kollarını bağlamak için kurdeleler. Kurdeleleri
unutmuyor muydun?" dedi Mary.

Annesi unutmamıştı ama bunu söylemedi çünkü küçük kızının hatırladığı için gurur duyduğunu gördü; ve Mary'nin Dolly'yi kendisinden önce düşündüğünü görmekten de memnun oldu.

"Evet; elbette alınacak bebek fiyonkları var," dedi. "Bana hatırlattığın için teşekkür ederim. Hangi renk olsun? Sen seçmek ister misin?"

Mağaza sahibi -sanırım Mary'nin annesini tanıyan ve ona hizmet etmekten memnun olan kumaşçının kendisiydi- bebeklerin kollarını bağlamak için doğru genişlikte kurdelelerle dolu büyük bir kutu çıkarırken gülümsedi. O kadar çok güzel renk vardı ki Mary sanki _seçemeyeceğini_ hissetti.

"Hepsinden biraz istiyorum," dedi.

Ama annesi ona uymayanları bir kenara koyarak yardım etti. Sarı
bebeğe güzel olmazdı, dedi, ne yeşil, ne parlak kırmızı, ne de
koyu mavi veya mor; ve geriye sadece yumuşak, narin renkler kaldı - soluk
pembe, soluk mavi ve çok soluk leylak. Çok güzel beyaz kurdeleler de vardı, üzerlerinde çok güzel küçük kareler ve noktalar vardı, ki bunların çok
güzel olacağını söyledi.

Sonra Mary daha kolay buldu ve dört set seçti - mavi, kenarlarında küçük beyaz bir çizgi; ve beyaz, üzerinde pembe bir kare;
ve bir tane daha, minik mavi noktalar ve soluk pembe leylak.
Vahşi sardunya rengine benziyordu, dedi annem ve Mary o çiçeğin ne olduğunu bilmediği için, annem ona göstermek için tarlalarda bir tane aramaya söz verdi.

Sonra Mary'nin kuşaklarının seçimi geldi. Annem iki tane aldı ve Mary
oldukça memnun oldu, çünkü en iyi seçenin annem olduğunu gördü. Biri soluk maviydi, çok genişti ve yan tarafında beyaz bir çizgi vardı. Mary, "tıpkı _Dolly'nin_ mavi kurdelesinin annesi gibiydi" dedi ve
diğeri tamamen pembeydi, çok hoş soluk pembe. Mary bundan pek hoşlanmadı
ama yine de güzel görüneceğinden emindi, yoksa annesi
"bunu seçmezdi."

Annenin aldığı tüm şeyleri anlatmam çok uzun sürer.
Tuvalette işini bitirdikten sonra ayakkabıcıya gitti ve
çocuklar için botlar, Mary için terlikler ve Dolly için sevgili tatlı mavi ipek ayakkabılar aldı. Bunlar onun en iyileri olacaktı, mavi kurdeleleriyle uyumlu olacaklardı. Mary annesinin bunları almış olmasından çok memnundu.

Sonra en büyük şey geldi - bebek arabası.
O kasabada midilli arabaları yapan bir adam vardı ve o da bebek arabaları yapıyordu. Annesi Mary'yi ön tarafı tamamen cam olan ve midilli arabalarıyla dolu büyük bir odaya götürdü. Gerçekten çok parlak ve hoş görünüyorlardı - bazıları hasırdı ve bazıları büyük arabalar gibi tahtadan yapılmıştı. Mary, hangisinin en rahat olduğunu görmek için hepsine sırayla binmek isterdi ve bir midilli arabası satıcısının küçük kızı olmanın ne kadar güzel olacağını düşünmeden edemedi. O, Leigh ve Artie bu büyük odada ne güzel oyunlar oynayabilirlerdi! Bir kumaşçı dükkanına sahip olmaktan bile daha güzel olurdu.
Kız, araba yapımcılarının çocuklarının ve kumaşçıların çocuklarının babalarının arabalarıyla ve kurdeleleriyle oynamalarına izin verilmediğini bilmiyordu.
Aynı şekilde kendisinin ve kardeşlerinin de kütüphanedeki kitapları çekmelerine veya bahçedeki tüm meyve ve çiçekleri toplamalarına izin verilmediğini.

Cam önlü büyük odadan arkada çok sayıda bebek arabasının olduğu daha küçük bir odaya geçtiler. Onları içeri getiren adam, Mary'nin annesine farklı türleri açıkladı ve
ona fiyatlarını söyledi; ve anne üç tanesini seçti ve adama diğerlerinin önünde kendi başlarına
çektirdi.

"Onlardan biri olmalı," dedi; "Gerçekten iyi bir tane istiyorum, ama
yine de kırsal yollar için olduğu gibi oldukça sade ve güçlü."

Mary, annesinin ne kadar iyi bir seçim yolu olduğunu düşündü;
_işe yaramayacak_ şeyleri kaldırırsanız seçim yapmak çok daha kolaylaşıyor. Ve
bunu düşünürken, annesi ona yanında duran
bebek arabasına binmesini ve rahat olup olmadığını söylemesini istediğini söyledi.

"Onu içeri alacağım," dedi adama. "Yeterince güçlü, sanırım?"

"Ah, evet, hanımefendi!" diye cevapladı adam. "Bu küçük hanımın ağırlığının iki katı bir çocuğu taşıyabilir. Yayları birinci sınıf."

Çok rahattı ve Mary hafifçe yukarı aşağı sallandığında, oldukça "dansçı" hissettirdiğini söyledi.

"Yaylar," diye tekrarladı adam; "çok iyiler."

Mary "çok iyi"nin ne anlama geldiğini merak etti. Annesine sormayı düşündü. Sonra bir sonraki bebek arabasına bindirildi - adam onu ​​içeri
kaldırdı. Oldukça nazik olmak istiyordu ama Mary bundan hoşlanmadı ve sonunda kendini tekrar yerde bulduğunda eteklerini aşağı doğru sıvazladı ve hafifçe salladı. Anne bundan hoşlanmadığını gördü ama sonra Mary'ye bazen bir şeyleri sevmediğini, iyilik olsun diye yapıldığında saklamanın en iyisi olduğunu söyledi.

"Bugün önemli değildi," dedi anne, "çünkü adam benimle konuşmakla meşguldü ve senin kendini salladığını
görmedi; ama bunu başka bir zaman hatırlamalısın."

Mary çok üzüldü. Annesinin söylediklerini unutmadı. Hatta
büyüdüğünde bile
iyilik yapmak isteyen adamı ve onun kendisini salladığını görmediği için ne kadar mutlu olduğunu hatırladı.

Diğer bebek arabaları ilki kadar geniş değildi. Mary
biraz sıkışık olduklarını söyledi, bu yüzden anne ilkine odaklandı. Ama
hemen eve gönderilemezdi çünkü astarının değiştirilmesi gerekiyordu.
Kahverengiydi ve annenin Victoria ve midilli arabasının astarları koyu kırmızıydı ve anne Dolly'nin arabasının da buna uymasını istiyordu. Bu yüzden adam
iki veya üç gün içinde hazır olacağına söz verdi; ama Mary ona
çok baktı, çünkü Leigh ve Artie'nin tam olarak neye benzediğini bilmek isteyeceğini biliyordu.

Daha sonra bakkala gittiler, ama anne orada uzun süre kalmadı,
sonra bebek için bir çıngırak ve Leigh için dizginler almak üzere oyuncakçıya gittiler. Ama ne anne ne de Mary dizginleri pek beğenmedi.
Kırmızı örgülü olanlar vardı, ama çok sıradanlardı ve deri olanlar
sağlam görünmüyordu ve doğru deriden yapılmamışlardı;
Mary oldukça sıkıntılıydı.

"Ne yapacağız?" dedi. "Leigh çok hayal kırıklığına uğrayacak." Kelimeyi
çok doğru söyledi, ama epey zaman aldı.

Sonra annenin aklına harika bir fikir geldi.

"Biliyorum," dedi. "Eyerciye gideceğiz.
Hiçbir oyuncak dizgin hazır olmasa bile kolayca yapabilir."

Ve harika - ne kadar şanslı değil miydi? - eyercinin bir çifti hazırdı - güzellikler, tıpkı Leigh'in istediği gibi. Annem çok memnundu ve Mary de öyle; ama annemin Leigh'in dizginler hakkında kafasında ne olduğunu bilseydi bu kadar memnun olacağını sanmıyorum. Sonra annem şekerciye gitti, orada Mary'nin kreş çayı için eve götürmesi için
çok güzel küçük kekler aldı ve Mary'nin biraz yorgun göründüğünü ve aç hissetmeye başladığını düşünerek
kendisi için bir bardak süt ve bir çörek istedi ve sonra Mary'yi tezgahın yakınındaki bir sandalyeye oturttu, böylece süte erişebildi. Ve sonra, tam da satın aldığı şeyin parasını ödeyecekken, zavallı annem irkildi.

"Aman Tanrım!" dedi ki, "içinde çantamın olduğu küçük çantam nerede? Bir yerde unutmuş olmalıyım; çok fazla paket taşıyordum."

"Anneciğim," dedi Mary, "dizgin dükkanındaydın. Elinde testereyle kestim."

"Oh, çok sevindim!" dedi anne. "O zaman her şey yoluna girecek. Geri dönüp alacağım. Sütünü ve çöreğini bitir canım, ben de en kısa sürede seni almaya gelirim."

Mary tek başına beklemekten pek hoşlanmadı ama annesini rahatsız etmek de istemedi, bu yüzden "Pekala, anneciğim." dedi.

Sütü ve çöreği bitmesi uzun sürmedi ama yüksek sandalyede kıpırdamadan oturdu, kısmen annesinin onu orada arayacağını düşündüğü için, kısmen de tek başına inemeyeceği ve kaldırılmak için izin istemeye utandığı için. Ama mamma Mary'nin umduğu kadar çabuk gelmedi, gerçi ona gerçekte olduğundan daha uzun geldi.

Birkaç dakika içinde kapının açıldığını duydu ve sevinçle başını kaldırdı,
annesi olduğunu düşünerek; ama değildi. Mamma yerine, iki erkek ve bir kız çocuğuyla
oldukça şişman bir kadın geldi. Kadının yüzü kıpkırmızıydı ve
hepsi çok yüksek sesle konuşuyorlardı.

"Şimdi, ne istersiniz, sevgililerim?" dedi kadın. "Puff,
cheesecake, makaron?"

Üç çocuk tezgaha doğru ilerledi ve kendilerine yardım etmeye başladı. Çok büyük bir dükkan değildi ve Mary'ye doğru ilerlediler, Mary gittikçe rahatsız oluyordu.

"Aman Tanrım," dedi şişman kadın, "Ben iyi değilim!" ve mendiliyle kendini yelpazeledi. "Benim için bir sandalyen yok mu?"

Mağazacı kadın, Mary'ninkinin yanındaki tek sandalyeye oturan kıza baktı.

"Sanırım Bayan yorgun değil," dedi; "hanıma sandalyeni vermeyecek misin?"

Ama kız kıpırdamadı.

"Hayır," dedi; "o çocuk hiçbir şey yemiyor. Sandalyesini verebilir. Onu indir, Fred."

Ve oğlanlardan daha büyüğü, mağazacı kadın müdahale edemeden Mary'yi tünediği yerden sertçe kaldırdı ve sonra hepsi kahkahalarla
patladı ve yüzü giderek beyazlaşan Mary, açık kapıya koştu ve tüm gücüyle sokaktan aşağı koştu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ÇOCUK ODASI ÇAYI.

Mary'nin bu kadar korkmasının aptalca olduğunu söyleyebilirim; ama sonra, bilirsin,
o sadece çok küçük bir kızdı ve kaba veya sert davranışlara alışkın değildi.

"Anne, anne!" koşarken ağladı. Ve hangi yöne gittiğini
hiç düşünmedi veya bilmiyordu. Ama kasaba büyük değildi, Londra gibi değildi, babası oyuncakçıda yalnız bırakılmıştı ve sokak sessizdi. Birkaç kişi güzel giyimli küçük kızın çok hızlı koştuğunu, yüzünden yaşlar süzüldüğünü fark etti.

"Yolunu kaybetmiş, zavallıcık," dedi bir kadın, bir manav dükkanının kapısında dururken.

"Bir köpek tarafından ısırıldı," dedi bir diğeri.

Ama kimse bir şey yapmadı, ta ki Mary annesiyle birlikte olduğu kumaşçının yanından uçup geçene kadar; dükkandaki genç adamlardan biri pencereden bir şeye uzanıp onu gördü. Kumaşçıya seslendi, Bay Mitcham, nazik bir adamdı ve kendi küçük kızları vardı, Mary'nin peşinden koştu ve kısa süre sonra ona yetişti, çünkü artık çok yoruluyordu. Bacakları hüzünle titriyordu ve nefesi
onu boğuyor gibiydi ve kalbi, ah, zavallı kalbi
nasıl da çarpıyordu--kulaklarına kadar geliyordu sanki.

"Anneni mi arıyorsun canım?" dedi Bay Mitcham. Kısa bir mesafe koşmuş olmasına rağmen kendisi de
nefes nefese kalmıştı, çünkü
şişman, ufak tefek bir adamdı ve dükkânında dolaşmaktan daha fazla egzersiz
yapmazdı.

"Zes, zes!" diye bağırdı Mary, mutsuz veya korkmuş olduğunda bebek konuşmasına geri dönerek. "O gitti ve yaramaz çocuk beni sandalyemden çekti ve--ah, ah, annem nereye gitti?"

Bay Mitcham, sorunun ne olduğunu anlayamadı ama neyse ki, tam o anda annesi sokağın köşesinden döndü. Eyercide çantasını bulmuştu ama birkaç dakika beklemek zorunda kalmıştı çünkü
o, arabanın olduğu hana gidip Bayan Bertram'ın hala şehirde olup olmadığını sormak için
çantasını bir çekmeceye kilitlemişti.

Annesi zavallı Mary'yi gözyaşları içinde görünce oldukça şaşırmıştı ama
Mary, sevgili annesinin elini sıkıca tuttuğunu hissettiğinde hemen tekrar mutlu oldu. Ve sonra, anne kumaşçıya teşekkür ettikten sonra
tekrar pastacıya döndü, eve götürmek için kekleri aldı
ve parasını ödedi. Mary gitmek istemiyordu; kaba çocuğu ve annesini tekrar görmekten korkuyordu. Ama anne ona
kolayca korkmaması gerektiğini söyledi.

"Çünkü görüyorsun ya canım, o çılgınca kaçtığında seni bir süre bulamayabilirdim ve bunun beni
ne kadar mutsuz edeceğini düşün."

Mary annesinin elini sıkıca sıktı. Oldukça aptalca davrandığını görmeye başlamıştı.

"Bir daha böyle bir şey yapmayacağım," dedi. "Büyük bir kız olduğumda korkmayacağım. Ama lütfen anne, alışverişe gittiğimizde _her zaman_ yanında olmama izin ver."

Şekerciye vardıklarında, oradaki genç kadını Mary'nin kaçmış olmasından dolayı çok üzgün buldular, çünkü ona daha iyi bakması gerektiğini düşünüyordu. Şişman kadın ve çocukları hala oradaydı ve kadın çok utanmış görünüyordu, çünkü şekerci ona Mary'nin Manastır'ın küçük Bayan Bertram'ı olduğunu söylüyordu - Manastır, Mary'nin evinin adıydı - ve Bayan Bertram'ın çok sinirleneceğini. Böylece kaba çocuğun annesi kıpkırmızı bir suratla geldi ve Mary'nin annesine eğer genç hanımın kim olduğunu bilselerdi onu asla rahatsız etmeyeceklerini söyledi. Mary'nin annesi ciddiyetle dinledi ve sonra şöyle dedi, "Bence oğluna herkese, özellikle de küçük kızlara, _kim olurlarsa olsunlar_ karşı nazik ve kibar olmayı öğretmelisin. Elbette oğlunun ona zarar vermek istemediğini biliyorum ama o evde kardeşlerinin ona çok iyi davranmalarına alışkın."

Sonra biraz soğuk bir şekilde arkasını döndü ve çocuklarla anneleri çok kıpkırmızı ve utanmış görünüyorlardı ve tam o sırada Victoria, iki güzel kızıl atla birlikte kapıya geldi, hepsi çok akıllı ve nazikti. Ve anne Mary'nin elini tutup onu götürdü. Ama Mary bir anlığına elini çekti ve çocuğa doğru koştu.

"Lütfen, artık üzülme," dedi. "Ben aptal bir küçük kızdım, ama artık umursamıyorum," ve elini uzattı. Çocuk elini tuttu
ve "affedersiniz" hakkında bir şeyler mırıldandı. "Ve sonra Mary, annesinin yanındaki arabaya bindi.

"Bunu yaptığın için mutluyum, canım Mary," dedi; "Umarım bu, çocuğun hatırlamasını sağlar."

"Ve ben aptal bir kızdım," dedi Mary, annesine sokulurken.

Eve giderken pek konuşmadılar. Mary oldukça yorgundu ve sanırım yolda biraz uyumuş olmalı; çünkü tekrar iyi görünüyordu ve Mary'nin kendi evinin kapısına vardıklarında gözleri neredeyse hiç kırmızı değildi. Leigh ve Artie onları bekliyordu; arabanın geldiğini duymuşlardı ve kapıya doğru koştular,
annelerine ve Mary'ye yardım etmek ve onları tekrar gördüklerine ne kadar sevindiklerini söylemek için.

"Çay hazır, bekliyor," dedi Leigh; "ve, oh, annem--merak ediyorduk--hemşire az önce bir fincan çay koydu durum. _Yukarı gelip bizimle çay içer misin? O zaman senin
aldıklarını ve her şeyi duyabiliriz, çünkü Mary pek iyi hatırlamıyor olabilir."

"Unutacağımı sanmıyorum," dedi Mary; "sadece_ çok fazla _girişimimiz_ oldu. Akşam yemeğinden sonra yola çıktığımızdan beri çok, çok uzun zaman geçmedi mi? Annemin bizimle çay içmesini _isterdim_!"

Annem tüm bu iknalara karşı koyamadı ve sanırım kreş davetini kabul etmekten çok memnun oldu, çünkü ona sevgili Bebek Dolly'yi görmeyeli uzun zaman olmuş gibi geldi. Bu yüzden Leigh'e yukarı koşup hemşireye geleceğini söylemesini söyledi ve sonra tüm paketler salona getirildiğinde, yukarı gönderdiği bazılarını seçti; ancak çay için kek paketini yukarı taşıması için Artie'ye verdi.

Çok mutlu bir çay partisiydi. Anlatılacak ve sorulacak çok şey vardı. Mary o kadar hızlı gevezelik etti ki, annesi ona çayının oldukça soğuyacağını ve dikkat etmezse herkesin ondan önce bitireceğini hatırlatmak zorunda kaldı. Ancak Mary, şekerlemecide yediği öğle yemeği nedeniyle çok
aç olmadığını söyledi; ve bu ona orada olanları hatırlattı ve Leigh'e, Artie'ye, hemşireye ve Dolly--Dolly'nin kaba çocuğun hikayesini ve kendisinin ne kadar korktuğunu tam olarak anlayıp anlamadığından emin olmasam da.

"Korkunç herif," dedi Leigh; "Onu yere sermek isterdim."

"Senden çok daha büyüktü, Leigh," dedi Mary.

"Ne önemi var?" dedi Leigh. "Kız kardeşime kaba davranan herhangi birini yere sererim."

Mary, Leigh'in böyle konuşmasının çok cesurca olduğunu düşündü.

Daha sonra çocuğu affettiğini duyarsa sinirlenip sinirlenmeyeceğini merak etti.

"Sanırım üzgündü," dedi mamma. "Mary'nin bu kadar umursayacağını hiç tahmin etmemişti, anlıyor musun?"

"Ağladım," dedi Mary,--böyle bir macera yaşadığı için şimdi kendisiyle gurur duyuyordu,--"Çok ağladım."

"Umarım seni ağlarken görmemiştir," dedi Leigh. "Seni ağlarken görse bir
bebek sanırdı, bir hanımefendi değil."

"Annem geldiğinde ağlamayı bıraktım," dedi Mary; "ama gözlerim
kıpkırmızıydı."

"Ağlamamalıydın," dedi Artie. "Ona
böyle görkemli bakmalıydın."

Ve Artie başını kahverengi-hollanda bluzundan çıkarabildiği kadar yukarı kaldırdı ve Dolly'ye baktı, Dolly hemşirenin omzunun üzerinden ona
çok sert bir yüz ifadesiyle gülüyordu, zavallı bebek ne yaptığını bilmeden ağzının kenarlarını aşağı çekti ve mavi gözlerini kocaman açtı ve sonra
acımasız bir şekilde ağlamaya başladı. Artie birdenbire değişti.

"Sevgili bebeğim, Artie'yi öp," dedi. "Tatlı bebek Artie sana
kızmadı."

Ama hemşire ona Bayan Bebek'i korkutmaması gerektiğini söyledi. O zaten çok
farkında olan küçük bir hanımefendiydi.

"Ve çocuğu affettim," dedi Mary. "Onunla el sıkıştım."

Kimse bunun Artie ve bebekle ne ilgisi olduğunu tam olarak anlayamadı, ancak Mary
ne demek istediğini anlamış gibiydi. Belki de çocuğa
"muhteşem" baksaydı, zavallı Dolly gibi ağlayacağını düşünmüştü. Sonra çay bitince ve dua okunduğunda--Artie dua etme sırasıydı ve o her zaman çayını çok yavaş içerdi, bu yüzden beklemek için biraz zamanları vardı--anne, kreşe gönderdiği paketleri açtı.
Çocukların hepsi eşyaları görmek için geldiler ve Mary bunları açıklayabildiği için çok memnundu.

"Anneme seçim yapmasına yardım ettim, değil mi, canım anne?" diye tekrarlayıp duruyordu.

Sanırım en çok Baby Dolly'nin kurdeleleriyle gurur duyuyordu. Ve
anne onları gerçekten çok güzel bulmuştu ve sanırım bebek de öyle bulmuştu, çünkü
Mary onları uzattığında onları yakaladı ve hepsini ağzına tıkmaya çalıştı. Bu, bir bebeğin eşyaları güzel bulduğunu gösterme şeklidir;
yemek için iyi olduklarını düşünür.

"Ve dizginlerim, anne?" dedi Leigh sonunda; "Dizginlerime ne zaman geleceksin?"

Bir çocuk olduğu düşünüldüğünde oldukça sabırlıydı, çünkü çocuklar
kurdeleler, kuşaklar ve bu tür şeylerle ilgilenmezler, oysa o kendi çizmelerinden çok memnundu. Bu yüzden annesi, dadı için aldığı bantları, pamukları ve düğmeleri
açmadan önce dizginlerinin paketine baktı.

"Gerçekten çok iyi dizginler," dedi. "Sana eyerciden aldığımızı söylemiştim. Oyuncakçıdan aldıklarından çok daha iyi ve
sağlamlar."

Leigh dizginleri elinde çevirdi ve çok bilgili bir şekilde çekip çıkardı.

"Evet," dedi, "kötü değiller--hiç de fena değiller. Aslında çok güzeller. Ve ne kadara mal oldular?"

"Oldukça pahalılar," dedi, "beklediğinden daha pahalı. Ama
bana iki şilin ödersen, sana kalanını hediye ederim."

"Vay canına!" dedi Leigh, "iki şilinden fazla. Ama birinci sınıflar.
Gerçekten çok teşekkür ederim, anne."

"Ve atlarını veya atını aşırı sürmeyeceksin, değil mi?" dedi
anne. "Sanırım Artie senin düzenli atın olacak, yoksa bir çift mi istiyorsun--Mary de?"

Leigh hemen cevap vermedi.

"Bazen Artie'yi, bazen de Mary'yi sürerim, isterse," dedi. "Ama bir de onlardan daha iyi bir atım var."

Anne, onun söylediklerine pek dikkat etmedi; onun
bahçıvanın çocuklarından birini veya uşağı kastettiğini düşündü, onlarla bazen oynamasına izin veriliyordu, çünkü onlar iyi çocuklardı.

"Peki ya bebek arabası?" diye sordu Leigh. "Ne zaman geliyor, anne? Ve
çok güzel bir at mı? Sorunsuz gidiyor mu? Ve iyi yayları var mı?"

Anne, "Bence çok güzel bir at," diye cevapladı. Leigh'in küçük kız kardeşinin arabasıyla bu kadar ilgilendiğini görmekten memnundu. "Ama birkaç gün -bir hafta kadar- burada olmayacak çünkü astarlarını değiştirmeleri gerekiyor."

"Oh," dedi Leigh kendi kendine kısık bir sesle, "daha da iyi! Onu biraz eğitmek için zamanım olacak."

Ertesi gün ve ondan sonraki her gün bir süre Leigh gerçekten çok meşguldü. Dadıdan düzenli yürüyüşlere bir veya iki kez çıkmasına izin vermesini rica etti çünkü kulübede yaptığı bir şey vardı ve Artie ile birlikte marangozluk işlerini ve çocukların çok sevdiği, eve getirilmesi uygun olmayan tüm dağınık işleri yapmalarına izin veriliyordu. Dadıya "hiçbir yaramazlık peşinde olmadığını" söyledi ve dadı buna inandı çünkü çok dürüst bir çocuktu; ama her şeyi hazırlayana kadar bunu söylemek istemediği bir sır olduğunu söyledi.

Bu yüzden hemşire onun istediğini yapmasına izin verdi, ancak Artie'nin de yürüyüşünü kaçırmasına izin vermeyecekti, çünkü onu Leigh ile yalnız bırakmanın güvenli olmadığını düşünüyordu, onun tüm "çekiçleme, çivileme ve kıskaçlama"ları devam ederken. Ve bence hemşire haklıydı.

Acaba Leigh'nin "sırrı" neydi, neyle bu kadar meşguldü? Ne Artie'ye ne de Mary'ye söylemedi; onları "şaşırtmak" istiyordu.

Gerçek şu ki, Fuzzy için koşum takımı yapıyordu ve ona nasıl sürüleceğini öğretmeye çalışıyordu. Dizginleri köpeğin vücudunun etrafına sarılmış güçlü bir ipe bağlayarak öğretmeye başlamıştı ve ayrıca arabacıdan aldığı eski kayışlarla daha iyi koşum takımı yapıyordu. Bunu gerçekten çok ustaca başardı. Bitirmesi iki veya üç gün sürdü ve bu arada iple "pratik" yaptı. Zavallı Fuzzy! Artık kocaman, güçlü bir köpekti ama henüz sadece bir yavruydu. Eminim ki tüm bu bağlama, çekme, çekiştirme ve "who-ho" ve "gee-up" seslerinin ne anlama geldiğini çok merak etmişti; ama çok iyi huyluydu. Sanırım kendi zihninde bunun yeni bir oyun türü olduğuna karar vermişti; ve genel olarak - Leigh dizginleri arkasında tutarak koşmaya başlamasına izin verildiğinde, aslında Fuzzy'nin onu çektiğini hayal etmeye çalışırken, _kendisinin_ Fuzzy'yi sürdüğünü hayal etmeye çalışırken - kötü davranmadı, ancak Leigh onu "alıştırmanın" beklediğinden daha zor bir iş olduğunu buldu.

Dördüncü gün, Leigh'in dediği gibi, "uygun koşum takımı" hazırdı. Arabacının karısı, çocukları çok seven ve
parmaklarını çok iyi kullanan karısını, delme delikleri ve içinden geçirilen iple düzgünce tutturamadığı kayışlardan bazılarını dikmesi için görevlendirmişti, gerçi bu da kısmen işe yarıyordu. Ve arabacı bu yeni fantezinin
zarar verebileceğini görmediği için, kendisi de oldukça ilgi duyuyordu.
Bu yüzden her şey tamamlandığında ve Fuzzy yeni kıyafetine büründüğünde,
ya da belki de ona giydirildiğinde, Bay ve Bayan Mellor,
ve seyisler ve iki üç alt bahçıvan hepsi hayranlıkla etrafta dururken, Leigh tuhaf atını sürerek görkemli bir şekilde yola koyuldu.

"Şimdi küçük bir arabanız olsaydı, Efendi Leigh," dedi çocuklardan biri;
"oldukça gösterişli olurdu."

"Evet," dedi Leigh gülümseyerek; "Böyle bir şeye
bir gün
gelmeyi düşünüyorum. Ama bu şekilde dizginlerle araba sürmek genellikle
genç atlarla başlarlar, değil mi Mellor?"

"Elbette öyle!" diye cevapladı arabacı, uzaklaşırken, çocukların edindiği
komik fikirlere kendi kendine gülümseyerek. "Bir
köpeği
koşma fikri." Çünkü Mellor, ne Flamanlar'da ne de Laponya'da hiç bulunmamıştı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

LEIGH'İN PLANI.

Çocukların babalarını Lavender Cottages'ın dışında bekledikleri günden beri--Fuzzy'ye sahip olmaları kararlaştırıldığı günden beri--köpeği sürmek için eğitme ve ona, Perrys'in eski hasır arabasını çizen Ned'i gördüğü gibi
bebek arabasını çizmesini sağlama fikri Leigh'in aklındaydı. Bu yüzden küçük kız kardeşi için yeni arabayla bu kadar ilgileniyordu.

Bazı açılardan mantıklıydı. Köpeği bir arabaya veya başka bir şeye koşmanın, onu biraz olsun sürülmeye alıştırana kadar bir faydası olmayacağını biliyordu. Dizginleri satın almayı düşünmesine sebep olan da buydu. Köpek neredeyse tam olarak büyüyene ve sesine ve çağrısına oldukça itaatkar olana kadar epey bir süre beklemişti. Ama bebek arabasının gerçekten satın alınacağını duyduğunda, Fuzzy'nin "alışma" zamanının geldiğini düşündü. Çünkü artık eylül ayının sonlarıydı. Bebek Dolly, çocukların dediği gibi beşinci "ay-günü"ne yaklaşıyordu ve o kadar büyüyüp hareketleniyordu ki, dadı onu biraz yorgun hissetmeden
taşıyamıyordu, çünkü Dolly dik oturmayı, etrafına bakmayı ve Mary veya oğlanlar ona doğru koştuğunda küçük sıçramalar ve zıplamalar yapmayı çok seviyordu. Ve Leigh'in genelde ona seslendiği gibi "Fuzz" -çünkü "Fuzzy"nin daha çok kız ismi olduğunu düşünüyordu- gerçekten çok büyük bir köpek yavrusuydu -o kadar büyük ve oyuncuydu ki, çimlerin üzerinden dörtnala çocukların yanına geldiğinde, Mary oradaysa, devrilme korkusuyla hemşirenin arkasından koşardı.

Elbette eğlenceli ve şefkatliydi ve hareketsiz durduğunda Mary onu okşar ve ona "sevgili Fuzzy", "zavallı yaşlı Fuzzy" derdi, oldukça cesurca, ama kalbinin derinliklerinde ondan biraz korkuyordu. Ve bunu çocuklara söylemekten hoşlanmasa da, sık sık onun ilk gördüğünde olduğu gibi, tombul, yumuşak, yuvarlanan bir yaratık olarak kalmasını isterdi -sadece birkaç haftalıkken.

Ama Leigh bundan hiç hoşlanmazdı, elbette. Eh, sürüş dersleri devam etti ve Leigh'in sabrı sayesinde, ki
istediğinde epey sabretti, Fuzz daha yönetilebilir oldu, dediğim gibi. Bir süre sonra Leigh, tekerlekli küçük bir arabanın eski kalıntılarını buldu--aslında birkaç genç amcasının yıllar önce odun çekmek için bir araya getirdiği küçük bir arabaydı--köpeği koşumlamayı başardı, böylece arkasında bir şey hissetmeye alıştı. Fuzz tekmeledi, tükürdü ve defalarca kaçtı;
arkasından gelen takırtı sesinden hoşlanmadı, ama bir süre sonra buna alıştı ve oldukça neşeyle, hem de o kadar hızlı kaçıyordu ki
Leigh ona yetişemiyordu. Asıl zorluk buydu--onu yavaş gitmeye zorlamak.

Ama Leigh yılmadı.

"Daha ağır bir şey çektiğini hissettiğinde her şey yoluna girecek," diye düşündü.

Ve yine de her şeyi gizli tuttu, tabii ki Mellor ve dışarıdaki hizmetçiler hariç ve onlar da bebek arabası için yaptığı plan hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Söz verildikten yaklaşık on gün sonra geldi. Mary
çok sabırsızlanıyordu. _Asla_ gelmeyeceğini düşünüyordu ve hatta annesi bile sipariş ettiği yere mektup yazıp neden bu kadar uzun süre gönderdiklerini sormak üzereydi ki, aniden bir öğleden sonra geldi.

Herkes ona aşırı hayran kaldı. Gerçekten çok güzel küçük bir arabaydı ve Baby Dolly onu çok sevdi, arabaya ilk bindiğinde kendi tatlı bebek dilinde gevezelik edip öttüğünden anladığım kadarıyla.

Bu, araba geldikten sonraki sabahtı. Neyse ki güzel, ılıman bir gündü ve kreş yemeği her zamankinden biraz daha erken hazırlandı,
böylece Bebek Dolly, bebek arabasının ilk denemesi için öğleden sonranın en iyi zamanını geçirecekti; Mary, oğlanlar, dadı ve
Fuzzy de gidecekti.

Dadı gerçekten de tatildeydi! Bebeğin korkmaması için yeni arabayı kendisi iterek başladı. Ama
korkmuştu - hayır, gerçekten; küçük hanım kıkırdadı ve
böğürdü ve olabildiğince
mutluydu. Sonra dadı, Leigh'in bir süre itmesine izin verdi ve
sonra Artie ve sonra Mary bile, çok uzun
olmasa da, çünkü hava çok güzel olmasına rağmen, kollarını uzatmak onun için yorucuydu ve tabii ki yolun engebeli olup olmadığını veya önünden geçmesi gereken taşlar veya çukurlar olup olmadığını
göremeyecek kadar küçüktü.

Ve sonra hemşire Emma'ya, yardımcı hemşireye (Sanırım "Küçük Sarah"ın Dolly'ye yardım edecek kadar büyük olmadığını söylemeyi unuttum, bu yüzden yeni bir yardımcı hemşire gelmişti) bir süre itmesini söyledi - Leigh ve Artie'nin bunu yapmaya pek hevesli olmadıklarını söyleyemem ama hemşire Emma'nın itmesini dikkatlice sağlamak istiyordu çünkü bebek arabasını itmek gibi basit bir şeyi yapmanın bile iki yolu vardır, siz öyle düşünmeseniz de. Ve Emma oldukça aptal bir kızdı, ama çok iyi huyluydu.

"Şimdi, hepimiz _çok_ ittik, Fuzzy hariç," dedi Mary. Hemşirenin elini tutarak dans ediyordu ve kendini çok mutlu ve güvende hissediyordu. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, tek başına veya sadece Artie ile birlikte yürürken köpeğin onu devirmesinden sık sık korkuyordu. "Zavallı Fuzzy!" Mary, kendini iyi korunduğunu hissettiğinde Fuzz'a karşı her zaman çok şefkatliydi; "Sence de hemşire, o da onu itmek istemez miydi? Eğer
Leigh onu bir ayı gibi yürütseydi,"--çünkü ayı gibi yürümek Leigh'in Fuzz'a öğrettiği numaralardan biriydi--"arka iki bacağının üzerinde yürüseydi ve sonra
ön iki bacağını da itme yerine koysaydı; bunu biraz daha yapamaz mıydı, hemşire canım? Ve sonra hepimiz sırayla yapardık?"

Hemşire, Mary'nin komik fikrine güldü.

"Korkarım Bayan Dolly ve bebek arabası yakında Fuzzy itmeyi denerse
yolda bir yığın halinde olacaklar," dedi. Ve her zaman onun hakkında konuştuklarını anlayan Fuzz, hemşireye yaklaştı ve parlak tatlı gözleriyle hüzünle yüzüne baktı, sanki "Ben de biraz korkuyorum." der gibiydi.

Leigh ona hafifçe vurdu.

"Bebek arabasını iterken," dedi. "Hayır, kesinlikle. Sen bundan
daha iyi bir şey biliyorsun; değil mi, Fuzz?"

Ve Fuzz kuyruğunu sallayarak, "Evet, kesinlikle; _Leigh_ benim
ne yapabileceğimi biliyor. Ama sırrımızı saklayacağız." dedi.

Ancak kimse Leigh'in söylediklerine aldırmadı; kimse
saklanacak bir sır olduğunu bilmiyordu.

Böylece küçük grup yürüyüşlerini çok mutlu bir şekilde tamamladı ve yeni bebek arabasından
çok memnun bir şekilde eve döndü.

Yaklaşık iki hafta sonra size anlatmam gereken bir şey oldu.

Leigh, tüm bu zaman boyunca Fuzz'ın eğitimine veya "işe alıştırılmasına" sabırla devam etti. Tek başına ahıra gitme şansı bulduğunda, yarım saat kadar, köpeği size bahsettiğim bir arabanın kalıntılarına
koyar ve onu patikalarda yukarı aşağı sürerdi. Ahır görevlileri ve bahçıvanlar dışında kimse bundan haberdar değildi ve onlar da bunun sadece çocuğun bir fantezisi olduğunu düşünüyorlardı ve bundan hiç bahsetmediler.

Ve Leigh, kafasındakileri kimseye -Artie'ye bile- anlatmadı.

Kendi kendine, hepsini "şaşırtmak" istediğini ve Artie'ye anlatırsa herkesin bundan kesinlikle haberdar olacağını söyleyip durdu.

"Ve önce hemşirenin telaşına kapılmadan bunu denemeyi başarmalıyım," diye düşündü.
"Bunun işe yarayacağına asla inanmazdı. Bazı şeyler konusunda çok aptal."

Ama kalbinin derinliklerinde, yapmak istediği şeyin yetişkinlerin izni olmadan denemesi gereken doğru bir şey olmadığını ve herkesi "şaşırtma" isteğinden çok, onların bunu durdurma korkusunun planını bu kadar gizli tutmasına neden olduğunu biliyordu.

Bu yüzden hiçbir şey söylemedi, ancak bir fırsat gelmesini bekledi.

Ve çok geçmeden fırsat geldi. Korkarım ki bazen yanlış şeyler veya doğru olmayan şeyler için şanslar iyi şeyler için olanlardan daha hızlı ve daha kesin geliyor. Yoksa belki de biz onları yakalamaya daha hazırız?

Şimdi size şunu söylemeliyim ki, yardımcı hemşire Emma pek de aklı başında bir kız değildi. Kendisiyle, elbiseleriyle ve onu dinleyen herkesle gevezelik etmekle kendi işi ve görevlerinden daha çok ilgileniyordu; ve hemşireye eski kafalı, titiz ve çok katı demeyi çok severdi, ki bu doğru değildi. Leigh'e ondan bu şekilde bahsetti ve
onun bir anaokulu çocuğu gibi muamele görmek için fazla büyük bir çocuk olduğunu düşünmesini sağladı,
ki bu çok yaramazcaydı. Ama iyi huylu bir kızdı ve hemşireye ve diğer hizmetçilere karşı "medeni" bir şekilde konuşuyordu, bu yüzden
dadı büyüdükçe düzeleceğini umuyordu, ancak onu
çoğu zaman tembel ve dikkatsiz buluyordu.

Tam bu sırada, ne yazık ki, zavallı dadı ayak bileğini burktu.
Bu onu hasta etmedi, çünkü çok kötü değildi ve kısa sürede iyileşmeye başladı,
ama iki veya üç gün boyunca dışarı yürüyüşe çıkmasını engelledi.

Bu olayın yaşandığı ilk gün, Leigh'in bir öğretmenle
Latince dersleri aldığı öğleden sonralarından biriydi, bu yüzden sadece Artie ve Mary,
Bebek Dolly'nin bebek arabasında ve Emma'nın ittiği şekilde yürüyüşe çıktılar.

Hemşire Emma'ya çok dikkatli olması, boğanın olduğu tarlaya yaklaşmaması, yakında onarılacak olan küçük köprüyü geçmemesi ve birkaç başka "değil" hakkında çok şey söyledi. Ve Emma onun söylediklerini dinledi ve o gün her şey yolunda gitti. Artie ve Mary çok huzurlu bir şekilde koştular ve arada sırada, yol düzgün olduğunda Emma onların bebeği biraz itmesine izin verdi ve bebek onunla konuştuklarında mırıldandı ve öttü. Perry'lerin kulübesine yaklaştılar ve tüm çocuklarla karşılaştılar - Janie her zamanki gibi bebeği taşıyordu, Comfort diğer iki bebekle birlikte eski hasır arabayı itiyordu ve aynı anda elindeki açık kitaba bakıyordu, böylece Janie her iki dakikada bir ona nereye gittiğini söylemek için seslenmek zorundaydı. Ned onlarla değildi, tek fark buydu. Çünkü Ned artık okul saatleri dışında biraz çalışmaya başlamıştı.

Perry'ler diğer tarafla karşılaştıklarında durdular.

"Nasılsınız?" dedi Mary ve Artie nazikçe. "Yeni
bebek arabamızı beğendiniz mi?"

"Gerçekten çok güzel, Bayan," dedi Janie.

Zavallı Janie yorgun ve sıcak görünüyordu, ama hava sıcak değildi; bebek
ağırlaşıyordu.

"Yasa," dedi Emma, ​​"Ben olsam o çocuğu asla taşımam. Neden
onu arabaya koyup diğerlerinden birini yürütmüyorsun?"

"Yasa" güzel bir kelime değil; ama Emma çocuklarla yalnızken pek seçici değildi.

"Sammy'nin yürümesine bakmak zorunda kalırsa, Comfort asla okumasını bitiremez," dedi Janie. "Ve eğer sevgili bebek içindeyse arabayı ben itmek zorunda kalırdım."

"Ned nerede?" diye sordu Artie. "Ve neden arabayı çekmiyor?"

Emma baktı.

"Yasa, Efendim Artie--" diye başlıyordu, ama Janie, soruya hiç şaşırmamış gibi görünüyordu, çünkü elbette Ned'in kendini bir at haline getirme girişimlerini görmüştü, sessizce cevapladı--

"Pek işe yaramadı--pek iyi olmadı, efendim ve Sammy ile Bertie'nin yuvarlanıp neredeyse devrildiğini görmek beni şaşırttı. Hayır,
hiç işe yaramadı; bu yüzden Ned, vazgeçti."

"Ne yazık!" dedi Artie ve Mary birlikte, "P'ram-bilator'ümüz güzel değil mi, Janie?"

"Gerçekten de, tekerlekler _güzel_ ve yaylar," dedi Janie,
Artie onu yukarı aşağı iterek nasıl gittiğini görmek için ayakta dururken; Comfort bile hayranlığa katılmak için bir iki dakikalığına gözlerini kitabından ayırdı. "Ve Bayan Bebek de gayet iyi gidiyor," diye ekledi küçük dadı.

"Uzun zamandır bize gelmedin, Bayan," dedi Comfort Mary'ye.
"Kulübelerin yanından geçip ormana giden güzel bir yol var - o kadar pürüzsüz ki,
tamamen okumaya devam edebilirim. Bir tarafa veya diğer tarafa bakmaya gerek yok."

Ve sonra Perry'ler, Janie'nin bir reveransıyla, ki bu da şişman bebek yüzünden biraz zorlukla başardı ve Comfort'un başını sallamasıyla, gözlerini tekrar kitabına indirdi.

O akşam çayda, Mary ve Artie, Leigh ve dadıya Lavender Cottages çocuklarıyla tanıştıklarını ve zavallı Janie'nin ne kadar yorgun göründüğünü anlattılar.

"Ned'in arabayı sürememesi üzücü değil mi?" dedi Artie.

"_Draw_, _dror_ değil," dedi Leigh. "Ne kadar da kaba birisin, Artie. Hayır, Janie'ye pek faydası olacağını sanmıyorum, çünkü biri araba kullanmak zorunda kalacaktı ve bu yüzden bebeği taşımak zorunda kalacaktı. Abla onunla sırayla ilgilenmeli."

"Evet, kesinlikle," dedi hemşire. "Bu, erkek çocuklarını koşum altına alma saçmalığından çok daha iyi olurdu. O çocukların bize anlattığın o gün parçalanmaması şaşırtıcı."

"Ah, ama Ned çok aptaldı," dedi Leigh. "Uygun dizginleri yoktu ve ipi tamamen aptalca bir şekilde bağladı. _Ben_ ona nasıl düzgün yapılacağını gösterebilirdim. Laponya'da, bilirsin, hemşire ve başka bir ülkede, köpekler bile arabaları gayet güzel çekiyor."

"O zaman bizimkilerden farklı bir köpek olmalı," dedi hemşire. "Köpeklerin etleri şişle çevirip ateşin önünde
kızarttıklarını biliyorum, ama tuhaf bir türdüler ve sanırım
küçük yavruyken buna alıştırılmışlardı."

"Evet," dedi Leigh, "hepsi bu. Tüm eğitim bu. Bir köpeğe yavruyken eğitim vermeye başlamazsanız, işe yaramaz."

O an başka bir şey söylemedi; ama o akşam Emma'ya
ertesi gün küçüklerle yürüyüşe çıkacağını söyledi, çünkü
o öğleden sonra dersi olmayacaktı.

"Sanırım dadı yarın dışarı çıkamayacak," diye ekledi.

"Hayır, eğer o zaman olursa, ertesi güne kadar değil," dedi Emma. "Ama önemli değil,
Efendim Leigh, istediğiniz yere giderim ve güzel bir
yürüyüş yaparız, eğer hava güzel olursa."

"Umarım güzel bir gün olur," dedi Leigh.

Ve ertesi sabah, derslerinden çok önce, Fuzz'ı evin arkasındaki ahırlara giden uzun caddede düzenli olarak "egzersiz" yapmaya götürdü - araba ve her şey dahil - köpek yürümeyi gerçekten çok iyi öğrenmişti. Ama sonra tekerlekler üzerinde kaba, küçük bir tahta kızak, içinde tatlı bir kız kardeş olan güzel, yeni bir bebek arabasından
çok farklı bir şeydir.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

CESUR JANIE.

O gün akşam yemeğinde, dadı çocuklarla yürüyüşe çıkmak için
dışarı çıkıyordu.

"Ah, gel canım dadı," dedi Mary. "Sen de geldiğinde çok daha güzel oluyor," ve bebek, sanki o da "gel" diyormuş gibi dadısının yüzüne karşı şımardı.

"Gelmek isterdim canım," dedi dadı. "Ama sanırım bir gün daha ayak bileğimi dinlendirsem iyi olacak, o zaman umarım iyileşir. Bu konuda bu kadar aptalca davrandığım için oldukça
utanıyorum."

"Bu _senin_ hatan değildi," dedi Artie. "Halının gevşek olması onun hatasıydı."

"Ve benimki görmediğim ve bağlamadığım için," dedi hemşire.

Aslında bunun daha çok Emma'nın hatası olduğunu düşünüyorum, çünkü hemşirenin
tökezleyip düştüğü
geçitten o sorumluydu.

"Bence bir gün daha beklesen daha iyi olur," dedi Leigh ciddi bir şekilde.

Ve hemşire kendi kendine, Efendi Leigh'in yaşına göre çok düşünceli olduğunu söyledi.

Ama Leigh'in o gün hemşirenin onlarla dışarı çıkmasını istememesinin kendi kendine bir nedeni vardı ve eğer dürüstçe düşünseydi, hemşirenin gelmesinden hoşlanmamasının doğru bir şey yapmadığını gösterdiğini görürdü. Ama kendine izin verdiği tek şey "Hemşire çok titiz." oldu.

"Seni bebek arabasına koyabilseydik, bu güzel olurdu," dedi Mary. "Ama korkarım yeterince büyük olmaz."

"Elbette hayır, aptal kız," dedi Leigh oldukça öfkeli bir şekilde. Bebek arabasının konuşulmasını istemiyordu, çünkü bakıcının onunla oyun oynamadığıyla ilgili bir şey
söylemesinden korkuyordu. Ama Mary ona baktı. Neden bu kadar sinirli olduğunu
anlayamıyordu.

Ekim ayı için yine çok güzel bir gündü. Ve akşam yemeğinden sonra
hazırlanabildikleri anda çocuklar yürüyüşe çıktılar.

"Birazdan seni takip edeceğim," dedi Leigh, Emma bebek arabasından inerken bahçeye açılan yan kapıda beklerken.

"Yoldan yavaşça gidersen seni telafi ederim.
Fuzzy'yi getireceğim."

Mary'nin yüzü asıldı. Bakıcının yanında yürümediği zamanlarda köpekten korkuyordu, çünkü Emma ona sadece gülüyordu. "Zavallı Fuzzy'nin gelmeyeceğini
_söylemiştim," dedi. "Çöp," dedi Leigh ve
sonra daha nazik bir şekilde, "Ondan korkmana gerek yok, Mary,
göreceksin. Bugün seni yere seremez;" dedi ve sonra, kaçarken,
Emma'ya geri bağırdı, "Eğer seni yolda yakalamazsam,
sağa dön. Demirci dükkanının ve Lavender Cottages'ın yanından geçiyoruz--
bebek arabası için en iyi yol."

Kimse onun söylediklerine fazla dikkat etmedi, yoksa ne demek istediğini merak edebilirlerdi, çünkü bebek arabası için bolca iyi yol vardı.
Mary, Emma ve bebeğe olabildiğince yakın duruyordu ve ara sıra, Fuzz'ın ona şefkatle
dolup onu yere sermesinden korkarak omzunun üzerinden etrafına bakıyordu. Ama
yolda biraz yol alana kadar ondan veya
Leigh'den hiçbir iz yoktu.

Birden arkalarından bir çığlık ve haykırış duyuldu. Mary, Emma'nın eteğini yakaladı ve bir anda Leigh yanlarından koşarak geçti, "Fuzz'ı sürerek" derdi, ama daha çok Fuzz'ın onu sürüklediği gibi görünüyordu. Köpeğin koşum takımı takılıydı ve Leigh dizginleri tutuyor ve ona bağırıyordu.

"Onu sakinleştirmek için çıkarıyorum," diye seslendi.
İyi gitmiyor mu?"

Fuzz'ın serbest olmadığını görmek Mary için kesinlikle rahatlatıcıydı; ve
bir iki dakika sonra, ikili daha yavaş koşarak geri döndüğünde, titremeyi bıraktı ve biraz gülmeye başladı.

"Fuzzy tıpkı küçük bir midilli gibi gitmiyor mu?" dedi. "Leigh ona
çok zekice öğretmedi mi?"

Sonra Leigh, köpeğe öğrettiği her şeyi gösterdi. Onu
oldukça yavaş bir şekilde yürüttü, sonra koşturdu ve sonra "Woa-wo-a, şimdi; yavaşça, yaşlı adam," diye bağırdığında aniden durmasını sağladı, ta ki hepsi buna büyük bir hayranlık duyana kadar.

"Yakında araba çekmeyi öğrenecekti," dedi Emma. "O bir arabayı çekebilir, ona bunun için öğretiyorum," dedi Leigh. "P'ram-bilator'ı harika bir şekilde çizebilirdi."

"Yahu!" dedi Emma, ​​"gerçekten çizebilir mi?"

"Elbette yapabilir," dedi Leigh, "yollara girer girmez sana
göstereceğim. Yol orada güzel ve pürüzsüz."

Mary ellerini çırptı. Bunun harika olacağını düşündü. Ama Emma biraz
tereddüt etti.

"Emin misiniz, oldukça güvenli, Efendi Leigh?" dedi.

"Güvenli, elbette güvenli," dedi Leigh. "Ama korkuyorsan tıpkı şu an yaptığın gibi arkadan tutunabilirsin ve sonra bizi istediğinden daha hızlı gitmemizi engelleyebilirsin."

Yola girdiklerinde yol neredeyse doğrudan kulübelere kadar uzanıyordu. Leigh onları geçip demirci dükkanından eve dönmeyi planlıyordu, çünkü
Yakeman'ın Fuzzy'yi sürerken ona hayran olmasını istiyordu. Hatırlayabileceğiniz gibi, kulübelerden Yakeman'ın evine kadar inilecek bir tepe vardı ve Leigh'in orada nasıl idare edeceğini bilmiyorum. Ama işler öyle
şiyor ki o kadar ileri gidemedi.

Küçük grup, patikadan aşağı biraz ilerlediklerinde durdu ve
Leigh, Fuzz'ı bebek arabasına bağlamaya başladı. Her şeyi
hazırlamıştı--çünkü daha önce gizlice denemişti ve cebinden çıkardığı doğru uzunlukta kayışları vardı. Mary ve Artie onun zekasına
hayranlık duyarak durdular, ama Baby Dolly bundan memnun değildi. Devam etmek istiyordu ve tabii ki hepsinin neden durduğunu
anlamıyordu. Bu yüzden ağlamaya başladı. Zavallı küçük kız, başka ne yapabilirdi ki?

"Belki de üşümüştür," dedi Mary. "Hareketsiz durmak _çok_ soğuk."

"Soğuk, Bayan Mary, aman Tanrım hayır," dedi Emma. "O kadar sarınmış ki
_üşümesin_. Ama bugün çok huysuz; hemşire onu giydirirken sürekli ağlıyor ve endişeleniyordu. Hemşire onu şımartıyor--eğer
benim bebeğim olsaydı ona karşı biraz daha sert davranırdım."

"Zavallı Dolly--sevgili Dolly," dedi Mary, küçük kız kardeşinin yanına gidip onu
yatıştırmaya çalışarak. "Ağlama--Dolly güzellik sürüşü yapacak
ve _çok_ hızlı gidecek."

"Çekil yolumdan, Mary," diye bağırdı Leigh. "Daha yeni başlıyoruz,
görmüyor musun?"

Dizginleri eline aldı ve bebek arabasının arkasına doğru koştu. Sonra Emma'yı her zamanki gibi yerine oturttu, barı tutuyordu--onun için herhangi bir _ihtiyaç_ olmadığını söyledi, ama sadece Fuzz'ın kaçmadığından emin olmak için--komik görünümlü bir partiydiler, Emma dizginlerin arasındaydı ve Fuzzy aceleyle gitmek için kuyruğunu sallıyordu. Dolly ağlayarak
ayrıldı ve etrafına baktı, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu.

"Hadi canım, ihtiyar dostum," dedi Leigh, Emma aynı anda hafifçe itti ve yola koyuldular, Mary ve Artie her iki yanda, heyecandan nefes nefese.

İlk başta her şey yolunda gibi görünüyordu. Yavaşça gittiler ve Fuzzy her iki dakikada bir hareketsiz durmaktan ve arkasında ne olduğunu görmek için omzunun üzerinden bakmaktan daha kötü bir şey yapmadı. Bunu ilk ve ikinci kez yaptığında Leigh sadece "Tamam, ihtiyar dostum--hadi canım," diye seslendi. Ama üçüncü ve dördüncü sefere geldiğinde Leigh sabırsızlandı.

"Hadi, aptal herif," diye bağırdı, elinde tuttuğu kırbacı şaklatarak.

Ve zavallı Fuzzy, hiçbir zarar vermek istemeyen, tüm bu olağandışı gürültü ve yaygaranın ne olduğunu anlamayan, yapabileceği tek şeyi yaptı -- "bindi". Koşmaya başladı, olabildiğince hızlı ve oldukça hızlıydı, çünkü araba çok hafifti ve Emma itiyordu -- çubuğu tutup koştuğu için itmekten kendini alamazdı. Ve bir iki dakika boyunca konuşamayacak kadar güldü. Aptal kız bunun çok eğlenceli olduğunu düşündü. Ve onun güldüğünü gören Leigh bunun iyi olduğunu düşündü ve o da güldü. Ama--Fuzz kahkahalarla heyecanlanarak devam etti,
ve _kendisinin_ iyi olduğunu düşünerek, ta ki--bulundukları şeridin köşesinde, daha geniş ama çok daha engebeli,
ve derin araba izleriyle dolu başka bir şerit veya yola geçene kadar--düz devam etmek yerine,
köpeksi bir sebepten dolayı, keskin bir dönüş yaptı ve hala aynı hızla, bu yol boyunca sağa doğru koştu.

"Fuzz," diye bağırdı Leigh, sol dizginleri çekiştirerek. "Fuzz, wo-a o zaman,
wo-a."

"Dur, dur," diye bağırdı Emma.

Ama faydası olmadı; bir anda Emma, ​​koşmaktan ve gülmekten soluk soluğa
kalmış bir şekilde kendini sanki fırlatılmış buldu ve Leigh, bir an sonra, dizginleri elinden
çekilmiş bir şekilde, yolun üzerinde boylu boyunca uzanmış halde yatarken, Fuzzy ise büyük bir keyifle, onun ardından gelen bebek arabasına doğru koştu, bir yandan bir yana sallanıyordu; ve aman Tanrım, Tanrım--
içerideki tatlı bebek Dolly!

Mary ve Artie biraz gerideydiler, ama geldiklerinde gördükleri şey şuydu: Emma yolda oturmuş ağlıyor ve kolunu ovuşturuyordu,
Leigh olabildiğince hızlı gidiyordu ve önünde küçük, karanlık bir şey vardı, araba izlerinin arasında yukarı aşağı sallanıyordu ve sanki her an devrilecekmiş gibi bir yandan bir yana sallanıyordu, ya da
parçalanacakmış gibi.

Mary kıpırdamadan durdu ve çığlık attı. Artie hemen koştu, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırıyordu, ama bunun ne işe yarayacağını tam olarak bilmiyorum. Sonra Mary onun peşinden koştu ve çığlık atmayı bıraktı, ki bu mantıklıydı. Gerçekten de, ikisinin de aptal Emma'dan daha çok akıl gösterdiğini düşünüyorum, ama Emma büyümüştü ve onlar küçük çocuklardı. Çünkü
yerde oturup ağlayıp
çürük kolunu ovuşturmaktan daha az işe yarayacak ne olabilir ki?

Ama başka biri -hiçbirinin aklına gelmeyen biri-
herkesten daha mantıklıydı.

Perry çocukları yolun bir tarafındaki tarla yolundan geliyorlardı -hava kuruydu ve yol oldukça sert ve pürüzsüzdü, bu yüzden
Comfort ve eski hasır bebek arabası Janie ile oldukça iyi anlaştılar
ve tabii ki yanlarındaki bebekle--Leigh'in bağırışlarının sesi çalıların üzerinden geldiğinde. Janie'nin kulakları hızlıydı ve zekası daha da hızlıydı.

"Bir şeyler yanlış," diye bağırdı ve bebeği kız kardeşinin
kollarına bıraktı. "Şimdi tut onu," diye ekledi ve Comfort bir kez olsun okumayı bırakmak zorunda kaldı -aslında bebeğin düşüşü kitabını yere düşürdü- ve üç küçük kardeşinin bakımının şimdilik _kendisinin_ işi olduğunu kafasına sokmak zorunda kaldı, Janie ise kapıya doğru uçtu, üzerinden mi yoksa altından mı geçtiğinden emin değilim, anlatmaktan daha kısa bir sürede kendini yolun ortasında buldu.

Leigh hala biraz uzaktaydı; ama ondan daha yakındı ve her an daha da yaklaşıyordu, Janie'nin daha sonra söylediği gibi, tıknaz küçük kalbini bile ağzına kadar
yükselten başka bir şey vardı. Salondan gelen bebek arabasıydı, güzel yeni bebek arabası, çarparak ve
hızla ilerliyordu, iyi huylu evcil bir köpek yerine o anda çok vahşi bir hayvana benzeyen bir şey tarafından sürükleniyordu. Ve yine de bu sadece
görüntüydü, çünkü Fuzzy en iyi ruh halindeydi, kendinden oldukça memnundu ve Leigh'in bağırışlarının sadece daha hızlı
gitmesi gerektiği anlamına geldiğini düşünüyordu.

Ama Janie'nin hiçbir şey düşünmeye vakti yoktu. Sadece
bebek arabasının boş olmadığını gördü; sadece durdurulması gerektiğini anladı.
Köpeğin deli olduğunu düşünse bile korkmazdı, çünkü çok cesurdu. Ama sesinin onun üzerinde hiçbir
gücü olmayacağını biliyordu ve hemen planını yaptı. Vahşice
heyecanlanan köpek ona yaklaştığında -neyse ki tam o sırada oldukça
düzgün gidiyordu- kendini onun yoluna attı, bu da onun hızını yavaşlatmasına neden oldu,
ve sonra, bir şekilde, arabanın kenarına tutundu,
tüm gücüyle ona tutundu ve boyutuna göre çok
güçlüydü. Ve sonra - tam olarak ne olduğunu söyleyemedi - sanırım Fuzzy
büyük yarışına bu rahatsız edici
kesintiden kurtulmak için öne doğru bir sıçrama yapmış olmalı - ama nerede olduğunu anlamadan
hepsi yerde karmakarışık bir yığın halindeydi, Janie, Baby Dolly,
bebek arabası ve köpek - Fuzzy yüksek sesle havlıyordu; bebek, Janie duyduğuna minnettardı,
ağlıyor ve kükrüyordu, ama küçük kız kardeş-hemşirenin görebildiği kadarıyla
zarar görmemişti.

Leigh yukarı çıktığında onu güvenli bir şekilde anne gibi küçük kollarının arasına almıştı. İlk yaptığı şey, geride sürüklenen dizginleri tutmak oldu, çünkü bir bakışta bebeğin iyi ellerde olduğunu gördükten sonra, Leigh'in bir sonraki düşüncesi yeni bebek arabasıydı.

"Yaralı değil mi?" diye haykırdı.

"Hayır, hayır, efendim. Sanmıyorum," dedi Janie. "Yumuşak bir şekilde düştü - tam
üstüme, Efendim Leigh. Şşş, şşş, şimdi Bayan Bebek canım. Ağlama.
Bayan Mary geliyor. Şşş, şşş, canım."

Ve garip sese şaşıran ve tatlı tonlardan memnun olan Dolly, ağlamayı gerçekten bıraktı. Gözlerini kocaman açtı ve yavaş yavaş ağzından bir gülümseme -gerçek bir gülümseme- çıktı ve hala gözyaşlarıyla parlayan
küçük yüzünü aydınlattı. Böylece zavallı minik Mary, nefes nefese ve sevgili kız kardeşi için duyduğu korkudan bembeyaz kesilmiş halde, küçük gruba yaklaştığında, Janie, Dolly ellerini hoş geldin dercesine uzatırken, "Yaralanmadı, Bayan Mary, canım. Yaralanmadı." diyebildi.

Leigh bu sırada Fuzz'ı çözmüş ve bebek arabasını tekrar
ayaklarına veya tekerleklerine koymuştu. Titriyordu; ve tabii ki sıcak bir gün olmasa da, damlalar alnında duruyordu.
Harika bir şeydi, bebek arabası kırılmamış veya bozulmamıştı.

"Ah Mary," dedi Leigh. Konuşamıyordu bile. "Ah Janie, sana
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

Janie gözlerini açtı. Teşekkür edilecek bir şey
yaptığını hiç düşünmemişti. Ama dediğim gibi, çok aklı başındaydı.

"Efendi Leigh," diye cevapladı, "Daha azını yapamazdım--bu hiçbir şey.
Ama Bayan Nurse'ün senin böyle bir şey yapmana nasıl izin verebildiğini anlayamıyorum."

"Hemşire hasta; en azından bacağını incitmiş," dedi Leigh. "Bizimle olan Emma."

"O zaman kendinden utanmalı," diye haykırdı Janie, sanki kendisi on dokuz yaşındaymış ve Emma on yaşındaymış gibi, tam tersi değilmiş gibi. "Çocuklara bakmanın ne faydası var ki, eğer onlar kadar aptalsa.
Affedersiniz, Efendi Leigh, ama bu değerli bebeğin daha büyük bir
kaçışı oldu ve bunda şüphe yok."

Janie öfke ve korkuyla yanıyordu.

"Ama siz kendinizi denediniz, Janie," dedi Leigh, kendini oldukça küçük hissederek.
"Ned kendini--"

"_Bu_ oldukça farklıydı," dedi Janie. "Ve geçen gün sana
söyledim çünkü hiç de iyi bir plan olmamıştı. Eminim ki böyle bir şey
düşündüğünü bilseydim, ben de--" durdu, sonra
tekrar devam etti, "Ama bir daha asla böyle numaralar denemeyeceksin, değil mi,
Efendi Leigh? Ve içeri girer girmez hemen sevgili annenin yanına gidip ona her şeyi anlatacaksın."

"Hayır, bir daha asla denemeyeceğim, sana söz veriyorum. Ve tabii ki
kendim anlatmayı tercih ederim, Janie. Anlatmayacaksın, değil mi? Köyde
bunun hakkında bir şarkı yaparlardı."

"Pekala, o zaman hiçbir şey söylemeyeceğim," diye kabul etti küçük kadın. "Ve
Comfort'a söyleyeceğim--o çitin arkasındaki tarlada bebeklerle birlikte. Comfort'un da hiçbir şey söylememesini sağlayacağım."

Sonra Janie, Baby Dolly'yi tekrar şefkatle yuvasına koydu ve çocukları Emma gelene kadar etrafında kalmaları için uyardı, "çünkü tatlı küçük hanım yine korkabilir." Uzakta Emma'nın yavaşça onlara doğru ilerlediği bir görüntü vardı ve Janie onu görmek istemiyordu.

"Aklımda keskin bir dil var ve belki de çok fazla şey söyleyebilirim," diye düşündü.

Bu yüzden aceleyle kendi çocuklarına geri döndü, onları oldukça mutlu buldu;
_Bebek_ Comfort'un dizinde uzanıyordu ve Comfort çimlerde oturuyordu, Ekim sonu olmasına rağmen, kitabına gömülmüştü. _Onu_ hiçbir şey söylememesi için uyarmaya gerek yoktu. Janie onlara doğru koşarken irkilerek başını kaldırdı.

"Ne yapıyordun, Janie?" dedi. Hiçbir şey
olduğundan haberi yoktu!

Emma çocukların yanına vardığında çok sinirliydi. Kendi kolunun morarmasına sinirlendi ve sanki Leigh her şeyi bilerek yapmış gibi onu azarlamaya başladı.

"Bunun olabilecek en doğru şey olduğunu söylediniz, Efendim Leigh," diye homurdandı,
"ve ben nereden bilebilirdim ki? _Ben_ bunun için azarlanmayacağım,
sana söyleyebilirim. "

"Korkmana gerek yok," dedi Leigh, çok gururlu bir şekilde. "Anneme söylediğimde
tüm suçu kendime yükleyeceğim."

Sonra Emma tonunu değiştirdi ve ağlamaya başladı.

"Annene gerçekten söylemeyeceksin," dedi. "_Elbette_ suçlanırdım ve iyi bir yeri kaybederdim ve zavallı annem ne derdi bilmiyorum. Kalbini kırmaya yakın olurdu ve iyi değil. Ah Efendi
Leigh, söylemeyecek misin? Hiçbir zararı yok ve Bayan Dolly de daha kötü değil ve bir daha asla bu kadar aptal olmayacağız. Bayan Mary, canım, lütfen
Efendim Leigh'den söylememesini rica et."

Mary, kimsenin ağlamasına dayanamazdı, hele ki iri bir insanın.
Dudakları titremeye başladı ve kardeşine çekinerek baktı.

"Leigh," diye başladı.

Leigh de çok yumuşak kalpliydi. Ama ikisi de, Artie de,
kalplerinin derinliklerinde Emma için ne kadar üzgün olsalar da, ona boyun eğmekte haklı olmadıklarını hissediyorlardı.

Ancak söylememeye söz verdiler; ve sonra küçük grup, sevgili küçük kız kardeşlerinin incinmemiş olmasına
çok büyük bir şükran duymalarına rağmen, çok düşük bir ruh haliyle eve doğru döndü.

Yol boyunca neredeyse hiç konuşmadılar; ve bu sırada Dolly, tüm maceralarından yorgun düşmüş bir şekilde, derin bir uykuya dalmıştı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YİNE MUTLUYUM.

Fuzzy'nin bebek arabasıyla kaçmasının üzerinden iki üç gün geçmişti, artık oldukça iyi yine, kreşte kahvaltıya
geldi, ciddi bir yüzle ve her zamanki gibi kucağında Bebek
Dolly olmadan.

"Bebek nerede?" dedi Leigh; ve ekmek ve süt dolu kasesiyle
çok meşgul olan Mary başını kaldırdı.

"Bebek Dolly nerede, hemşire?" diye sordu sırayla.

"Yatakta," diye cevapladı hemşire, "yatakta ve derin uykuda. Kötü bir
gece geçirdi ve ancak kalkma vakti geldiğinde gerçekten uykuya daldı. Bu yüzden tabii ki onu uyandırmadım."

"Hasta mı?" diye sordu Leigh; ve hem o, hem Mary hem de Artie, hemşireye o kadar endişeyle baktılar ki hemşire onlara acıdı.

"Umarım değildir," dedi. "Umarım uyandığında iyi olur.
En iyi ve en güçlü bebeklerin bile ufak dönüşleri olur. Bu kadar
tedirgin görünmeyin canlarım."

Tam o sırada kahvaltısını yapmış olan Emma odaya girdi
ve gece odasına açılan kapıya doğru yürüyordu ki
durduruldu.

"Bu sabah odayı kendim temizleyeceğim, Emma," dedi hemşire. "Kimsenin içeri girmesini istemiyorum. Bayan Dolly pek iyi değil."

"Bugünlerde bir iki gündür çok sinirliydi, kendini hasta edecek kadar ağlıyordu. Onu şımartıyorsun, hemşire, ben öyle diyorum," dedi Emma, ​​küstahça.

Hemşire, Emma'ya yatak odasına girmemesi yönündeki emirlerini tekrarlamak dışında hiçbir cevap vermedi.

Kahvaltı biter bitmez, üç çocuk--Artie ve Mary--temiz önlükleriyle, hepsi de taranmış saçlarla ve güzelce yıkanmış ellerle---her zamanki gibi dua etmek için aşağı, yemek odasına gittiler. Ama
şaşırtıcı bir şekilde anneleri ve hemşire orada değildi. Ancak, bebek uyanırsa diye birinin yanında kalması gerektiğini bildikleri için, dadı konusunda pek fazla merak etmediler.

Ama bugün birkaç şey garip ve her zamankinden farklı görünüyordu.
Çocuk odasına tekrar gitmek yerine, babaları onlara Leigh ve Artie'nin öğretmenleriyle derslerini yaptıkları küçük çalışma odasına gitmelerini söyledi.

"Çünkü bebek rahatsız edilmemeli," dedi, "ve eğer hepiniz çocuk odasında oynuyorsanız, gürültü diğer odaya kadar gider."

"Çocuk odasına gidemez miyim, canım baba?" diye sordu Mary. "Sadece ben. Çok sessiz olurum. Çocuk odasından ve bebekten uzak kalmak istemiyorum," ve sesi sanki ağlayacakmış gibi geliyordu. "Ve Bay Fibbetts geldiğinde ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bay _Phillips_," dedi baba. "Bu kadar çocukça
konuşmak için fazla büyüyorsun, Mary. Ve bencil olmamalısın, canım. Eğer çocuk odasında
sessizce oynayabiliyorsan, çalışma odasında da sessizce oynayabilirsin, ya da belki
Emma'yı seni biraz dışarı çıkarması için gönderirim."

"Emma'yı istemiyorum. Annemi, dadımı ve Dolly'yi istiyorum," dedi Mary.

Babasının biraz "kötü" olduğunu düşünüyordu ve onun en az
sinirli olmasına alışkın değildi. Ve bebek için mutsuzdu; ve kalbinin derinliklerinde düşünmemeye çalıştığı bir tür korku vardı. Mary daha önce hiç bu kadar mutsuz olmamıştı.

Korku sadece _onun_ kalbinde değildi. Leigh ve Artie aynı şeyi hissediyorlardı. İlk başta kendilerini çalışma odasında yalnız bulduklarında üçü de hiçbir şey yokmuş gibi davranmaya çalıştılar. Korkuyu sakladılar, örtbas ettiler ve uyumasını söylediler. Ama bu tür
korkular çok rahatsız edicidir. Uyumayacaklar; tıpkı onları güvenli bir şekilde
kapattığımızı ve her şeyin sakin göründüğünü düşündüğümüz gibi, tekrar ayağa fırladılar ve orada sadece kalplerimizin değil, aynı zamanda _vicdanlarımızın_ kapısını çalıyorlar.

"Yanlış yaptın," dediler, "ve yanlış yapmak sorun getirir."

Ve bir süre sonra iki küçük kardeş ve kız kardeşleri
yaptıkları şeyi bıraktılar. Şöminenin halısına yan yana oturdular ve birbirlerine baktılar.

"Leigh," dedi Artie, garip bir şekilde kısık bir sesle, "sence
Baby Dolly çok hasta mı?"

Mary konuşmadı; ama Leigh'in yüzüne baktı, böylece Leigh başını
baştan çevirdi.

"Nereden bileyim?" dedi sertçe.

"Sen de benim kadar duydun. Bebekler sık ​​sık hasta olur."

Ama diğer ikisi de onun da kendileri kadar mutsuz olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Ah, Leigh," dedi Mary sonunda, sesi titreyerek, "sence
bunun sebebi-- olabilir mi--" ama burada durdu.

Leigh aniden döndü. Yüzü bembeyazdı ama yine de öfkelenmeye çalışıyordu.

"Neden konuşamıyorsun, aptal kız?" dedi. "Ne demek istediğini neden söylemiyorsun?--bebek arabasından düşerek onu hasta ettiğimi mi? Saçmalık, Janie Perry'nin üstüne düştü ve Janie oldukça yumuşak bir şekilde boşaldığını söyledi. Nasıl _canını_ yakmış olabilir?"

"Bilmiyorum," dedi Mary, ama çok üzgün bir şekilde konuştu.

"Küçük bir çocuk vardı," diye başladı Artie, "bir sedyeden düşmüştü ve
ayağa fırlayıp yaralanmadığını söyledi, ama sonra öldü."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Leigh. "Yaralanmadıysa nasıl öldürüldü?"

"Yani kısa sürede öldü," dedi Artie. "Belki de ertesi gündü.
Kafasının içinde yaralanmıştı ama dışarıda kan yoktu."

"Ve bebekler çok aptalca," dedi Mary.

Leigh, hıçkırıkla azarlama arasında bir şey olan öfkeli bir homurtu çıkardı. Mary ve Artie kesinlikle teselli edici değillerdi. Ama teselliyi hak ediyor muydu? Sevgili bebeğe hiçbir zarar vermek istemediği doğruydu. Fuzz'ın arabasını, babasının onlara anlattığı köpekler gibi, gayet iyi çizmesi öğretilebilseydi, hem onun hem de diğerlerinin ve kendisinin -en çok da kendisi için, korkarım- eğlenceli olacağını düşünmüştü. Ama, bunu gizlice, kimsenin izni olmadan yapmak doğru muydu? Bunu zihninde öyle bir döndürüp bükmüştü ki, kendini tek bir nedenden dolayı herkesi "şaşırtmak" istediğine ikna etmişti; ve bir diğer nedenden dolayı, o dadı çok aptal ve titizdi; ve bir diğer nedenden dolayı, kendisinin ve diğerlerinin kendilerini eğlendirmek için yaptıkları her küçük plan için baba ve anneyi kızdırmaya gerek yoktu.

Ama şimdi, bir şekilde, bu nedenlerin hiçbiri iyi görünmüyordu; hepsi sanki içlerinde gerçek hiçbir şey yokmuş gibi
kayıp gittiler.

Ve sonra ikinci gizleme parçası vardı - kaza hakkında gizleme. Bunun için geçerli bir mazeret yoktu. Leigh'in ilk hissiyatı hemen söylemek olmuştu ve Janie Perry onun bunu yapacağına güvenmişti. Neden Emma'ya boyun eğmişti? Gerçekten ona ve annesine acıdığı için miydi; yoksa kısmen -büyük bir "kısmen"- kendisi çok fazla azarlanmaktan mı korkuyordu? Kasvetli düşüncelerinin bu noktasına geldiğinde Leigh bir kez daha inledi; bu seferki çok daha fazla inlemeydi, sanki kendi mutsuzluğuna dayanamıyormuş gibi.

Sonra, gözlerini kapattığı için boynuna dolanan küçük bir el hissetti - Mary'di.

"Ah, Leigh, zavallı Leigh," diye fısıldadı. "Senin için çok üzgünüm ve çok acınasıyım."

Leigh titreyen, ürperen küçük yaratığı yanına çekti ve ona yetişmeye çalışarak oradan ayrıldı. Artie onlara doğru yaklaştı ve hepsi birlikte
ağladılar.

Sonra Leigh ayağa kalktı.

"Şimdi gidip anlatacağım," dedi, "şimdi, şu anda. Hepsi benim
hatamdı ve Emma'nın ne söylediğini ya da nasıl azarlandığımı umursamıyorum. Umarım,
_umarım_, doktor bir şeyler yapabilir, hatta kafası o çocuğunki gibi
içinden ağrısa bile."

Diğer ikisini öptü ve yürümeye başladı. Uzun süre uzakta kalmış gibi görünüyordu;
ama ne yazık ki! geri döndüğünde yüzünde ne bir rahatlık ne de umut ifadesi vardı. Sadece çok beyazdı ve gözleri çok kırmızıydı.

"Bu işe yaramaz," dedi, kendini bir sandalyeye fırlatıp
ağlamaya
başladı. "Bu işe yaramaz. Bu benim cezam. Şimdi anlatmak istiyorum ama
anlatamam."

Mary ve Artie anlayamadılar.

"Çok mu kavga ettin, zavallı Leigh?" dedi Mary. "Gidelim mi?"

"Hayır, hayır, benimle ilgili değil. Bu şekilde. Babam gitti, çok uzun zaman önce. İstasyona gitti ve sanırım yolda doktora gidecekti. Ve anne ve dadı bebekle birlikte gece kreşinde kapalı kaldılar, _kimse_ tarafından rahatsız edilmemeliler," dedi Leigh, sıkıntıda dilbilgisini unutarak. "Emma'yı gördüm ama _o_ iyi değil, sadece azarlanmaktan kurtulmak için hikayeler anlatıyordu. Ama bence bebekten korkuyor gibi görünüyor. Aman Tanrım, ne _yapacağım_? Sevgili Bebek _Dolly ve hepsi benim suçum. Şimdi görüyorum;" ve Leigh kendini yere
atıp tekrar hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Leigh, Leigh, zavallı Leigh," dedi Mary ve Artie birlikte.

"Bay Fibbetts gelecek," dedi Mary bir an sonra, "ve sonra ben Emma ile dışarı çıkmak zorunda kalacağım. Ah, gitmek istemiyorum."

Leigh başını kaldırdı.

"Bay Phillips gelmeyecek," dedi, "Unuttum. Bugün her şey çok
tuhaftı. Cumartesi, Mary. Cumartesileri gelmiyor.
İstemiyorsan Emma ile dışarı çıkamazsın. O gerçek dışı kötü bir kız;
bu büyük ölçüde onun hatası, ama benim kadar kötü biri değildi."

"Sen kötü biri değildin, sevgili Leigh. Hiçbir zarar vermek istemedin," diye hıçkırdı
Mary.

"Ve söylemediğimiz için _hepimiz_ yaramazlık yaptık," diye ekledi Artie.

"Ah, ama _ne_ yapacağız?" diye haykırdı Leigh tekrar. "Doktor gelecek ve o bilmeyecek ve belki de Dolly'ye bilmeden yanlış
ilaçlar verecek ve bebek gittikçe kötüleşecek. Ah,
ne _yapacağız_?"

"_Biliyorum_," dedi Mary, net ve kararlı bir sesle, bu da her iki kardeşinin de ona şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. "Bir yere saklanacağız, böylece doktor geçince
dışarı atlayıp _ona_ söyleyebileceğiz. O zaman Dolly için
ne yapması gerektiğini bilecektir. Nereye saklanacağız, Leigh?"

Leigh ağlamayı bırakıp düşündü.

"Kulübenin yakınına gitmek en iyisi," dedi. "Çalılar sık ​​ve oradan geçmek zorunda. Ama hava soğuk, Mary ve eşyalarını almak için yukarı çıkamayız. Artie ve ben şapkalarımızı ve yorganlarımızı koridorda bulunduruyoruz. Ve seni burada bıraksak Emma seni bulur."

"Hayır, hayır," dedi Mary, hevesle dans ederek, "beni burada bırakma, Leigh. Koridorda şallar var. Beni bunlardan birine saramaz mısın? _Oldukça_ iyi olacağım. Hiç telaşlanmayacağım."

Böylece kararlaştırılmıştı. Üçü olabildiğince sessizce koridora doğru yola koyuldular, orada bulabildikleri en iyi
örtüleri aldılar. Sonra, yan yoldan araba yoluna çıkan bir
kış bahçesine açılan büyük oturma odasından geçtiler.

Çalışma odasından ayrıldıktan beş dakika sonra Emma onları aramaya geldi,
ama kuşların uçtuğunu gördü. Daha fazla uğraşmadı; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, çocukların yolundan çekilmek için üzgün değildi; kendi
vicdanı hiç rahat değildi ve annesine bir mektup yazarak hemen eve dönmesini istemeye karar vermişti.

Köye iki mil uzaklıkta olmasına rağmen oraya varmak uzun sürmedi ve Bay Bertram şans eseri doktor Bay Wiseman'ı tam da muayeneye başladığı sırada yakaladı. Bay Wiseman genç bir at sürüyordu; iyi gidiyordu ama oldukça çekingendi ve bir şey onu ürküttüğünde utangaç olmaya meyilliydi. Kulübenin kapıları açıktı; çocukların babası kadına doktorun geleceğini söylemişti, bu yüzden durmadan içeri girdi. Ama aman Tanrım! Caddeden birkaç metre kadar ilerlemişti ki büyük bir yaygara koptu. Genç at dans ediyor ve korkudan titriyordu ve eğer damat aşağı atlayıp benim anlatmam gerekenden daha hızlı bir şekilde kafasına ulaşmasaydı, kim bilir neler olmayacaktı.

Onu bu kadar korkutan neydi?

Çalılıkların arasından üç tane komik görünümlü küçük figür fırlamıştı,
hevesli ama hüzünlü bir tonla bağırıyorlardı--

"Bay Wiseman, Bay Wiseman, lütfen durun. Ah, lütfen durun."

Bunlar Leigh ve Artie'ydi, biri babasının çok büyük, eski, yumuşak, geniş bir şapkasıyla, diğeri ise aceleleri yüzünden kendi eşyalarını bulamamış olmalarına rağmen onu bir Laplandlı gibi gösteren bir bez geyik avcısı şapkası takıyordu.

Ve en komik olanı da Mary'di, annesinin çimlerde kullandığı bir şal ile hepsi onun etrafında toplanmıştı ve saçakları zarifçe arkadan sarkıyordu. Doktor yarım dakika boyunca onların ortak alandaki minibüsten gelen çingene çocukları olduğunu düşündü.

Ama sonra tekrar o haykırış duyuldu--

"Ah, Bay Wiseman, _lütfen_ kalın," ve hızlı bakışları tüm küçük
yüzlerin şiş ve gözyaşlarıyla lekeli olduğunu gördü. Bir şeyler çok
yanlış olmalıydı.

"Bebek," diye düşündü kendi kendine, "zavallı küçük kadın. Bay Bertram'ı gördüğümden beri başına daha kötü bir şey gelmemiştir herhalde? Çocukları bana söylemeleri için asla gönderemezlerdi--"

Aşağı atladı, korkmuş atını okşamak için bir an durdu. Ama zavallı Paddy'yi bu kadar ürküttükleri için çocukları azarlamaya gönlü elvermedi.

"Sorun ne, sevgili çocuklarım?" dedi şefkatle.

Çocuklar Bay Wiseman'ı iyi tanıyorlardı ve ondan korkmuyorlardı, yine de hikayeyi onlardan net bir şekilde almak kolay değildi. Doktor sabırlı olması gerektiğini gördü ve bebeğin adını duyar duymaz meselenin ciddi olabileceğini hissetti ve dikkatlice soru sorarak sonunda her şeyi anladı. Kalbinde çok fazla rahatsızlık hissetmiyordu, çünkü küçük Dolly'nin babası ona nasıl hasta göründüğünü söylemişti ve bu bir düşmeden kaynaklanabilecek bir hastalık değildi. Ama çocuklara karşı çok ciddiydi, çünkü onların, özellikle Leigh'in, tam olarak ne olduğunu anlatmamasının çok yanlış olduğunu düşünüyordu; ayrıca, yardımcı hemşirenin ne kadar erken gönderilirse o kadar iyi olacağını düşünüyordu.

"Sanırım," dedi, "Sana ne kadar yanıldığını söylememe gerek yok. Leigh, bir daha izinsiz böyle bir şey denemen konusunda korku yok. Ve siz iki küçük çocuk bile kazayı gizli tutmamanız gerektiğini bilecek kadar yaşlısınız. Ama zavallı bebeği olabildiğince çabuk görmek için acele etmeliyim. Şimdi eve geri dön, çünkü etrafta durman için hava çok soğuk ve en kısa sürede sana küçük kız kardeşinin nasıl olduğunu bildireceğim. Şimdi yapabileceğin tek şey olabildiğince iyi olmak ve hasta olduğu sürece sorun çıkarmamak,
annen ve dadı seninle hiç birlikte olamasa bile."

Bu sözlerle tekrar köpek arabasına atladı ve
hızla eve doğru sürdü, çocuklar arkasından bakıyordu.

Sonra Mary yine hüzünlü bir ağlama krizine girdi. "Ah Leigh! Ah Artie!" dedi. "Bebek Dolly'nin öleceğini mi düşünüyorsun?"

Leigh çok solgundu ve gözleri hala şiş ve kırmızıydı, ama
artık ağlamamaya karar vermişti. Kendisinin diğerlerinden çok daha fazla suçlu olduğunu hissediyordu ve onları rahatlatmaya çalışmak istiyordu.

"Umarım Tanrı onu iyileştirir," dedi çok kısık bir sesle. "Lütfen
ağlamamaya çalış, canım Mary. Beni çok mutsuz ediyor. Hadi şimdi eve gidelim ve Bay Wiseman gelip bebeğin nasıl olduğunu anlatana kadar
çalışma odasında sessizce bekleyelim."

Mary elini Leigh'in eline kaydırdı ve gözyaşlarını boğdu.

"Ağlamamaya çalışacağım," dedi. "Ama Emma ile yalnız kalmak zorunda kalırsak ve o çok rahat olursa diye düşünmeden edemiyorum. Sence,
belki de, annemi daha günlerce göremeyeceğiz, Leigh?"

Leigh sadece bilmediğini söyleyebildi, ama Mary'nin elini sıkıca sıktı.

"Emma'nın sana kızmasına izin vermeyeceğim, canım Mary," dedi. "Sana karşı çok iyi olmaya çalışacağım, çünkü hepsi benim suçum."

Artie, Mary'nin diğer elini tuttu ve üçü de eve geri döndüler.
Çalışma odası bıraktıkları gibiydi - Emma'dan hiçbir iz yoktu,
ki buna çok sevindiler. Çok az bir mesafe yürümüş olmalarına rağmen üşümüş ve yorgun hissediyorlardı ve tekrar ateşin etrafından dolaşıp orada oturup beklemekten memnundular - oh çok, çok endişeliydiler, ta ki Bay Wiseman'ın geldiğini duyana kadar. Çünkü Leigh ona çalışma odasında olacaklarını söylemişti.

Uzun bir zaman gibi geldi.

"Acaba hiç gelmeyecek mi," dedi Mary, bir kez.

Sonunda, hızlı ve kararlı bir şekilde aşağı doğru koşan ayak sesleri duyuldu.

"İşte orada," dedi Leigh ve açtığı kapıya doğru koştu ve orada durup dinledi. Ama gariptir ki ayak sesleri, çalışma odasına giden koridora dönmek yerine, koridoru geçip ön kapıya doğru gidiyordu. Leigh kulaklarına inanamadı - kesinlikle doktor olamazdı?

Evet, doktordu - koridordaki uşağa konuşan sesini duydu. Ve sonra - Leigh dışarı koşup onu çağırmaya vakit bulamadan, Bay Wiseman'ın köpek arabasının geldiği kadar hızlı uzaklaştığını duydu.

Leigh hayal kırıklığıyla baygınlık geçirdi. Tekrar odaya döndü,
öylesine bembeyaz görünüyordu ki Mary ve Artie ayağa kalktılar.

"Gitti," dedi Leigh, "bize haber vermeden gitti."

"Dolly o kadar hasta ki bize söylemek istemiyor olabilir mi?" dedi Artie.

"Belki de başka bir doktor bulmaya gitmiştir," dedi Mary. "İnsanlar çok hasta olduklarında iki
doktora giderler, dedi hemşire. Ah Leigh, sevgili Leigh, korkarım
ağlayacağım."

Leigh konuşmadı. Konuşsaydı, kendisi de ağlayarak
patlardı, korkarım. Ama tam o sırada - tam da artık dayanamayacaklarını
hissettikleri sırada, birinin aşağı
hızla indiğini duydular, bu sefer Bay Wiseman'ınkinden daha hafif bir ayak sesi. Ve
ayak sesleri koridoru geçmiyordu. Hızlı ve istekli bir şekilde, birbiri ardına, koridordan aşağı çalışma odasına geldiler. Sonra kapı açıldı ve biri orada durup içeri baktı.

"Zavallı canlarım," dedi sevgi dolu bir ses, içinde biraz titreme vardı. Ve
bir saniye sonra birinin kolları hepsinin etrafındaydı--harika
bazen kaç çocuğun bir çift kola girebildiği!--ve hepsi
anneyi öpüyor gibiydi, çünkü tabii ki anneydi--ve aynı anda birbirlerini. Ve bir şekilde--Mary, annenin bunu onlara nasıl söylediğini hatırlayamadı--iyi haberler olduğunu biliyorlardı. Bebek Dolly çok
hasta olmayacaktı!

Düşmeyle hiçbir ilgisi yoktu--ama, doktor gelene kadar, küçük kız kardeşin kızıl veya kızamık olduğu düşünülüyordu ve bu yüzden
çocuklar sabah boyunca kreşten uzak tutulmuş ve bebeği, annesini veya onunla birlikte olan hemşireyi görmelerine izin verilmemişti.
Çünkü bu hastalıklara çok kolay yakalanılır.

Ama o kadar da kötü bir şey değildi. Sadece küçük bir ateşli nöbetti,
eğer sessiz ve sıcak tutulursa
kısa sürede geçecekti.

"Bu öğleden sonra onu göreceksin, sadece bir iki dakikalığına," dedi anne. "Doktora sana iyi haberi vermek için kendim geleceğimi söyledim. Ve seni yürüyüşe çıkaracağım, böylece kreş oldukça sessiz olacak."

"Emma ile değil mi?" dedi Mary. Üzgün ​​değildi ama oldukça şaşırmıştı.

"Hayır canım, Emma ile değil. Artık Emma ile olmayacaksın, çünkü ona
güvenemiyorum." Leigh bunun üzerine çok kızardı.

"Anne," dedi, "o zaman bana _güvenemezsin_."

"Evet," diye cevapladı. "Sana güveniyorum, çünkü asla unutamayacağın bir ders aldığını biliyorum. Öyle mi oğlum?"

"Hayır, anne, asla," dedi Leigh çok alçak bir sesle.

Yürüyüş Lavender Cottages'a doğruydu. Annenin oraya gitmesinin iki nedeni vardı. Janie Perry'ye cesurca davrandığı için teşekkür etmek istiyordu; ayrıca Janie'nin annesine Emma yerine iyi bir bebek bakıcısı olabileceğini düşündüğü yeğeni hakkında soru sormak istiyordu.

Çok mutlu bir yürüyüştü; hepsi sanki daha önce hiç annelerini bu kadar sevmemiş gibi hissediyorlardı.

Ve birkaç gün sonra, Bebek Dolly iyileşip arabasıyla tekrar dışarı çıkabildiğinde, anne onlara harika bir
ziyafet
vermek için yine onlarla geldi. Ve Fuzzy de geldi.

"Zavallı yaşlı Fuzzy," dedi Mary, bir cırcır böceği kadar neşeli bir şekilde zıplayarak, annesinin elinde oldukça güvende hissediyordu. "Zavallı yaşlı Fuzzy. Kaçmayı asla _istemedi_, değil mi, anne? Bebek Dolly büyüdüğünde
ona zavallı Fuzzy ile kavga etmesine gerek olmadığını söyleyeceğiz--bu sadece onun
oyunu; değil mi, anneciğim?"

------------------------------------------------------------------------------

Son.

Bayan Molesworth'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY ***

***** This file should be named 43131.txt or 43131.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/3/43131/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

