*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: That Girl in Black (Siyahlı O Kız)
Yazar: Mrs Molesworth
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of That Girl in Black, by Mrs Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: That Girl in Black

Author: Mrs Molesworth

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43134]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT GIRL IN BLACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Siyahlı Kız
Bayan Molesworth tarafından
Chatto ve Windus, Piccadilly, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1889 tarihlidir.

Siyahlı Kız, Bayan Molesworth tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
SİYAHLI KIZ, BAYAN MOLESWORTH tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Şımartılmıştı--acınası, saçma bir şekilde şımartılmıştı. Ama şimdiye kadar, belki de aleyhine söylenebilecek en kötü şey buydu. Hala
gerçek bir erkeklik, hatta biraz şövalyelik vardı, yine de kendini hissettirmek için
sık sık mücadele ediyordu ve--belki de pratikte, bir koruyucu olarak daha fazla dikkate değer olan--karakterinde biraz özgünlük vardı. Öğreneceği çok şey vardı ve aptalca
dünyasal sınıfının ve zamanının
dünyasallığında geçmiş-usta rütbesini alabilmesi için öğrenmesi gereken bir şeyler daha vardı. Çünkü ne o kadar _bıkkın_ ne de o kadar
sinik değildi, ama her ikisini de taklit edebilecek kadar gençti, kendi
sahtekarlıklarının gerçek olduğuna inanacak kadar.

Popülerdi; konumu ve geliri, bu sosyal açıdan rahat
günlerde bunu önemli ölçüde güvence altına alabilecek kadar adildi, hatta iyi görünüm ve belli bir kibir, ayrıca tavır küstahlığı gibi ek avantajlardan yoksun olsa bile, ki bu, daha büyük bir kolaylıkla ve daha az beyin dokusu harcanarak elde edilemese de, dönemin tartışmasız tek özelliği gibi görünüyor.

O akşam Bayan Englewood'un resepsiyonuna neden gittiğini pek söyleyemezdi, ya da belki de çabayı teşvik eden gerçek nedenleri - eski ilişkilere karşı samimi ama zayıf sadakat, geçmişteki çok fazla nezaket için hafifçe heyecan verici bir minnettarlık - kendine bile itiraf etmekten belli belirsiz kaçınırdı. Çünkü Bayan Englewood ne çok zengindi, ne çok güzeldi, ne de - "nors"ların en kötüsü - çok şıktı; aslında, kelimelerin çok özel bir anlamıyla _notre monde_ olarak kabul edilemezdi, ancak nazik ve oldukça rafine, eş ve anne olarak kusursuz ve sosyal hırslardan ilgisiz bir şekilde uzak olacak kadar kaderinden memnundu.

Ama evi sıradandı, kendisi özellikle eğlenceli değildi.

"Yalnızken beni oraya davet etmekten memnun olsaydı - ben de onunla konuşmayı
çok
seviyorum," diye düşündü Despard, giyinirken. Ancak, yüreğinde bunun işe yaramayacağını biliyordu. Bayan Englewood'un bakış açısından, o az çok bir aslandı; "eski hatırına" sezonun tek partisinde ona güvenebileceğini bilmenin verdiği belli bir gururdan da öte değildi. Ve bunun için, tanıdığı o hoş şeye -zeki, zeki ve şımarık bir çocuk- karşı gerçek bir sevgi beslediğinden ve onu hak ettiğinden çok daha fazla düşündüğünden, vicdanı onu
azarlamadan bıraktı.

Yıllar geçtikçe, kocasının davet listesinde genç adamın ismini görmekten duyduğu masum zevki ıslak battaniyeyle örttüğü doğrudur.

"O adam! Senin yerinde, sevgili Gertrude!" ve kaşların anlamlı bir şekilde
kalkması gerisini söyledi.

"Ama, Harry," diye hafifçe itiraz ederdi, "unutuyorsun. Onu
o- ... "Ona sormanı engellemiyorum. Kızlarımız varmış gibi değil. O durumda--" ama gerisi hayal gücüne bırakılmıştı.

Ve bu yıl, Bayan Englewood tartışmanın bu noktasında kendi kendine gülümsemişti.

"Kızları olmasa bile plan yapılabilir," diye düşündü. "Harry bana şimdi onu yemeğe davet etmeme izin verirse--ama bunun
hiç şansı olmadığını biliyorum. Ve sonuçta, bir akşam partisinde çok şey yapılabilir. Despard'a iyi bir iyilik yapmak ve ona herkesten önce bir başlangıç
yapmak istiyorum. Ona bir ipucu verebilseydim! Ama sonra babasına verdiğim söz var--ve Despard bu konularda hassas olacaktır. Her şeyi mahvedebilirim. Hayır; onun
iyi kalpliliğine başvuracağım; bu en iyisi. Zavallı Lily'ye küçücük bir çocukken ne kadar da şefkatliydi! Havai fişekleri göremediği
zamanlarda onu nasıl da omuzlarına alırdı! Bu hikayeyi Maisie'ye anlatacağım! Bu onun takdir edeceği türden bir şey."

Sıcak, sıkıcı bir akşamdı. Sadece Mayıs olmasına rağmen, havada gök gürültüsü vardı, insanlar böyle söylüyordu. Despard'ın içsel memnuniyetsizliği arttı.

"Aman Tanrım, çok yazık," diye bağırdı düğme deliğindeki çiçekleri incelerken. "Neden, biri hoş olmayan bir şey yapmaya karar verdiğinde, her şey onu olması gerekenden daha iğrenç hale getirmek için bir araya gelir, merak ediyorum? Gerçekten de -yarımdan fazla-- aklım var--"

Zavallı Gertrude Englewood, o anda misafirlerini gülümseyerek karşılıyordu!
Akşama olan büyük ilgisinin nasıl da titrediğinin farkında değildi!

Geldiğinde saat geç olmuştu. Bunu özellikle planlamış değildi.
Geç mi yoksa erken mi olması gerektiğini düşünecek kadar umursamıyordu ve kapı girişindeki kalabalığın arasından yavaşça geçerken tek bir dileğinin farkındaydı -hemen ev sahibine görünmek ve sonra da olabildiğince çabuk kaçmak. Bu küçük programın ilk bölümüne gelince, hiçbir zorluk yoktu. Adının ilk heceleri, "Bay Despard Norreys," kulağına gelir gelmez, Bayan Englewood'un uzattığı eli onun elindeydi,
hoş yüzü ona gülümsüyordu,
hoş geldin diyordu. Evet, onda karşı konulması zor bir şey vardı; bir şekilde
canlandırıcıydı ve--sırrı oradaydı--zavallı Jack'in ablası Gertrude'un yetim okul çocuğunu aynı şekilde içtenlikle karşıladığı ve onun onu fark ettiğinde gurur ve memnuniyetle parladığı
diğer günleri geri getiriyordu.

Despard'ın teslim olmuş, hatta somurtkan ifadesi netleşti; Bayan Englewood'un ona olan eski sevgisinin azalmamış olması şaşırtıcı değildi;
en iyi halini ona karşı gösteriyordu.

"Geldiğiniz için çok mutluyum, çok iyisiniz," diyordu basitçe.

Onun sözleri genç adamın kendinden belli belirsiz utanmasına neden oldu.

"Aferin bana!" diye tekrarladı, biraz kızararak, gerçi Gertrude'den
çok daha yüce şahsiyetlerden gelen aynı veya çok daha ateşli bir selamlama onun sakinliğini bozmayı başaramamıştı. "Hayır, aslında, tam
tamına tersi. Üzgünüm," etrafına bir bakış atarak, "bu kadar geç kaldığım için, özellikle de--"

"Hayır, hayır, geldiğin anda uzun süre kalamayacağını söylemeye başlamayacaksın. Dinle, Despard," ve onu biraz kenara çekti; "Bu gece beni memnun edecek bir şey
yapmanı istiyorum. Burada küçük bir arkadaşım var--Bayan Fforde--ona karşı çok iyi olmanı istiyorum. Zavallı
küçük şey, oldukça yabancı, kimseyi tanımıyor, hiç dışarı çıkmadı. Ama
iyi bir şey. Onu dansa davet eder misin? Ya da--" çünkü en sevdiğinin alnındaki
çatlak gölgesi Bayan
Englewood'un yarık gözlerine bile
belirginleşti--"eğer dans etmek istemiyorsan, onunla biraz
konuşur musun? Her şey, bilirsin, sadece onu memnun etmek için."

Despard eğildi. Başka ne yapabilirdi ki? Gertrude elini kolundan kaydırdı.

"İşte orada," dedi. "Şu şöminenin yanındaki siyahlı kız. Maisie, canım," çünkü bir iki adım onları belirtilen noktaya getirmişti, "eski dostum Bay Despard Norreys'i size tanıtmak istiyorum. Bay Norreys--Bayan Fforde;" ve isimleri telaffuz ederken elini sessizce çekti ve kapıdaki
görevine doğru döndü.

Despard eğildi ve en ufak bir merak
içgüdüsüyle önündeki kıza baktı. Orta boyluydu,
aslında daha çok üstünden daha azdı; ne çok açık tenliydi ne de çok esmerdi; görünüşünde çok özel veya çarpıcı hiçbir şey yoktu. Siyah giymişti; kıyafetinde dikkat çekici hiçbir şey yoktu,
daha çok, Despard'ın bir anda gördüğü gibi, bir stil eksikliği,
bir bitiş eksikliği, ki bu da hemen düşüncelerinde bir sıfat buldu--"elbette kırsal," dedi kendi kendine. Ama bir sonraki hareketine karar vermeye vakit bulamadan gözlerini kaldırdı ve yarım anlığına dikkati
derinleşti. Gözleri çarpıcı derecede güzeldi; çok maviydiler, ama
hem üst hem de alt kirpiklerin derinliğiyle çok mavi gözlerin sığlığından kurtulmuşlardı. Ve tam o anda gözlerde bir parlaklık, bir beklenti vardı ki bu kesinlikle onların sürekli ifadesi değildi. Çünkü, kirpiklere rağmen, Bayan Fforde'un mavi gözleri
istediğinde yeterince soğuk görünebilirdi.

"Güzel gözler," diye düşündü Despard. Ama kelimelerin beyninde şekillenmesine izin verdiği anda, kızın berrak, solgun
yüzünde hızla bir renk parıltısının yayıldığını fark etti.

"Aman Tanrım!" diye içinden bağırdı, "kızarıyor! Ne kadar da iyi bir hanımefendi olmalı - bir erkekle tanıştırıldığı için _kızarıyor_. Ve ben onu dışarı
çıkaracağım! Bayan Englewood'a gerçekten yazık oldu;" ve öfke ve neredeyse iğrenme hissiyle yarı yarıya geri dönmeye başladı.

Ama bir kadın söz konusu olduğunda olumlu kabalık ona kolay gelmiyordu. Durdu ve "bir dansın zevki" hakkında belirsiz bir şeyler mırıldandı. Kız bu sırada tekrar solmuştu ve gözlerinde yarı şaşkın, neredeyse acı dolu bir ifade, sevinçli beklentinin yerini alıyordu. Ancak konuşurken, önceki bakıştan bir şeyler
onlara geri döndü.

"Ben--çok memnun olacağım," dedi. "Hiçbir şey için nişanlı değilim."

"Sanırım hayır," dedi kendi kendine. "Kesinlikle berbat dans ediyorsun."

Fakat yüksek sesle, hayranlarından bazılarının onu o kadar üstün bulduğu yavaş, duygusuz bir tonla söyledi ki "Despard'ın şivesi"nin takipçileri vardı--

"Onuncu valsi mi diyelim? Korkarım önerebileceğim ilk vals bu."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Fforde. Sanki biraz olsun teşvik etseydi daha fazlasını söylemeye hazırmış gibi görünüyordu, fakat görevini yerine getirdiğini hissederek başını çevirdi--o anda kalabalığın içinde tanıdığı bir hanımı gördüğünde daha da hevesliydi.

"Bayan Marrinder! Ne büyük bir lütuf!" diye haykırdı.

Bayan Fforde'un yüzünü terk ederken görmedi ve görseydi, 
bir Nisan sabahında bulut gölgeleri ile güneş ışınlarının dönüşümlü olarak yer değiştirmesi gibi, hızla geçen değişken ve merak uyandırıcı şekilde birbirine karışan ifadeleri doğru bir şekilde yorumlamak için ortalama bir anlayış gücünden çok daha fazlasına ihtiyaç duyardı. Olduğu yerde bir iki an durdu, sonra etrafına bakındı ve köşede boş bir koltuk görüp sessizce oraya oturdu.

"Onuncu vals," diye tekrarladı kendi kendine, belli belirsiz bir gülümsemeyle.
"Acaba--" ama hepsi bu kadardı.

Akşam ilerledi. Bayan Fforde bir kez dans etmişti--ama sadece bir kez.
Ev sahibinin kendisiyle tanıştırdığı bir adamla dans etmişti ve iyi huylu ve yapmacıksız olmasına rağmen çocuksu ve sıradan biriydi; ve onun sohbet etme girişimlerine herhangi bir ilgi gösterisinde bulunmak için kendini biraz zorlaması gerekiyordu. Bir veya iki dans için daha sözleşmişti,
ama hava sıcaktı ve odalar kalabalıktı ve neredeyse kabul edilmeyen bir düşünceyle -çünkü Bayan Fforde genç ve deneyimsizdi- sadece bir dans için bile olsa sözleşmeyi kabul etmenin adil olmadığını düşünerek,
eğer partnerleri onu _bulmazsa_
bunun pek bir önemi olmayacaktı, kız sessizce bir köşeye çekildi,
burada dost canlısı bir perde onu neredeyse gözlemden gizliyordu ve
yakındaki açık bir pencerenin tehlikeli ama keyifli ferahlığının huzur içinde tadını çıkarmasına izin veriyordu.

Ancak, cereyan kaynağını ele veriyordu. Daha yeni oturmuştu ki, yaklaşan sesler kulağına geldi.

"İşte buradasınız--açık bir pencere olmalı, bu köşe çok daha serin. Cereyandan mı korkuyorsunuz?" dedi tanıdığını düşündüğü bir ses.

"Hayır--en azından--oh, bu köşe çok güzel olacak. Perde beni
koruyacak. Biraz hava almak ne büyük bir lütuf!" diye cevapladı ikinci bir konuşmacı--belli ki bir hanımefendi.

"İnsanların odalarını bu kadar tıkıştırmaya hakkı yok. Ve bu odalar--yani, geniş değil. Marrinder'ı nasıl ikna ettiniz?"

İkinci konuşmacı güldü. "Tam tersiydi," diye cevapladı.
"Beni nasıl ikna etti? diye sorabilirsiniz. Ev sahibimizle bir ilgisi var ve benim gelişimi kişisel bir mesele haline getirdi, bu yüzden,
elbette, pes ettim."

"Ne kadar da meleksi!"

"Bu bir kefaret; ama hemen gidiyoruz."

"Seninle birlikte kaybolacağım."

"Sen! Bana az önce Bayan Englewood'un bir _koruyucusu_ ile dans etmek zorunda olduğunu söyledin - bunu bir noktaya getirmişti.
Ve bildiğim kadarıyla henüz onunla dans etmedin," dedi kadının sesi tekrar.

Bir tür inlemeydi cevap.

"Neden, sorun ne?" hafif bir kahkahayla.

"Unutmuştum; unutmama ve temiz bir vicdanla gitmeme izin verebilirdin."

"Bunda bu kadar korkunç olan ne?"

"Günahlarım için dans etmek zorunda olduğum siyahlı kız. Ne kadar da
küçük bir
çarpan. Vals yapamayacağına ikna oldum. Bunu benden beklemek gerçekten eski
dostluğumu sınamaktı. Ve her şeyden
nefret ettiğim bir ekmek ve tereyağı hanımı. Bir bakışta bunun daha önce hiç
bir köyden ayrılmadığını görebilirsiniz. O--"

Ancak daha fazla sır vermesi, Bay Marrinder'in karısını aramak için
gelmesiyle kesintiye uğradı.

"Sanırım daha fazla kalmak istemiyorsun?" dedi yeni gelen.

"Ah,--hayır; tamamen hazırım. Bu dans için _sözleşmiştim_--onuncusu,
değil mi? Ama yorgunum ve önemli değil. Partnerim, her kimse,
başka birini bulabilir. İyi geceler, Bay Norreys."

"En azından kapıya kadar seninle gelmeme izin ver," diye cevapladı. "Yolda o siyahlı kızı arayacağım, böylece onu göremezsem
dürüstçe görevimi yaptığımı hissedebilirim."

Sonra bir çırpınma ve hışırtı duyuldu ve Bayan Fforde komşularının
gittiğini anladı.

Bir an bekledi ve sonra köşesinden çıktı.

"Bu odada beni aramak için geri dönmesi pek olası değil," diye düşündü; "ama eğer gelirse, ben--kendimi saklamayacağım."

Bu karara varmadan önce kendisiyle bir anlığına keskin bir çatışma yaşamıştı; ve normalde solgun olan yüzü hala hafifçe kızarmıştı,
yavaşça şimdi göze çarpacak şekilde kendini yerleştirdiği kanepeye doğru ilerlerken, Bay Norreys'i fark etti.

"Dansımız--onuncu--sanırım," dedi, abartılı bir kayıtsızlıkla, sanki onu kaçmak için bir bahane uydurmaya
çalışıyormuş gibi.

Onun yerinde olsa on kızdan dokuzu bunu yapardı ve öfkelerini gizlemek için zahmet etmezdi. Ama Maisie Fforde o dokuz kişiden biri değildi. Sessizce yerinden kalktı ve kolunu tuttu.

"Evet," dedi, "bu bizim dansımız."

Sesindeki veya tonundaki bir şey, ona şimdiye kadar "Bayan Englewood'un _koruyucusu_"na vermeye tenezzül ettiğinden biraz daha fazla dikkatle bakmasına neden oldu. Tam önüne bakıyordu; şimdi ana hatlarının narin ve oranlarının neredeyse kusursuz bir şekilde düzenli olduğunu keşfettiği yüz hatları, mükemmel bir sakinlik ifadesi taşıyordu; sadece yanaklarındaki hafif, çok hafif, gül rengi, onu iyi tanıyan birine içsel bir heyecan olduğunu söyleyebilirdi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Despard, "neredeyse güzel--hayır, güzel kelimesi doğru kelime değil. Daha önce hiç böyle bir yüz görmemiştim. Sanırım ona
bakmadım, çok kötü, en azından çok çaresizce sade giyinmiş. Ancak, konuşabildiğini sanmıyorum ve bahse girerim ki dans edemez. "

İlk tahminine gelince, şu anda ona yargılama fırsatı vermedi. Ne konuştu ne de ona baktı. Odaların sıcağıyla ilgili sıradan bir yorumda bulundu; o tek heceli bir kelimeyle cevap verdi. Despard sinirlenmeye başladı.

"Konuşamayacak, konuşabilse de konuşmasa da," dedi kendi kendine, ikinci bir gözlem daha iyi şans getirmediğinde. Odanın etrafına
baktı; diğer tüm çiftler ya dans ediyor ya da gülümsüyor ve konuşuyorlardı.
Yeni kadar tatsız, tuhaf bir hissin farkına vardı - sanki
gülünç görünüyormuş gibi hissetti.

Bir tür çaresizlikle tekrar partnerine döndü.

"Dans eder misin?" dedi ve tonu neredeyse sertti; her zamanki sakin, yarı küstah kayıtsızlığını
tamamen kaybetmişti.

"Elbette," dedi, zar zor fark edilen bir gülümseme dudaklarını hafifçe kıvırırken. "Sanırım, burada bunun için dikiliyoruz, değil mi?"

Despard öfkelendi. "Bana gülüyor," diye düşündü.
"Küstah küçük hiç kimse. Tanrı aşkına, Gertrude
Englewood onu nereden çıkardı? Ruhum üzerine yemin ederim ki, beni danslarında
son kez görecek!"

Ve bir şekilde, Bayan Fforde'a bir bakış ve neredeyse istemsiz bir bakış, dans etmeye başladıklarında rahatsızlığını azaltmadı. Görünüşü kesinlikle çarpıcı değildi; orta boyluydu, hatta tam olarak öyle değildi; elbisesi artık, cahillikten veya tutumluluktan değil, niyetin sadeliğiyle sadeydi. Ama yine de, tüm bunlara rağmen - hayır, dürüstçe haklı olduğunu hissedemiyordu; "hiç kimse" gibi görünmüyordu.

Onu bekleyen başka bir keşif daha vardı. Kız
güzelce
dans ediyordu. Bay Norreys, kendisinin bu tür konulardaki tüm coşkusunu geride bıraktığını hayal ediyordu, ama ara sıra, kendisi için ikinci doğası haline gelen _rol_
olmasına rağmen, eski Despard'ın -yürekli, şımarık çocuk- bir parça, tabiri caizse, farkında olmadan ortaya çıkıyordu. Bu
az önce oldu--şaşkınlığı bununla ilgiliydi.

En sonunda durduklarında, "Mükemmel dans ediyorsun--mükemmel!" diye bağırdı. O akşamki ikinci dansıydı; ne o ne de Bayan
Fforde en az yorgun olanlardı ve oda artık o kadar kalabalık değildi.

Baktı. Yüzünde hiçbir memnuniyet kızarması yoktu, sadece
çok hafif--mümkün olan en hafif--güzel gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Evet," dedi sessizce; "İyi dans edebileceğime inanıyorum."

Despard dudaklarını ısırdı. Hayatında ilk kez ne söyleyeceğini kesinlikle
kaybetti. Yine de sessiz kalmayacaktı, çünkü böyle yaparak
ona kızın eline oynuyormuş gibi geliyordu.

"Onu konuşturacağım," diye içinden yemin etti.

Kendini zorlamak istediği sık olmazdı, ama zahmete girmeye karar verdiğinde hem zekice hem de hoş bir şekilde konuşabiliyordu. Ve
yavaş yavaş, ama çok yavaş yavaş, Bayan Fforde yumuşamaya başladı. O da konuşabiliyordu; kelimeleri asla çok olmasa da, ona
dikkat çekici derecede iyi seçilmiş ve konuya odaklı görünüyorlardı. Dahası, onu daha fazla çaba göstermeye teşvik ediyorlardı. Onlarda bir güç kısıtlaması vardı; sadece
sözleri değil, aynı zamanda tonu ve ifadesi, yüz hatlarının hızlı oyunu, gözlerinin yarı örtülü bakışları,
eğer isterse ne kadar çekici, ne kadar duyarlı bir arkadaş olabileceğini anlatan
tuhaf bir hayranlıkla doluydu.

Ama bu hayranlık Bay Norreys'i rahatsız etti.

Kendisinin
duyulduğuna dair utanç verici bir hissin ve bu küstah küçük kız tarafından alınan ölçünün etkisinden kurtulamıyordu. Yine de ona baktı.
Hayır; "küstah" kelimesi ona uygulanacak kelime değildi. Sonunda neredeyse
öfkelendi, neredeyse özdenetimini kaybedecek kadar.

"Beni dışarı çıkarıyorsunuz, Bayan Ford," dedi, "cahilliğimi göstermem umuduyla. Söz konusu kitap ve konu hakkında benden çok daha fazla şey biliyorsunuz. Eğer bana her şeyi anlatacak kadar iyi olursanız,
ben--"

Yüzünde ilk kez tamamen doğal ve kısıtlanmamış bir ifadeyle hızla yukarı baktı.

"Gerçekten de--gerçekten de hayır," dedi. "Çok cahil biriyim. _Bazı_ açılardan
öğrenme fırsatım pek olmadı."

Despard'ın yüzü aydınlandı. Samimiyetinden şüphe yoktu.

"Beni kandırdığını sanıyordum," dedi çocuksu bir tavırla.

Bayan Fforde kahkahalarla gülmeye başladı, ama hemen kendini tuttu.

"Ne yazık," diye düşündü Bay Norreys. "Daha güzel bir kahkaha duymamıştım."
"Gerçekten de duydum," diye tekrarladı, onu tekrar güldürmek umuduyla tonunu abartarak.

Ama faydası olmadı. Yüzü dansın başında takındığı sakin, resmi tavrına kavuşmuştu.

"Üç kızın bir araya gelmiş hali gibi," diye düşündü Despard. "İlk başta utangaç, kırsalda yetişmiş bir hanımefendi gibi görünüyordu," ve aptalca yargısını hatırlayınca bir utanç duygusu
içine yayıldı, "sonra bu soğuk,
duygusuz, prenses gibi genç kız ve arada bir bakışlarla
ikisiyle de hiçbir ortak noktası olmayan bir başkası. Ve, seçtiği _rol_ olmasına rağmen, ben--bunun _sadece_ bir _rol_ olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum," diye aceleyle karar verdi.

Bilmece ilgisini çekti.

"Bana bir dans daha bahşedebilir misiniz?" dedi saygıyla. Çünkü
onuncu vals sona ermişti.

"Üzgünüm ama edemeyeceğimi biliyorum," diye cevapladı. Sözcükler basit ve kız gibiydi,
ama tonu görkemliydi. "İyi geceler, Bay Norreys. Dostluk sunağında yaptığınız özveriden dolayı sizi tebrik ediyorum. Artık
terhisinizi
temiz bir vicdanla yapabilirsiniz."

Baktı. Kendi kelimelerinden bazılarını tekrarlıyordu. Bayan Fforde soğuk bir şekilde eğildi ve arkasını döndü. Ve Despard, şaşkın, hatta utanmış,
sahip olmamakla birlikte, garip bir şekilde cezbedilmiş ve
kendisinden iğrenmiş bir şekilde, ev sahibiyle bir iki laf ettikten sonra evden ayrıldı.

Bir iki saat sonra Gertrude Englewood genç misafirine iyi geceler diliyordu.

"Ve ah, Maisie!" diye haykırdı, "Despard'la nasıl geçindin? O
çok hoş değil mi?"

Bayan Fforde sessizce gülümsedi. Odasında duruyorlardı, çünkü arkadaşıyla
bir iki gece geçirecekti.

"Ben--doğrusunu söylemek gerekirse, onun hakkında konuşmak istemezdim,"
dedi. "Çok yakışıklı ve -yani, aptal değil, diyebilirim.
Ama ben erkeklere alışkın değilim, bilirsin Gertrude--en azından günümüz erkeklerine,
en azından, sanırım o da onlardan biri. Daha fazlasını görmek istediğimi söyleyemem.
Babamla evde daha mutluyum."

Hızla arkasını döndü. Gertrude, kızın gözlerine
dolan yaşları veya o akşamın bazı anılarını hatırladığında yüzüne yayılan renk tonunu görmedi. On dokuz yaşındaydı ama bu onun
ilk "gerçek" dansıydı ve sanki iki gün önce öğleden sonra geldiğinden beri yıllar geçmiş gibi hissetti.

Bayan Englewood baktı ve üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Kendi diplomasisinden çok memnun olmuştu.

"Biraz daha içine girdiğinde farklı olacak," dedi. "Ve--Babanın senin
giyinmeni bu kadar açık bir şekilde
istememesini gerçekten düşünüyorum. Bu tam da kaçınmak istediği şeyi yapacak--seni olağanüstü kılacak."

"Hayır, hayır," dedi Maisie başını sallayarak. "Babam tamamen haklı. Bu akşam
o etkiyi yaratmadığını kabul etmelisin. Kimse benimle
tanıştırılmak
istemedi."

"Çok kalabalık vardı--" diye başladı Gertrude, ama bu sefer Maisie'nin gülümsemesi onu
keserken oldukça içtendi.

"Önemseme," dedi. "Ama bana bir şey söyle.
Bay Norreys'in dışarı çıkarken bir an seninle konuştuğunu gördüm. Umarım ona
benimle ilgili hiçbir şey söylemedin?"

"Hayır," dedi Bayan Englewood, "Yapmadım. Yapmak isterdim," diye ekledi dürüstçe, "ama nedense tuhaf görünüyordu - tam olarak sıkılmış değildi ama
cesaret verici değildi. Bu yüzden onu öylece bıraktım."

"Haklısın," dedi Maisie; "teşekkür ederim. Yapmadığın için çok mutluyum. Umarım
onu bir daha asla görmem," diye ekledi kendi kendine.

İKİNCİ BÖLÜM.

Gerçekleşmesi mukadder olmayan bir umut. Maisie, Bayan Englewood'un dansından sonraki sabah "papa"ya mektup yazsa da, bir sonraki ziyaretine gitmek yerine hemen ülkeye dönmek için izin istese de, ona sosyetik bir toplumda asla mutlu olamayacağını, hiçbir yerde asla mutlu olamayacağını, hatta ondan ve önemsediği her şeyden uzakta asla olamayacağını temin etse de, papa amansızdı. İlk başta memleketini özlemesi doğaldı, diye cevapladı; garip ve yalnız hissetmesi doğal ve hatta kaçınılmazdı; ve çok iyi bildiği gibi, onunla tekrar birlikte olmak için onun onu özlediğinden daha fazla özlem duyamazdı; ama şehirde kalması için çok iyi bildiği tüm nedenler vardı; onu şimdi göndermesine neden olan nedenler, ona kalması gerektiğini söyledi. Kendi sağduyusu ona onun saiklerinin sağlamlığını gösterecekti ve onun cesur Maisie'si gibi davranmalıydı. Ve kız
bu mektubun sakat babasına neye mal olduğunu, ne de onun isteklerine karşı çıkmaktan nasıl kaçındığını asla bilmiyordu.

"Çok neşeyle yola çıktı," dedi kendi kendine, "ve orada sadece üç gün kaldı. Ve ilk akşam yemeği partisinden ve konserden, ya da Gertrude
Englewood'un onu götürdüğü her neyse, oldukça keyif almış gibi görünüyordu. Akşam partisinde ne olmuş olabilir? İyi dans ediyor, biliyorum; ve balo salonunda hayranlık bekleyecek veya umursayacak türden bir kız değil."

Zavallı adam! Şimdiye kadar onun için bir hayal kırıklığıydı. O sabah yalnız kahvaltısında otururken neşeli, mutlu bir mektup almak isterdi. Çünkü Maisie'sinin başının dönmesinden hiç korkmuyordu, en ufak bir korku bile hissetmiyordu.

"En azından onun için bu tür tehlikelere karşı kendimi korudum," dedi kendi kendine, "çok ileri gidip onu fazla ayık hale getirmediğim sürece. Ama hayır; sonuçta, her şeyi göz önünde bulundurarak, güvenli tarafta kalmak olur."

Bayan Englewood'un dansından üç veya dört akşam sonra Despard kendini bir müzik partisinde buldu. Bu sefer kendi _ortamındaydı_ ve
orantılı olarak nazikti--kendini hoş hissettirmeye en yakın yaklaşım olan soğuk, küçümseyici naziklikle.
Akşamın güzelliği ona gülümsemişti, yanında fazla dakika kalmadığında onun rahatsızlığından çok keyif almıştı;
en önemli dul kadın, kelimenin tam anlamıyla çok büyük bir hanımefendi, planladığı tiyatro oyunlarında yardım sözü vermesi için neredeyse aşağılıkça yalvarmıştı; kısacası, hak ettiği takdiri
almıştı ve şimdi küreklerinin üzerinde dinleniyordu,
rahatça bir koltuğa yerleşmişti,
Bayan Belmont'u, güzel kızını
oyalayarak ve böylece kızın konuştuğu Sir Henry Gayburn'ü
küskünlükle yanından çekip gitmeye
zorlayarak korkutmaya değip değmeyeceğini kendi kendine tartışıyordu. Çünkü Sir Henry
zengindi ve bir eş aradığı biliniyordu ve Despard uzun zamandır
annelerin arzu edilen olasılıklar listesinden silinmişti.

"Yapayım mı?" diye kendi kendine söylüyordu, gülümseyerek sırtüstü uzanırken, yanındaki bir
ses ona başını kaldırmasını sağladı. Bu, evin oğluydu, kendi arkadaşıydı; genç adam sinirli ve şaşkın görünüyordu.

"Norreys! Ah, bana bir iyilik yap, olur mu? Şarkı söyleyen
hanımefendiye bakmam gerek ve annem bütün akşam tek başına oturan
bir kızla uğraşıyor. O bir yabancı. Onu buz almaya veya başka bir şeye götürmek
için bu kadar iyi olur musun?"

Despard etrafına baktı. Böyle ifade edilmiş bir isteği reddedemezdi,
ama hiç de memnun değildi.

"Nerede o? Kim o?" diye sordu, hareket etme belirtileri göstermeye
başlayarak.

"Şurada - pencerenin yanında - siyah giysili kız," diye cevapladı arkadaşı.
"Kim olduğunu söyleyemem. Annem bana adının Ford olduğunu söyledi.
Gel de seni tanıştırayım, o iyi bir adam."

Despard bu sırada ayağa kalkmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. Ama Bay Leslie, onun konuştuğu alışılmadık vurguyu fark edemeyecek kadar aceleciydi.

Ve yarım saniye içinde kendini kızın önünde buldu,
son karşılaştıklarında onda alışılmadık duygular uyandırmıştı.

"Bayan Ford," diye mırıldandı genç Leslie, "Bay Norreys'i tanıştırabilir miyim?" ve
sonra Bay Leslie topuklarının üzerinde dönüp kayboldu.

Despard orada tamamen ciddi bir şekilde duruyordu. Hiçbir iğrenme riski yoktu; onu
bekledi.

Kız başını kaldırdı, ama yüzünde gülümseme yoktu - sadece ona çok iyi tanıdığı sakinlik vardı. Nasıldı? Onunla daha önce bir önceki varoluşunda mı karşılaşmıştı? Neden etrafındaki her şey aynı anda hem garip hem de tanıdık geliyordu? Daha önce hiç böyle bir şey
yaşamamıştı.

Bu düşünceler -aslında pek de düşünce sayılmazlardı- ona bakarken beyninde titreşti. En azından bir amaca hizmet ettiler, onun
kendini garip hissetmesini veya garip görünmesini engellediler, böyle bir durum
mümkün olabilir miydi.

Konuşmayacağını görünce, belki de, eğer
_o_ onun kendisine verdiği son sözleri
hatırlarsa, bunu yapmasının
beklenemeyeceğini hatırlayarak, sonunda dudaklarını açtı.

"Bu," dedi sessizce, başını genç Leslie'nin durduğu yöne doğru hafifçe eğerek, "o koşullar altında
gereksizdi."

"Bilmiyordu," dedi Despard.

"Sanırım hayır; ama ben bilmiyorum. Belki de ona adımı unuttuğunu
söylemişsindir."

"Hayır," diye cevapladı, "bilmiyordum. Bu doğru olmazdı."

Çok hafifçe gülümsedi.

"Bu gece dans yok," dedi. "Sorabilir miyim--?" ve
tereddüt etti.

"Seni rahatsız etmeye neden cüret ettim?" diye sözünü kesti. "Benden aşağı inip buz veya ne isterseniz onu yemem istendi. Bu saçmalık
benim yüzümden kaynaklanmadı, sizi temin ederim."

"Bununla beni aşağı inmeyeceğinizi mi kastediyorsunuz?" dedi,
koltuğundan kalkarken tekrar gülümseyerek. "Bir buz çok isterim."

Despard konuşmadan eğildi ve ona kolunu uzattı.

Ama onu kalabalığın arasından geçirdiğinde ve o buzuyla
sessizce durduğunda, sessizliği bozdu.

"Bayan Ford," diye başladı, "kader beni tekrar dikkatinize
çektiği için, size bir soru sormak istiyorum."

Gözlerini sorgularcasına kaldırdı. Hayır--güzelliklerini abartmamıştı.

"Geçen akşam Bayan Englewood'dan ayrılırken bana söylediğiniz garip sözlerin anlamını bilmek istiyorum. Bunları
unuttuğunuzu sanmıyorum."

"Hayır," diye cevapladı, "Onları unutmadım ve onları kastettim ve hala kastediyorum. Ama onlar hakkında konuşmayacağım veya söylediklerimi açıklamayacağım."

Ses tonunda en ufak bir küstahlık yoktu - sadece sessiz bir kararlılık. Ama Despard dikkatle izlerken, konuşurken dudaklarının hafifçe titrediğini gördü.

"Nasıl istersen," dedi. "Elbette, böylesine uzlaşmaz bir
reddetme karşısında daha fazla bir şey söyleyemem."

"O zaman tekrar yukarı çıkalım mı?" diye önerdi Bayan Fforde.

Bay Norreys kabul etti. Ama planlarını yapmıştı ve Bayan Fforde'un başa çıkmaya hazır olduğundan daha diplomatik bir rakipti.

"Önceki akşam bahsettiğimiz kitabı okumayı bitirdim," diye başladı ciddi bir sesle; "Yani--" ve kitabın adını söyledi. "En azından, sanırım bunu seninle tartışıyordum. Son cilt
çok düştü."

"Ah, _öyle mi_ düşünüyorsun?" dedi kız yarı öfkeli bir
hayal kırıklığıyla, körü körüne tuzağa düşerek. "Bense, tam tersine,
son cildin diğerlerindeki tatmin edici olmayan her şeyi telafi ettiğini hissettim. Bundan, onun sürekli olarak ne yapmaya çalıştığını ve
_alaycılığın_ ve görünürdeki alaycılığın sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunu anlıyorsun. Alaycılıktan
_nefret ediyorum_--çok kolay ve bu kadar azı bile çok büyük bir
etki yaratıyor."

Ses tonunda bir şey Despard'ı sinirlendirdi. "Yine bana mı
asılıyor?" diye düşündü. Ve bu fikir onu da hazırlıksız yakaladı.

Doğal sonuç, ikisinin de tartışmanın çıkarı uğruna kendilerini unutmalarıydı. Ve Despard, sanki bunun farkına vardığında, elde ettiği avantajı boşa harcamamaya dikkat etti. Onu dışarı çekti, nadiren yaptığı gibi konuştu ve yaklaşık yarım saatin sonunda, sadece ismini bildiği yaşlı bir hanım onlara yaklaşırken görüldü ve Bayan Fforde ayağa fırlayıp haykırdı, "Beni mi arıyordunuz? Umarım aramadınız--" geri çekilmeye hazırlanırken sessizce gülümsedi--başarmıştı!

"İyi geceler, Bay Norreys," dedi Maisie basitçe.

"İki akşam önce hiç iyi geceler demedi," diye düşündü. Ama sessizce eğilmekten başka bir şey yapmaya çalışmadı.

"Çok--soğuk, asık suratlısın--hayır, buna ne diyeceğimi bilmiyorum, Maisie, canım," dedi kuzeni ve yanında refakatçi olan hanım, uzaklaşırken, "erkeklere karşı tavrın; ve özellikle o adama--Despard
Norreys. Bir kıza karşı bu kadar nazik olması sık rastlanan bir şey değil."

"Bütün erkeklerden--tüm genç erkeklerden nefret ediyorum," diye cevapladı Maisie sinirli bir şekilde.

"Ama canım, sen genel olarak nazik olmalısın. Ve o, seni eğlendirmek için, kendisi için, alışılmadık bir zahmete girmişti."

"Onun hakkında bir şeyler biliyor olabilir mi? Ah, hayır, imkansız," diye ekledi kendi kendine.

Bayan Fforde dudaklarını sıkıca kapattı. Ama bir iki dakika sonra tekrar açtı.

"Kuzen Agnes," dedi, yarı gülümseyerek, "Korkarım ki oldukça
yanılıyorsun. Eğer senin `genel olarak medeni' dediğin şey olmasaydım, benimle konuşmaya devam eder miydi? Tam tersine, çok fazla medeni olduğumdan
üzgünüm."

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı kuzeni, "ne demek istiyorsun?"

"Ah," dedi Maisie, "Bilmiyorum. Söylediğim aptalca şeyleri boş ver. Seninle
olmaktan hoşlanıyorum, Kuzen Agnes, ama Londra'yı sevmiyorum. Evde, kırsalda çok daha
mutluyum."

"Ama, sevgili çocuğum, birkaç ay önce seni evde gördüğümde, gelmeyi büyük bir zevkle bekliyordun. Seni ne değiştirdi? Seni
ne hayal kırıklığına uğrattı?"

"Ben sessiz bir kırsal yaşamdan başka hiçbir şeye uygun değilim, hepsi bu,"
dedi Bayan Fforde.

"Ama sonra, Maisie, sonra, bilirsin, şehre gelip kendi evinin olması ve bunun gibi şeyler _gerekecek_. Seni buna hazırlamak için
dünyanın bir kısmını görmen gerekiyor--"

"Sonrası _şimdi_ değil, Kuzen Agnes. Ve ben de babamın
istediği gibi elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi kız yorgun bir şekilde. "Başka bir şeyden konuşalım.
Gerçekten bazen kendimden başkası olmayı diliyorum."

"Maisie," dedi kuzeni sitemle, "biliyor musun canım, bu doğru değil. Senin gibi bir pozisyonun bakımını ve sorumluluklarını, avantajları ve ayrıcalıklarıyla birlikte
almalısın."

"Biliyorum," diye cevapladı Bayan Fforde yeterince uysal bir şekilde; "ama, Kuzen Agnes, bana bir süredir konuştuğun o uzun tüylü sakallı, çok komik görünümlü adamın kim olduğunu söyle."

"Ah, canım, o Kont Dalmiati'ydi, meşhur filan filan," ve
bir keresinde Kuzen Agnes Maisie'yi rahat bıraktı.

İki gün sonra Leydi Valence'in bahçe partisinin öğleden sonrası geldi. "Herkesin" gittiği bahçe partilerinden biriydi - Despard Norreys, tabii ki. Bayan Fforde ile ikinci görüşmesinden daha fazla tatmin ve daha az rahatsızlık almıştı; çünkü artık onu nasıl idare edeceğini bildiğini düşünüyordu - "o siyah giysili küçük kız, gerçekten de kendini çok
harika bir şekilde bilge sanıyor!" Yine de acı hala oradaydı; onu
yendiğini kendi kendine tekrarladığı ısrar bunu gösteriyordu. Düşünceleri, kendi acil endişeleri dışında herhangi birine veya herhangi bir şeye yapma alışkanlığında olduklarından daha fazla ona dönüyordu. Sadece meraktan, şüphesiz; merak, onu tatmin etme olasılığının
görünürdeki imkansızlığıyla artıyordu. Çünkü kimse onun hakkında
hiçbir şey bilmiyor gibiydi. Göklerden düşmüş olabilirdi.
Gerçekten de
bilgi için başvurduğu iki veya üç kişiye onun kişiliğini anımsamakta biraz zorluk çekmişti.

"Siyahlı bir kız--Leslies'in müzik partisinde mi? Neden, sevgili dostum,
orada muhtemelen bir düzine siyahlı kız vardı. Akşam partilerinde genellikle siyah elbiseler bolca bulunur," dedi sorularıyla onurlandırmak üzere seçtiği
herkesin bilginlerinden biri.
"Onun hakkında dikkat çekici olan ne vardı? Dikkatinizi
çekecek
bir şey olmalıydı."

"Hayır, tam tersine," diye cevapladı Despard, "dikkat
çekici
olmayan biriydi;" ve hafifçe güldü. "Bu sadece biraz saçmaydı. Son zamanlarda bir veya iki kez onun tarafından rahatsız edilmiş gibi göründüm, ama kimse onun hakkında
bir şey bilmiyor, sadece adının Ford olduğunu."

"Ford," dedi arkadaşı; "bu pek bir şey anlatmıyor. Ve güzel de değil, öyle mi diyorsun?"

"Güzel, evet. Hayır, tam olarak güzel değil" ve Maisie'nin
net soğuk profilinin ve -evet, inkar edilemezdi--en güzel
gözlerinin görüntüsü önünde belirdi. "Çok güzel," derdi eğer alay konusu olmaktan
korkmasaydı. "Onu nasıl
tanımlayacağımı gerçekten bilmiyorum ve bunun hiçbir önemi yok. Sanırım onu ​​bir daha asla görmeyeceğim" dedi ve diğer konulardan bahsetmeye devam etti.

Ancak onu tekrar gördü ve daha önce de varsayıldığı gibi, Leydi Valence'in bahçe partisinde bunu yaptı. Soğuk bir
gündü, elbette. Hava, her zamanki gibi, Mayıs ayına göre oldukça ılıman ve hoş olduktan sonra, o sabah değişmişti. Rüzgar doğuya dönmüştü ve yağmurun öğleden sonra davetsiz bir misafir olarak içeri girmesi pek de olası görünmüyordu.

Leydi Valence umutsuzluk içinde olduğunu ilan etti, ancak hiç kimse havanın bahçe partisinin olduğu gün çok iğrenç olmaktan başka bir şey olmadığını
hatırlayamadığından, umarız ki gerçekte bunu izin verdiğinden daha felsefi bir şekilde karşılamıştır, Despard çok üşüyerek ve neden geldiğini ve geldikten sonra neden kaldığını merak ederek etrafta dolaşıyordu.
Uzun bir seralar ve eğrelti otları ve her derecede sıcaklıktaki cam evler, çimenlikten çok da uzak olmayan, bir ucunda orkestra çalıyordu ve diğer ucunda bazı aldatılmış varlıklar buz yiyordu. Despard titredi; her şey çok korkunçtu. Merkez evdeki bir kapı davetkar bir şekilde açık duruyordu ve içeri döndü. Yakınlardaki sesler, kadın sesleri, bir yandan onu uyardı, çünkü cana yakın hissetmiyordu ve tam ters yöne doğru koştu. Yavaş yavaş, kendisini içinde bulduğu bitkilerin ve çiçeklerin hoş sıcaklığı, aşırı güzelliği, yalnızlık da, sinirini yatıştırdı ve yatıştırdı. "Keşke sigara içebilseydim," diye kendi kendine söylemeye başladı, yarı oluşmuş bir fikirle etrafına bakınca, kadınsı örtülerin eğrelti otlarının arasında bir görüntü yakaladı. Önünde biri vardı - ama çok sessiz, fare benzeri biri. Orada hareketsiz duran, uzun tropikal bitkilere bakan, görünüşe göre sıcaklığın ve sessizliğin tadını çıkaran biri.

"Şu siyahlı kız, yine o sfenks kız - Tanrım!" diye mırıldandı Despard, nefesinin altından ve bunu yaparken, dönüp onu gördü.

İlk bakışı can sıkıntısıydı; onu durduğu yerden açıkça görebiliyordu, gerçeği yanlış anlamak mümkün değildi. Ama o kadar çabuk ki, orada olduğuna inanmak
zordu, sıkıntı ifadesi
geçti. Keskin bir şekilde çatılmış kaşlar yumuşadı; zarif baş hafifçe öne eğildi; dudaklar aralandı.

"Nasılsınız, Bay Norreys?" dedi. "Her zaman beklenmedik bir şekilde
birbirimize çarpıyoruz, değil mi?"

Tonu tamamen doğaldı, tavırları basit bir zevk ve memnuniyet ifade ediyordu. O yine üçüncüydü, üç benliğinin en nadir olanıydı - Despard'ın kalbinin derinliklerinde _kendisi_ olduğuna inandığı kişilik.

Gülümsedi - biraz eğlenen, _neredeyse_ biraz küçümseyici bir gülümseme,
ama yine de çok hoş bir gülümseme. Artık hoş olmayı göze alabilirdi. Zavallı aptal küçük kız - iyi bir nezaketle, görkemli tavırlar ve vakar saçmalıklarına bir ateşkesle boyun eğmişti; ayrıca, ilk tanışmasındaki çekingen özbilince de bir ateşkes.

"Şimdi daha iyi anlıyor, görüyorum," diye düşündü. "Küçük bir taşralı kızın, ama--ah, peki--küçük bir taşralı kız olduğunu anlıyor. Yine de,
kabul etmeliyim ki--" ve bakışları ona kaydığında tereddüt etti; onu ilk kez gün ışığında görüyordu ve zihninde kullandığı kelimeler tam olarak "uymuyordu"--"Beyinli olduğunu ve kendine özgü bir
karakterinin olduğunu kabul etmeliyim."

"Sana öyle göründüğünü hayal edebiliyorum," dedi yüksek sesle. "Sanırım bana, her zaman taşrada yaşadığını söylemiştin. Elbette, taşrada tanıdıkların belirgin bir şekilde göze çarpıyor ve insan her gün kimi gördüğünü ve kimi görmediğini hatırlıyor. Şehirde ise durum oldukça farklı.
Kendimi sürekli olarak insanları unuturken ve her türlü aptalca şeyi yaparken buluyorum, altı ay önce birini geçen hafta gördüğümü hayal ediyorum, vb. Ama insanlar gerçekten çok iyi huylu."

Dikkatle dinledi.

"Tanıdığın tüm insanları hatırlamak ne kadar zor olmalı!" dedi, en belirgin sadelikle; hatta neredeyse hayranlıkla karışık bir saygıyla.

"Bunu denemem," diye cevapladı.

"Aman Tanrım, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama beni hatırlaman ne kadar _çok_ iyi ve nazik," dedi.

Bay Norreys ona sertçe baktı.

Onu oyuna mı getiriyordu? Bir an için bu korkunç öneri neredeyse nefesini
kesti, ama hemen reddetti. Bunun tamamen saçmalığı çok açıktı; ve yüzündeki ifade ona güven verdi. Orada dururken çok masum görünüyordu, gözleri bir anlığına iyi çerçevelenmiş göz kapaklarıyla gizlenmişti, çünkü aşağı bakıyordu. Hafif, çok hafif bir kızarma şüphesi yanaklarını renklendirdi, ağzının köşelerinde ufak bir titreme vardı. Ama bir şekilde bu küçük kafa karışıklığı belirtileri onu ilk tanıştığında olduğu kadar rahatsız etmiyordu. Tam tersine. "Zavallı küçük kız," dedi kendi kendine. "Dikkatli olmam gerektiğini anlıyorum. Yine de, bunun üstesinden gelmek için yaşayacak ve kesinlikle acımasız olamaz."

Bir iki an konuşmadı.

Sonra: "Asla iltifat etmem, Bayan Ford," dedi, "ama söyleyeceğim şey size iltifat gibi gelebilir. Ancak, bundan hoşlanmayacağınıza
güveniyorum."

Ve yine anlaşılmaz bir şekilde tereddüt etti - onda ne sorun vardı? Kızı nazikçe cesaretlendirmek istiyordu ama kız yanında durup, gözlerinde yarı meraklı, yarı küçümseyici bir ifadeyle yukarı bakarken, yüzünün hafifçe kızardığının farkındaydı; istediği kelimeler gelmeyi reddediyordu, sanki büyülenmiş gibi hissediyordu.

"Ne söyleyeceğini bana söylemeyecek misin?" dedi sonunda. "Bunu duymayı çok isterdim."

"Söylemeye değmez," diye patladı. "Gerçekten de, ne demek istediğimi bilmeme rağmen, bunu ifade edemiyorum. Siz--diğer kızlardan oldukça farklısınız, Bayan Ford. Sizi kalabalıkla karıştırmak imkansız.
Yine de düşündüğüm şeyin özeti buydu--farklı bir şekilde ifade etmek istedim. Kesinlikle, söylediğim şekilde, hiç kimse bunu bir iltifat olarak algılayamazdı."

Şaşkınlığına, parlak bir gülümsemeyle ona baktı, bir zevk gülümsemesi ve--başka bir şey.

"Tam tersine, bunu bir iltifat olarak alıyorum, çok belirgin bir iltifat," dedi, "kimden geldiğini düşünürsek. Her ne kadar, sonuçta, bunu kabul edecek olan _ben_ olmasam da. Hayatımın - koşulları - beni farklı kılmış olabilir - örneğin, şehirde çok az bulunmuş olmam. Sanırım her şeyde, hatta görünürdeki dezavantajlarda bile bazı avantajlar var."

Onun aşırı nezaketi ve saygısı onu tekrar rahatlattı.

"Ah, kesinlikle," dedi. "Benim açımdan, çoğu zaman hiçbir yerde olmamış veya hiçbir şey görmemiş olmayı dilerdim! Hayat, böyle bir durumda, çok daha
ilginç görünürdü. Hala hayal edilecek şeyler olurdu."

İç çekti ve iç çekişinde gerçek bir şeyler vardı. "Bazen hiç seyahat etmemiş
insanları kıskanıyorum," diye ekledi.

"Çok seyahat ettin mi?" diye sordu.

"Ah, canım, evet - her yerde bulundum - her zamanki tur. "

"Ama her zamanki tur benim için hiçbir şey ifade etmiyor," dedi sertçe. "Gerçek seyahat, başka ülkelerde yaşamak, halklarının hayatını yaşamak, Avrupa'nın başkentlerinde bir kozmopolit otelden diğerine koşturmak değil."

Üstün bir gülümsemeyle gülümsedi. "Avrupa'nın başkentlerinde koşturduğunuzda bir fikir
verebilirsiniz," diyordu sanki gülümsemesi.

"Bu tür şeyler Bohemyalılar hariç, imkansızdır," dedi uyuşuk bir şekilde. "Seyahatler hakkında konuşmaktan nefret ediyorum."

"Gerçekten mi?" dedi, çok belirgin bir küçümseme aksanıyla.
"O zaman sanırım okumamışsınızdır--" ve o anda herkesin masasında bulunan bir kitabın adını söyledi.

Despard'ın yüzü aydınlandı.

"Ah, kesinlikle, evet," dedi. "Bu sıradan bir seyahat kitabı değil;"
ve söz konusu ciltten, okuduğunu gösteren bir şekilde bahsetmeye devam etti zekice, Bayan Fforde ise, kendisinin ve arkadaşının söylediklerine olan ilgisini
unutarak, sempatik bir şekilde karşılık verdi.

Konuşurken yarı bilinçsizce, eğrelti otlarının önündeki geniş
alanda aşağı yukarı yürüdüler. Aniden, görünüşe göre onlara yaklaşan sesler kızın kulağına takıldı.

"Aman Tanrım," dedi, "arkadaşlarım
bana ne olduğunu merak edecekler! Gitmeliyim. Hoşça kalın, Bay Norreys," ve elini uzattı.
Bunu yaparken tavrında basit ve tamamen doğal bir şey vardı, bu onu etkiledi. Sanki
oynamaktan yorulduğu bir rolü dürtüsel olarak atıyormuş gibiydi.

Aslında gerekenden çeyrek an daha uzun süre elini tuttu.

"Umarım tekrar görüşürüz, Bayan Ford," dedi, sade ama
samimi bir şekilde -şu anki tavrında bulaşıcı bir şey vardı- "ve konuşmamıza devam ederiz."

Ona baktı.

"Ben de öyle umuyorum," dedi hemen. Ama sonra kaşları yine biraz çatıldı. "En azından--çok olası olduğunu sanmıyorum," diye ekledi bağlantısızca, seslerin geldiği yöne doğru
hızla uzaklaşırken.

"Çok fazla daveti yok sanırım," dedi kendi kendine, ona bakarken. "Eğer hala Gertrude Englewood'la olsaydı, belki de onlara karşı nazik olacak bir veya iki kişi bulabilirdim. Ama sanırım bu Don Kişotvari olurdu ve bu benim yapmaktan hoşlanmadığım bir şey--gerçek bir sebep olmadan kendini yükümlülük altına sokmak."

Maisie Fforde'un kuzenine doğru
hızla yürürken kendi kendine neler düşündüğünü duysaydı!

"Ne yazık!" diye düşündü. "İçinde iyi bir malzeme olması gereken bir adamın böylesine batmış olması ne kadar da üzücü --dışsal olmasa bile hislerin bayağılığı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum-- böylesine aşağılık bir kendini beğenmişliğe ve yapmacıklığa! Ancak, Gertrude'un iddia ettiği gibi, bir zamanlar iyi bir çocuk olmuş olabileceğini anlayabiliyorum. Zavallı
Gertrude--kahramanı nasıl da ortaya çıktı! Ona onu
dışarı çekmenin ne kadar imkansız olduğunu asla söylememeliyim--kesinlikle yanlış değil mi?
Ah, onu tamamen alçakgönüllü görmeyi ne kadar _çok_ isterdim! En kötüsü, arada sırada yaptığı gibi, makul bir varlık olduğunda,
çok iyi--ilginç--olabiliyor ve kiminle konuştuğumu unutuyorum.
Ama uzun sürmez! Hayır, gerçekten de--`Bayan Englewood'un rüşvetçi _koruyucusu_,'
`ekmek ve tereyağı hanımı', onun için onuncu vals çok fazla
küçümsemeydi, o kadar kötü bir anısı yok. Ve ilk dansımı dört gözle beklediğimde ve dünyanın iyi ve nazik bir yer olduğunu hayal ettiğimde!
_Oh_!" ve o akşamın sıcak aşağılanma, yakıcı
_illüzyonsuzluk_ tüm gücüyle aklına geldiğinde ellerini sıktı.
"Ah, umarım kötü ve Hıristiyanlık dışı değildir, ama onu
alçaltılmış halde görmeyi _çok_ isterim! Acaba onunla tekrar karşılaşacak mıyım? Umarım karşılaşmam - ama
umarım karşılaşırım."

"Tekrar" kelimesi bir akşam yemeğinde geldi, ona kuzeniyle birlikte katıldı. Bayan Maberly bazı fikirlerinde eski kafalıydı. Örneğin, hiçbir şey onu, akşam yemeği saatinden yirmi dakikadan fazla geç kalmanın nezaket olduğuna ikna edemezdi, bunun sonucunda da sık sık ilk gelen kişi oluyordu. Bu, Maisie'yi hiçbir şekilde rahatsız etmiyordu, daha az saf bir genç kıza yapabileceği gibi; tam tersine, daha çok keyfini artırıyordu. Sessiz bir köşeye çekilip çeşitli misafirlerin içeri girmesini izlemekten hoşlanıyordu; ev sahibinin, özellikle de genç ve biraz endişeli biriyse, bazen fark ettiği küçük rahatsızlıklardan hem eğleniyor hem de üzülüyordu. Söz konusu akşam, akşam yemeği duyurulmadan önce Bayan Fforde'un köşesinde tam yarım saat geçirdiği durum buydu. "Çok yazık," Maisie genç _chatelaine_'in üzerinden bir arkadaşına fısıldadı, "böyle bir yapmacıklık gerçekten kabalık anlamına geliyor. Ama yine de aşağı inmek çok
tuhaf--" ardından onun anlayamayacağı kadar alçak sesle birkaç kelime geldi, ardından neşeli bir ünlem geldi - "Ah, işte
sonunda geldi," kapı tekrar açıldığında ve "Bay Norreys" duyurulduğunda.

Ve Maisie'nin kulakları kesinlikle doğal olarak keskin olmalıydı, çünkü
seslerin uğultusu, ev sahibinin
sevimli bir şekilde ifade ettiği sitemler arasında, kendi adını ve ölümcül kelimeleri duydular
"o siyahlı kız."

"Beni bir tür Frankenstein'ın kabusu olarak düşünmelisin," diye söylemekten kendini alamadı, Despard onu
akşam yemeğine götürmek için yaklaştığında. Ama bu cevaba pek de hazır değildi.

"Kendinize isim takmayı seviyorsanız, size karşı çıkmayacağım, Bayan Ford.
Hayır, siz burada olmasaydınız hem şaşırır hem de hayal kırıklığına uğrardım.
Bütün gün sizinle tanışacağımdan emindim."

Maisie kızardığını hissetti, ayrıca onun gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve
kendisine öfkelenerek daha da kızardı.

"Ne kadar da aptalım," diye düşündü. "Şimdi beni kendine aşık etmek için oyun oynayacak, öyle mi? Ne kadar aşağılık, ne kadar saçma! Beni gerçekten
alabileceğini mi düşünüyor?"

Başını gururla kaldırdı ve ona baktı, bunu yapmaktan korkmadığını göstermek için. Ama adamın yüzündeki ifade onu
yeniden şaşırttı. Ciddi, nazik ve neredeyse küçümseyiciydi, ancak gözlerinde daha önce hiç görmediği
dürüst bir ışık vardı.

"Ne kadar iyi bir oyuncu olurdu," diye düşündü. Ama o gözleri yakaladığı anda içinde oluşan tuhaf, açıklanamayan bir sempatinin küçük bir titremesi, söylenmemiş sözleri yalanlıyordu.

"Bu adama ve ruh hallerine, değerinden çok daha fazla değer veriyorum," yemek odası kapısına vardıklarında vardığı karardı. "Sonuçta, en akıllıca felsefe, tanrıların bize gönderdiği
malları alıp onların tadını çıkarmaktır. Şimdilik hepsini unutacağım ve onunla, tesadüfen karşılaştığım herhangi bir hoş adamla konuşur gibi konuşacağım."

Ve o akşam ve sonraki birkaç hafta boyunca sık sık karşılaştıkları her seferinde, Maisie Fforde bu kararlılığa sadık kaldı. Zor değildi, çünkü Despard Norreys istediği zaman, fazlasıyla hoş olabilirdi. Ve - "Bayan Ford"un üçüncü kişiliğinde, hoş olmak zor değildi; ve--bir başka "ve"--ikisi de gençti, ikisi de--belirli yönlerde--kendilerine dair değerlendirmelerinde acınacak derecede yanılmıştı; ve son olarak, insan doğası insan doğasıdır

tüm felsefelerin, modaların ve geleneklerin değişmesine rağmen.

Kız artık bir rol yapmıyordu; eğer yapıyor olsaydı, gerçekten de,
ilk öfkesinin ateşinde, kendisine belirsizce önerdiği sonu bu kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştiremezdi. O an için, tabiri caizse, hoş, sinsi koşullar
akımına "kendini bırakıyordu".

Yine de o ilk akşamın hatırası hala oradaydı.

Unutmamıştı.

Ve Despard?

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Londra sezonu bitmişti. Bay Norreys bunun sonunu özlemişti;
en azından, arkadaşlarına ve hatta daha da ısrarla,
zavallı mevsimin son sıcak, tozlu haftalarında,
çok, hatta çok çok kez, tekrarlamıştı.
Bir arkadaşının yatıyla biraz balık tutmak için Norveç'e gitmek istiyordu,
dedi; bir keresinde gerçekten istekli görünüyordu, o kadar istekliydi ki,
birden fazla arkadaşının gülümsemesini ve
kendilerine, her şeyi böylesine sarsılmaz bir sakinlikle karşılayan Norreys'e ne olduğunu
sormalarını istiyordu,
kuzey balıkçılığına olan bu çılgınlığı ona kim vermişti?

Ve şimdi balık tutma ve yolculuk geçmişte kalmıştı.
Gerçekte, bir şekilde beklentide olduğu kadar keyifli olmamıştı ve yine de
Neyin ters gittiğini Despard, geriye dönüp baktığında, söylemekte zorlandı.
Hiçbir şeyin ters gitmediği gerçeğiydi. Hava
güzel ve elverişliydi; grup iyi seçilmişti;
Yatın sahibi Lennox-Brown, mükemmel bir ev sahibiydi.

"Sanırım bu, aletlerle değil, işçiyle ilgili bir durumdu," dedi Despard, bir sabah, Markerslea Papaz Evi'ndeki oturma odası pencerelerinin dışındaki düzgün çakıllı yolda yavaşça yukarı aşağı yürürken, düşüncelerinin biraz geriye gitmesine izin verdi.
"Her şeyden bıktım," diye devam etti, sabırsızca titreyerek, içsel bir huzursuzluğa tanıklık ederek. "Sonuçta ben bir aptalım, komşularımdan daha akıllı değilim, hatta çok daha aptalım. Ve zamanımda diğer insanlara yeterince
zorluk çektim. Çok az şey biliyordum! Bunu üzerimden atamam ve
ne yapacağımı bilmiyorum."

Tek yakın akrabası olan kız kardeşinin yanında kalıyordu. Kendisinden
büyüktü, birkaç yıldır evliydi ve hayatında sadece bir sorun
yaşamıştı. Çocuksuzdu. Doğal olarak, bu nedenle, Despard'a
tamamen yersiz bir kardeşçe bağlılık gösterdi. Ama kesinlikle
tamamen aptal bir kadın değildi. Onu şımartmaya yardım etmişti ve
pişman olmaya başlamıştı.

"Çok, oldukça çok _küstah_," dedi kendi kendine, bu sabah onu izlerken, kendisi fark edilmeden. "Bunu hiç bu kadar
açıkça görmemiştim," dedi ve iç çekti. "O da değişti;
huysuz ve sinirli ve bu yeni. Her zaman çok
yumuşak huyluydu. Kesinlikle para sıkıntısı çekmedi -bunu pek sanmıyorum. Çok mantıklı. Yine de, Charles'ın sık sık söylediği gibi, zavallı çocuğun başına gelebilecek en iyi şey
yaşamını kazanmak için çok çalışmak zorunda kalması olurdu--" "Charles"ın
kendisi her zaman
tamamen rahat bir yeterliliğin tadını çıkarmış olduğu için yaptığı çok doğal bir yorumdu--ve Bayan Selby yine iç çekti.

İç çekişi yankılandı; hafifçe irkildi, sonra etrafına bakınca,
önünde durduğu cam kapının aralık olduğunu ve kardeşinin
bir iki an için adımlarını
durdurduğunu ve kendisinden birkaç metre uzakta olduğunu gördü. Duyduğu iç çekiş onunkiydi. Yüzü daha da bulutlandı; hatta gözlerine davetsizce bir veya iki damla yaş
gelmiş olması bile muhtemeldi. O genellikle sakin, düşünceli bir kadındı; bir keresinde dürtüye yenik düştü ve dışarı çıkarken elini hızla Bay Norreys'in kolundan geçirdi.

"Sevgili Despard," dedi, "ne iç çekiş! Sanki kalbinin en derinlerinden geliyormuş gibi geldi," diye devam etti, hafifçe konuşmaya çalışarak, "eğer bir tane varsa, ki ben bazen bundan şüphe ediyorum."

Ama karşılığında şaka yapmadı.

"Sana hiç şüphe etmen için sebep vermedim, değil mi, Maddie?" dedi yarı sitemkar bir şekilde.

"Hayır, hayır, canım. Elbette eğleniyorum. Ama cidden--"

"Yeterince ciddiyim."

"Evet, öylesin--fazla ciddisin. Ne oldu, Despard, bir şey olduğuna ikna oldum mu?"

İnkar etmeye çalışmadı.

"Evet, Madeline," dedi yavaşça, "tamamen üzgünüm. Kendi
teorilerimin hepsinde yanlıştım. Her zaman yeterince bencil bir kabadayıydım, biliyorum, ama en azından tutarlı olduğumu düşünüyorum. Kendi
yolumu seçtim ve bana uyan insanların arasında, ve--"

"Korkunç, _acınası_ bir şekilde şımartıldım, Despard."

Ona sertçe baktı. Hayır, gülümsemiyordu.
Yüzü daha da
bulutlandı.

"Ve bu senin benim hakkımda söyleyebileceğin en iyi şey mi?" diye sordu.

Bayan Selby onun bitirmesine bile izin vermedi.

"Hayır, hayır. Kendimi senden daha çok suçluyorum," dedi hemen. "Sen
bildiğinden çok--çok daha iyisin, Despard. Gerçekten bencil değilsin. Başkaları için neler yaptığını düşün; o akşamları o gece okuluna ne kadar tutarlı bir şekilde
verdiğini."

"Haftada bir tane--bu ne? Ve insanın sevdiği bir şeyi
yapmasının hiçbir itibarı yok. O akşamların tadını çıkarıyorum ve bu, günlerimin ortalaması için söyleyebileceğimden daha fazlası."

Ama konuşurken yüzü biraz aydınlandı.

"Eh," diye devam etti, "bu senin özünde tamamen bencil bir
kaba olmadığını gösteriyor," ve şimdi hafifçe gülümsedi. "Ve eğer
seçersen ne kadar daha iyi olabileceğini daha da çok gösteriyor. Çok mutluyum,
çok mutluyum, Despard, senin _hoşnutsuz_ ve tatminsiz olmana; bunun er ya da geç geleceğini biliyordum."

Bay Norreys oldukça utanmış görünüyordu.

"Maddie," diye tekrar başladı, "beni tam olarak anlamadın. Cümlemi
tamamlamadım. En azından başkasına
zarar vermediğimi söyleyecektim; Eğer kimse benim aracılığımla daha iyi değilse, en azından hiç kimse benim bencilliğim yüzünden _daha kötü_ değil - oh, evet, sözümü kesme," diye devam etti. "Ne demek istediğini biliyorum - `Hiçbir insan kendi kendine yaşamaz,' bu ukalaca bir şey. Ben buna girmem. Ama _şimdi_ - tutarlılığımı bile koruyamadım. Ne yaptığımı asla tahmin edemezsin - en azından Maddie, tahmin edebilir misin?"

Ve her zaman tatlı olan sesi konuşurken tatlandı ve yumuşadı ve gözlerine Madeline'in daha önce hiç görmediği bir bakış takıldı.

"Despard," diye haykırdı nefes nefese, "aşık oldun mu, olabilir misin?"

Başını salladı.

"Ah, sevgili Despard," diye haykırdı, "çok mutluyum. Bu seni
oluşturacak. Yani, eğer--ama _çok_ hoş biri olmalı."

"Kendi başına yeterince hoş--hoş," diye tekrarladı ve gülümsedi. "Evet, eğer
hoş derken tatlı ve kadınsı, orijinal ve hoş her şeyi kastediyorsan,
ve--ah, beni onun hakkında konuşmaya teşvik etmemelisin. Ama o
_kendisi_ olan tek şey değil, zavallı Maddie'm."

Bayan Selby irkildi.

"Ah, Despard," diye haykırdı, "onun evli bir kadın olduğunu mu kastediyorsun?"

"Hayır, hayır."

"Ya da, ya da senden çok daha aşağıda olan biri?" diye devam etti, biraz rahatlamış ama yine de endişeliydi.

Despard tereddüt etti.

"Tam olarak bunu söyleyemem," diye yanıtladı. "Doğuştan bir hanımefendi, bundan eminim. Ama çok az şey gördü. Görünüşe göre her zaman
bir köyde yaşamış--bazı bakımlardan alışılmadık derecede iyi ve
dikkatli bir eğitim almış. Ama oldukça eminim ki fakir, gerçekten
kendisine ait hiçbir şeyi yok, sanırım. Emin değilim--bir veya iki kez aklıma geldi belki de bir mürebbiye için düşünülmüştü."

Bayan Selby nefesini tuttu, ama kendini tuttu.

"Ona karşı nazik arkadaşları var. Onunla bazı iyi evlerde tanıştım.
İlk olarak Bayan Englewood'daydı, ama o zamandan beri onu
çok daha iyi yerlerde gördüm."

"Ama neden bu kadar şüpheci konuşuyorsun--sürekli `Sanırım' diyorsun. Onun hakkında her şeyi öğrenmek kolay olmalı."

"Hayır; sadece bu. Garip bir şekilde, hayır--çekingen değil--bu tür şeyler için fazla nazik ve iyi yetiştirilmiş--ama eğer anlayabiliyorsan, kendinden
_açıkçası_ bahsetmede geri kalmış. Kendisi hariç her şeyden bahseder. Tapındığı yaşlı, hasta bir babası var ve - ve - ruhum üzerine yemin ederim ki, bana söylediği tek şey bu."

"Elbette Bayan Englewood'a sorabilirsiniz."

Despard kaşlarını çattı.

"Yapabilirim ve denedim; en azından denedim. Ama kolay olmadı. Son zamanlarda bana karşı oldukça tuhaf davranıyor. Hiçbir bilgi vermek istemedi ve
elbette - görüyorsunuz - konuyla ilgiliymişim gibi görünmek istemedim. Aslında buraya geldiğimden beri, bunu gerçekten kendime ait
kılıfladım," ve yüzü kızardı. "Yatçılık ve balık tutmaya gittim,
kafamdan atmak için, ama--bir faydası olmadı--bir daha bu tür şeylere gülmeyeceğim, sana söyleyebilirim."

"Çok ciddi," diye düşündü Bayan Selby.

"Ne--bana söylemende sakınca yok--adı ne?" diye sordu.

"Ford--Bayan Ford. Sanırım ilk adı Mary. Ona
taktıkları bir takma ad var," ama söylemedi.

"Mary Ford--bu aristokratça gelmiyor," diye düşündü Bayan Selby.
"Despard, söyle bana--Bayan Englewood senden gerçekten hoşlanıyor. Sence
kız, ailesi veya buna benzer bir şey hakkında bir şey biliyor mu ve bundan senin için korkuyor mu?"

"Aman Tanrım, hayır! Tam tersine, Mai--Bayan Ford onun çok sevdiği bir
şey. Gertrude ona karşı nazik olmadığım için bana kızmıştı," ve o da güldü.

"Ona karşı nazik olmamam," diye tekrarladı. "Ve sen ona aşık oluyordun? Ne demek istiyorsun?"

"Bu daha sonraydı. İlk başta ona karşı acımasızca kaba davrandım. Bir şekilde
böyle başladı," dedi bağlantısız bir şekilde.

Bayan Selby tamamen şaşkın hissetti. Bir plan
yapan bir kız tarafından mı kandırılıyordu? Her şey çok tutarsız geliyordu.

"Despard," dedi kısa bir sessizlikten sonra, "Bayan Englewood'dan onun hakkında her şeyi öğrenmeye çalışayım mı? Hiçbir bilgiyi reddetmezdi
eğer senin iyiliğin içinse."

Düşündü.

"Şey, evet," dedi, "belki de daha iyi olur."

"Ve--" diye devam etti, "eğer her şey tatmin ediciyse--"

"Şey?"

"Bunu yapacak mısın?"

"Sanırım öyle. Hepsi tatmin edici olamaz. Bekar olarak oldukça iyi durumdayım, ama bu çok farklı bir konu. Ve--Maddie--ben
yoksulluktan nefret etmeliyim."

"Buna yoksulluk demene gerek kalmazdı," dedi oldukça soğuk bir şekilde.

"Şey--şey--elbette karşılaştırmalı olarak konuşuyorum," diye yanıtladı sabırsızlıkla. "Bu _benim_ yoksulluk dediğim şey olurdu. Ve bencil olduğumu
biliyorum. Bu koşullar altında en iyi halim ortaya çıkmayacak. Benim
evlenmeye hakkım yok, görüyorsun ya--beni rahatsız eden şey bu."

"Ama eğer bununla yüzleşmek isterse--bu senin en iyi tarafını ortaya çıkarmaz mı?"
Bayan Selby umutla söyledi, ama yüreğinde onun konuşma tarzına
şaşırmıştı.

"Belki--söyleyemem. Ama tabii ki eğer yaptıysa--"

"Ve sen yapacağından emin misin?" diye sordu Madeline, aniden
Bayan Ford'un bu konudaki hislerinin tamamen
sorunun dışında bırakıldığı gerçeğinin farkına vararak.

Despard gülümsedi.

"Benimle ilgilendiğinden emin miyim demek istiyorsun?" dedi. "Ah, evet--o konuya gelince--"

"Bir erkekle ilgilendiğini belli eden bir kızdan hoşlanmam," dedi.

Bay Norreys ona döndü.

"Görüntülenmesine izin ver," diye tekrarladı öfkeyle. "Maddie, her şeyi çok
hoş olmayan bir şekilde dile getiriyorsun. Söyle bana, _benim_ sözlerin kulağa geldiği kadar
tamamen nezaketten uzak bir kızdan hoşlanmam olası mı? Ve bir kızın bana değer vermesi o kadar
olası değil mi?" Kendine rağmen gülümsedi ve Bayan Selby'nin "Bunu kastetmedim, biliyorsun," diye mırıldanırken verdiği cevap gülümsemesi onu sakinleştirmeye yardımcı oldu. "Benden nefret ettiğini
düşünmemi sağlamak için elinden geleni yaptı," diye ekledi. "Ama--"

"Ah, evet, ama--" dedi kız kardeşi sevgiyle. "O zaman kararlaştırıldı, Despard," diye devam etti. "Bayan Englewood'u kendi yöntemimle ele alacağım. Bana
güvenebilirsin. Bayan Ford'un şu anda nerede olduğunu bilmiyor musun?" diye ekledi.

Başını umutsuzca iki yana salladı.

"Hiçbir fikrin hayaleti değil. Duymaya çalışmadım. Bilmek istemediğimi düşündüm, anlıyor musun. Ama--Maddie," diye ekledi, yarı çekingen bir şekilde, "hemen yazacak mısın?"

"Mümkün olduğunca çabuk," diye nazikçe cevapladı, çünkü ona baktığında gerçekten hasta ve bitkin göründüğünü gördü. "Ve," diye devam etti, "ödülüm olarak, bu öğleden sonra Denster'ların bahçe partisine benimle geleceksin. Charles gidemez ve ben de tek başıma gitmekten nefret ediyorum. Onları tanımıyorum--
buradaki ilk yılları, ama herkes çok iyi insanlar olduklarını söylüyor."

"Aman Tanrım," dedi Despard. "Tamam, Maddie. Sanırım yazmalıyım."

"O zaman saat dörde çeyrek kala hazır ol. Seni
midilli arabasıyla götüreceğim" ve Madeline
çıktığı cam kapıdan kayboldu.

"Acaba bugün yazacak mı?" diye düşündü Bay Norreys, ancak bunu sormaya
utanırdı. "Bunun bittiğini bilmek isterim - bir nevi
Rubicon'u geçmek. Ve onu gördüğüm o son günden bu yana epey zaman geçti. O günkü kadar tatlı olmamıştı. Ya evli olduğunu
duysam?"

Bu düşünceyle kalbi durmuş gibiydi ve bembeyaz kesildi,
her ne kadar görecek kimse olmasa da. Ama kendini rahatlattı. Birkaç şey
daha az olasıydı. Ne kadar çekici olurlarsa olsunlar, aç kızlar
bugünlerde bu kadar çabuk evlenmiyorlar.

Madeline'in duyguları karışıktı. Dürüstçe ve bencilce
Despard için iyiye doğru gerçek bir dönüm noktası olabileceğine inandığı şeyden
memnundu. Yine de--"keşke dünyevi avantajlardan bu kadar
yoksun bir kız seçmeseydi," diye düşündü. "Elbette
eğer parası veya bağlantısı olsaydı Bayan Englewood bunu
gizlemezdi. Çok fazla konuşuyor. Bildiği her şeyi anlatması için yalvarmalıyım,
bu konuda adını herhangi bir şekilde karıştırmaktan korkmamalı. Charles ve benim onaylamadığımızı gördüğünde
daha az sorumluluk hissedecek."

Ve Bayan Selby, önemli mektubu yazmaya hazırlanırken kendi ve "Charles'ın"
dünyadışılığına dair rahat bir hisle hazırlandı.

Öğleden sonraya kadar kardeşini pek göremedi. Öğle yemeğine
çıkmadı, uzun bir yürüyüşe çıktığına dair haber bırakmıştı.

"Sadece Denster'lar için çok geç kalmaması şartıyla," diye düşündü Madeline, insanlığın sapkınlığı karşısında hafifçe iç çekerek.

Ancak korkuları yersizdi. Dörde on kala Bay Norreys
salona geldi, kusursuz bir şekilde giyinmişti, her zamanki nezaketiyle özür diledi, kız kardeşine beş dakikalık gecikmesi için asla ihmal etmediği bir nezaketle özür diledi ve Bayan Selby, hem dıştan hem de içten kendinden memnundu, çünkü hem çok güzel yeni bir başlıkla iyi göründüğünün hem de gerçekten yüce gönüllü davrandığının bilincindeydi bir kız kardeş gibi,
kendi yerine oturdu, arkadaşına memnuniyetle baktı.

"Herkes bana gıpta edecek," dedi kendi kendine, Despard'ın eski hava kalelerini
hatırladığında ufak bir iç çekişle. "Flores-Carter kızları ve Edith ve Bertha Byder, aslında tüm mahalle
eğer onun burada olduğunu bilirlerse oldukça heyecanlanıyor.
Bildiğim kadarıyla, bu ilçedeki en iyi eşleşmeleri seçmiş olabilir,
ve parası olan birkaç kız var. Ah, neyse!"

Kardeş ve kız kardeş Denster'ların kapısına geldiklerinde, bahçe çoktan misafirlerle dolup taşmış gibiydi. Bayan Selby hemen özel yandaşlarından bazıları tarafından
tutuldu ve Despard yarım saat kadar görev bilinciyle onun yanında kaldı, kendisini her şekilde tanıştırmaya izin verdi,
kendisine gösterilen çeşitli ilgiye nezaketle karşılık vererek kız kardeşini memnun etmek için elinden geleni yaptı. Ama kısa bir süre sonra tüm bunlardan çok yoruldu - tuhaf bir düşsel his
üzerine çökmeye başladı, şüphesiz o sabah Madeline ile yaptığı konuşmanın alışılmadık heyecanından doğmuştu. Her zamanki sakinliğini
kazanmak umuduyla uzun bir yürüyüşe çıkmıştı, ama sadece kendini
fiziksel olarak yormayı başarmıştı. Son birkaç ayın çatışmasını başkasına kelimelerle ifade etmiş olması,
kendisini düzensiz aralıklarla ikna etmeye çalıştığı şeye gerçek bir varoluş kazandırmış gibiydi. Ve hatta kendi kendine bile, meselenin bir noktaya gelmesinden -sanki kendi elinden alınmış gibi- memnun mu yoksa üzgün mü olduğunu söyleyemezdi. Madeline'in Bayan Englewood'a çoktan
yazmış olmasından pek şüphesi yoktu.

"Kadınlar her zaman çok çaresiz bir telaş içindedir," diye kendi kendine söyledi, ki bu,
her şey düşünüldüğünde, kesinlikle çok mantıksızdı. Ve bunun böyle olduğunu inkar edemezdi, çünkü düşüncesini yaparken bile kaç, daha doğrusu kaç gün içinde bir cevap arayacaklarını hesaplamaya ve Bayan Englewood'un Maisie'nin şu anki yerini bilme şansını tahmin etmeye başladı.

"Maisie," diye seslendi kendi kendine, her ne kadar kız kardeşine ismi söylemekten
kaçınmış olsa da. Çok tatlıydı -- ona çok _benziyordu_, diye tekrarladı yumuşak bir sesle, ama gerçeği söylemek gerekirse, tatlılık kahramanımızdaki en belirgin özellik değildi. Ama Despard dürüstçe aşıktı, sonuçta, ondan önce birçok iyi ve daha kötü adam oldu ve yine olacak. Ve en iyi türden aşk, ki genel olarak onunkiydi,
bakış açısıdır--Maisie'nin gerçek tatlılığı konusunda yanılmamıştı.

"Ona, bir erkeğin bir kadına duyduğu kadar derinden, derinlemesine değer veriyorum. Ama evlenmek istemiyorum; bu tüm planlarıma ve fikirlerime aykırı.
Aşık olmak da istemiyordum, aslında. Tüm bu olay
hayalini kurduğum her şeyi altüst ediyor."

Şimdi hayal görüyordu - kız kardeşini ve arkadaşlarını, ilçenin en iyi oyuncuları arasında oynanan bir çim tenisi maçını izlemenin heyecanına dalmış bir şekilde
bırakmayı başarmıştı ve bahçe partisinin ışıltısından ve gevezeliğinden uzakta, karanlık patikalarda tek başına dolaşmıştı.
Sessizlik ve loşluk onu rahatlatıyordu ama sabahtan beri bilincinde olduğu garip gerçek dışı hissi artırıyordu. Hiçbir şeyin onu şaşırtmayacağını hissetti - aslında, aslında, şaşırmadı bile, yolun bir dönemecinde aniden önünde, ona doğru ilerleyen, bulutlu siyah örtüsünü gördüğünde - çünkü her zamanki gibi siyahtı - her iki tarafındaki koyu çalılardan neredeyse ayırt edilemiyordu, tüm düşüncelerinin etrafında toplandığı kişi - Maisie - Maisie Ford'un kendisi!

İrkilmedi, ünlem işareti yapmadı. Ona doğru yürürken gözlerine garip, dikkatli bir bakış geldi. Uzun süre sonra, onun da şaşırmadığını ifade ettiğini hatırladı ve bu durumu açıklamaya yardımcı oldu. Ama yüzü biraz kızardı ve gördüğü ilk ifade bir zevk ifadesiydi - sonra, uzun süre sonra, bunu da hatırladı.

Birbirleriyle karşılaştılar - elleri birbirine değdi. Ama bir an konuşmadı.

"Nasılsınız, Bay Norreys?" dedi sonra. "Çimlerde hava sıcak ve göz kamaştırıcı, değil mi? Babamı uğurluyordum. Daha fazla kalmak için çok yorgundu ve ben de burada biraz gölgede dolaşmak
istedim."

"Baban mı?" diye yarı mekanik bir şekilde tekrarladı.

"Evet--birkaç gün Laxter's Hill'de kalacağız, o ve ben. Gittiği için çok üzgünüm--onu görmenizi çok isterdim."

Hevesle ve ona gerçekten doğal gelen o tuhaf, parlak kız gibi tavırlarla konuştu, ki bu onun en büyük cazibelerinden biriydi.

Despard ona baktı; sesi ve tavırları onun gerçek dışılık hissini biraz olsun atmasına yardımcı oldu. Ama bunu pek bilmese de içten içe giderek daha fazla öfkeleniyordu.

"Onu görmeyi çok isterdim," diye başladı, "senin için bu kadar değerli olan birini. Başka bir zaman, belki de bunu yapmayı umabilirim? Ben--Ben seni düşünüyordum, az önce seni ilk gördüğümde, Bayan Ford--aslında, hiçbir şey yapmadım--sözüme inanabilirsin--son görüşmemizden beri seni düşünmekten başka pek bir şey yapmadım."

Kızın yüzü garip bir şekilde hareketsiz ve dikkatli hale geldi, yine de gözlerinde kolayca okunamayan duyguları anlatan hüzünlü bir bakış vardı. Sanki kendi isteğine rağmen, hâlâ belli belirsiz bir şekilde yanıldığını umduğu bir şeyi dinliyormuş gibiydi.

"Gerçekten de," demeye başladı, ama adam sözünü kesti.

"Hayır," dedi, "beni duyana kadar konuşma. Az önce seninle tanışmadan önce buna karar vermiştim. Sadece nasıl ve ne zaman olabileceğini merak ediyordum. Ama şimdi bu fırsat bu kadar çabuk geldiğine göre onu kaybetmeyeceğim. Seni seviyorum--seni kendimden daha uzun zamandır seviyorum, kendime itiraf edebileceğimden daha uzun--"

"En başından beri, Bayan Englewood'daki o akşamdan beri mi?" dedi,
ve yoğun meşguliyeti olmasa, onun
tonundan irkilirdi.

"Evet," dedi basitçe, ancak gözlerinde bir geriye dönüp bakma gerginliğiyle,
sanki kendini kontrol etmeye ve
abartısız gerçeklerden başka hiçbir şey söylememeye kararlıymış gibi--"evet, neredeyse o ilk akşam başladığını düşünüyorum,
kaba, sana karşı olduğum kadar vahşice kaba. Bunu kabul etmek istemezdim--buna karşı mücadele ettim, çünkü evlenmek istemiyordum. Bunu hiç düşünmemiştim. Bencil, çok bencil biriyim, korkarım ve küçük şeylerde çok sık can sıkıcı hale gelen tüm bağlardan ve sorumluluklardan uzak durmayı tercih ettim. Ben bir kahraman değilim--ama şimdi--tereddütlerimi ve--ve
isteksizliğimi affedeceksin, değil mi? Cömert olduğunu biliyorum ve açık sözlülüğüm
bana seninle
zarar vermeyecek, değil mi? Seni neredeyse ilk andan itibaren sevdiğime inanacaksın, her ne kadar hemen hemen karar veremesem de
küçük imkanlarla evlenmeye? Ve şimdi - şimdi anladığıma göre - bu - bu bana
farklı görünüyor - hiçbir şey önemli görünmüyor, sadece seni sevdiğini duymak, bazen düşündüğüm gibi - Maisie - bana
sert
olmayacaksın? -"

Durakladı; daha uzun süre devam edebilirdi ve artık onu
dışarıdan rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Orada hareketsiz durmuş, dinliyordu.
Yüzünü zar zor görebiliyordu, yarı dönüktü, ama bu doğal
olmayan bir şey değildi. Peki, o zaman aniden tereddüt etmesine ne sebep oldu?

"Maisie," diye tekrarladı daha çekingen bir şekilde.

Sonra döndü - her iki yanağında da yanan kırmızı bir nokta vardı, gözleri
alev alev yanıyordu. Yine de sesi alçak ve sakindi.

"Sana sert davranıyorum!" diye tekrarladı. "Kendime çok üzgünüm, seni düşünecek veya umursayacak kadar. Evet, itiraf ediyorum, çok
korkunç
bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Gerçekten seni samimi olarak düşünmeme izin vermiştim,
erkeksi olmayan yapmacıklıklarına, aşağılık kibrine rağmen,
dürüst bir adam, olası bir arkadaş, ilk başta bana bir yabancı olarak
karşı gösterdiğin terbiyesiz küstahlığını affetmeye başlamıştım, sonuçta sende saygıya değer bir şeyler olduğunu düşünüyordum. Ama--ah, aman Tanrım! Ve beni bu sahte dürüstlükle kandırmaya çalışmak--kendi zevklerini kısıtlama riskini göze alacak kadar bana değer vermediğini söylemeye cesaret etmek, ama şimdi--çok acınası. Ama, aman Tanrım--bu
çok korkunç derecede hayal kırıklığı yaratıyor!"

Ve ona tekrar baktığında, gözlerinin aslında
yaşlarla dolu olduğunu gördü.

Beyni şaşkınlık, en acı utanç ve
öfke girdabındaydı. O an için sonuncusu daha iyiydi.

"Beni reddetme, istersen zayıflığımı hor görme hakkına sahipsin--
sana her şeyi--evet, _her şeyi_ anlattığım için
yersiz güvenimden faydalanmanın cömertçe olup olmadığı başka bir konu. Ama
beni suçlamayacağın bir şey var, o da sana yalan söylemek. Tek bir
yalan kelime
söylemedim. Evet, seni _sevdim_, Mary Ford--
şimdi sana hissettiğim şey daha çok--"

Tereddüt etti.

"Sanırım nefret," diye alaycı bir şekilde önerdi. "Daha da iyisi. Birinden nefret etmek hoş bir duygu olamaz ve sana hoş bir şey dilemiyorum. "İnanabilseydim," diye yavaşça devam etti, "beni sevdiğine inanabilseydim, sanırım mutlu olurdum, çünkü hak ettiğin şey bu olurdu. O ilk akşamdan itibaren beni sevmeni isterdim, eğer yapabilseydim - sadece ama ne yazık ki ben bu tür bir şeyde başarılı olacak türden bir kadın değilim. Ancak-"

Durakladı; sessizliğin içinden onlara yaklaşan ayak sesleri duyuldu.
Maisie döndü. "Söyleyecek başka bir şeyim yok ve sanırım bu konuşmaya devam etmek istemiyorsun. Hoşça kal, Bay Norreys."

Ve neredeyse gittiğini anlamadan, tamamen ortadan kaybolmuştu.

Despard güçlü bir adamdı, ama bir iki an gerçekten bayılacağını düşündü. Maisie'nin sert,
acı sözleri üzerine dolu taneleri gibi yağarken, ölümcül bir şekilde beyazlamıştı; şimdi onu
bıraktığından beri öyle sersemlemişti ki, aniden bir ağaca tutunmasaydı,
düşecekti.

"Güneş çarpması gibi bir his," dedi kendi kendine belirsizce,
duyularının onu terk ettiğini fark ettiğinde, yüksek sesle konuştuğunu bilmeden.

Birisinin onu sendeleyerek ve neredeyse
düşerken gördüğünü de bilmiyordu. Hafif bir huzursuzluk hissi Maisie'yi durdurup,
kendisi fark edilmeden geriye bakmasına neden olmuştu.

"Çok korkunç bir şekilde beyaz görünüyordu," dedi; "Acaba kızlar onları reddettiğinde erkekler hep böyle mi görünür?"

Çünkü Maisie'nin bu tür şeylerin gerçekten bu noktaya gelmesiyle ilgili deneyimi,
tüm gerçek kadınlarda olması gerektiği gibi, küçüktü.

"Düşündüm ki--onu alçakgönüllü görmekten hoşlanacağımı düşünürdüm. Ama o
ciddi görünüyordu."

Ve sonra genç adamın fiziksel rahatsızlığının bir anlığına belirdi.
Maisie korkunç derecede korkmuştu; insanlık dışındaki tüm düşünceleri
bir kenara atarak tekrar geri koştu.

"Belki de kalp rahatsızlığı vardır, ama çok güçlü görünüyor," diye düşündü,
"ve eğer öyleyse--ah, belki de onu ben öldürdüm."

Bir anda yanındaydı. Despard'ın göremeyecek kadar
başının döndüğü rustik bir bank yakınlarda duruyordu. Kız kolunu yakaladı ve yarı yarıya omzuna doladı. Kızın bunu karşı koymadan yapmasına izin verdi.

"Bir iki adım atmaya çalışın, Bay Norreys," dedi, "çok güçlüyüm.
İşte, şimdi," mekanik bir şekilde itaat ederken, "işte bir koltuk," ve bir şekilde onu yarı yarıya itti, yarı yarıya çekti. "Lütfen bunu kokla," ve
güçlü ve keskin içerikli küçük bir gümüş sirke çıkardı, "Bunun olmadan asla yaşamam, çünkü babam çok narindir, bilirsin."

Despard gözlerini açmaya çalıştı, konuşmaya çalıştı, ama girişim pek başarılı olmadı. Maisie sirkeyi burnuna yakın tuttu;
geri çekildi, güçlü öz onu hemen canlandırdı.
Elini
aldı ve tekrar kokladı. Sonra yüzü kıpkırmızı oldu.

"Binlerce kez özür dilerim. Çok utanıyorum, kendimden
tamamen utanıyorum," diye başladı.

Ama Maisie onun iyileşmesiyle o kadar ilgiliydi ki
utanç duymadı.

"Şu şeyi koklamaya devam et," dedi, "yakında iyileşeceksin.
Sadece bana söyle--" diye ekledi endişeyle, "kalbinde hiçbir sorun yok, değil mi?"

"Eğer öyleyse," diye ekledi kendi kendine, "ne pahasına olursa olsun koşup
bir doktor olup olmadığına bakmalıyım."

Despard gülümsedi - başarılı bir şekilde acı bir gülümseme.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Bana bir tane sahip olmama
inanmanıza şaşırdım," diye eklemeden edemedi. "Bu saçma baygınlığın gerçek nedeni çok sıradan bir şey sanırım. Bu sabah sıcak
güneşte uzun bir yürüyüşe çıktım."

"Ah, gerçekten de, bu her şeyi açıklıyor," dedi Maisie hafifçe sinirlenerek.
"O zaman tekrar elveda," ve ikinci kez koşarak uzaklaştı.

"Yine de, Conrad'ı veya birini o tarafa çağıracağım," dedi kendi kendine. "Sadece bayılıyormuş gibi görünen bir adam gördüğümü söyleyeceğim. _O_ muhtemelen söylemeyecektir."

Ve Despard orada oturup bantlarındaki küçük gümüş oyuncağa baktı.

"Ona teşekkür etmedim," dedi kendi kendine. "Sanırım bunu yapmalıydım, ama o da aç bir serseri için aynısını, hatta daha fazlasını yapardı."

Sonra Maisie'yi korkutanlara benzer şekilde yaklaşan ayak seslerini tekrar duydu.

İlk seferinde başka bir yere sapmışlar gibi görünüyorlardı - bu sefer istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Despard ayak seslerinin yaklaştığını duyduğunda, etrafını huzursuzca süzdü,
gözlemden kaçmak için aceleyle uzaklaşma fikri vardı. Ama ayağa kalkıp yürümeye çalıştığında, hızlı hareket etmenin
henüz onun için mümkün olmadığını gördü. Bu yüzden tekrar oturdu, sanki hiçbir şey yokmuş gibi görünmeye ve sadece dinleniyormuş gibi görünmeye çalıştı.

Bir iki dakika daha sonra, Despard'ın çalılıklara doğru ilerlediği patikadan aceleyle gelen genç bir adam belirdi. Oldukça gençti, en fazla iki veya üç ve yirmi yaşındaydı, açık tenli, zayıf ve çocuksu görünüyordu. Bay Norreys'in yanından geçerken ona doğru hafifçe baktı, ancak Despard kendini tebrik ederken, yeni gelen aniden durdu, tereddüt etti ve sonra arkasını dönüp şapkasını kaldırarak yanına geldi.

"Affedersiniz," dedi, "Leydi Margaret'i tanıyor musunuz? Buradan geçti mi?"

Hızlıca konuştu ve Bay Norreys soyadını anlayamadı.

"Hayır," diye cevapladı, "Hanımefendiyle tanışma şerefine erişemedim."

"Özür dilerim," dedi diğeri. "Onu aramak için gönderildim,
ve hiçbir yerde bulamadım." Sonra döndü, ancak yine tereddüt etti.

"Sorun yok, değil mi? Kendine zarar vermedin - ya da
bir şeye? Sanki sana bir kriket topu çarpmış gibi görünüyorsun, biliyor musun?"

Bay Norreys gülümsedi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Başımda korkunç bir ağrı var. Bu sabah
güneşte çok uzun süre kaldım."

Çocuksu görünümlü adam başını salladı.

"Güneş çarpması mı oldu--ha? Bu havada güneşte durmak aptalca bir şey.
Şemsiye almalıyım; her zaman alırım. O zaman hiçbir işe yarayamam?"

"Evet," dedi Despard, aniden aklına bir fikir gelince. "Eğer kız kardeşim Bayan Selby'yi
görünüş olarak tanıyorsanız, ona eve gittiğimi söylerseniz size sonsuza dek minnettar kalırım. Onu eski kilisede beklerim, ne dersiniz?"

"Onu tanımıyorum ama onu bulacağım. Sanırım Markerslea'dan Bayan Selby? Peki, tavsiyemi dinle ve yolun gölgeli tarafında kal."

"Ormandan geçeceğim, teşekkür ederim. Kız kardeşim anlayacaktır."

Genç adam dostça bir baş sallamayla uzaklaştı.

Despard onunla yaptığı konuşmadan heyecanlanmıştı. Şimdi kalktı ve
yavaşça evin arkasına doğru yürüdü - eskiden bildiği bir yerdi - böylece misafirlerden herhangi biriyle karşılaşma riskini ortadan kaldırdı. Ahırların arkasındaki bir patikadan yavaşça ormana doğru ilerledi ve yaklaşık
yarım saat sonra kendini bunların bittiği ana yolda buldu, kız kardeşinin geçmesi gereken yol. Yakınlarda bir geçit vardı,
üzerinden, bir tarladan geçerek kiliseye giden bir patika uzanıyordu, bu
çevrede eski kilise olarak bilinirdi ve Bay Norreys burada, geçitin üzerine oturup Bayan Selby'yi bekledi.

"Bunu oldukça düzgün bir şekilde başardım," dedi, her zamanki gibi hissettiğini hayal etmeye çalışarak. "Acaba o adam kimdi. Maddie'nin adını duymuş gibi görünüyordu ama onu tanımıyordu."

Şimdi kafası tamamen netti ama içindeki acı dayanılmazdı.
Düşünmemeye çalıştı ama boşuna. Daha net ve daha da net bir şekilde,
o öğleden sonrasının garip dramı zihninin gözünün önünde belirdi.
Ve ne kadar çok düşünürse, ona o kadar çok baktı, her taraftan yaklaştıkça, Bayan Ford'un sıra dışı davranışını
açıklamaktan o kadar aciz hale geldi. İlk başta neredeyse tüm diğer hisleri
silen öfke, yavaş yavaş aşırı şaşkınlığına yol açtı.

"Benimle bu şekilde konuşması için hiçbir gerekçesi yoktu," diye düşündü. "Beni değersiz amaçlarla belirsiz bir şekilde suçlaması - ne _söylemiş_ olabilir ki?" Sonra aklına yeni bir fikir geldi. "Birisi
yaramazlık yapıyormuş," diye düşündü: "bu olmalı, ama ne ve nasıl olduğunu
anlayamıyorum. Gertrude Englewood bunu bilerek yapmazdı--ama yine de--
Onun bana dönüştüğünü gördüm. Bunu onunla konuşacağım. Sonuçta, Madeline'in mektubunun _gittiğini_ umuyorum."

Ve belirsiz, çok zayıf bir umut kendini hissettirmeye başladı, belki de
sonuçta, her şey _kaybolmamıştı_. Eğer _o_ onun hakkında tamamen
yanılmışsa--eğer--

Derin bir nefes aldı ve etrafına baktı. Bir yaz gününün en
tatlı
andıydı , öğleden sonranın
yumuşak ve sessizce erken akşama dönüşmeye başladığı an. Havada neredeyse bir
Şabat durgunluğu vardı, gecenin isteksizce
yaklaştığına dair nazik bir ima ve Despard'ın oturduğu yerden, eski kilise bahçesindeki bazı mezarların
beyaz mezar taşları çimenlerin arasında görülebiliyordu. Adam garip bir şekilde
etkilenmiş ve alçakgönüllü hissetmişti. "Onu kazanmayı umabilirsem," diye düşündü, "Daha iyi bir adam olmak içimde varmış gibi hissediyorum - _tamamen_ bencil ve dünyevi değilim, Maisie - kesinlikle değil? Ama beni bu kadar acımasızca yargılamasına ne sebep oldu? Ne söylediğini hatırlamak ve bunu söyleyebilmesi için benim hakkımda ne tür bir fikre sahip olması gerektiğini hayal etmek korkunç. Çünkü - hayır, bu benim aşağılık kibrim değildi -" ve yüzü kızardı. "O bana değer vermeye
başlamıştı. İlk başta küstahlık olduğu için
küstahlığımı kindarca hatırlamayacak kadar cömertti. Ayrıca, kendisi de
beni bir arkadaş olarak sevmeye ve güvenmeye başladığını söyledi.
Bugüne kadar--ondaki tüm değişim bugün söylediklerimden mi kaynaklanıyordu? Hiçbir
kız bir erkeği kendisine değer verdiği için hor göremez--bu ne olabilir? Aman Tanrım, sanki delirecekmişim gibi hissediyorum!"

Ve başındaki, biraz olsun hafiflemiş olan ağrının,
sadece düşünmesini durdurursa, tekrar kötüleşmesini diledi.

Ama tam o sırada tekerlek sesleri duyuldu. Bir anda Bayan Selby'nin
at arabası göründü. Despard çitinden indi ve ona doğru
yavaşça yürüdü.

"Yani sen sadakatsiz--" diye başladı--çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, korkunç baş ağrısıyla ilgili kendisine ulaşan hikayeye pek inanmamıştı--ama yüzünü gördüğü anda tonunu değiştirdi. "Zavallı oğlum, gerçekten hasta görünüyorsun!" diye haykırdı. "Çok
üzgünüm. Bilseydim hemen giderdim."

"Önemli değil," diye cevapladı Despard, arabaya binerken; "ama
mesajımı almadın mı?"

"Ah, evet; ama ben sadece yorgun ve sıkılmış olduğunu düşünmüştüm. Ne oldu, sevgili Despard? Kendine hiç benzemiyorsun."

"Sanırım bu sabah güneşti," dedi.

"Ama geçiyor sanırım."

Madeline bunun böyle olduğundan hiç emin değildi.

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı, "ve kendime çok kızdım. Bana mesajını
veren genç adamın kim olduğunu biliyor musun?"

Despard başını iki yana salladı.

"Bay Conrad Fforde'du, Lord Southwold'un yeğeni ve varisiydi - en azından unvanın
varisi, ama başka pek bir şeyin değil."

"Öyle olduğunu varsayıyorum," dedi Norreys kayıtsızca.

"Southwold'lar çok fakir."

"Daha önce hiç tanışmadıysanız, adınızı bilmesi ne kadar tuhaf,"
dedi Bayan Selby. "Ama Flores-Carters'tan olduğunu söyleyebilirim;
onlar benim çok iyi arkadaşlarım, biliyorsunuz ve Laxter's Hill'de kalıyorlar ve Southwold grubu da öyle."

"Evet," diye kabul etti Despard, "sizi duymuştu."

"Ve bu durumda senin için de. İnsanlar kırsalda böyle gevezelik ediyor. Carter'lar seni oraya götürmek için can atıyorlar. Southwold'ları gelecek hafta onlara gideceklerine dair söz vermeye ikna ettiler. Onlar -Carter kızları- Leydi Margaret'e karşı tamamen çılgınca. Bence ona bu kadar
çok
taviz vermemek daha iyi bir zevk olurdu; sanki o olduğu içinmiş gibi görünüyor, ama aslında öyle olmadığını biliyorum. Coşku nöbetleri geçiriyorlar. Ve o çok hoş biri - çok_ güzel değil, biliyorsun, ama
harika derecede hoş ve bozulmamış, düşünüldüğünde."

"Bozulmamış," diye tekrarladı Despard. Kız kardeşinin önemsiz konulardan bahsetmeye devam etmesinden memnundu. "Zavallı Lord Southwold'un kızının şımarık olması için hiçbir sebep göremiyorum."

"Ah, evet canım--bilmiyor muydun? Bu tür her şeyi bildiğini sanıyordum. Görünüşe göre muazzam bir mirasçı;
rakamları unuttum. Servet teyzesinin kocasından geliyor. Annesinin ablası çok zengin bir adamla evlendi ve onun tarafında çocukları veya
yakın akrabaları olmadığı için, her şeyi bu kıza bıraktı. Elbette o ve babası bunu her zaman biliyorlardı, ama çok gizli tutuldu. Yılın
altı ayını kırsalda yaşıyorlardı ve diğer altı ayını seyahat ederek geçiriyorlardı. Çok dikkatli bir şekilde yetiştirildi ve muhteşem bir şekilde
eğitildi. Ama bu yıla kadar hiç `dışarıda' olmadı."

"Onları kasabada duyduğumu hiç hatırlamıyorum," dedi Despard.

"Ah, Lord Southwold'un kendisi hiç dışarı çıkmaz. Korkunç derecede narindir--
kalp hastalığı, sanırım. Ama o --Leydi Margaret-- _şimdi_ duyulacak.
Artık unvana girdiğinden beri servetiyle ilgili her şey ortaya çıktı.
Son kont olan kuzeni, sadece iki ay önce öldü."

"Ve," dedi Despard, sanki kendisi konuşmak yerine
başka birinin konuşmasını dinliyormuş gibi garip bir hisle, "unvana girene kadar, adı neydi? Son adamın kuzeniydi, öyle mi?"

"Evet, elbette; o Bay Fforde'du -- iki `f' ve bir `e' ile Fforde, biliyorsunuz. Southwolds'un aile adı. O genç adam --konuştuğunuz kişi-- size söylediğim gibi Bay Conrad Fforde. Diyorlar ki--"

Ama kardeşine bir bakış onu tereddüt ettirdi.

"Despard, başın mı daha kötü?" diye sordu endişeyle.

"Aniden ve aniden geliyor," diye cevapladı. "Ama aldırma; konuşmaya devam et. Ne söyleyecektin?"

"Ah, sadece genç Bay Fforde hakkında. Leydi Margaret ile evleneceğini söylüyorlar; onlar sadece ikinci kuzenler. Ama bence ona yeterince iyi görünmüyor. Çok kadınsı, hoş hisli bir kız gibi görünüyor. Bay Fforde senin mesajını
verdiğinde daha yeni tanışmıştık ve hemen sana geri dönmesini istiyordu. Ama senin çoktan gitmiş olacağını söyledi ve ben--yani, başının bu kadar kötü olduğuna pek inanmadım ve belki de bu konuda çok rahattım, çünkü Leydi Margaret gerçekten
çok sinirli görünüyordu. Çok nazik değil miydi? Carter'lar ona bizden bahsediyorlardı belli ki. Sanırım ünlü Despard Norreys'i göremediği için hayal kırıklığına uğramıştı, biliyor musun? Bu yaz kasabada onunla hiç karşılaşmamış olmana şaşıyorum, gerçi belki de onu Bayan Fforde olarak
anlamazdın, çünkü o--"

Ama Despard'ın bir haykırışı onu ürküttü.

"Maddie," dedi, "anlamıyor musun? O olmalı--o, bu
Leydi Margaret--büyük mirasçı! Aman Tanrım!"

Bayan Selby neredeyse çığlık attı.

"Despard!" diyebildi sadece. Ama kendini hemen toparladı.
"Eh, sonuçta," diye devam etti, "bir zararı olduğunu düşünmüyorum.
O senin kesinlikle ilgisiz olduğunu bilecek ve bu kesinlikle
çok işe yarayacak. Ama--sadece düşünmek için! Ah, Despard, onun bir mürebbiye olacağını
yarı yarıya düşündüğünü söylemeni hayal et! Ah, canım,
_ne_ kadar olağanüstü! Ve ben de onunla tanışmamış olmana
çok pişmandım! İyi ki tanışmamışsın--yani _ne_ kadar iyi ki
cehaletini gösteren mektubum, sen onun kim olduğunu bilmeden
yazıp gönderilmiş! Ne kadar şanslı olduğunu görmüyor musun?"

Arkasını döndü, gözleri heyecan ve hevesle parlıyordu. Ama
Bay Norreys'in yüzünde hiçbir tepki yoktu; aksine,
Bayan Selby'nin kendi yüzü bile korkudan solgunlaşmıştı.

"Despard," dedi, "neden böyle görünüyorsun? Şimdi, sadece _para_ yüzünden," aşırı bir küçümseme tonuyla, "bunu mirasçı olduğu için mi söyleyeceksin? Kesinlikle--"

Ama Bay Norreys sözünü kesti.

"Mektup gitti mi, Maddie?"

Başını salladı.

"O zaman hemen tekrar yazmalıyım --kendim--Gertrude Englewood'a, yazdıklarınızı asla
anlatmayacağına dair şerefi üzerine söz vermesini sağlamalıyım. İnanacağını
düşünsem bile --ve bundan emin değilim-- şu anda
gözlerinde
açık olmama asla izin veremezdim."

Madeline ona baktı. Güneş çarpması beynini etkilemiş miydi?

"Despard," dedi, "ne demek istiyorsun?"

Yorgun yüzünü ona doğru çevirdi.

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi. "Keşke söylememem gerekseydi, ama sen
çok şey
biliyorsun ya, söylemeliyim. Onu _gördüm_, Madeline. Oradaki çalılıklarda dolaşırken onunla tanıştım. Tamamen yalnızdı ve
yakınlarda kimse yoktu. Bilerek olmuş gibi görünüyordu ve--ona her şeyi anlattım."

"Ona evlenme teklifi mi ettin?"

Başını salladı.

"Miss Fforde olarak mı, yoksa--" diye başladı Bayan

Selby.

"Elbette Miss Ford olarak, sonunda iki `f' ve `e' olmadan,"
dedi acı bir şekilde. "Bu ana kadar babasının bir kont olduğunu veya daha da kötüsü, onun büyük bir
mirasçı olduğunu bilmiyordum. "

"Peki sorun ne?"

"Sadece beni reddetti - beni en keskin küçümsemeyle reddetti - en - en acı alayla - hayır, bundan bahsedemem. Benim bildiğimi, onun hakkında bir şeyler öğrendiğimi düşünüyordu - ve şimdi görüyorum ki yersiz dürüstlüğüm, konuşma tarzım buna renk vermiş olmalı. İlk başta küstahlığımla beni alaya aldı - aman Tanrım! Bir kadının dili ne kadar da işkence
aracı olabilir! Yapılacak tek bir şey var - Gertrude'un o mektubu anlatmasını
engellemek."

"Ah, Despard!" diye haykırdı Bayan Selby ve gözleri yaşlarla doldu.
"Ne kadar _korkunç_ bir kız olmalı! Ve ben onu çok tatlı
ve hoş buldum. Kuzeni bana senden bahsettiğinde çok üzgün görünüyordu. Söyle bana, sonra mı oldu? Ah, evet, tabii ki, öyle olmalı. Despard, sanırım
zalimliğinden pişman olmuştu."

"Sus, Madeline," dedi Bay Norreys sertçe. "İyi niyetlisin, ama--bana bir daha asla bunlara değinmeyeceğine söz vermelisin. Bana Bayan Englewood'un mektubunu geldiğinde göstereceksin--bunu yapmalısın ve ben de ona yazacağım. Ama söylenecek başka bir şey yok. Bugün aramızda hiç olmamış gibi kalsın. Bana söz ver, canım."

Elini onun koluna koydu. Madeline gözyaşlarıyla dolu gözlerini ona doğru çevirdi.

"Tamam," dedi. "Sanırım öyle yapmalıyım. Ama, ah, ne kadar da korkunç bir
yazık ki hepsi. Ona kendisi için aşık oldun--daha önce hiç kimseyi gerçekten umursamadın--onu sadece bir mürebbiye sanmıştın; ve şimdi her şeyin ters gitmesi! Çok hoş ve keyifli olurdu."

"Bir tür Lord Burleigh işi, karakterler tersine çevrilmiş - evet,
oldukça pastoral," dedi Despard alaycı bir şekilde.

"Despard, yapma. Bana çok acı veriyor," dedi Bayan Selby gerçek bir hisle. "Öfkeli olduğum bir kişi var," diye devam etti çok farklı bir tonda, "o da Bayan Englewood. O böyle bir
oyunu oynamaya hakkı yoktu."

"Belki de kendine hakim olamadı. Babanın -o zamanki adıyla Bay Fforde- onun bir mirasçı olarak bilinmesini istemediğini söylüyorsun," dedi Bay Norreys.

"Sizin için bir istisna yapabilirdi," dedi Madeline.

Despard'ın kaşları çatıldı. Bayan Selby bunun başındaki ağrıdan kaynaklandığını düşündü, ancak bundan daha fazlasıydı. Gözlerinde nazik bir zevk ve çekicilikle tatlı, kızarmış bir kız yüzü ve Gertrude'un sesi belirdi, "Dans etmezsen onunla konuşur musun? Onu biraz olsun memnun edecek bir şey, biliyorsun."

"Bence Gertrude elinden geleni yaptı. Bence o mükemmel derecede sadık ve güvenilir bir arkadaş," dedi; "ama Tanrı aşkına, Maddie, bunu sonsuza dek bırakalım. Bu akşam Gertrude'a kendim yazacağım ve
bu, dramanın son perdesi olacak."

Ancak o akşam Bayan Englewood'a hiçbir mektup yazılmadı - ne ertesi gün, ne de Despard Norreys'in Markerslea Rahip Evi'nde misafir olduğu kalan süre boyunca.

Ve Bayan Selby'nin sorgu mektubuna verdiği cevabın geldiği sabahtan sonra, esas olarak ilgili kişi mektubu göremeden birkaç gün geçti. Çünkü başındaki ağrı, ilk başta hafif bir güneş çarpması sonucu oluşan, alışılmadık bir heyecanla daha da kötüleşerek, bir ara beyin ateşinden pek de uzak olmayan
ani bir atağa dönüşmüştü. Ancak risk ortadan kalkmıştı ve genç adam hiçbir zaman çok ciddi bir tehlike altında değildi. Ancak Bayan Selby, sanki ölüyormuş gibi acı çekti. Onun iyileşmeyeceğine karar verdi ve özel arkadaşları bu konuda doğrudan bilgi aldığından, Kötü haberin hızla yayılmasına şaşmamak gerek.

Lady Denster'ın bahçe partisini takip eden haftanın bir sabahı Laxter's Hill'e ulaştı. Lord Southwold ve kızıyla buluşmak için orada toplanan
grubun dağılacağı gündü ve Bayan Selby'nin kendisinden Edith Flores-Carter'a gelen bir mektuptaydı. "Aman Tanrım," diye bağırdı kız, konuşurken genelde parlak, hatta neşeli görünen yüzü bulutlandı, "Aman Tanrım, Selby'ler için çok üzgünüm - özellikle Bayan Selby için. Çok güzel, korkunç değil mi - kardeşi ölüyor."

Kahvaltı masasına sempati duymak için baktı: çeşitli ifadeler ona ulaştı.

"Şu yerin arazisinde bulduğum adam, öyle mi?" diye sordu Bay Fforde. "Şaşırmadım, gerçekten çok kötü görünüyordu ve eve yürüyerek
giderdi ve bir şemsiyesi bile yoktu."

"Conrad, nasıl bu kadar duygusuz olabilirsin? Her şey hakkında şaka yapma gibi korkunç bir numaradan nefret ediyorum," dedi karşısında oturan genç bir kadın keskin, öfkeli bir tonla. Bu Leydi Margaret'ti. Birkaç kişi şaşkınlıkla başlarını kaldırdı.

"İyi bir zamanda başlıyor," diye mırıldandı masanın ucuna yakın bir adam.

"Neden, buna inanıyor musun? Ben inanmıyorum," diye cevapladı arkadaşı aynı alçak sesle.

Conrad masanın karşısındaki kuzenine şaşkınlıkla baktı.

"Hadi ama, Maisie," dedi, "beni oldukça utandırıyorsun, beni
birlikteyken azarlayarak. Ve eminim ki zavallı adamın pahasına esprili bir şey söylemek
istemedim. Eğer söylediysem, sizi temin ederim ki tamamen bir hataydı."

"Senden 'esprili' bir şey gelirse, buna kesinlikle inanabilirim," diye cevapladı Leydi
Margaret hafifçe gülümseyerek. Ama gülümsemesi zayıf ve
zorlamaydı. Conrad, başka hiç kimse görmese bile, kuzeninin
tamamen sinirlendiğini gördü ve nedenini pek bilmese de pişmanlık duydu.

Yarım saat sonra Lord Southwold ve kızı, eskisinin tek başına hasta gibi kahvaltı ettiği oturma odasında konuşuyorlardı.

"Yarın ya da en geç ertesi gün eve döneceğime söz veriyorum, baba," diyordu Leydi Margaret; "Bayan Englewood beni ağırlamaktan çok memnun olacak, biliyorum, en kısa sürede bile, çünkü geçen hafta bunun imkansız olduğundan korktuğumu yazdığımda çok hayal kırıklığına uğramıştı."

"Tamam canım, ama onunla bundan daha uzun süre kalma, çünkü biliyorsun ki sözlerimiz var," ve Lord Southwold hafifçe iç çekti.

Margaret de iç çekti.

"Canım," dedi babası, "bu kadar depresif görünme.
Söylenmek
istemedim."

"Ah hayır, baba. Sen değilsin. Tekrar evde olmaktan
çok memnun olacağım; sen de öyle değil mi? Beni kasabada gezdirdiğin için çok teşekkür ederim."

Bayan Englewood'un oturma odası--ama son gördüğümüzden çok farklı görünüyordu. Bayan Englewood, her zamankinden daha endişeli bir ifadeyle, açık pencerenin yanında oturuyordu,
ancak, çok az hava içeri girebiliyordu, çünkü hava sıcaktı, neredeyse boğucuydu.

"Hava daha serin olmadan şehre geri dönmek gerçekten zor,"
kendi kendine söylüyordu, kapı açılıp Leydi Margaret yazlık seyahat kıyafetleriyle içeri girdiğinde.

"Demek gerçekten gidiyorsun, sevgili Maisie," dedi ev sahibi. "Keşke
bir gün daha bekleyebilseydin."

"Ama," dedi Maisie, "Bayan Selby'den duyduklarını bana hemen bildireceksin. Mutsuz olmaktan kendimi alamıyorum, Gertrude ve tabii ki,
bana anlattıkların beni daha da suçlu ve--ve
utanç verici hale getirdi."

Çok solgundu, ama son sözleri söylerken aniden yanan bir kızarıklık yüzüne yayıldı.

"Umarım iyileşir," diye ekledi, hafifçe konuşmaya çalışarak,
"ama iyileşirse bile, onunla bir daha asla karşılaşmamayı içtenlikle umuyorum."

"Ona _senin_ tarafını anlatmayı başarsam ve
onu yanlış yargıladığın için ne kadar pişman olduğunu göstersem bile," dedi Bayan Englewood.
"Aranızda herhangi bir düşmanlık olması gerektiğini düşünmüyorum."

"_Düşmanlık_ değil, hayır; ama daha da azı, dostluk," dedi Maisie. "Sadece
_bir daha asla karşılaşmayacağımıza_ inanıyorum. Elveda, sevgili Gertrude: Sana her şeyi
söylediğim için çok mutluyum. Duyduklarını bana bildirir misin?" ve Bayan Englewood'u şefkatle öptü.

"Elveda, sevgili çocuğum. Önünde uzun bir yolculuk olmamasına sevindim.
Stretham sana iyi bakacaktır. Anlayacağınız
dolaylı olarak hiçbir şey yapamam--sadece onu bizzat gördüğümde ona ne kadar üzgün olduğunuzu
söyleyebileceğim."

"Üzgünüm ve _utanıyorum_, `utanıyorum' dediğinizden emin olun," dedi Leydi Margaret:
"evet, elbette, ancak iyileşirse veya siz onu
kendiniz
görürseniz olabilir."

İki veya üç gün sonra Leydi Margaret'e Bayan Englewood'dan bir mektup geldi, bu mektupta o hanımın Bayan Selby'den yeni aldığı bir mektup da vardı. Kardeşinin tehlikede olmadığını ilk kez kabul etti,
ama "çok zayıftı." Ve sonraki birkaç hafta boyunca kız ara ara Bay Norreys'in iyileştiğine dair haberler duydu. Ve kendi kendine "Acaba," demeye başladı, "Acaba Gertrude onu gördü mü veya yakında görecek mi?"

Ancak bu umut, eğer umut denebilirse, hayal kırıklığına mahkumdu. Ekim ayının sonlarında ondan bir mektup daha geldi arkadaş.

"Üzgünüm," diye yazdı Bayan Englewood, "Bay Norreys ile uzun süre karşılaşma olasılığım
yok. Yurt dışına gidiyor. Sonuçta,
hayatınızda yollarınızın tekrar kesişmesi pek olası değil. Belki de
her şeyi geride bırakmak en iyisi."

Ancak Maisie okurken gözleri yaşlarla doldu. "Ona adaleti sağlamak için geldiğimi
bilmesini isterdim," diye düşündü.

Bayan Englewood'un konuya bakış açısını anlamamıştı.

"Ona kendini nasıl
suçladığını ve Bayan Selby'nin mektubunu ona göstermemin onu
temize çıkardığını söylemek zalimlik olurdu," diye düşündü Gertrude. "Kuşkusuz unutmaya başladığında her şeyi tekrar gündeme getirecekti."

Yine de Despard, Lady Margaret'in acımasız sözlerini
ne kadar tamamen geri aldığını ve
ne kadar acı bir şekilde pişman olduğunu bilmeden İngiltere'den ayrılmadı.

----------------------------------------------------------------------------------

Zamanın çabuk geçtiğini söylerler, çok çalıştığımızda. Ve
şüphesiz bu doğrudur, söz konusu zaman şimdiki zamandır. Ancak
her gün ve her saatin tamamen dolu olduğu zamana geri dönüp bakmak, okumayı bitirdiğinizde
sıkı basılmış bir cilt hissi verir. Beklentiden bile daha uzun görünür.
Despard Norreys'e göre, iki yoğun yılın sonunda kendini
tekrar İngiltere'de, sanki beş veya altı kez
gerçekten olduğu kadar uzun süre
yokmuş gibi görünüyordu.

İngiltere'de bir hafta geçirmişti ve hala şehirde, başarıyla tamamladığı işle ilgili detaylarla meşguldü. Kız kardeşine, mümkün olan ilk gün Markerslea'ya koşacağına dair söz vermişti ve bu arada zaman biraz ağırdı. Toplumdaki eski yerinin üzeri sularla
dolmuştu ve bundan
pişman değildi. Yine de tekrar buluşmaktan memnun olduğu arkadaşları vardı ve bu yüzden onu bulmaya başlayan davetlerin bazılarını istemeyerek de olsa kabul etti.

Bir akşam, nüfuzu ona yeni sona eren randevuyu
sağlayan arkadaşının evinde akşam yemeği yedikten sonra, ailenin hanımlarına mahalledeki bir akşam partisine eşlik etti. Daha önce hiç eve gelmemişti; etrafındaki yüzler tanıdık değildi. Kendini biraz "kendinden geçmiş" hissederek, seçkin bir dörtlünün whist'e daldığı küçük bir odaya girdi ve hastalığından beri gözlerini oldukça acı verici şekilde etkileyen ışığın parıltısından biraz uzakta bir köşeye oturdu.

Birdenbire Maisie Fforde'u son gördüğü haliyle
bir vizyondaymış gibi
gözünün önünde canlandı.

"Acaba evli mi diye merak ediyorum," dedi kendi kendine. "Kesinlikle öyledir, bence. Yine de muhtemelen duymuş olmalıyım."

Ve kelimeler zihninde şekillenirken, hâlâ tanıdık bir ses kulağına takıldı.

"Teşekkür ederim. Evet, bu yeterli olur. Mabel gitmeye
hazır olana kadar burada bekleyeceğim."

Ve bir hanımefendi--kızı, kısa süre sonra gördü--oturduğu köşeye doğru odaya doğru geldi. Hemen ayağa kalktı; ona
hızla yaklaştı, sonra aniden, tutarsız bir ünlemle, sanki
geri çekilecekmiş gibi. Ama çok geçti; istese de onu görmemiş gibi davranamazdı.

"Bay Norreys," diye başladı; "Hiçbir fikrim yoktu--"

"İngiltere'de olduğumu," dedi. "Hayır, daha yeni döndüm.
Sizi korkuttuğum için beni affedin, Bayan Fforde--Leydi Margaret'i kastediyorum.
Benim tarafımdan sizinle burada karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim ya da--"

"Yoksa gelmezdiniz," diye sözünü kesti.
"Teşekkür ederim; her halükarda açık sözlüsünüz," diye ekledi kibirli bir şekilde.

Arkasını döndü. Belki de tavırlarında istemsiz bir sitem ima vardı, çünkü onun tavrı değişmişti.

"Hayır," dedi. "Çok yanılıyorum. Lütfen iki dakika kal ve beni dinle. Bir daha asla seninle
görüşmeyeceğimi umdum ve dua ettim, ama aynı zamanda bir yemin ettim -gerçek bir yemin," diye devam etti kız gibi, "eğer bunu yaparsam gururumu yutacağım ve -ve senden beni affetmeni isteyeceğim. İşte -söyledim. Hepsi bu. Siz, Bay Norreys?"

Etrafıma baktı; whist partisi hala dünyanın geri kalanından habersizdi -

"Bir an oturmaz mısınız, Leydi Margaret?" dedi ve o otururken o da bir sandalyeyi onunkine yaklaştırdı. "Duyulmak
hoş değil," diye devam etti yarı özür dilercesine. "Bana
ne yapamayacağımı soruyorsun," diye ekledi.

Kız başını kaldırdı ve tavırlarındaki yumuşaklık bir anda
sertleşti.

"O zaman," dedi, "biz de ödeştik. Aynı şekilde iyi. Vicdanım
şimdi rahat."

"Benimki de öyle, senin affettiğin şeyle ilgili olarak," dedi ve sesi biraz daha az sakindi. "Şimdi bunu yapamam, çünkü--seni uzun, uzun zaman önce affettim."

"Bayan Englewood'u gördün mü? Sana sonunda her şeyin
bana açıklandığını söyledi--kardeşinin mektubu ve her şey," diye devam etti şaşkın bir şekilde,
"ne kadar korkunç, ne kadar aşağılık, bayağı, şüpheli ve her şey olduğumu gördüm?"

"İngiltere'den ayrılmadan önce bahsettiğin her şeyi biliyordum," dedi basitçe. "Ama Bayan Englewood'dan, sana söylemek zorunda kalmadığı sürece olduğu gibi bırakmasını istedim. Adımın sesinden nefret ettiğini biliyordum ve o da bu konuyu
kapatacağına söz verdi."

"Ve onu uzun zamandır pek görmedim," dedi Maisie. "Onun bundan
kaçındığını gördüm ve sanırım bunun hakkında konuşmanın bir faydası olmadığını düşündü."

"Açıklamasına ihtiyacım yoktu," diye devam etti Despard nazikçe. "Ben -eğer
söylemek istersen- seni çok daha önce affetmiştim. Aslında, sanırım
hemen hemen yaptım. Senin açından tamamen doğaldı. Ne
yapmıştım, neydim ki beni iyi
düşünüyordun? İlk başta sana
davrandığım şekilde davrandığımı hatırladığında," ve burada sesi
çok
alçaldı. "Kendimi asla affedemedim--asla affedemeyeceğim--"

"Bay Norreys!" dedi Maisie çok pişman bir tonda. Ama Despard sessizliğini korudu.

"Şimdi evde mi kalacaksın, yoksa yine mi gideceksin?" diye sordu hemen, gerçekçi bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Pek bilmiyorum. Ne yapabileceğimi görmek için bekliyorum. Ne olduğunu pek umursamıyorum ama bir daha asla boş duramayacağım," dedi, ilk kez biraz gülümseyerek. "Tamamen benim hatam -- geçmişteki aptallığımın hatası -- şu anda amaçlandığım meslekte iyi durumda olmamam. Bu yüzden dünyanın herhangi bir yerinde bulabildiğim işi yapmak zorunda kalırsam homurdanmamalıyım. Bazı sebeplerden dolayı İngiltere'de kalmayı tercih ederim."

"Neden?" diye sordu.

"Sıcağa pek dayanamıyorum," dedi. "Küçük güneş çarpması bazı zayıf noktalar bıraktı -- gözlerim güçlü değil."

Hemen cevap vermedi.

Sonra, "Ne kadar da çarpık şeyler," dedi sonunda aniden; "Sen
iş istiyorsun ve ben--oh, ben _çok_ meşgul ve endişeliyim. Babam bana
kendi işlerime bakmam ve sorumlulukları kabul etmem gerektiğini söyledi,
ama--sanırım bunun ne kadar zor olacağını tam olarak göremedi," ve gözleri
yaşlarla doldu.

"Ama--" dedi Despard, onun tavırlarından şaşkına dönerek, "o sana kesinlikle yardım edebilir mi?"

Ona daha tam olarak döndü--gözyaşları daha çabuk geldi, ama
onun onları görmesini umursamadı. "Bilmiyor muydun?" dedi; "Babam öldü--bir yıldan fazla oldu.
Ben reşit olmadan hemen önce. Ben tamamen yalnızım. O aptal--bunu söylememeliyim, o nazik ve iyi biri--Conrad artık Lord Southwold. Ama onunla evlenmek istemiyorum, oysa ki, bildiğim kadarıyla,
kendi başıma bana bakan tek adam o. Benim yalnız olduğumu bilmemen ne kadar da garip! Bunu fark etmedin mi?" ve siyah eteğine dokundu.

"Seni hiç siyah dışında bir şeyle görmedim," dedi Despard. "Hayır--hiçbir fikrim yoktu. Çok üzgünüm."

"Eğer--eğer İngiltere'de kalırsan," diye yarı çekingen bir şekilde tekrar başladı, "ve beni affettiğini söylersen,"--kelimeyi küçümseyen küçük bir hareket yaptı--"arkadaş olamaz mıyız, Bay Norreys?"

Despard ayağa kalktı. Whist partisi dağılmıştı. Küçük oda boştu.

"Hayır," dedi, "Korkarım ki bu asla olamaz, Leydi Margaret. İngiltere'den tekrar ayrılmak istememin tek nedeni, artık biliyorum ki, yapamam--seni görme riskini almamalıyım."

Maisie başını kaldırdı, gözyaşları hala gözlerinde ve yanaklarında parlıyordu; yüzünü bu kadar parlak ve neredeyse ışıldayan yapan şey onların yumuşak parıltısı mıydı?

"Ah, bir daha söyle--beni iyi biri olarak düşünme, ah, _yapma_!" diye yalvardı. "Ama neden--ah, neden, eğer beni önemsiyorsan, buna inanmakta zorluk çekiyor olsam da, neden korkunç paramın aramıza girmesine izin veriyorsun? _Ben_ asla başkasını önemsemeyeceğim--işte şimdi, söyledim!" Ve yüzünü saklamaya çalıştı ama o buna izin vermedi.

"Gerçekten ciddi misin canım?" dedi. "Eğer yaparsan, ben de
_gururumu_ yutacağım; öyle mi?"

Şimdi yarı yarıya gülerek başını kaldırdı.

"Yine bıraktı, görüyorsun ya. Ah, canım, ne kadar da korkunç mutluyum! Ve biliyorsun, artık çalışmaya bu kadar düşkün olduğun için, yapacak _çok_ işin olacak.
Yönetmek istediğim ve nasıl yapacağımı bilmediğim
fakir insanlar için her türlü şey -ve hepsi bizim- artık `benim' demeyeceğim- bakılacak kiracılar--
ve--ve--"

"`O siyahlı kız'ın kendisi ilgilenecek ve tüm sevgim, gücüm ve hayatımın bağlılığımla
olabildiğince mutlu edecek," dedi Despard.
"Maisie, canım; Tanrı cömertliğinden ve iyiliğinden asla pişman olmamanı
sağlasın."

"Hayır, hayır," diye mırıldandı, "seninkiler çok daha büyük, çok, çok daha büyük."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Despard aniden elini cebine
koydu ve Maisie'ye bir şey uzattı.

"Bak," dedi, "hatırlıyor musun? Sana geri vermeliydim,
ama karar veremedim. Gece gündüz, bütün bu yıllar boyunca ondan hiç ayrılmadım."

Küçük gümüş vinegret sosuydu.

Bunların hepsi birkaç yıl önce oldu ve toparlayabildiğim kadarıyla Despard Norreys ve eşi Leydi Margaret'ten daha mutlu çok az insan vardır.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BRONZIE.

Onu ilk kilisede gördüm. Biraz önümde, biraz yanda oturuyordu. Gözlerim etrafta geziniyordu, sanırım, çünkü ben sadece bir çocuktum, en fazla on beş ya da ona yakın, ve o -bakayım- dokuzdan büyük olamazdı, ama başının duruşu, küçük vücudunun vakarı, tertemiz tavrı -ki her yerinde "Kilisedeyim ve buna göre davranıyorum" diyordu- onu en az beş yaş daha büyük sanabilirdiniz.

Onu ilk gördüğümde kesinlikle başladığımı hatırlıyorum -daha doğrusu _onu_; _onu_, sıradan bir kişiyi görme anlamında -yani yüzünü- tek taraflı tanışıklığımızın ilk aşaması boyunca -tabiri caizse dramanın ilk perdesi boyunca hiç görmedim. "O" onun saçlarıydı. Daha önce ya da sonra, gerçekten inanıyorum ki, böyle saçlar ölümlü gözleri sevindirmemiştir. "Altın" bunun için bir kelime değildi, ya da daha doğrusu, ima ettiği birçok kelimeden sadece biriydi. Dalgalanan ve titreşen kırmızımsı tonlardaydı - kırmızımsı, _kırmızı_ değil, unutmayın - kahverengi, koyu kahverengi. Kütlesi kesinlikle karanlıktı, ancak küçük altın ışıklar her yerde parlıyordu,
ve zaman zaman zengin antika ipeğin dokusuyla
birlikte kurnazca
örülmüş değerli metalin ışıltılı ipliklerini göreceksiniz. Bu harika renk veya renkler için herhangi bir anlamda uygun bir sıfat bulmak için kendimi endişelendirdim; ancak işe yaramadı ve sonunda, bir tür umutsuzluk içinde, çok yetersiz
ama ima edici olmayan "bronz"a rastladım. Diğerlerinden
bir derece daha yakın görünüyordu ve bana sıradan da gelmedi. "Bronz"dan bir adım daha ileri gittim; onun için bir isim bulmam gerektiğini fark ettim - tamamen benim olan, duysalar bile kimsenin anlamayacağı bir isim;
ve yarı bilmeden, onu kendime çağırmaya, küçük hanım-sevgilimi "Bronz" olarak düşünmeye başladım. Çünkü ona aşık olmuştum -şimdi geriye dönüp baktığımda bundan eminim- ona bir çocuğun aşık olduğu o tatlı, belirsiz, tamamen gülünç, tamamen şiirsel şekilde aşık olmuştum. Ve yine de yüzünü hiç görmemiştim; hayır, daha da garip, onu görmek istemiyordum!

İlk başta öyle değildi; muhteşem saçların beni peri diyarına götürdüğü o kader gününden sonraki iki üç Pazar günü, tek fikrim Bronzie'nin yüzünü görmekti. Ama oturduğum yerden bu neredeyse imkansızdı; gölgeli bir şapka da takıyordu -sol tarafına sarkan uzun bir devekuşu tüyü olan bir şapka, bu da zorluğu çok daha artırıyordu. Zamanla ve sabırla, şüphesiz başaracaktım; ama dediğim gibi, çok geçmeden başarma isteğim kayboldu. Ben sadece Noel tatillerim için Londra'daydım ve bir şekilde Bronzie'nin de orada sadece bir ziyaretçi olduğunu düşündüm.

"Onu bir daha asla göremeyeceğim," diye düşündüm, bu düşünceden belli bir duygusal keyif alarak; "ama onu her zaman düşünebilirim. Ve eğer yüzü saçlarıyla ve vücuduyla uyum içinde değilse -o sevgili küçük, ağırbaşlı, dik vücut- ne büyük hayal kırıklığı! Çirkin bir ağzı varsa veya gözlerini kısıyorsa veya sıradan ve ifadesiz biriyse--hayır, onu görmek istemiyorum."

Kaza bana yaradı; dediğim gibi, tüm o Pazar günleri onun yüzünü hiç görmedim. Kilise kalabalıktı; farklı koridorlardan çıktık ve hiçbir şeye yetişemeyen kuzenlerimin yanında kaldığım için,
her zaman geç gelirdik--en azından Bronzie'den geç. Küçük figür,
parlak saçlar, kendimi yerime yerleştirdiğim andan itibaren gözlerimin üzerinde durması için her zaman aynı köşedeydi. Ve böylece
tatillerin sonuna kadar--o yıl normalden biraz daha uzun sürdü,
bulaşıcı bir doğadaki hastalık, evimdeki kardeşlerim arasında
patlak vermişti.

Okula geri döndüm, Latince şiirlere ve futbola, bir çocuğun hayatının yoğun _şimdiki_ anını oluşturan karışık işe ve oyuna; görünüşe göre,
öncekiyle aynıydım, ama yine de değişmiştim. Bronzie'mden hiç kimseye bahsetmedim, onun hakkında hiçbir rüya görmedim,
onu bir daha asla göreceğime dair
hiçbir hayal kurmadım, ama yine de onu
hiç unutmadım. Hayır, gerçekten, garip ve neredeyse inanılmaz görünse de, onu
hiç unutmadım; onu hatırlamanın zihinsel vizyonumda
yanıp gitmediği hiçbir gün olmadığından neredeyse eminim.

Üç yıl sonraydı. Okul günleri bitmişti--o kadar yakın bir zamanda bitmişti ki
bu gerçeğin farkına varmamıştım, kesinlikle,
üzgün veya acınası hissetme derecesinde değildi--bu pişmanlıklar sonradan gelir ve
kalır; daha çok yeni özgürlüğümün sevincini yaşıyordum ve
bir ablamı biraz uzak bir yolculuğa çıkaracak kadar erkek olarak görülmenin gururu, o Noel zamanında--her zaman Noel zamanında olurdu--onu tekrar gördüğümde--kafamdaki her şeyi etkili bir şekilde
silip atmıştı. Bir tren istasyonundaydık, bir kavşakta; bizim vagon, ayrıcalıklı araçlara özgü gizemli bir şekilde
yönlendiriliyor ve sarsılıyordu. Geldiğimiz yerden farklı bir yere "yanaşmıştık"; dışarı doğru eğilmiş, etrafıma bakıyordum, aniden, biraz uzakta, bir anlığına o harika saçların parıltısı gözüme çarptı. Peron kalabalıktı; Bronzie ters yönde yürüyordu, ama yavaş yavaş. Yanında iki bayan vardı; her zamanki gibi, gördüğüm tek şey saç ve figürdü - yüzünün bir anlığına görünmesi mümkün değildi; yine de o olduğunu biliyordum. Elbette, daha önce hiç görmediğim bir yüzün görüntüsü onu tanımama yardımcı olmazdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım yüksek sesle, kız kardeşimin hemen arkamda olduğunun farkında olmadan; "Aman Tanrım! Ne kadar da büyümüş!"

"Kimden?" diye bağırdı Isabel; "Kimden bahsediyorsun? Orada tanıdığımız biri var mı?" ve bir anda o da boynunu pencereden dışarı uzattı. "Kimseyi göremiyorum," diye ekledi, başını geri çekerek,
hayal kırıklığıyla. "Kimdi o, Vic?"

Sanırım solgunlaşmıştım; kendimin kıpkırmızı olduğunu hissettim.

"Oh!" diye patladım, tabii ki, kafamın karışıklığı içinde, tam olarak
söylemeyeceğim şeyi söyledim: "sadece bir--bu kadar harika saçları olan küçük bir kız."

"Nerede?" diye sordu Isabel, yine başını uzatarak--elbette yanlış yöne; uzun süre beklemekten yorulmuştu ve
en ufak bir heyecanda
atladı. "Oh, evet! Anlıyorum!
içecek odasının kapısında. Evet, muhteşem bir saç; ama, Vic, sen dedin ki--"

"Saçmalık!" diye sözünü kestim, "içecek odasının yakınında bile değil;
aynı olması mümkün değil."

Aynı da değildi. Bronzie bu sırada gözden kaybolmuştu, platformun sol ucundaki yolcu kalabalığının arasında çok uzaktaydı ve
yemek odası sağımızda birkaç metre ötedeydi. Kesinlikle,
pratik olarak imkansızdı. "Saçmalık!" diye tekrarladım huysuzca, dışarı bakarak,
yine de, kız kardeşimin işaret ettiği yerde sıradan sarı saçlı çocuksu bir kafa görmeyi bekleyerek. Ama şiddetle irkildim--
evet, yine Bronzie'ydi; en azından aynı saç. Ve kız, Isabel'in söylediği gibi, sırtı bize dönük, birinci sınıf
yemek odasının kapısında duruyordu. Sanki rüya görüyormuşum gibi hissettim;
beynim dönüyordu. Kendimi toparlamak için bir an yerime oturdum.

"Acaba," dedi kız kardeşim, "yüzü saçları kadar güzel mi? Kesinlikle hemen dönecek. Bir dakika bekle, Vic, sana söyleyeyim, o ne kadar sıkıcı! Sanırım gidiyoruz; bu kadar uzun süre bekledikten sonra,
bir an daha bekleselerdi daha iyi olurdu."

Ve yola koyulduk -- tam tersi yönde de. Onu artık göremiyorduk -- Bronzie olsun ya da olmasın! Genel olarak kız kardeşimin merakının tatmin olmamaya mahkum olmasına üzülmüyordum. Ama kendi şaşkınlığım
büyüktü. Çocuk o anda istasyonun tamamına nasıl _götürülebildi_?

"O bir peri; tek açıklama bu," dedim kendi kendime, gülerek. "Belki de onu sadece ben gördüm -- kilisede, o Noel'de de -- ama hayır; Isabel saçını benim kadar iyi gördü."

Zaman geçti, daha hızlı ve daha hızlı. Ben bir erkektim - tam anlamıyla bir erkektim - o kış günündeki yolculuğumdan bu yana yedi yıl geçmişti. Yirmi beş yaşındaydım; çalışmalarımı tamamlamıştım, birkaç yıl seyahat etmiştim ve kendi evime ve sorumluluklarına yerleşmek üzereydim - çünkü babam ölmüştü ve ben en büyük oğuldum - bu en basit dramada perde üçüncü ve son kez açılıyordu. Evli değildim, ama bir kadın düşmanı da değildim ve evlenmemem için en
karanlık bir neden de yoktu; hatta, önemli ölçüde, tam tersi. Ailem istiyordu; ben de soyut olarak istiyordum. Yeterince ve harcayacak param vardı. Evimi seviyordum ve daha da sevmeye hazırdım; ama hiçbir kadına, karım olarak mutlu edebileceğim ve mutlu olabileceğim _kadına_ bakmam gerektiğini bildiğim kadar bakmamıştım. Garipti - garip ve hayal kırıklığı yaratıcıydı. Hiç aşık olmamıştım,
ama aslında _istediğimi_ söyleyebilirim. Yani, asla, yani
on beş yaşımdan beri ve Bronzie'min parlayan bukleleri -Aslauga'nın altın bukleleri gibi- oturduğu kasvetli
eski Londra kilisesinin köşesini benim için aydınlatmıştı.

Bu artık on yıl önceydi, ama tek bir romantizmi bile
unutmamıştım.

Yine Noel'di. O gün evde olmam gerekiyordu,
elbette; ama oraya giderken
birkaç yıllık arkadaşım olan Greatrex ile bir gece geçirmeye söz vermiştim, evliliğinden beri görmemiştim, bir şey veya başka bir şey orada olmamı engellemişti. Beni daha önce davet etmişti, ama buna
özel olarak hevesli hissetmemiştim. Mektuplarından karısına karşı coşkulu bir şekilde aşık olduğunu görebiliyordum ve bu tür şeyler, koşullar altında, kendimi
biraz "soğukta" hissettiriyordu -doğal olmayan bir şekilde değil. Ama sonunda pes ettim:
Moresham'da, Greatrex'in evinde bir gece, belki de iki gece kalacaktım,
burada, kabulümü aldıktan sonra yazdığı gibi, "Onu
sonunda göreceksin," sanki Bayan
Greatrex'i görmek için can atıyormuşum ve bu ayrıcalık için olan özlemimin tatmin olmasını
sabırla bekliyormuşum gibi.

Greatrex beni kapıda karşıladı. Öğleden sonraydı ama Aralık ayında olmama rağmen hala gün ışığı vardı.

"Çok memnun oldum, çok alışılmadık şekilde mutlu oldum, yaşlı dostum, sonunda," diye bağırdı, elimi kuvvetlice sıkarak; "Bessie de öyle olacak.
Senin zevkin hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama onu gördüğünde _benim_
biraz zevk verdiğimi kabul etmemek elde değil. En büyük güzelliklerinden biri de
saçları; acaba saçlarının şeklini beğenecek misin--; sorun ne?" Uşak onu "Affedersiniz efendim," diyerek böldüğünde, "Ah evet, Barnes'a kendim söylerim;" ve hala kapıda duran damata döndü. "Bir dakika, lütfen, ihtiyar. Bessie oturma odasında."

"Beni anons etmeyin. Kendimi tanıtacağım," dedim hizmetçiye aceleyle. Kocasının Bayan Greatrex'in _saçlarından_ bahsetmesiyle tuhaf, çok tuhaf bir his kapladı içimi - acaba olabilir miydi? Ve adı Bessie'ydi. Bronzie'yi o isimle hayal edemiyordum - heybetli küçük kızım - ya öyle olsaydı? ve hayalim böyle biter miydi?

Odaya sessizce girdim. Pencerenin yanında duruyordu; dışarıda kar vardı. Onu, yüzü hariç, mükemmel bir şekilde gördüm: _onu_ gördüm - saçlarını - ve bir an için kendimi kesinlikle baygın hissettim. Bu _o_ydu--o
olmalıydı; onu taşıma şekli tuhaftı, ama çok zarifti; başı güzeldi, ama küçük vücudu, düzgün ve orantılı olmasına rağmen, Bronzie'yi bir kadın olarak hayal ettiğim gibi değildi. Ama ne önemi vardı? O Greatrex'in karısıydı.

"Kendimi tanıtmalıyım; Bayan Greatrex," diye başladım ve sonra, sözlerim kulağına
gelince, döndü ve ilk kez o yüzü gördüm--o muhteşem saçlara uygun bir eşlikçi olarak sık sık hayal ettiğim yüz.

Ah, hayal kırıklığı--tuhaf hayal kırıklığı--ve yine de daha
tuhaf bir rahatlama! Çünkü o Greatrex'in karısıydı! Ama o Bronzie değildi--
benim Bronzie'm hiç olmamıştı. Bronzie _yoktu_!

Yine de tatlı ve güzel bir yüzdü, hem de iyi bir yüz. Şimdi iyi tanıdığıma göre, ona çok sevimli ve sevimli küçük bir yüz demekten çekinmiyorum, ancak hatları _sadece_ güzel; gözler
hoş ifadeleri dışında hiçbir özel şey yok; burun
kesinlikle önemsiz.

Hoş görünmek için kendimi zorladım. Greatrex bir iki dakika sonra içeri girdiğinde, zaten üzerinde durduğumuz şartlardan oldukça memnun olduğu açıkça belliydi. Sonra öğleden sonra çayı geldi. Sanki
başım dönüyordu. Garip bir şekilde heyecanlı, pervasız ve neredeyse buruk hissediyordum ve yine de konuyu zihnimden çıkaramıyordum. Bütünün
absürtlüğü beni kendime karşı bir tür aşağılamayla doldurdu ve yine de bu konuda bir hayranlık vardı. Bunu yapmaya, kendi fantastik saçmalıklarım için kendimi iyi cezalandırmaya, kendi aptallığımı kendime göstermeye karar verdim. "Şaşırmış olabilirsiniz, Bayan Greatrex," dedim aniden, "bunu duymak sizi şaşırtabilir--bunu söylemekte yanılmadığımı hissediyorum--sizi daha önce gördüm."

Şaşırmıştı ama hoş bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten," dedi; "nerede? ne zaman? Hadi her şeyi duyalım. Neden
bize daha önce söylemediniz?" diye haykırdı Greatrex, oldukça beceriksiz
üslubuyla.

"Hafızanızı geri götürebilir misiniz, bakayım, dokuz, on yıl?" diye sordum.
"O zamanlar Londra'da bir kış geçirip geçirmediğinizi hatırlıyor musunuz; yoksa Londra sizin eviniz miydi?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, değildi; ama kışı Londra'da geçirdim."

"Siz - büyük, oldukça sarkık, uzun tüylü, gri, şapka da griydi - sol tarafa düşen bir keçe şapka giydiğinizi hatırlıyor musunuz? Ve gri bir ceket de, sanırım koyu kürkle süslenmiş bir tür kadife?"

Greatrex son derece şaşkın görünüyordu.

"Hadi, hadi," diye bağırdı.

Bayan Bessie gülümsedi.

"Evet," dedi, "Tüm kıyafeti mükemmel bir şekilde hatırlıyorum."

Greatrex muzaffer görünüyordu. Ben öyle hissetmediğim için yapmadım.

"Ve," diye devam ettim isteksizce, neredeyse - artık bundan çok emindim - "o kış birkaç Pazar kiliseye gelmedin mi; ve Noel Günü'nde, ---Square'deki Saint Edric'e?"

Bayan Greatrex ilk kez başını salladı.

"Hayır," dedi. "Hayatımda hiç Saint Edric's'te olduğumu hatırlamıyorum."

Greatrex'in yüzü düştü; oldukça heyecanlı ve sevinçliydi, zavallı adam.

"Hadi, hadi," dedi tekrar, farklı bir tonda, "emin misin, Bessie?
Sanırım yanılıyorsun."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye ekledim, şimdi biraz daha hevesliydim. "Adını
unutmuş olabilirsin. Saint Edric's--" ve kiliseyi
tarif etmeye devam ettim.

"Bir mürebbiyeye benzeyen bir hanımla geldin," ve bu kişinin
görünüşüne dair bazı ayrıntılarla bitirdim.

"Evet," dedi Bayan Greatrex, "bu bizim mürebbiyemize benziyor--Bayan Mills;
birkaç yıldır bizimleydi. Ama sadece Saint Edric'e hiç gitmediğim için değil; Londra'daki o haftalar boyunca hiç kiliseye gitmedim.
Kötü bir bronşit atağı geçirdim. Özellikle yeni
eşyalarımı giymediğim için ne kadar sinirlendiğimi hatırlıyorum, özellikle de--" yüzünde aniden tuhaf bir ifade
değişimi belirdi ve tam o anda kocası sözünü kesti.

"Ben buldum," diye heyecanla başladı, ama daha fazla devam edemedi. "_Bessie_," diye haykırdı, neredeyse bir çığlık atarak, "sevgili çocuğum, beni haşladın!"
ve dizinin üzerine bıraktığı bir fincan çayın içindekilerden pişmanlıkla başını kaldırdı.

"Hayır, hayır," diye haykırdı karısı, "sadece bardağıma biraz su koyuyordum ve çok sıcak değildi. Ama gel,
kış bahçesinde, çiçek düzenlemeye çalıştığım yerde bir bez var. Hemen kurutacağım."

Neredeyse onu sürükleyerek götürecekti - gereksiz bir şiddetle, bana öyle geldi.
Onu seçemedim. "Tuhaf bir küçük kadın," diye düşündüm. "Umarım,
Greatrex'in hatırına, sinirlerine veya histeriklerine veya bu tür şeylere kapılmaz."

Ama iki dakika içinde geri döndüler, Greatrex oldukça gülümsüyordu ve memnundu,
her ne kadar dizinin _haşlandığını_ o zamandan beri bana itiraf etse de, yine de.

Anılar konusuyla ilgili başka bir şey söylenmedi. Gerçekten de, Bessie bundan kaçınıyormuş gibi geldi ve aklıma yeni bir fikir geldi - belki de Greatrex korkunç bir kıskançlığa meyilliydi, bunu çok iyi saklasa da ve karısı onu sakinleştirmek için kış bahçesine götürmüştü. Evet, tavrı tuhaftı. Zavallı küçük kadın! Saçını affettim.

Ahırlara doğru yürüdük, sonra sigara içmek için ve böylece
giyinme zili çalana kadar vakit geçirdik.

"Biz çok dakik insanlarız," dedi Greatrex, beni odama götürürken.

Bu yüzden acele ettim ve kendimi saatin kolları akşam yemeği saatine gelmeden birkaç dakika önce oturma odasına girerken buldum.

"_O_ dakik," diye düşündüm, sırtı bana dönük, asılı bir lambanın ışığında duran beyaz cübbeli bir figürü gördüğümde, ışığı onun parlak saçlarının parıltısını yakaladı. "Hayır--onun önünde olmak pek akıllıca değil, eğer şüphelendiğim rahatsız edici tuhaflığa sahipse. Aman Tanrım! Gece elbisesiyle ne kadar da uzun görünüyor!
Böyle bir fark yaratması garip!"

"Öyleyse kocanız, övündüğü dakikliğine rağmen, geride kalan kişi mi, Bayan Greatrex?" diye başladım.

Bana doğru döndü.

"Ben Bayan Greatrex değilim," dedi, yumuşak kahverengi gözlerini yüzüme doğru kaldırırken ve yanaklarına biraz renk geldi.

Sözcükler gereksizdi. Sessiz, hareketsiz, büyülenmiş bir şekilde duruyordum.

"Ben--ben sadece kız kardeşiyim--Imogen Grey," diye devam etti.

O zamandan beri ona beni deli sanıp sanmadığını sordum: öyle olmadığını söylüyor; ama
sanki öyle görünmüşüm gibi hissediyorum. Çünkü hala konuşamıyordum, yine de
bazı sözcükler beynimde mutlu periler gibi dans ediyordu. "Bronzie, Bronzie'm! Sonunda buldum. Bronzie!"

Ve bir anda iyi küçük Bessie Greatrex odadaydı, beni kız kardeşi "Bayan Grey" ile tanıştırmakla meşguldü ve Imogen'in akşam yemeğine zamanında geleceğinden emin olmadığını açıkladı - giyinmek için yukarı çıktığımızda tekerlekleri duymuş muydum?

Biraz kafası karışmıştı; ama ancak daha sonra aklıma geldi. Bir çeşit rüya içinde akşam yemeğine girdim; bir çeşit rüya içinde o harika akşamı geçirdim. Kız kardeşler kadar
benzemiyorlardı, saçları hariç: benzemiyorlardı ama yine de benziyorlardı; çünkü bu dünyada Bronzie'm kadar iyi ve gerçek bir kadın varsa o da kız kardeşi Bessie'dir.

Evet, öyleydi - o benim Bronzie'm, ama kimse adını veya tüm hikayeyi bilmiyor, sadece iki mutlu benliğimiz.

Ve Bessie ile tartıştım; Ben ona anılarını
sorarken gerçeği tahmin etti ve sonra bunun Imogen olması gerektiğini gördü, kendisi değil: Zavallı Greatrex'i
saksıya sürüklemenin amacı ona dilini tutmasını söylemekti. Beni
"şaşırtmak" istiyordu! Kalbimin derinliklerinde, Greatrex ve onun
benim beklenmedik
anılarımı duymadan önce bile böyle bir şey planladıklarına inanıyorum; ve eğer öyleyse, bunda hiçbir zarar yoktu.
Ama--eğer o benim Bronzie'm olmasaydı, hiçbir şey işe yaramazdı;
bekâr olarak yaşayıp ölmeliydim.

Bayan Molesworth'un yazdığı O Siyahlı Kız'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT GIRL IN BLACK ***

***** This file should be named 43134.txt or 43134.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/3/43134/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

